
[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
*£olpto Jn kein em F alle zurückgewendet.
AnküiKticiin^M-BnreAUS
Ctftdt, V?oil**i1p Nr. Sn. Insertionsprei* nach Tarit
lnaer«te übernehmen: Wlteek, Ann.-Kxp, in PlTOg?»
Jm. A* Sieareiefa. Zeitung*' u. Iae.-Kxpcd. in (ürar.t
J. Pkäinmr. 2t. Iscksteih, J. J>, Fischer, A. V. Gold-
ber***, Anaeotf-Kxpod. »n ItmlnpeNt; im Aus*
]*aA*i Jahn T. Jones& Co. in Paris, 31 bi«, Ruo du
Pwtbenrf Montmartre; Agenc« Ilavas in Hrüasel;
ltadolf Kom« in Rcrliii, l'ranlifiirt », Ar.«
JHÜngtltgm» ffjetpxis;; G. L. Daube& Co. in
Frnnhsuria. As.. Itcrlin,
liasicriitoin& Vogler in H;sftil»«irgr. K^rlln«
Prankturt a. As. und ltn«cl: Ann.-Exp. ,,Inva-
Ildondank" in Btcriiii und in Cli^niiiit*; Bernh.
Arndt, Ann.>Exp. in ISerlits; Heinrich Eialer,
Ann.-Exp. in JlJltllbariS, Oroll Füssli& Co. in.
Zürich n. fitn*«»); San». DcaconA Co., f^OÜÜOlt«
Abonnement für Wien:
Tra Hanptvcrlnge, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 48*20»
monstl. K. 2*0. Mit tägl. zweimaliger Zuteilung in*
Baus: Vierteljahr. K. 12*60, inonatl. K. 4*20.
Einzeln: Horgenblatt 12 b., Abendblatt 6 b.
?fir OeatMChland I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln r J Morgen* u. Abendblatt 40 Pfc
IV eu.©
VH®
Freie
Morsenblatt.
Abonnement sstr vntdM«‘lxlai»4i li’M. li> Pf., Sehurlr. 14 Fr.,
ttclffiOEt 15 Fr. SS Ct., Itnlimi 13 Fr. 46 Ct.,
Kiunitiiii'ti 25 Fr., Xerbirn 13 Fr. 35 Ct., Itnl*
garlcti 15 Fr. 65 Ct., JlftN*lnn«l 6 liubel,
dßfie«*6joiihtn<l undeuropjüsche Türkei K. 15*32,
asiatische Türkei K. 17*12, Etr.y|»ieai N Fr. 97 Ct.
— Bei den Agentur«,» in lullen: K, K. Ob*
Bflght in Mailand, Floren» und Horn, Loascher& Co.
in Horn 2G Fr. 60 Ct.; fcVftltbrelrlt: Agence
Ilavae in Paris. 29 Fr. 50 Ct.• HitfgJiMUl: A. Siegle,
30 l.imo-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., daseihst für die «itgrisiMtltcife
Kolonien.mit Portoxuschlag; Nior«ijimerllrn;
X. Steiger, 25- F;trk*Place., Gusto* E. Stecbert,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710,Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* etet
Stuir bncli't» News Exchange, Mainz»
UÜr die an Agenten» Austräger oder Verschiebe*
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ws 130S1. Wien, Donnerstag, den 22. November' 1KGO.
Wien, 21. November.
Paul Krüger, der gewesene Präsident der gewesenen
Transvaal-Republik, wird morgen in Marseille erwartet.
Seine Landsleute, der unermüdliche Dr. LeYds an ihrer
Spitze, haben sich zu seinem Empfange eingefunden und
init ihnen zahllose Berichterstatter aus aller Herren Ländern.
Die Transvaalflagge weht neben der französischen vom
hohen Mast herunter ihm entgegen. Es ist die letzte Ehre,
du einem Unterlegenen erwiesen wird, ein Protest gewisser­
maßen gegen das übermächtige Schicksal. Mehr kann dem
unglücklichen Manne, der, wie er wol selbst weiß» einen
letzten aussichtslosen Gang thut, die Sache seines Volkes
zu wenden» nicht geboten werden, als der Ausdruck der
Bewunderung und der Theilnahme. Aber mit aufrichtigeren,
ungetheilteren Empfindungen ist wol nie ein siegreicher Feld­
herr in fremdem Lande empfangen worden, als dieser Held
einer verlorenen Sache. Es ist schmerzlich, denken zu
müssen, daß diese platonische Theilnahme einem
Manne wenig Trost bieten kann, dessen ganzes Denken
auf die Bewahrung der Unabhängigkeit seines Volkes
gestellt ist. Aber es wäre wider die Natur, wenn
die Völker, an deren Pforten Ohm Krüger klopfen
wird, im Bewußtsein ihrer Unfähigkeit zu helfen und im
Gefühle der Werlhlosigkeit ihrer Sympathien sich den Aus­
druck ihrer innersten Gefühle versagen wollten. Nicht dem
greisen Pilgersmann, sich selbst erweisen die Menschen die
Gunst, sich durch keinerlei Erwägung davon abhalten zu
lassen, daß sie dem Patriarchen wenigstens im Geiste die
Hand drücken. Wenn Wünsche Flügel hätten, so müßte es
morgen um das Haupt des Alten brausen und schwirren
wie Sturmeswehen, denn von allen Landen, wo Menschen
wohnen, die Antheil nehmen an den Vorgängen auf diesem selt­
samen Planeten, weht ein herzliches Gruß und Heil zu der
französischen Hafenstadt, die von allen europäischen Heimstätten
zuerst den aufrechten Dulder zu empfangen die Ehre hat.
Die Politik hat mit diesen Grüßen nichts gemein, ja sie
könnte sie eher verhindern. Aber soweit hat die Politik die
Charaktere doch noch nicht verdorben, daß sie die Regungen
der Menschlichkeit ersticken könnte.
Menschlicher Theilnahme ist Paul Krüger vor Allem
würdig. Wenn es irgend eine Thatsache gibt, die uns mit
den vielen schmerzlichen Erlebnissen der letzten Jahre, mit
der Verwirrung der Rechtsbegriffe in sonst großen und
ritterlichen Nationen aussöhnen kann, so ist es die der ge­
steigerten Reaction des Rechtsgefühls bei den Nichtbethei-
ligten und das ungewöhnliche Maß von Theilnahme, das
den Opfern der Verirrung zugewendet wird. Es ist nicht
mehr an der Zeit, zu wägen und zu richten, ob der Krieg
des ungeheuren Großbritannien gegen den kleinen afrikani­
schen Bauernstaat hätte vermieden werden können, ob den
selbstbewußten tapferen Krüger eine wirkliche Schuld trifft,
weil er mit seinem Ultimatum den befreundeten Staaten
die letzte Möglichkeit abgeschnitten hat, ihre guten Dienste
zur Beilegung der Differenzen anzubielen; gewiß ist/ daß
Krüger aus dem reinsten Patriotismus heraus gehandelt
hat und der Sache seines Volkes im raschen Los­
schlagen besser zu dienen glaubte, als im Abwarten
und Diplomatisiren. Er hat geirrt; die unerschöpf­
lichen Mittel einer Weltmacht mußten früher oder
später den Vorsprung ^wettmachen, de« Transvaal mit seiner
Offensive erreichte, und die erhoffte Hilfe vom Auslande blieb
aus, mußte ausbleiben. Aber der Irrthum belastet ihn nicht
moralisch, nicht einmal intellectuell. Denn mag auch der
biblische Glaube dieses ganz in alttestamentarischen Vor­
stellungen lebenden Protestanten am meisten dazu beige­
tragen haben, ihn im Vertrauen zur Unüberwindlichkeit einer
gerechten Sache zu bestärken; mag uns auch dieser Glaube
kindlich und unzulässig bei einem Staatsoberhaupt erscheinen,
es war lange Zeit hindurch durchaus nicht ausgemacht, daß
dieser Glaube ein trügerischer sei und— es weiß Niemand,
ob nicht Krüger auch Anlaß gehabt hat zur Hoffnung auf
eine Hilfsaktion von außen. Die Geheimgeschichte der süd­
afrikanischen Politik vor dem Kriege ist ja noch nicht ge­
schrieben. Wenn Fürst Bismarck den greisen Bauersmann, der
einst in seinem Hause weilte, einen der größten Diplomaten
der Zeit nannte, so hat er gewiß gewußt, warum, und nicht
nur einer ihm politisch ganz gleichgiltigen Persönlichkeit ein
Compliment machen wollen. Das Schicksal hat gegen ihn
entschieden; aber welcher Diplomat ist im Stande, den
ganzen complicirten ^Mechanismus des wirklichen Geschehens
zu überblicken und das sichere Ergebniß seiner Handlungen
vorauszusagen? Wollte man die glücklichsten, sprichwörtlich
glücklichen Politiker auf Ehre und Gewissen fragen, ob sie
nicht in mancher Stunde gezittert haben vor unberechen­
barem Ungefähr, welche Antwort würde man wol erhalten?
Der endliche Erfolg läßt kein Urtheil zu über das Maß der
bei einer Action aufgewendeten Klugheit; nicht immer läßt
der Mißerfolg auf Mangel an Vor- und Umsicht schließen.
Doch gesetzt den Fall» Krüger hätte geirrt und bei
nüchternem Denken den Ausgang des ungeheuren Unter­
nehmens, zu dem er sich entschlossen, voraussehen müssen,
würde er dadurch an Sympathien bei denen» die ihm solche
zuwenden, wesentlich einbüßend-Min; im schlimmsten Falle
wäre er mit jenen Helden zu vergleichen» die noch jetzt in
den Gebirgsschluchten ihres Vaterlandes den aussichtslosen
Kampf fortsetzen und Tod und Untergang der Einbuße
ihver Freiheit vorziehen. So oder so, das Schicksal der
Trünsvaalstaaten war entschieden in dem Momente, da
England entschlossen war, sich des reichen Gebietes zu be­
mächtigen, sei es um seiner Schätze willen, sei es aus Sorge
um seine übrigen Besitzungen, um sein Prestige in Süd-Asrika.
In wenigen Jahren oder Jahrzehnten wäre Transvaal auch auf
friedlichem Wege durch die englische Einwanderung anglisirt
worden, und nur eine glückliche Entscheidung der Waffen
konnte möglicherweise die Souveränetät Transvaals und
die Suprematie der holländischen Race retten. So nahm denn
Krüger den Kampf auf, nicht aus Uebermuth— in den
Jahren Krüger's schwellt die Kampfeslust nicht mehr die.
Adern— sondern aus Patriotismus, auö der Ueberzeugung
von seiner Nothwendigkeit. Und nicht wie ein euro^ästcher
Potentat hat er diesen Kampf geführt, umgeben vom L-,rnfort
der Hauplquartiere, sicher vor jeder Leibeö- und Lebensgefahr,
sondern trotz der Bürde seines Greiscnalters wie-der Letzte
seines Volkes im Ungemach der Wildniß, und nur mit
knapper Noth ist er dem Schicksal der Gefangennahme ent­
ronnen. Einen Tapferen und Treuen, justum es k-aacem
propositi virum hat das unberechenbare Schicksal nieder­
geworfen; es konnte ihn entwaffnen, aber nicht seinen Schild
beflecken, ihn nicht des kleinsten Bruchtheils unserer Achtung
berauben.
Die Zeit wird kommen, da auch jener Theil des
britischen Volkes, der in Krüger heute noch den höllischen,
an aller K,riegsnoth schuldigen Bösewicht erblickt, dem
besiegten Feinde volle Gerechtigkeit wird widerfahren lassen.
Heute sind die Gemüther jenseits des Canals noch zu ver­
bittert. Auf- dem Festlande, namentlich da, wo man ans
sehr durchsichtigen Gründen den Haß gegen England und
alles Englische nährt, hat man vielfach eine falsche Vor­
stellung von der Volksstimmnng im Britenlande und
glaubt wirklich, eine Art räuberischen Wahns habe das
große Volk erfaßt und mit cynischer Verachtung aller
Moralbegriffe erfüllt. Das gerade Gegentheil ist yalürlich
der Fall. Dank der einseitigen Darstellung der Vorgänge in
der Khakipresse, Dank zahllosen Schriften, die im britischen
Sinne abgefaßt waren, ist die große Mehrheit des englischen
Volkes von der Ueberzeugung seiner gerechten Sache erfüllt
und kann gar nicht begreifen, daß ein unbestochener Mensch
andern Sinnes sei. Gegen den „verschlagenen Krüger"
zumal richtet sich der brennende Haß der Massen, und vor
Kurzem ist erst berichtet worden, wie eine englische Dame
in Paris die bekränzte Büste Krüger's, vor der die Franzosen
unausgesetzt begeistert demonstrirten, angespien hat, die
Insulten der aufgebrachten Augenzeugen nicht scheuend. Das
ist das Traurigste in den Zeilen der erregten Leidenschaft,
daß zur weiteren Schüruug dieser Leidenschaften auch
die Anschwärznng, die Lästerung des Gegners herhalten
muß. Die britische Nation müßte ihre Natur ver­
ändert haben, wenn sie nicht dieser Ausartungen in
Bälde sich schämen und, wie eö britische Tradition ist,
dem unterlegenen Gegner ihre Achtung zuwenden würde. Es
ist verhindert worden, daß die politische Demagogie in Frank­
reich Kapital aus den Sympathien für den greisen Boers-
präsidenten schlage, und bei dem Ansdrucke dieser Sympathien
wird tactvoll den Rücksichten auf Großbritannien Rechnung
getragen. Die Rückwirkung dieser Haltung kann nicht aus­
bleiben. Man wird in England dem alten Manne, der wie
einst Thiers den vergeblichen Weg zu den platonischen
Freunden seines Volkes antritt, ohne Sorge nachblicken; man
wird ihm auch bald das Mitgefühl nicht versagen, auf das
er in seinen Jahren, in seinem Schicksal Anspruch hat.
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Accommo-
datiou." Bo« Dr. S. Klein. (Bäringer.) Seite
17 bis 19.
Ferner beginne» mir in der vorliegende« Nummer
auf Seite 16 mit der Veröffentlichung des RomauS:
„Aussaat und Ernte" vo« I. v. Lagiu.
Feuilleton.
Ei« Schattenkönig.
/Ltsnislas Lesaczynski st le troisieme traite de Vienne, d'apr&r les Archives
d’Etat, Iss papiers du roi de. Pologno et autres docaments inedits pav Pierre
Boye. Paris, ßerger-Levrault et Cie. Vienne, Gerold et Cie.)
Im vorigen Jahrhundert gab es einen König, den
man den Glücklichen nannte, und man nannte ihn so,
weil er vom König nicht die Macht, blos dm Mantel
hatte, weil er ein Schattenkönig war. Eine Krone erscheint
nur von unten besehen als ein neidenswerthcs Gut, das
ist nachgerade ein abgesungenes Wahrwort, welches aber
jahvauZ" jahrein aus b'emfenem Munde neu bestäügt wird.
Man kennt das einst so beliebte Gesellschaftsspiel mit den
Rundfragen nach Lcibfarben und Lieblingswünschen.- Es
scheint noch inrmer gespielt zu werden. „Was möchten Sie
an: liebsten sein?"— mit diesem Fragezeichen, erzählt
man, habe im vorigen Sommer eine englische Prinzessin
alle hohen und höchsten Herrschaften heimgesucht, und von
allen Höfm sei dein neugierigen Bäschen dieselbe Antwort
zugekommen: Alles, nur nicht Königin von Spanien...
nur nicht Czar von Rußland... nur nicht Kaiser von
Oesterreich! Ein einziger Potentat, so scheint es, machte
eine Ausnahme, und seine Antwort dürfte gelautet haben:
JlBenn ich nicht Ich wäre, möchte ich am liebsten Ich
sein/ Ihm ist das gute Schicksal beschieden, im Bewußt­
sein seiner Würde froh aufathmen zu' können, irdische
Größe als hinunllschcn Segen zu empfinden, während
seine „Brüder" alle unter dem Drucke ihrer Alünacht
seufzen und ihre Echöhung vor Allem als schwere Pflicht-
ersüllung und Güvissenszwang empfinden« Könige sind
cs, über glückliche Könige sind es nichts
Glücklich nicht, wie jener Polenkönig Stanislaus
L e s z c z y n s k i es war, über den von französischer- Feder
eine ausführliche Monographie schon seit einiger Zeit uns
vorliegt und endlich besprochen sein will. Zweimal hatte
dieser Stanislaus das Unglück, in seinem nordischen Vater­
lande zum Könige gewählt zu werden, zweimal das Glück,
abdankm zu müssen, und fast wäre ihm dasselbe Unglück,
dasselbe Glück ein drittesmäl begegnet. Sein Dasein wech­
selte in einemfort zwischen Gewinnen und Verlieren, be­
wegte sich mit nahezu mechanischO Regelmäßigkeit zwischen
Krönung und Entthronung, bis es schließlich dem Schick­
sale gefiel, den Pendel festzuhalten und dem ruhelosen
Wanderer in einer stilleren Ecke der Welt seinen behag­
lichen Feierabend zu sichern. Der Polenkönig wurde ver­
zog voir Lothringen. Als solcher aber erscheint er plötzlich
in der Geschichte Oesterreichs als höchst beachtenswerthe
Gestalt und wirkt .nitbcstimmend auf die Geschicks )es
Habsburger Herrscherhauses. Bevor Stanislaus die Königs-
nlhe in Lnneville beziehen konnte, mußte ein Anderer ihm
Platz machen,, mußte der angestammte Herzog von
Lothringen auf den Herzogshut verzichten,, und dieser recht­
mäßige Inhaber, dieser Vorgänger des Polentönigs, war
Herzog Franz III., der allerdings eine ungleich werth-
vollere Zukunft gegen sein väterliches Erbe'eintauschte.
Man kennt diesen Fraru besser als den Gatten und Mit­
regenten der Kaiserin Maria Theresia, als Franz L, den
römisch-deutschen Kaiser. Er war es, der durch seinen Ver­
zicht dem chronlosen, allezeit thronsuchenden Stanislaus
endgiltig zu einem Throne verhalf, auf dem er die letzte
Zeit seines Lebens in ungetrübter Ruhe, halb in Ver­
schollenheit verträumen konnte. Es war wirklich nur ein
Großvatersesftl, dieser Thron. Ein freundlicher' alter Herr
saß darauf und beschrieb in der Lust die feierlichen Gc-
beiden des Herrschens und Regierens, während hinter ihm,
den Augen der Welt kaum verborgen, Frankreich stand
und an den Fäden der Puppe zupfte. Allein es hat immer
geheißen, Stanislaus habe sich kein besseres Los gewünscht.
König wollte er sein, aber ein König ohne Sorgen, wäre
es ein König ohne Macht. Der farbige Abglanz der Maje­
stät schien chm zu genügen? Zeine Gutmüchigkeitsimüß un­
begrenzt gewesen sein. Auch auf ihn, die Puppe, hat man
Attentate unternommen, und er ruhte nicht, bis man die
Mörder einfach über die Grenze jagte. Streng war er nn:
im sstunkte der Religion, und gerade ihm geschah es, daß
er einen Atheisten als Almosenier seines frommen Hofes
bestallte. „Was nmß ich hören, Herr Abbe," sagte
er dem Frevler, „Sie glauben nicht an Gott? Das
müssen Sie sich abgewöhnen^ ich' gebe Ihnen ein.Jahr
Zeit dazu."
Tie Marquise Ferte-Jmbäüt erzählt dieses hübsche Ge-
schichtchen, die Tochter der Madame Geofsrin. Sie unter­
hielt die freundschaftlichsten Beziehungen zu dem alten
König und besuchte oft seinen gemüthlichen Hof zu Lune-
ville, manchmal in Gesellschaft eines älteren Herrn, der
mit den höchsten Ehren empfangen wurde, obwöl er vine
ganz -r-WtMHn-iche Geistesarmüth zur Schau trüg. Das
war der Präsident_ Montesquieu, der den „Geist der Ge­
setze" geschrieben, eine Fackel unter den Lichtern. Wenn
man sich über die Beschränktheit dieses Gastes wunderte,-
pflegte die Marquise lachend zu- antworten: das sei für
ihn eine Cur; der Arme habe so viel seines Geistes aus­
gegeben, daß, er ihn jetzt aus Gesundheitsrücksichten schonen
müsse. Thatsächlich erholte sich der Präsident auf düse
Weise von den zu Paris überstandenen Gcdankenkämpsen
und Geistesschlachten, und der gute König bemerkte es
nicht oder wollte es nicht bemerken.. Letzteres ist das
Wahrscheinliche. Er nahm die Welt, wie s« sich gab, die
Menschen, wie sie sich ihm darboten, und huldigte in aus­
giebigem Maße der Philistermoral, die da lebt und leben
läßt. Im vorigen Jahrhundert nannte man das gerne
Philosophie. Von ihr bekam Venn auch Stanislaus jenen
Beinamen, d'er unter Königen so wenig üblich istman
nannte ihn den Philosophen. Nicht oenng daran, man
nannte ihn sogar „le Philosopbe bienfaisant“. Der glücke
liche König war ein tvohlthätiger Philosoph, er war jenes,
weil er dieses war, Eines von wegen des Andern. Kein
Zweifel, auf dem Throne des klemm Herzogthums saß
ein alibr Musterknabe- So, erzählt wenigstms die Legende,
und— waD öfter geschieht, als man glaubt^ di,e G^
schichte hat es der-Legende nachgebetet»,,


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag Neu© IVreie JPrcsse. 22. November 1900 Nr. 13021
Die Polen und das künftige Parlament.
(Origwal-Correspondenz der „Neuen Freien Presse".)
L e m b e r g, 20 November.
Von den angekündigten Verhandlungen einiger
Führer des Polen-Clubs über die Wiederherstellung einer
Arbeitsmajorität im kommenden Reichsrache/ nach dem
Muster derjenigen, die es an dem denkwürdigen 8.. Juni
dieses Jahres unternehmen wollte, die jungc-echische Ob­
struction zu brechen, und die davan durch die plötzliche
Schließung des Reichsrathes verhindert wurde, ist es hier
wieder stille geworden. Herr v. Jaworski, der jene
Arbeitsmajorität schaffen half, hat sich zwar, nach Wien
begeben, aber es verlautet nichts darüber, ob seine Reise
diesem Plane förderlich war^ Die Meldung, daß Mitglieder
des Polen-Clubs in mehreren Besprechungen den er­
wähnten Plan discutirt haben, hat aber in der polnis-ben
Parteivresse eine nachhaltige> WiAung -ausgeübt, die auch
iit der gegenwärtigen Wählcampagne ihr Echo findet. Es
wird in den meisten Wahlversammlungen die Frage er­
örtert, welche Stellung künftighin der Polen-Club zur Ob­
struction der Czechen einnehmen soll. Die feudal-clericale
Mehrheit des Polen-Clubs unter Führung R. w- Koz-
lowski's, die seinerzeit bemüht war, die vom Obmanne
Jaworski herbeigeführte Sprengung der alten Majorikkt
der Rechten zu verhindern, Licherrscht vorläufig die Wahl­
bewegung. Ihre Organe empfehlen die Wiederherstellung
der alten Rechten und den Anschluß an die Czechen. Die
feudal-cleticalen Polenführer stehen in steter Fühlung mit
dem böhmischen Feudaladel, dessen Mitglieder mit aller
Bestimmtheit versichern, der Jungczechen-Club werde, falls
die alte Reckte unverändert im neuen Reichsrath sich zu­
sammenfände, auf die Obstruction verzichten. Das Schlag­
wort von der slavischen Solidarität kommt wieder in Ver­
wendung. Jene Grupptzn des Polen-Clubs, die sich zum
Schlüsse der letzten Session sträubten, sich fernerhin in die
Gefolgschaft des Jungczechen-Clubs zu stellen und für ihn
die Kastanien aus dem Ftzuer zu holen, scheinen nicht die
Kraft zu haben, der seudal-clericälen Agitation^ sich zu er­
wehren. Sie stellen fest, daß die leitenden amtlichen Kreise
in Galizien, auch der» Statthalter Graf Pininski, die von
der Kvzlowski-GruM ausgegebene Wahlparole unter­
stützen, und daß, vorläufig wenigstens, die Wahlbeweguug
nach dieser Richtung beeinflußt wird. Die Wortführer der
äußersten Linken des Polen-Clubs sollen aus ihren Wahl­
bezirken vierdrängt und durch Personen ersetzt werden, die
der Rechten des Polen-Clubs genehmer erscheinen. Wol kehrt
in vielen Candidatenreden me Forderung wieder, Ls
müßten die Statuten des Polen-Clubs im Sinne einer
größeren Meinungsfreiheit seiner Mitglieder geändert
werden, es soll verhindert werden, daß die clericallfeudale
Mehrheit unumschränkt, über die Haltung des Clubs ent­
scheidet ;; allein Niemand glaubt ernstlich daran, daß diese
Forderung Erfüllung findet, und die Erfahrung hat es
gelehrt, daß die einmal gewählten Abgeordneten, selbst
wenn sie nur bedingt dem Polen-Club Leitraten,! ge­
zwungen wurden, sich d>em Dictat der mächtigen feudal-
cl'ericalen Gruppe zu fügen und sich auch gefüat haben.
Bon der Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Reichsrathes im Interesse der kritischen wirthschaftlichen
Lage Galiziens ist wenig, mehr in den Versammlungen die
Rede. Die Feudal-Clericalen geben sich zwar Mühe,
glauben Zu machen, daß die Wiederherstellung der alten
Majorität die Garantie für die Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rathes biete, da sie angeblich der Obstruction der Jung-
czechen ein Ende machen würde. Nun glaubt hier kern
ernst zu nehmender Politiker, daß eine Kampfgenossenschaft,
die gegen die deutsche Linke gerichtet ist, dieses Ziel er­
reichen werde. Da es aber gerade deßhalb Vielen, welche
die wirthschaftlichen Verhältnisse im Lande als trostlos erken­
nen. klar erscheint, daß auf diesem Wege das Parlament
wieder lahmgelegt würde,- so fragt hier alle Well nach der
Da erscheint nun der lothring'sche Historiker, Herr
Peter Boye, und man könnte nicht sagen, daß er als
„Retter" erscheint. Historische Hallunken rein zu waschen,
einst ein vielbetriebener Gelehrtensport, ist nicht seine Sache,
eher das Gegentheil. Ein ganz anderer, fast ganz neuer
Stanislaus tritt uns aus seinem Buche entgegen, der alte
Schattenkönig immerhin, doch wie tief schwärzt sich dieser
Schatten, wie verblaßt nun der Glanz dieses Glückes, der
milde Schein dieser angeblichen Lebensweisheit, wie herb
vergrämen sich die Gesichtszüge dieses gekrönten Fortu-
natus!■ Und es ist kein Zweifel, nicht dort in der Le­
gende, hier findet sich die Wahrheit. Sie lag eben, wie so
oft, in den Archiven vergraben, Herr Boye hat sie hervor­
gezogen, hat sie abgestäubt, und nun ist sie wieder hell.
Der gute Stanislaus war kein Glücklicher, er war ein
armer Mann, den ein brennender, nie befriedigter Ehr­
geiz verzehrte, der immer einen Adler schießen wollte Und
einen Sperling traf. Seinem Ehrgeize fehlte die Gesellin:
die Thatkraft. Politische Bedeutung besaß er freilich, denn
Europa hat sich seinethalb in schweren Krieg ge­
kürzt, und so war er eine Art Held, aber ein passiver
Held. Diese tragische Rolle mußte er zeitlebens spielen.
Änno 1704 machten chn die Polen zu ihrem König, weil
sie den 27jährigen, flott einherschreitenden Junker für
einen bedeutenden Kopf hielten. Er war nichts als ein
willenloses Werkzeug in den Händen Karl's xii.-, des
Schwedenkönigs. Als dieser fiel, war es auch um ihn ge­
schehen. Er entfloh, ließ Thron und Krone im Stich, und
damals scheinen ihm auch in der That philosophische Ge­
danken über die Nichtigkeit irdischer Größe aufgegangen
zu sein: er wollte nicht mehr König sein, zum mindesten
kein regierender König. Dem schönen Titel enssagte er
nicht, den Mantel wenigstens wollte er sich retten, und
diesen fadenscheinigen Purpur schleppte er nun durch halb
Europa, von Geldnöthen gequält, von Nahrungssorgen
gepeinigt, vom erbärmlichsten Jammer verfolgt, fast wie
ein Bettelmann mit dem Hut in der Hand, das
heißt, mit der Krone. Wir gestehen, uns ist er
sympathisch in dieser Noch, da hat er eine gewisse Größe,
,nmr sieht den Mann vor sich, der gegen sein Schicksal
Lösung des RächselS, wie der Statthalter eine Wahl­
parole billigen kann, von der man annehmen müßte, daß
sie den Manen des Minister-Präsidenten widerstreitet:
Sonderbarerweise aber erhält sicff die Meinung, .daß Herr
v. Koerber mit- dem Grafen Pininski übereinstimmt, und
man spricht davon, daß angeblich die eigentliche und viel­
leicht einzige Arbeit, die das künftige Abgeordnetenhaus
leisten wird, die Wahl in die Delegation bilden soll,^ um
die Berathung des gemeinsamen Budgets zu ermöglichen,
und der Regierung die Mittel zu bieten, sich wieder ein
Jahr ohne Parlament zu behelfen.
Daß diese, einer Wiederbelebung der alten
Majorität im Reichsrathe günstige Stimmung durch
den Ausfall der Wahlen eine Aenderung ev-
fahren werde, ist nach dem bisherigen Stande der
Wahlbewegung zu bezweifeln. Anfangs schien es zwar,
daß der Ruf in den Landgemeinden: „Wählt nur
Bauern l" die Macht der Clerical-Feudalen im Reichs­
rathe schwächen werde. Dieser Ruf ist jedoch in dem
Augenblicke verstummt, in welchem die Legierung sich be­
eilte, im Wege des §. 14 als Nothstands-Subveution nahe­
zu drei Millionen Kronen dem Lande zur Verfügung zu
stellen und die Landaelineinden alles Interesse hatten, sich
die Gunst der maßgebenden Partei im Wahlkampfe nicht
zu verscherzen. Die clerical-feudale Wählleitung glaubt
schon triumphiren zu können und bezlveifelt nicht, daß
alle- ihre Candidaten in den Landgemeindeir-Bezirken
durchdringen, und daß der Polen-Club in seiner alten
Stärke wieder auf den Plan treten wird. Einige Stimmen
mchr will. Man den Ruthenen einräumen, um von dieser
Seite keine Anfechtung zu erleiden, wenn nur die Ge­
wählten sich auch dankbar erweisen. Alles das erklärt auch,
warum die Wahlen in Galizien bisher wenigstens viel
ruhiger verlaufen sind, als in früheren Wahlepochen. Frei­
lich sind wir noch immer erst bei den Vorberathungen zu
den Wahlen, und für den Wahlact selbst ist man nicht
überall ohne Sorgen.-.
Die Ereignisse in China.
Die gegenwärtige Lage in China.
(Eiqe politisch-wirthschaftliche Studie von Johann v. Bloch.)
Der durch seine Thätigkeit als Friedensapostel be­
kannte russische Staatsrath v. Bloch, dessen Schriften gegen
den Krieg verdientes Aufsehen gemacht haben, hat aber­
mals über die brennende Frage der Gegenwart eine Bro­
schüre veröffentlicht. Der Verfasser hat langjährige Siudien
über die Einwirkung des Krieges-.auf das wirchschaftliche
Leben der Völker gemacht^ und er entwickelt in der Ein­
leitung, wie das gewaltsame rücksichtslose Vorgehen der
Mächte gegen. China endlich bei dm friedliebenden Be­
wohnern des Reiches der Mitte die Furcht vor Auftheilung
und Zerbröckelung desselben durch die Fremden gezeitigt
hat. Von, 1842 bis 1898 haben die Mächte von China
nicht weniger als 25 Concessionen erzwungen. Im Jahre
1843 war ein einziger Hafen, der von Shanghai, dem
internationalen Handel geöffnet, im Jahre 1898 betrug die
Zahl dieser Häfen bereits 31. Damit nicht zufrieden, be­
gann dann 1895 die' Zerstückclimg Chinas, bic den Ver­
lust von Formosa und Kkaotschau, Port-Arthur, Weihai­
wei, Kwaugtshustan, Port-Sanmun und der Fukien-Kuste
für China zur Folge hatte.. Die Haltung der Missionäre,
die Rücksichtslosigkeiten der europäischen Fuuctionäre und
die stets mehr anwachsenden Forderungen der Mächte
haben schließlich die allgemeine Unzufriedenheit auf das
höchste getrieben. Die Handelsbilanz Chinas, bemerkt
Herr v. Bloch, beweist, baß der Einfuhr in Folge der
Bedürfnißlosigkeit det Chinesen sehr enge Grenzen gelegt
sind. Im Jähre 1898 betrug für 400 Millionen Ein­
wohner die Einfuhr 811. Millionen und die Ausfuhr 654
Millionen Francs,- während die Einfuhr in Deutschland
für 54 Millionen Menschen 6800 Millionen Francs be­
kämpft, urit seinen Waffen kämpfst nämlich mit Geduld,
Gottergcbenheit und Gedankenlosigkeit.
Eine Zeitlang fand er in Zweibrücken einen Unter­
schlupf, dann wies ihn: Frankreich Weißenburg im Elsaß
an, und hier, wo er mit filier Familie und den Trümmern
seines ehemaligen Hofstaates Jahre hindurch weltvergessen
dahinlebte, «erwachte der alte Ehrgeiz, kam ivieder die große
Sehnsucht nach Glück und Glanz mächtig über ihn. Zwar
hatte er schon gelernt, bescheidener zu wünschen und zu
hoffen. Für die eigene Person verlangte er kaum mehr als
die pünktliche Auszahlung seiner Gnadengelder, aber ein
Töchterlein war ihm inzwischen herangewachsen, und
welches Glück, wenn es ihm nun gelänge, die Kleine gut
zu verheiraten, etwa an einen reichen adeligen Gutsherrn,
einen Grafen, einen Marquis, einen Herzog! Mitgift hatte
er selbstverständlich nicht zu vergeben, ach, ganz und gar
nicht. Die Gnadengelder liefen unregelmäßig ein; was er
an Schmuck besaß, hatte er verkaufen müssen oder als
Sicherheit für geliehenes Geld nach Frankfurt geschickt. Er
hätte seine goldene Krone verpfändet, wenn sie nicht in
Warschau zurückgeblieben wäre. Schließlich war er aber
doch noch ein König, die Braut, die er anzubieten hatte,
ein Königstöchterlein, und- deßhalb suchte er seinen Schwier,
gersohn in den höchsten französischen Adelskreisen. Sein
Blick spähte bis nach Paris und Versailles. Dort regierte
als erster Minister der Herzog von Bourbon, und an ihn
dachte er, ihm ließ er sich als Schwiegervater empfehlen,
so hoch verstieg sich sein kühnes Hoffen. Der Herzog war
noch ein junger Mann, unverheiratet, doch nicht unbe­
weibt, denn er ließ sich von seiner Geliebten, Madame
de Prie, beherrschen. Wer die Beiden nicht aus der Ge­
schichte kennt, kennt sie möglicherweise aus den Geschichten
des älteren Dumas. Und nun denke man sich das Paar
im Augenblicke, da der Herzog den Antrag aus Weißen­
burg erhielt: ihm, dem allmächtigen Minister, einem
CondS, wurde Mgemuthet, dieses Fräulein Habenichts aus
der Polackei zur Gattin zu nehmen, die Tochter des Ent­
thronten, der kaum noch der Schatten eines Schattenkönigs
war! Das gab ein Lachduett!... Der arme Stanislaus
Müßte weiter suchen, jetzt beinahe schon ein? Füntziaser.-^
trug. Das Einfuhrbedürfniß für 100 Deutsche war somit
sechzigmal größer als für 100 Chinesen. Den Gvsammt-
gewiun der Einfuhr, in den sich ganz Europa zu theileni
hat, berechnet der Verfasser mit 65 Millionen Francs.!
Herr v. Bloch bestreitet die Nothwendigkeit eigener,
nationaler Häfen und hält auch die Hoffnung aus Zu­
nahme des chinesischen Handels in Folge des Baues voik
Eisenbahnen' für illusorisch. Sehr interessant und belehrend
sind die Ziffern, welche Herr v. Bloch zur Beurtheilung
des Werthes der Ein- und Ausfuhr der einzelnen Länder
beibringt. Den größten Antheil hat Großbritannien, und
zwar mit 71'3 Percent der Ein- und 46-4 Percent der
Ausfuhr. Deutschland ist gar nicht namentlich angeführt
und gehört dem übrigen 'Europa an mit 3'8 und 18'8
Percent.^ Zum Schutze dieses Handels unterhalten die
Mächte in ruhigen Zeiten 141 Schiffe mit 1500 Geschützen
in beu chinesischen Gewässern. Zur Friedensfrage über­
gehend, ist der Verfasser der Ansicht, daß mit der gegen­
wärtigen chinesischen Regierung eigentlich nicht über den
Friedensschluß verhandelt werden 'könne. Die Mmrdschu-
Dynastie ist ohnmächtig, das beweise auch die Belagerung
der Gesandtschaften von Peking. Der Hof befand sich
zwffchen zwei Feuern; er wollte die Mächte schonen und
gleichzeitig sich die Volksgunst 'sichern. Trotz Allem -müsse
die Maiudschu-Dynastie erhalten werden, und darum sei es
unklug von den Mächten, ihr durch unausführbare Be­
dingungen eine unmögliche Lage zu bereiten. Sollte den
Chinesen die Zukunft allzu düster erscheinen, dann werden
sie sich in die Arme Japans werfen, und wehe dann
Europa. Japan wird die Organisatoren, China die
Massen und die ganze Welt die Hilfsmittel liefern, denn
das Geld kennt keinen Patriotismus. Die chinesisch­
japanische Union, die gelbe Gefahr, ruft Bloch— voilä
l’ennemi I
Der Marsch auf Kalga«.
London, 21. November. Ein vom 19. d. datirtes
Telegramm der Abendblätter aus Peking besagt, die nach
K a l g a n bestimmte Expedition habe H w a i l ai er,
reicht. Der Ort ergab sich, ohne daß Widerstand geleistet
worden wäre. Der Vortrab der Expedition stellte fest, daß
der chinesischeGeneral Ho den Ort Hsueenhwa
mit kaufend (?) Mann und Artillerie in starker Stellung
besetzt hält. Man kam zur Ueberzeugung, daß die
Truppen der Verbündeten zu einem Angriffe
nicht st a r k g e n n g seien, und erbat sich V e r.
stärkn» gen aus Peking; dieselben werden sich sofort
in Marsch setzen.
Besuch der Daugtsc-Häfen durch Admiral Seymour.
Shanghai, 21. November. Admiral Seymour
und der britische General-Consul begaben sich an Bord des
Depeschenschisfes „Alcoity", welches der Torpedozerstörer
„Whtting" begleitet, nach den Jangtse-Häfen.
Eine Sommation an den Vicekönig von Nanking.
London, 21. November. (Privat.) Der Shang-
Haler Correspondent der „Morning Post" telegraphirt
vom gestrigen Tage, die V e r b ü n d e 1 e» in P e k i n g
sind endlich zu dem Entschlüsse gelangt, schärfere Maß­
reg e l n. zu ergreifen, um Klarheit in die Lage zu
bringen. Von dem H a u p t q u a r t i e r in Peking sei ein
Telegramm an den Vicekönig von Nanking gerichtet
worden, in welchem derselbe aufgefordert w rd, sich über
seine Stellung zum Hofe und über die Frage der
Sendung von Lebensmitteln an denselben zu
äußern..
Unterredung Knappe's mit dem Vicekönig von Nanking.
London, 21. November. Wie die Abendblätter aus
Shanghai berichten, hat der General-Consul Dr.
Knappe über die lange Unterredung, die er in
Nanking mit dem Vicekönig L i u k u n y i gehabt hat,
Folgendes mitgetheilt: Der Vicekönig habe die Ueberzeugung
Auf einmal aber brach die Sonne aus dem Gewölk
und goß so viel unverhofftes Licht über dm Verbannten
aus, daß er geblendet die Augen schloß.- Eines Tages er;
hiell er von dem Herzog einen Brief aus Versailles. Jhg
aufbrechen, ihn lesen und stracks in Ohnmacht fallen, war
das Werk etlicher Secunden. Wieder zu sich gekommen^
hieß er Mutter und Tochter niederknien, und er kniete
selbst zwischen Beiden auf den Boden hin, um laut seinen!
Schöpfer zu preisen. Was war geschehen? War er wieder
König von Polen geworden? Hatte sich wol gar der Her­
zog eines Besseren besonnen und begehrte nun die Hand des
Königstöchterleins? „Nein, mein Kind," antwortete er Uer
ungestüm' fragenden Tochter, „du bist ... Sie sind
Königin von Frankreich!" So war es: die Braut, die
er dem Minister zugemuthet hatte, wurde von dem König
selbst verlangt. Ludwig XV. war damals' (1725) fünf­
zehn Jahre alt. Seine Verheiratung ist eine der köst­
lichsten Hof-Intriguen, die je gesponnen wurden: An Be­
werberinnen fehlte es nicht: Spanien, Rußland, Lochrin­
gen boten sich an, andere mehr. Es gab just sehr viel
heiratsfähige Prinzessinnen in Europa, rund einhundert
nach der Liste, die mau in Versailles aufgestellt hatten
Eine stattliche Brautfchau. Von diesen hundert kamen sieb­
zehn in die engere Wahl. Ganz flüchtig hatte der Fach­
mann, der die Liste entwarf, auch die Tochter des Polen­
königs erwähnt, nur der Vollständigkeit wegen, denn sie
schien kaum in Betracht zu kommen. Der Herzog und die'
Marquisin de Prie führten chr Lachduett wieder auf, als.
sie den Namen lasen. Abermals die unaussprechliche
Polackin, es war zu drollig! Doch plötzffch verstummte die-
Marquisin, die Heiterkeit blieb ihr in der Kehle'
stecken, sie hatte einen guten Gedanken: war es'
denn nicht viel vorcheichafter für sie und den!
Minister, eine recht unbedeutende Königin auszu­
wählen, gering von Geburt, schwach an Begabung, also»
vollständig ungefährlich, eine Königin die sich behcmschew
ließ? Und da mußte freilich der Preis der Polin zu­
fallen. Sie besaß die erwünschte Nichtigkeit nach alleü
Seiten hin, chr gebührte die Krone,- Sofort wurde titf
Straßburger Arzt insgeheim beauftragt, genauste -Nach-


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 3 ]
Sr. 23021 Wien, Donnerstag
ausgedrückt, daß weder er noch Tschangtschitung unter irgend
welchem Vorwände durch reactionäre Beamte ersetzt werden
würden. Die Nachrichten über die Entsendung von
Geld und Vorräthen an den Hof in Singansu
seien sehr übertrieben; er habe nur sehr be­
scheidene Beträge abgeschickt und auch nur auf
gebieterisches Verlangen des Hofes. Den Plan der Er­
richtung eines deutschen Consulates in Nanking
soll Liukunhi durchaus freundlich begrüßt haben.
Inland.~
Wien, 21. November. (DieVier- Gulden- Männer.)
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht heute das folgende
Communique: „In einigen Blättern wird heute über eine Ent­
scheidung des k. k. Ministeriums des Innern berichtet, derzusolge
jene Vier-Gulden-Männer, denen zwar die Vier-Gulden-Steuer vor­
geschrieben, aber ein Nachlaß zuerkannt wurde, in die Wählerlisten
aufzunehmen seien. Wie wir erfahren, hat das Ministerium des
Innern überhaupt keine Veranlassung'gehabt, in der berührten
Frage eine Entscheidung zu fällen." Mit diesem Dementi entfallen
die Folgerungen, die wir an die Mittheilung eines anüseuntischcn
Blattes unter Voraussetzung ihrer.Richtigkeit geknüpft haben.
Wien, 21. November. (Die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand und der böhmische
Landtag.). Die „Politik" hat jüngst angekündigt, daß in
der bevorstehenden Session des böhmischen Landtages eine Debatte
über di- Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand geführt
werden wird. Der „Hlas Naroda" meldet aus Wien, daß
in compelcnten Kreisen nichts davon bekannt ist, daß die Er­
klärung des Erzherzogs dem böhmischen Landtage vorgelegt wird.
In der That beabsichtigt, wie wir erfahren, die Regierung, nur
dem R e i ch s r a t h e jene Erklärung zur Kenntnißnahme vor­
zulegen, da sie nur den Reichsrath als das competcnte Forum für
diese Angelegenheit anerkennt.
Wien, 21. November. (Z u r W a y l b e w e g u n g.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niedcrösterrcich.
Für Freitag den 23. November um '/,8 Uhr Abends beruft
der Allgemeine österreichische Frauen-Vercin in den Festsaal des
Ingenieur- und Architckteuvereincs, I., Eschcnbachgasse 9, eine
j allgemein zugängliche F r a u e n v e r s a m m l n n g ein. in welcher
!die in Wien für den Reichsrath aufgestellten Candidaten der frei­
sinnigen Parteien erscheinen und ihr Programm entwickeln werden.
Die Wichtigkeit des bevorstehenden Wahlkampfes und der Umstand,
daß die Frauen durch ihre wirthjchaftliche Lage täglich mehr in
die politischen Zustünde verwickelt werden, läßt eine zahlreiche
Betheiligung als dringend geboten erscheinen.
Gestern Abends fand im „Regensburgerhof" eine Wähler­
versammlung der Speditions-Angestellten und -Arbeiter statt, in
welcher zunächst der social-demokratische Candidat für den ersten
Wahlkreis der fünften Curie, Dr. Ellenbogen, eine Rede
hielt. Seine Candidatur wurde genehmigt. Hierauf sprach der
ehemalige christlich-sociale Rcichsraths-Abgeordncte Adolph W e d r al,
dessen Bruder, Peter Wedral, bekanntlich sein- Candidatur für
den ersten Wahlkreis beim fortschrittlichen Wahlcomite angemeldet
hatte. Der ehemalige Abg. Wedral erklärte nun. sein Bruder sei
durch eine wirthschaftliche Pression veranlaßt worden, auf-leine
Candidatur zu resigniren. Er war vor die Wahl gestellt, ent­
weder zurückzutreten oder seine Existenz zu verlieren. Redner
erzählt, daß er den Christlich-Socialen schon längst ein Dorn im
Auge war, weil er als ein wirklicher Arbeiter sich nicht geschämt
habe, auch als Reichsraths-Abgcordneter mit der Feile hinter dem
Schraubstock zu ftcljeu.- Nunmehr habe er mit dieser Partei nichts
mehr zu schaffen, die ihn nur deßhalb ausgeschlossen habe, weil
er kein Barriercstock war und von den christlich-socialen Macht­
habern picht wirthschattlich abhängig sei. Solche Leute können die
Christlich-Socialen nicht brauchen, weil bei ihnen das selbstständige
Denken und Handeln verpönt ist. Am Schlüsse seiner Rede
erklärte Wedral, daß er von nun an für den social-demokratischen
Candidaten Dr. Ellenbogen agitireu werde.
Aus M e l k an der Donau schreibt man uns: Im Pielach-
thale und in der Umgebung von Melk und St. Pölten ist die
Stimmung für den Candidaten des Landwahlbezirkcs St. Pölten,
Herrn Karl Rauch, eine günstige. Herr Rauch ist in diesen
Bezirken in Folge seiner langjährigen Thätigkeit als theoretisch und
praktisch gleich tüchtiger Wirthschastsmann bekannt, während sein
Gegencandidat Wohlmeyer auf diesem Gebiete eingestandenermaßen
richt über ihre körperliche Beschaffenheit einzusenden, lväh­
rend ein Kundschafter nach Weiß'mbnrg abging, der bald
vermelden konnte, er habe die Ehre gehabt, „dte Prin­
zessin Marie arbeiten, gehen, tanzcit zu .tfjcn, mit ihr zu
sprechen und sie sin Bette liegen zu sehen". Und indeß die
französischen Agenten Europa bereisten und die kleinen
deutschen Fürstenhvfc ihr Schönste ins Schaufenster
stellten, ging die Geliebte des Ministers selbst nach Weißen-
burq, um sich das Bräntchm anzuschauen. Was sie dort
sah" befriedigte sie im höchsten Grade. Die Fannlle lebte
geradezu in Armuth, der Prinzessin fehlte das Nothwen­
digste an Ausstattung, und das Erste, was chr Frau
v. Prie mit der Krone Frankreichs schenken mußte, war
ein Dutzend Hemden. Bald darauf wurde die Heirat voll­
zogen. die keinem Theil Freude bringen sollte. Es war
für Alle ein verfehltes Geschäft, für den Herzog, der nicht
bedacht halle, daß ein Minister auch entlassen werden
kann, für die Königin, die sich an dem leichtfertigen Ver­
sailler Hofe widerlich verstümmelte, für den Köma, dem
von der eigenen Frau die Ehe umgemein gründlich ver­
leidet wurde— Stanislaus selber sagte: „Die langwei­
ligsten Königinnen der Erde waren meine Frau und meine
Tochter"— für ihn selber endlich, den ewig hoffenden Polen­
könig, dein das unerwartete Glück alle ehrgeizigen Triebe
frisch aufwühlte, der sich schon wieder daheim aus feinern zu-
rückqeworrnenen Throire sah, einstweilen aber sin Schlosse
Ehambord nur eine andere, kaum viel bessere Art Verban­
nung fand und sich überdies sagen lassen mußte., er sei und
bleibe ein nichllger Polack, eine nnebenbürtige Nrrll auf
ski, und bet König Frankreichs habe eine Mesalliance
geschlossen (des Wort wurde über die Dächer geschrien),
und er, db-r Schwiegervater, habe nichts Besseres zu thun,
als sich in seinem verborgenen Winkel ruhig zu verhalten
und nach wie vor ein Schatten zu bleibem So verzehrte
sich der „Glückliche" aufs neue jahrelang im Heimweh
nach dem verlorenen Glück.
An dieser Stelle'wäre die Legende wieder gründlich
zü corrigiren. Sie erzählt von dem idyllischen Wohlleben
des Einsiedlers von Chambord, von einem König, der
ftoh sch, der Krone ledig zu sein, von einenr Thronjäger
ISTeu© I-'reio .fresse.
eine Null ist und von seiner Partei nur deßwegen als Candidat
aufgestellt wurde, weil mau ihn für seine längere eifrige Agitation
im Dienste der Christlich-Socialen belohnen wollte. Die Land­
bevölkerung ist aber nicht dazu da, einem Manne deßwegen das
Mandat zn übertragen, weil er in seiner Eigenschaft als Bau­
meister zu wenig beschäftigt ist, fo daß die Politik für ihn zum
Geschäfte werden muß. In den bisher abgehaltenen Wähler-
versammlungen, wie in B ö h eimk i rch en und anderen Orlen,
wurde der Candidatur Rauch's zugestimmt.
Obcröstcrrcich.
Aus Wels wird gemeldet: Nachdem sich durch zahlreiche,
nach Abschluß des ReclamationS-Berfahrens vorgebrachte Mel­
dungen nach Stimmzetteln für die Wahl der Wahlmänner in
der fünften Curie (allzcmeiue Wählerclafsc) zur Rcichs-
rathswahl ergeben hat, daß sehr viele Wähler in der Wählerliste
nicht verzeichnet erscheinen, wodurch zahlreiche in Wels wohnhafte
Personen, welche mit Grund annehmen konnten, in die Wähler­
liste eingetragen zu sein, ihr Wahlrecht auszuüben nicht in der
Lage würeitz hat die Bezirkshauptmannschaft Wels, dem An­
suchen der Stadtgemeindc- Borstehung Wels Folge gebend,
die gänzliche Zurückziehung der aufgelegten
W ä h l e r l i st e n und deren Umarbeitung ange­
ordnet und die Ausschreibung der Wahl auf den 22. d. M.
widerrufen. Vorläufig ist für diese Wahl der 12., 13., eventuell
der 14. December in Aussicht genommen.
In Braunau wurden die fortschrittlichen Wahlmänner
gewählt.
Böhme«.
Aus Karlsbad wird uns berichtet: Bei den heutigen
Wahlmännerwahlen in der fünften Curie, an denen 70 Percent
der Wähler sich bctheiligten, siegten hier die Deutsch-Radialen mit
1807 gegen 361 social-demokratische Stimmen. Ebenso siegten die
Dcntsch-Radicalen in zahlreichen Orten des Bezirkes, die bisher
social-demokratisch gewählt hatten. Das Mandat Dr. Verkauf's
dürfte an den Deutsch-Radicalcn Stein verloren gehen.
In Langenau wurden bei den Wahlmännerwahlen in
der fünften Curie deutsch-nationale Wahlmänner gewählt, ebenso
in N i c d e r d o r f. In R u m b u r g siegte die social- demo­
kratische Liste mit 816 gegen 156 Stimmen; ebenso drangen in
Warnsdorf 26 Social-Demokratcn durch. Für elf Wahl-
männer findet eine Stichwahl statt.
Für die Landgemeinden Böhmifch-Aicha stellen die
Czcchcn den Landtags- Abgeordneten Joseph B e r n a r d aus
Turnau für die vierte Curie auf.
Für die fünfte Curie des Böhmisch-Trübauer Be­
zirkes wird Franz I i r a n e k als Candidat der Jungczechen
nominirt.
Mähren.
In Z n a i m siegten die vom deutschen Ortswahlausschusse
ausgestellten 28 Wahlmünner mit 987 gegen 169 Stimmen.
Für die Deutschen bedeutet diese Wahl gegen 1897 einen Zu­
wachs von 310 Stimmen. D>e Socialisten verloren llotz ihres
Zusammengehens mit den Czechen 44 Stimmen. In G ö d i n g
siegten die deutschen Fortschrittsparteien mit 212 gegen 87 Stimmen
der Social-Demokratcn.,
Im Römcrstädter Bezirke wurden, so viel bis nun
gemeldet wurde, sechzehn deutsch-nationale Wahlmänner gewühlt,
was einen starken Verlust für die Social-Demokraten bedeutet.
— Die deutschen Gemeinden der Brodecker Sprachinsel
haben durchwegs deutsche Wahlmünner gewählt, die für den Be­
werber Burschofsky eintreten werden.— Aus Wachll wird
geschrieben: Bei den hier vorgenommenen Wahlmännerwahlen
für die vierte und fünfte Curie erlitten die Christlich-Socialen
oder, was dasselbe ist, die Clericalen eine vollständige Niederlage.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„An die löbliche Redaction der Zeitschrift „Neue Freie Presse"
in Wien.
Im Grunde des ß. 19 des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 6 ex 1863, ersuche ich um die gefällige Auf-
nähme nachfolgender Berichtigung: In der Nummer 13017 voin
18. Novcnibcr 1900 Ihrer geschätzten Zeitschrift ist in der Rubrik
„Inland, Mähren" nachfolgende Notiz enthalten: „In Prvßnitz
jucht man, >vie das Olmützcr „Mährische Tagblatt" meldet, den
deutschen Wählern mit allen Mitteln die Einsichtnahme in die
Wählerlisten, welche die Czechen bereits besaßen, noch che sie
öffentlich auflagen, unmöglich zn machen." Diele Notiz und alle
an dieselben geknüpften Folgerungen, mit Ausnahme der möglicher­
weise, jedoch im bejahenden Falle ohne Grund an die hohe k. k.
Statthalterci überreichten Beschwerde sind vollständig unwahr, was
wider Willen, den Cardinal Fltzury (Nachfolger des Her­
zogs v. Bourbon) als Werzeug seiner ehrgeizigen Pläne
mißbraucht habe— von A bis Z Falsches und Unrichtiges.
Unser Historiker greift ins Archiv hinein, blättert die Docu-
mmte auf, und als Wahrheit erscheint nun das Gegen­
theil: Stanislaus war es, der um jeden Preis seinen
Thron wieder haben wollte, uub Fleuch, der kluge Mann,
der abwehrte, ihn zurückhielt. Um das schöne Feuer zu
dämpfen, sagte er ihnc schließlich, er möge vom Leder
ziehen und auf eigene Gefahr sein Königreich erkämpfen,
was allerdings dem Ungeduldigen weniger behagte. Nach
tollkühnen Abenteuern gelüstete ihm nicht allzusehr, den
Helden zn spielen, war nicht, sein Verlangen, und er fand
sogar, das schicke sich nicht für den Schwiegervater des
Königs von Frankreich. Die Frage wurde indeß brennend.
August II. starb (1733), die Wahl eines neuen Polen­
königs stand in Aussicht, die Königin Marie setzte ihren
ganzen 'Einfluß zn Gunsten ihres Vaters ein, und Lud­
wig XV. fand selbst, es gezienre sich eigersilich, daß man
dem Einsiedler von Chambord eine feste Stellung ver­
schaffe und er selbst (Ludwig XV.)) aufhöre, Schwieger­
sohn esiies vacirenden Königs zu sein. Ein heroischer Ab­
schnitt begisint nun in dem bewegten Dasein Stanislaus'.
Verkleidet reist er nach Polest, taucht unversehens unter
seinen Landsleuten ans, wird wieder zum König gewählt,
muß wieder außer Landes, weil Oesterreich und Rußland
ihn auf seinem Throne nicht dulden, rettet sich nach Dan­
zig, hält dort eine mörderische Belagerung aus, entflieht
vor der Uebekcgabe, findet in Preußen gastliche Auf­
nahme. schlägt für längere Zeit sein dürftiges Hyflager in
Königsberg auf, bis sich endlich, nachdem Europa dieses
Schattenkönigs wegen lange genug blutigen Krieg geführt,
ein diplomatischer Seitenweg aufthut, der allen Theilen
genehm zu sein scheint. Die lothringische Frage wird aus­
geklügelt. Franz, der junge Herzog von Lothringen, soll
verzichtzm, und Stanislaus Leszczynski, Rechtens gewählter
König von Polen, soll ebenfalls verzichten. Dafür kommt
Stanislaus nach Lothringen, und Franz, tum, dein blüht
reiche Entschädigung: er wird die Kaisertochter heiraten,
und wenn Johann Gaston de Medici stirbt, dev Letzte
22. .November 19UU Seite 3
wol am besten daraus erhellt, daß die Wählerlisten bis nun nicht
öffentlich auflagen und erst am 20. November 1900 zur öffent­
lichen Auflage gelangen werden.
Achtungsvollst Joseph Watt, Bürgermeister,
Prvßnitz, am 19. November 1900."
Schlesien.
Die social-demokratische Partei hat in der Landaemeinden-
Eurie Teschen den Bergarbeiter S t a n k a als Candidaten
angemeldet.
Galizien.
Ans Lemberg wird uns telegraphirt: Ihre Candidaturen
haben angemeldet: Für die B r o d y e r allgemeine Curie Fürst
Paul Säpieha (früher Abgeordneter des Jaszloer Land-
gcmcinden-Bezirkes) und Bezirkshauptmann S z u m l a n s k i für
den Zolkiewer Landgemeinden-Bezirk. Bon den polnischen
Ortswahlcomitcs wurden beide CandidaMren acceptirt. Das
polnische Central-Wahlcomite hat die Candidaruren des P. Pa stör,
früheren Abgeordneten der Jaroslauer allgemeinen Curie, für den
Iastoer? Landgemeinden-Bezirk und des gewesenen Abgeord­
neten Baron Marjan B l a z o w s k i für den B u c z a c z e r
Landgemeinden-Bezirk genehmigt.— Wie aus Bobrka gemeldet
wird, haben die Agitatoren der ruthenisch-rad'calcn Partei in Stoki
vorgestern, am Vortage der Wahlmännerwahlen, sich der Ober­
kleider der büncrlichen Urwähler als „Pfand" bemächtigt, um
deren Betheiligung an den Wahlmännerwahlen sicherzustellen und
ihre Entfernung am Wahltage zu verhindern. Dieses Mittel erwies
sich nun in der That als vrobat. Die bäuerlichen Wühler er­
schienen gestern bei den Wahlmännerwahlen vollzählig, und die
rnthenisch-radicalc Wahlmänncrliste ist sowol in der Landgemeinden-
Curie als auch in der allgemeinen Wählerclasse mit erdrückender
Majorität durchgegangen.
Bukowina.
Ans C z e r n o w i tz wird uns geschrieben: Am 14. d. fand
in Czernowitz auf Einladung des a l l r u t h e n i s ch e n poli­
tischen Landesvereines „Narvdnaja Rada" eine sehr zahlreich be­
suchte Versammlung der Vertranensmäüner dieser Partei statt,
und es wurden in derselben folgende Candidaturen für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen aufgestellt: Für den Landbezirk W i z n i tz
Nikolaj Ritter v. Wassilko; für die fünfte Curie in den
Bezirken Czernowitz-Sadagora der griechisch-orientalische Erz-
pricster und Pfarrer Th-ophil D r a b i k. Die Ausstellung eines
Candidaten für die Landbezirke Czernowitz-Sadagora behielt sich
bie Partei für später vor.
Von einem eigentlichen Wahlkampfe ist nur im Süden der
Bukowina zu sprechen, wo die Jungrumäncn sich mit allen Mitteln
der Agitation für Dr. Popovici einsetzen. Dieser Tage stellte
sich in Kimpolung der altrumänische Candidat Schulrarh I s o-
p e s c u l der Kimpolnnger Wählerschaft vor. Die Anhänger
Popovici's suchten die Versammlung zn sprengen, wobei es zu
einem Handgemenge kam, das erst durch Dazwischenkunft der
Ortspolizei ein Ende nahm. Dort dürsten, wie bereits berichtet,
die Wahlmännerwahlen für Popovici günstig ausfallen. Der
zweite jungrumänische Candidat, Baron Hormuzaki (Czerno-
witzer Landgemeinden), hat bis jetzt nichts unternommen, was
einer Annäherung an die Wählerschaft gleichsähe. Dagegen war
sein Gegencandidat Dr. L u p u sehr rührig, und die bisher vor­
genommenen Wahlmännerwahlen sind zu seinen Gunsten aus­
gefallen. Im Uebrigcn steten alle anderen Bewerber ohne Gegen-
candidaten da. Sträucher, Skedl, Wasfllko, Pihuliak und Lupu
verfügen über unentreißbare Domänen. Der geistvolle Wahlaufruf
des Professors Wahle wird da auch nicht Bresche zu legen
vermögen.
Die Frage der Gründung eines „Bukowina» Clubs" tritt
immer mehr in den Hintergrund, und man denkt nunmehr in
den Kreisen der nichtrumänischen Politiker blos an eine „Buko­
wina e r Bereinigung", welche wahrscheinlich blos sechs
Abgeordnete umfaffen wird, während die fünf Rumänen ihren
bisherigen Club aufrechterhalten werden. Dennoch ist in dieser
Frage das letzte Wort noch nicht gesprochen. Sollte die Buko-
winaer Vereinigung nicht zn Stande kommen, dann werden die
sechs Nichtrumänen wild bleiben, und wenigstens drei von ihnen
werden sich, wie bisher, auf deutsche Seite schlagen.
Steiermark.
Bei der heutigen Wahlmännerwahl für die fünfte Curie in
Eisenerz wurden 11 social-demokratische Wahlmänner gewählt.
Die Christlich-Socialen blieben in der Minorität.
Kärnten.
Am 17. d. M. fand in T a r v i s eine Sitzung des Ge»
meinde-Ausschuffes statt, in welcher beschlossen wurde, dem bis-
seines Stammes, gibt man ihm Toscana. Das klug ein­
gefädelte Tauschgeschäft schien in der That Alle zu be­
fried igeil.i
Alle, nur nicht den Lothringer, der an seinem Länd-
chen hing, nur nicht die Lothringer selbst, die an ihrem
Fürsten hingvn. Es ist das eines' von den anziehendsten
Capiteln des Buches. Der Verfasser hat es als Lothringer
(er bewohnt Nancy) mit besonderer Wärme geschrieben, ge­
stützt auf alle archivalischen Behelfe, die ihm die engere
Heimat darbot, und man macht dabei die artige Entdeckung,
daß es noch immer einen ausgesprochenen lothringischen
Patriotismus oder Particularismus gibt, ein Nachbeben
jenes starken Widerwillens, mit dem sich «einst die Loch-
ringer gegen die Annexion durch Frankreich sträubten.'
Das ivnßten sie ja: Frankreich stand hinter Stanislaus,,
und gerade von.Frankreich wollten sie nichts wissen. Ueber
160 Jahre sind seit der Zeit verflossen, und doch geschieht
'es noch mit edier gewissen Bitterkeit, wenn der Verfasser
erzählt, lote das kleine Land von dem großen geschunden,
die Frucht bis ausüben letzten Saft ausgepreßt wurde. Er
steht auch ganz aus Seite des Herzogs Franz und „rettet"
ihn ge Am anders denkende Historiker. Ausführlich schildert
er dessen männlichen Widerstand gegen di'e Abtretung, viel
ausführlicher als Arneth in' seiner „Maria Theresia". 'Das
ging nicht so leicht ivie' mit einem Stanislaus. Die Loth­
ringer standen hinter ihretn Herzog und hielten ihn fest
zwischen Wien und Luueville flogen die CoMere hin und
her. Auch die einfachste Klugheit nutzte den jungen Mann
vor übereilten Schritten waruLn. Sollte er für "eine noch
so glänzende, aber ungewisse Zukunft Alles ausspielen?
Eine Krone hergeben^ die er besaß, gegen eine, die mar:
ihm versprach? Die kaiserlichen Minister drangen in ihn,-
Bartenstein sagte es geradeheraus: „Kein Verzicht, keine
Erzherzogin!" und dies verschärfte das Qualvolle seines
Zustandes: er liebte Maria Theresia, sie ihn. Wenn die
Beiden ein Paar wurden, war cs eine der politisch wich­
tigsten, folgenreichsten Ehen, die je geschloffen wurdlen, und
doch eine Liebesheirat. Der Kaiser dachte vornehmer als
se ne Minister, er wollte nicht, daß die Ehe schlechthin als
Preis des Verzichtes erscheine^- sind, willigte in sofortig?


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4
fPfcnTDoraershtg
rv^ue ^reie Stresse.
22, November iyuu
«r. roon
hörigen Mg. Dr. Steinwxnder das vollst« Verträum ans«
zudrücken und ihm mitzutheilen, daß die Wählerschaft seinen Ent«
Muß. eine' eventuelle Wiederwahl anzunehmen, ym so frendiger
begrüßt, als ihr dieser Entschluß Gelegenheit gibt, durch strammes
Eintreten für seine Wahl ihre Dankbarkeit neuerlich znm Aus»
druck zu bringen.
Tirol.
AM Inn s-br H ck wird uns telegraphirt: -Mne conser-
vaüve Wählervers-rmmlung, mHopfgarten, in welcher die
Abgeordneten Tollinaer un!d Förg ihre Rechenschafts­
berichte erstatteten, sprach Beiden den Dank aus, stellte aber
nur Tollin gen wieder als Eandidaten aus und lehnte- die
Candchatur Fistäs irt der fünften Curie ab. Für die letztere
wurde Katechet Wechner als Candidat acceptirt. In Bar­
ch i a-n und W a i d b r u ck wurden* drei Dipaulianer als WahU
Männer gewählt.
Die Zahl dxr bei der in Kufstein stattgehabten Wahl­
männerwahl abgegebenen Stimmen betrug 387. Hievon erhielten
die deutßch-freisinnigen Parteren 312 Stiwmm;
die Majorität beträgt 237 Stimmen. Die Conservativen ent­
hielten sich der Wahl. Zn Niederndorf drangen die Cleri-
calen durch.
Ein? gestern in Meran abgehalten« conscrvative Ver-
trauensmänNer-Bersammlung stellte den Landtags«
Abgeordneten Trog mann als Eandidaten für die vierte Curie
an Stelle Z a l l i n g° r's. der zurücktrat, aus.
Bei den Wahlmännerwahlen Wälschtirols erzielten die Libe­
ralen neue Erfolge in Condino, Brione, Castello, Porcologna,
Cimego und in mehreren Gemeinden des Snlzthalcs. Die
Clericale» siegten in Fondo, Romallo, Cloz und Brez sowie in
mehrere« Gemeinden des Nonsthales. Die Socialisten drangen in
Storo und Cab ine durch.
GSrz.
Neben der schon gemeldeten Candidatur des Ingenieurs
Antone l l i für die F r i a »l e r Landgemeinden hat das
italienisch-nationale Wahlcomitö den Herrn Alfreds L t n afft
zum Eandidaten für die Städtecurie, den Advocaten Verzc-
gnafsi für den Großgrundbesitz und Herrn Diego de
Finelti für die fünfte Curie aufgestellt. Lenassi und Berze-
gnassi^ waren schon früher Abgeordnete. Finetti ist einer der
populärsten Industriellen in Friaul.— In der fünften Curie
(ein einziges Mandat für die ganze Provinz) sind im Wahlkampf
Italiener, Socialisten nnd Slovenen engagirt; 'die Letzteren sind
in Clericale und Liberale getheilt. Die Socialisten haben Kristan
zum Eandidaten, die liberalen Slovenen Duma und die clcri-
cale» Slovenen den Theologie-Proftssor Gregorcic aufgestellt.
Wie«, 21. November. (Die Advocaten-Kammer
gegen das Justizministerium.) In der heute abge­
haltenen Plenarverfamuünng nahm die Advocaten-Kammer Stellung
z« einem geheimen Erlasse des Justizministeriums, der namentlich
den Interessen der Advocaten in der Provinz zmviderläuft. Der
Referent M dieser Angelegenheit, Ausschußmitglied Dr. Eisler,
theilte mit, daß deni Ausschüsse im Laufe des gestrigen Tages ein
Erlaß vyln ZV. Octobcr zur Kenntniß gekommen fei, in welchem
bas Jnstizministcrium verordnet, daß fürderhin zur Vertretung
der Forderungen der cumulativen Waifenkassm in der Regel nicht
mehr Advocaten, sondern richterliche Beamte zu bestellen sind,
und daß in Zukunft in Schuldscheinen und Sessionen der bezirks-
gerichtltchcn Waiscnkassm eine die Unterwerfung unter das Bezirks­
gericht enthaltende Clausel angenommen werde. Der Ausschuß
habe nach eingehender Berathung beschlossen, der Plenarversamm­
lung folgende Resolution zur Genehmigung zu unterbreiten:
Die Plenarversammlung der Advocatentammer ersieht aus
diesem Erlasse mit tiefstem Bedauern. daß das JustiMtmstermm
nicht däyor znrückscheut, die Von der Gesctzgedmm gestellten Grenzen
der sachlichen Zuständigkeit der Gerichte in'einer wichtigen Gruppe
von Rechtssachen dauernd zu verrücken, richterliche Beamte ihrem
cigeMchen Berufe zum Nachtheils des Geschäftsganges zu ent­
ziehen, mch den Advocatm vornehmlich aus dem flachen Lande, die von
der Last der Armenvertretnng so schwer bedrückt sind, einen Theil
ihrer berufsmäßigen Agenden zu nehmen, sowie durch das Gebot
der Prorvgirung dafür zu sorgen, daß diese Schädigung des Advo-
catenstandes auch den Wechsel der Personen und Tendenzen in der
Justizverwaltung- überdauere. Die Plenarversammlung beklagt auf
das lebhafteste die durch den Erlaß anbefohlene Verquickung von
Advocatm und richterlichen Beamten, die geeignet ist, die für die
Rechtspflege unerläßliche Selbstständigkeit beider Stände zu unter-
> graben. Die Plenarversammlung muß endlich gegen die in zahl­
reichen Erlässen des Iustizmütisteriums zu Tage tretenden, dem
Advocatenstande offe,sichtlich feindseligen Tendenzen, welche Richter
lind PlÄtcum gegen den Stand einzunehmen und die Bevölkerung
Trauung. Dann aber begann der Sturm aufs neue, und
die Minister fanden feine übermächtige Bundesgenossin in
der schönen Erzherzogin, ihren Bitten, ihren Thränen,
ihrer Zärtlichkeit. Der Herzog wänkte. „Sogar seine Nacht­
ruhe Wich gestört," schreibt sein Vertrauter nttch Luneville.
Endlich/sah er ein, daß fernerer Widerstaich unmöglich
warer unterzeichnete d.cn Verzicht. Gleich hernach mußte
er sich zur Ader lassen, nnd die Aerzte fanden, daß sich
sein Blut bedenklich verschlechtert hatte. Und dies Alles
wäre vielleicht überflüssig, das bittere Opfer damals
wenigstens nicht -nöthig gewesen, wenn die Diplomatie vgr->
standen hätte, dem asten Fleuch irr die Seele zu gucken
und zu errathen, daß der achtzigjährige Mann um jeden
Preis, mit oder ohne Lothringen, seinen Frieden mit dem
Wiener, Lose machen wollte. Ihm träumte fchou —. auch
•fctit interessantes Stück in dem Buche— von einer welt­
gebietenden Allianz zwischen Bourbort und Habsburg,! fast
dreißig Jahre vor Kaunitz und Choiseul.
Stanislaus, dem man dm Königsütel ließ, war also
Herzog in Lothringen. Er war es nur zum Scheine.
Frankreich, dem vertragsmäßig das Herzogthum nach dem
Tode des Königs zufallen sollte, besetzte es schon zu dessen
Lebzeiten, erhob die Steuern, vertheilte die Aemter, legte
Garnison in die Städte, ließ dem nominellen Landes-
fürsten auch nicht ein Atom von Selbstständigkeit, nicht
einen Schimmer von Macht. Es war ein König, der weder
herrschte noch regierte, der blos mit seinem Scepterlein
spielte und sein Gnadengeld von jährlich zwei Millionen
Livres mit Anstand verzehrte. Mit Anstand auch nicht
immer,, denn der.Schwiegerpapa nahm sich den Schwieger­
sohn in Versailles zum 'Muster und führte trotz seines
Alters ein ziemlich lockeres Leben,- fo daß feine' Tochter,
hie Königin, sogar damit umging, ihn in sein«» siebzigsten
Jahre nochmals zu verheiraten. Sie, Marie Leszcchnska,
trinmphirte eigentlich jetzt, denn in Wahrheit verdankte
Frankreich chr und ihrem geheimen Wirken diesen Länder­
zuwachs. Prinzessin Habenichts beachte nachträglich chre
Mitgift: eine reiche Provinz. Auch ihr Vater hatte alle
Ursache, zufrieden zu sein. Et war es nicht. Er fühlte sich
gchemüchigt, er hmt sich für betrogen, er sehnte Wnmuer.
|wt nach einM Glück« das er Mt Munund-
von der Jnanspruchnnhm« rechtsfreimdlicher Bertretuna möglichst ab),
zuwenden trachten, entschiedenen Einspruch und latsten Protest erheben.
Nach einer längeren Debatte, an welcher Dr.
Coum o n t, Dr. Rudolph Müller, Dr. Julius
Ofner, Regierungsrath Dr. Bach rach, Dr. Brun­
stein, Dr. W o lf-Eppin g er, Dr. Elbogen und
Dr. M eis l sich betheiligten, wurde die Resolution mit allen
gegen eine Stimme angenommen,
' Im' weiteren Verlaufe der Versammlung wurde noch
die Wahl von Prüfungs-Commisfären für, Richteramts-
Candidaten vorgenommen Gewählt wurden die Herren:
Dr. Gustav Egge r,e Dr. Alfred Mtter v. E r n st, Dr. Fer­
dinand Hackenberg, Dr. Julius Hecht, Dr. Erich
Ritter v. H o r n b o st e l, Dr. Heinrich Horten, Dr. Max
Freiherr v. May r, Dr. Wilhelm P a p p e n h e i m» Dr.
Alvert Nabel, Dr. Clemens Sesh'nn, Dr. Gustav
Trebitsch und Dr. Wilhelm Tezner.
Wicp, 21. November. (Vom Verwyltungs-Gerichts-
bvfe.— Die Commune Wien gegen die israelitiiche
Cultusgemeiude.— Schluß aus betn Abendblattes Der Ver­
treter der Commune Wien, Dr, Wesselsky, betonte, daß diese
Gemeinde für den Schulunterricht mehr leiste, als wozu sie nach
dem Rerchs-Volksschulgesetze verhalten sei, daß ibr aber ags dieser
freiwilligen Mehrleistung tm concreten Falle keine Verpflichtung auf­
erlegt werden dürfe. Das in der angefochtenen Entscheidung des
Ministeriums für Cultus und Unterricht ausgesprochene Princip sei
tveder im Gesetze noch in- der Sachlage begründet. Der Vertreter
der Commune schuß mit der Bitte, die angefochtene Mmr-
sterial-Entscheidnng als ungesetzlich aufzuheben. Der Vertreter des
Cultusministeriums, Ministerial-Secretär Dr. Schädelhauer,
trat für den Schutz des Religions-Unterrichtes ein. Er hob hervor,
daß der Grundsatz der Commune, es seien die ckuf die Tragung der
Kosten für den Religions-Unterricht bezughabenden Normen einschränkend
auszulegen, und es sei an diesen Kosten inöglichst zu sparen, ein
unrichtiger ist. Das Staatsgrundgesctz, sowie die. intcrconsessionellen
Gesetze vom Jahre 1868, bemerkte der Regierungsocrireter.• be­
stimmten allerdings, daß die einzelnen Religions-Genossenschaften für
den jeweiligen Religions-Unterricht ihrer Angehörigen auszukommen
haben; allein schon in dem ersten Katcchctengesetz vom Jahre 1872
und noch mehr in dem zweiten Gesetze vom Jahre 1888 kam das
Princip-zur Geltung, daß an der Reiuunerirung des Religions-Unter-.
richtes nicht gespart werden solle und daß die Unterrichtsverwaltüng
lediglich darauf bedacht sein müsse, daß der Religions-Unterricht
ordnungsgemäß ertheilt, das Lehrziel erreicht werden, könne,- Die
Gesetzgebung batte vor Allem den Schutz des Religions-Unterrichtes
und nicht den Schutz der zu den Kosten dieses Unterrichtes
beitragenden' Factoren im Auge. Dr. Schädelbaucr ver­
focht das Princip der Gleichstellung des Religions-Unterrichtes
mit den' übrigen' obliKrtorischeu Lehrfächern und bemerkte,
daß im concreten Falle bet Eintheilung des Religions-Unterrichtes,
bei Bestilnmuiig der zur Erreichung des Lehrzieles erforderlichen
Stundenzahl nur die Unterrichts-Behörde und die confessionelle Ober­
behörde mitzuwirken hatten: der Commune stand al.s Cvncurrenz-
factor ein Einspruchsrecht nicht zu, sie brauchte nickst gefragt zu
werden. Wenn behufs Ertheilung des ifraeHttfdjen Religions-Unter­
richtes einzelne Classen zu Sammelstationen zusammcngezoaen werden,
so sei dies ohnehin eine. Begünstigung für die Concurreilzfactoren. da
eigentlich in einer, jeden Classe einzeln der Religions-Unterricht er­
theilt werden müßte. DerM>nisterial-Vertreter erklärte zum Schlüsse,
daß es dem Unterrichtsminister, der den Lehrplan feststelle, auch über­
lassen werden müsse, nach freiem Ermessen Bestimmungen behufs Er­
reichung des Lehrzieles zu treffen.'
Der Vertreter.der Cultusgenwinde, Dr. Gustav K o h n, schloß
sich den Ausführungen des Regierungsvertreters an und niachte
ferner geltend, daß der Unterricht in'Religion gleichgestellt werden
müsie dem Unterrichte in anderen profanen Lehrgegenständen. Der
von der Beschwerde herangezogene §, li des Reichs-Bolksschulgcsetzes
sei für den concreten Fall nicht anwendbar.
Rach kurzer Berathung erkannte der Verwaltungs-Gerichtshof,
es werde die Beschwerde de r C o mm u n e W i e n als
unbegründet abgewiesen. In der Begründung der
Entscheidung bemerkte der Präsident Baron L e m a y e r: Der nach
8- 5 des Reichs-VolkSschulgü«tzdS?»u normirende allgemehze tzshrylan
kann naturgemäß auf disPl»th«üung des Religivlis-Unterrichtes bei
collfejfioneUen Minoritäten nicht angeweiidet werden. Die Einrich­
tung dieses Unterrichtes,' die Bestimmung der Lehrstunden fällt in
die Competenz der Unterrichtsverwaltüng. Wenn das Unterrichts-
ministeriuni im concreten Falle drei Lehrstunden für die Ertheilung
des israelitischen Religions-Unterrichtes an der erwähnten Sainmet-
claffe normirt hat, so hat eZ nach dem ihm gesetzlich zustehenden,
hier nicht anfechtbaren freien Ermeffen gehandelt. Der in der Mim-
sterial-Entscheidung. ausgesprochene, von der Comwune bekämpfte
Grundsatz ist zwar positiv in feinem Gesetze enthalten, er widerspricht
aber auch nicht irgendeinem positiven Gesetze und findet in der
Natur der Sache seine Stütze. Die Anwendung des §.11 des Reichs-
Voltsschulgejetzcs, weicher von der Organisirung der Schulen spricht,
ist bei den in Frage stehenden Sammetclaffen auKgeschtossen.
zwailzig Jahre lvohnte er in dem fürstlichen Ansgeding zu.
Luneville, es waren nennuudzwanzig Jähre vergeblicher
Hoffnung, unbefriedigten Verlangens.' Im Jahre 1763
starb August III., unb— sollte man es für möglich
halten?— zum drittenmale meldete sich Stanislaus als
Bewerber unr die. polnische Königskrone,- damals 86 Jahre
alt. Es scheint, das Einzige, was ihn anr Lebert erhielt,
war sein Ehrgeiz, die ungestillte Sehnsucht uach 'einer
Krone, einer echten Krone von Gold. Was eilten Andern
verzehrt hättfe, ihn machte es gesmtd. Dieser scheinbar
Glückliche lvar ein unglücklicher Maitn, nnd er nährte sich
von seinem Unglück, denn es hätte seine Sotlnenseite und
war eigentlich etn ewig neu belebendes Hoffen.■
Diesem wunderlichen Episodenspieler der Geschichte wird
hier ein außerordentlich tüchtiges, auf sorgfältigsterForschnng
in den Archiven von Wien, Paris, sttanc'y beruhendes Buch
gewidntet. Als strenger, doch gerechter Richter begleitet der
Verfasser seinen Mann bis ans Ende. Stanislaus, rm
lebenserhaltenden Glauben an sich selbst unerschütter­
lich, erreichte ein Alter von 89 Jahren, uttb dann
starb er erst noch eines halb gewaltscünen Todes, wie als
wenn ein natürlicher Tod unfähig gewesen wäre, über
diesen mächtigen Lebenstrieb Herr'zu werden. Eines
Täges, der alte Herr hatte gerade von der Märquisin de
la Ferte-Jmbault einen Schläfrock zum Geschenk bekommen,
und mit diesem bekleidet saß er vor dem hohen Kamin,
da fiel er ins Feuer und wurde mit tödm-chen Brand­
wunden bedeckt hervorgezogen. Seine gute Laune, die ihm
über mancherlei Ungeurach hingeholfen, verließ ihn nicht
auf seinem Marterbette. Er dictirte noch einen scherzhaften
Brief, an die Freundin: „Sie haben mir den Rock ge­
schenkt, um mich zu wärmen, er hat mir aber zu warm
gemacht." Bald darauf starb er,-
Dies wäre also das letzte Capitel im Schicksalsbuche
des Schattenkömgsdie tragische Geschichte von einem
Schlaftock. Er, der zeillebens nach deün echten Purpur
fieberhaft strebte, mußte im Mäglichen Flaus M Gmnde
gchen, und— so kann auch der Zufäll symbolisch weichen
— Feuer fangend, ivard ihm der Flaus wirklich znm Pur-
’ pmMKLUVMrLm« der ihm das Men .versengte.:- Ms
Gmunden, 21. November. sOrig.- T el e g r.) M e m e i u d e-
wühl.) Bei dev Gemeinderathswahl siegten die Eandidaten der
Wirthschastspartei im dritten Wahlkörper nach hartem Kampfe.
Prag, 21.November. sOrig.-Telegr.j (Die Wahlen
in die Prager Stadtvextretung.) Heute fanden die
engeren Wahlen in die Prager Stadtvertretung statt. In der
Altstadt drangen' die Jungczechen, auf der K l e t n s e i t e die
Attczcchen durch. In der Neustadt wurden drei Compromiß-
Candidaten und zwei selbstständige Eandidaten gewählt. In
Visehrad mußte das Los entscheiden; dasselbefiel aus de» Can«
didalen der Jungczechen. In H o l l c s ch o w i tz siegten die Jung­
czechen. Von den 90 Mitgliedern des Stadtverordneten-Collegiums
gehören nunmehr 45 der allczechischcn Partei, 22 der jungezechischeli
Bereinigung des Dr. F r i t s ch, 21 der jungczechischen Vereinigung
des Dr. P o d l i p n y und 2 der radicalen' Partei an.
Brünn, 21. November. (Orig.-Telegr.f (Nachspiel
zu den „Z d e“- 21 f f a t r e n in Kaya.) Nach einer Meldung
der „Lidove Noviny" hat die Staatsanwaltschaft gegen den
Biirgernieister von Gaya, Dr. G a l l u s e k, nnd den dortigen
Advocaten Dr. I o k l i k die Anklage wegen Kittheißung einer
strafbaren Handlung erhoben, weil dieselben zu Ehrcli der int
vorigen Jahre wegen der ,Zcko"-Affaice vcrnrtheilken Reservisten
ein Concert veranstaltet, sich an den bei der Heimkehr derselben
abgehaltenen Festen betheiligt und dabei Ansprüchen ge­
halten haben.
Budapest, 21. November. sTelegr.f (Magnaten-
h a u s.) ist ach der dritten Lesung der Vorlage, betreffend die
Jnarticulirung der Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, werden die Vorlagen, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen den Gutsbesitzern und
Wirthschastsheamten, der Forstarbeitcr, der Tabakprüducentcn und
Gärtner, das Sammeln von Bestellungen, ferner mehrere Bicinal-
bahll-Borlagen, sowie der Bericht des Honved-Minlsters über di«
Theilnahme einer Honved-Division an den
g a l i z i s ch e n Manövern votirt, beziehungsweise zur Kennt­
niß genommen.
Budapest, 21. November. sO r i g.- T e l e g r.s (A u s-
g l e i ch s- P r o v i s o r t u m mit C r o a t i e n.) Der Finan;-
ministor legte heute dem Abgcordnetenhause einen Gesetzcntivnrf
vor, durch welchen das finanzielle Ucbereinkomnien mit Croatien
abermals für die Dauer eines JahrcS verlängert werden soll.
Der Motivenbcricht zum Gesetzentwürfe betont, daß die Ver­
längerung dieses Uebereinkommcns am 31. December abläuft und
daß voraussichtlich bis dahin die Verhandlungen der zur Er­
neuerung des Ucbcrcinkommens entsendeten Regiiicolar-Deputationen
nicht beendigt sein werden. Unter solchen Umständen erscheine cs
unumgänglich, die Dauer des Uebereinkommens für Ei» Jahr zu
verlängern.
Budapest, 21. November. sO riq.-Telcg r.s (Das
W e l t a u S st e 1 l u n g s -- C o m m i s s a r i a t.) Jmnter
wieder taucht in der in- und ausläiidischen Presse die Mel­
dung auf, daß die fiitanzielle Gebahrung des ungarischen
Eommissariates für die Pariser Weltausstellung Mit emem sehr
großeit Fehlbeträge schließen werde und daß insbesondere die Rc-
präsentattonskosterr horrende Summen verschlungen hätten-Diesett
Gerüchten ist die Regiemng schon wiederholt und mit beson­
derem, Nachdrucke, zuletzt im Finanzausschuffc, entgegengetreten,
wo den Leistungen des ungarischen Regierungs-CommWrs
Beta v. L u k a c s von den 'Ministern das größte Lob für
seine aufopfernde Thäügkcit gespendet wurde. Nichtsdesto-
iveniger wollten die Gerüchte nicht zur flinhe kommen. Der
halbamtliche „Magyar Nemzett bekämpft dieselben heute
abermals nnd bemerkt unter neucrlich,er Anerkennung der
großen Verdienste des Herrit v. Lukacs, daß die Kosten-
überschrettung eüva ettte halbe Million Kronen betragen
werde, welche ausschließlich durch unvorhergesehene Transport­
kosten herporgemfen wurde. Bei den Auslagen für Repräsen-
tattonrn wurde an dem hiefür präliminirten Bettage sogar
»ine namhafte Suinme erspart.
AuSlanv.
Wien, 21. November. (Zur T a g e S g esch i ch te.)
Heute pausirte der d e n t s ch c Reichstag wegen des
Bußtages. Morgen wird die China- Debatte fortge­
setzt uttb ficfeu&et. Ob rechtzeitig genug, daß noch die
Interpellation wegen der^ 12,060-Mark-Äsfairc au die
Reihe kommen kann,, ist fraglich. Daß Graf B ü l o w sich
bereit erklärt hat. die Interpellation morgeil zit beant­
worten, ist bekannt; ein oppositionelles Berliner Blatt meint,
er habe die Jilterpellations-Beantwortnng bis nach der
ersten Lesung dfer China-Vorlage anfgeschöben, weil er geg
lvlß war, in der Ehina-Dcbatte besser abrnschnsideu, als
in tfer 12,Wü-Mark-Affaire. Es ist kamn auMtiehnletl, daß
dieser Grund für den Grafen Bülow bestimmend war. Die
China-Debatte war in der That dringender, nicht blos
wegen der äußeren Wirkung, sondern auch deßhalb, weil
der Reichstag selbst durch die Jrtdemnitäts-Frage von ihr
tangirt way. Doch hat sie allerdings mit der gestrigen Aus>-
einänderfttzung zwischen Bülolv nnd Eugen Richter ihreit
Höhepunkt' erreiche Beide, der Kmtzler lvie der Abgeord­
nete, zeigten sich auf der Höhe chrer Aufgabe.
Die „Germania" bringt heute einen aussührlichen
Artikel über die Vorgänge im preußischen. Wahlkreise
Bom st- Weseritz, welche die Aufmerksamkeit aller
Parteien in Deutschland auf sich gezogen haben. Daß das
ultramontane Blatt den Erzbischof Stablcwski vertheidigt,
ist natürlich. Aber die Art, in welcher dies geschieht, ist
seltsam genug. Die „Germania" vertheidigt, indem sie an­
greift. Sie behauptet, die Bewegung gegen den politischen
Eandidaten entspringe nicht nationalen Gründen, sondern
einer Art protestantischer Verschwörung gegen den Katholi­
cismus. Man wolle in Posen eine „Los von Rom"-Be-
wegung organisiren. Inwieweit die Aufstellung der Candi­
datur eines katholischen Propstes als Zeichen einer Feindschaft
gegen die katholische Kirche oder der Absicht einer LostrennunK
von ihr gedeutet werden kann, das zu beweisen, vergißt die
„Germania". Höchst sonderbar ist übrigens die Gesellschaft,
in welcher sich daö clericale Organ bei dem Kainpfe für
den Erzbischof Stablewski befindet. Es beruft sich selbst auf
die social-demokratische „Volkszeitung" und die antisemitische
„Staatsbürger-Zeitung".
Bekanntlich arbeitet Papst Leo XIII. seit längerer
Zeit an einer Encyktica über die christliche Demokratie,
welche zu Ende des lausenden Jahres erscheinen soll. Der
„Pol. Corr." theilt man nun aus Rom Einig«; über den
Inhalt dieser mit Spannung erwarteten Encyklica mit.
Der Papst stelle vor Allem fest, daß der Begriff der christ­
liche» Demokratie nach seiner Auffassung jede


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 5 ]
Kr. 13021 Wien, vonnsrstüK
M,i uiimjijfH 1* M '■'■JijjjM> i.ig—- iiwii. u.> .»WWWWW
Tendenz ausschließe und sich mit jeder Regierungsform ver-"
trage. Sie könne niemals mit dem revolutionären Socia­
lismus zusammengehen. Das Wesen der christlichen Demo­
kratie bestehe in dem innigen Zusammenhange der katholi­
schen Parteien mit dem Volke, in der Schaffung einer Reihe
von Einrichtungen zur Hebung des materiellen und sittlichen
Wohles der Volksclassen und in der Unterstützung hinsicht­
lich aller ihrer berechtigten Bedürfnisse. Der Papst warnt
ferner die verschiedenen socialen Parteien vor den Ueber­
treibungen und Ausschreitungen, in die sie zu verfallen in
Gefahr sind, und zeichnet ihnen den Weg vor, auf dem sie
einzig und allein im Stande wären, der Nothlage der
unteren Classen auf Grundlage der Achtung Aller vor den
legitimen Rechten und vor der bestehenden Gesellschafts­
ordnung abzuhelfen.
Aus den vielen englischen Stimmen über die erste
Rede des Grafen Bülow ist vielleicht die bemerkens-
wertheste jene der „Daily News". Das liberale Blatt widmet
ihr eine eingehende Besprechung, aus der wir in Ergänzung
unserer Londoner Depeschen noch Einiges nachtragen. Graf
Bülow, schreiben die „Daily News", hatte ein sehr glück-
liches Debüt. Die Stellung eines deutschen Kanzlers, der
zwischen einem energischen Souverän und einem eifersüch­
tigen Reichstag stehe, sei eine sehr schwierige. Es werde sich
zeigen, ob es ihm mit seinem feinen Tact gelingen werde,
den Kaiser zu führen. Vermuthlich werde Graf Bülow ein
Kanzler werden, der etwas, aber nicht Alles zu sagen haben
werde. Er werde nicht der Bildner sein, aber er mrde die
Macht haben, zu glätten und abzurunden. An der Ent-
sendung der Expedition sei nichts mehr zu ändern gewesen,
und er habe zweifellos den besten Weg aus der schwierigen
Situation gesunden. Er habe die Rolle des ehrlichen Maklers
zwischen den beiden Parteien aus eine bewundernswerlhe
Weise gespielt.
Aus Bukarest schreibt man uns: Der „Constitutio-
nalul" veröffentlicht eine hochosficiöse Note, in welcher die
rumänische Presse ermahnt wird, die Mittheilungen über
den Proceß Mihaileanu nicht mit Angriffen gegen
Bulgarien zu verquicken. Der „Constitutionalul" erklärt,
Niemand werde etwas dagegen einwenden, wenn die Blätter
auch über die geringfügigsten Einzelheiten, der Verhandlung
eingehend referiren und wenn sie Dinge mittheilen, aus
welchen die Leser sofort die naheliegenden Schlüsse ziehen
dürften. Wenn man aber jeden Verhandlungsbericht mit
bulgarenfeindlichen Glossen einbegleite, so werde den bulga­
rischen Politikern förmlich das Material für die Behauptung
geliefert, daß die Geschwornen dem Drucke der öffenilichen
Meinung preisgegeben seien. Der Proceß habe unzweifelhaft
eine große politische Bedeutung; eben deßhalb solle Alles
vermieden werden, was den Anschein einer Beeinflussung
der Geschwornen erwecken könnte. Die hiesige Presse zeigt
vorläufig wenig Neigung, diesen Appell zu beherzigen.
NeneFfele
' U. II. >,
JJUPWJl^JP
^ Mittheilungen aus^em Publicum.
Für die arme Weißnäherin Helene Padower, XX., Wallen-
steinstraße 70, wurden gespendet:,
„Sammlung im „Hotel Lader, Erpel 35 K., „Ein Reichs­
deutscher" 20 K.. I. L. 10 K.. M, F. 10 K.. I, W. 2 K., Summe
77 K.; hiezu der frühere Ausweis von 225 K. 41 H.» zusammen
342 K. 41 H.
Die Administration der ..Neuen Freien Presse".
Verein „Lyeeum".
Das zweite Jahr besteht ein Verein, in seiner Thätigkeit für
Viele segensreich, zu wenig in der Oefsentlichkeit bekannt, unter-
stützenswerth in jeder Richtung, würdig auch der Berücksichtigung der
Presse. Der Verein „Freies Lyceum" hat sich die Aufgabe ge­
stellt, vor Allem Beamten jedweder Kategorien, in zweiter Linie allen
Personen, die das Bedürfniß haben, ihre Bildung zu erweitern, Ge­
legenheit zu bieten, in abendlichen Cursen zu lernen und die Wissens­
lücken auszufüllen; Jeder ist gerne aufgenommen, in edlen Be­
strebungen, entrückt so manchen Einflüssen der Großstadt, sich zu con-
centriren und durch ernsten Eifer sich günstigere Gelegenheit für
bessere Lebensstellung zu schaffen.
Die Cur>e werden abgehalten an Wochentagen in den Abend­
stunden; gelehrt werden von erfahrenen, älteren Gymnasiallehrern
alle Gegenstände des Gymnasiums.
Es s»cht den Vereinsuiitgliedern frei, entweder alle Lehrgegen­
stände zu besuchen und je nach der Vorbildung in drei bis vier
Jahren für die gymnasiale Maturitätsprüfung vorbereitet zu wer­
den oder nach Vorliebe und Veranlagung nur einzelne Gegenstände
zu hören.^ r..
- Die Surfe werden feit 6. November rn geräumigen, nach seder
Richtung entsprechenden Localitäten der k. k. Staats-Realschule,
Wien, VII.,- Neustiftgasse 95—99. abgehalten. Das Schulgebäude
liegt günstig im Mittelpunkte vieler Verkehrslinien (Stadtbahn,
Straßenbahn u. s. w.).,„ t t,
Im Studienjahre 1900/01 sind zwei Classen eröffnet, und
zwar Vorbereitnngscurs und 1. Jahrgang. Es können noch Heuer
Hörer, die das 18. Lebensjahr überschritten haben und entsprechende
Vorbildung nachweisen, ausgenommen werden..„
Mündliche Auskünfte jeder Art werden bereitwilligst ertheilt
an Wochentagen von 6 bis 9 Uhr Abends. VH., Nenstistgaffe 95—99,
k. k. StaatS-Realschule, 2. Stock.
Käthe Wachtel, Adolf Treidel,
Verlobte.
Jägerndorf. Bielitz.
Export nach Md-Afrika
Durch die Jnstradirung einer Linie des Oesterreichischen Lloyd
nach Süd-Asrika ist es nun auch den österreichischen Fabrikanten
möglich, aus dem südafrikanischen Markte mit Erfolg zu concurriren.
Die Firma Alois Schweiger, IX., Ferstclgasfc 1, welche
zahlreiche Verbindungen nach Afrika unterhält, ersucht nun sämmt­
liche Fabrikanten, welche einen regelmäßigen Absaß ihrer Produkte
nach Ost- und Süd-Afrika anstreben, diesbezügliche Offerten bei ihr
einzureichen.
Wer WLerch sucht und Wtutcrvrnuth wird
Nähr- und Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmitens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Bradh, Wie», I.
Sigm. Winter,
General-Vertreter von G. H. Mumm Co., k. k.
lieseranten, jetzt: IJI., Ungargafse 20.
-w. MMlVbr 1900
T2S
BUCH- UND STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph IRdfeer'* Sohne
VORMALS
iiiiT Cb. Ktdfeer kl M. Herunter
Nur; WIEN, V/,, Wehrgasse 16
Internationale Nilsalloerfichernngs- Aktien- Gesellschaft,
Wie«, I., Wcihburggaffe 4,
gegründet von der k. k. priv. Biuniony Adriatica diSicurtii.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und billige» Prämien.
1. Einzel-Unfallversicherungen mit und ohne Priimien-Anckgewähr.
2. greise- (auch Seereise-) Versicherungen.
3. Haftpflicht-Versicherungen aller Art,
4. Unfallversicherungen von Kinder».
Immer jung, die Herzogin von ***. Ihr
Geheimniss, sehr einfach, ist im Bereiche unserer
liebenswürdigen Leserinnen, die ihrem Beispiel
folgen können, indem sie für täglichen Toiletten-
;ebraueh die Creme, das Poudre und die Seife ä la
Crgme Simon verwenden. Man hüte sich vor Nach­
ahmungen.
J. Simon, 13 me Grange-Batelifere, Paris.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Wirksamstes
Ssen-Am-Iassa 1
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten ate.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien.
Heinrich DXattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Elweiss)
.«I nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
<Ul Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkenc
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
SoltS S
HStel Continental.
Praterstraste, Familienhans erste« Ranges.
Vortheilhaste Pensionsbcdingungen bei län­
gerem Aufenthalt. Größte Bequemlichkeit.
Ghröistes eritaa Stotel DsutsoManiSg.
Terrtral-Hotel, Berti«.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
Gegentiber Centralbahahef Prledriehstraana»
Hof-
Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
.•ir'-'"bleue und vielfach prämiirte
Meinem tmd #pjdchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke» Wien, I., Stephans­
platz 8, in Originaifüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Elektrische Anlagen
fürr Licht unö Krruft.
Dynamomaschinen, Motoren, Kabel, Bogenlampen, Müh­
lampen, Neflcctoren, Fassungen re.
Wiener elektrische Gliihlampenfabrik
Sturm& 01«
Wien,
■ IX. Bez.
i!I. üfelacliriiio& Co. in Cairo
beehren sieh ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen'Staaten
rühmlichst bekannten, vom Publicum mit Vorliebe gerauchten
egyptischen Cigaretten
nunmehr auch in Oesterreich-Ungarn in allen Specialitäten-,
Niederlagen in den Sorten,
Samson zu 100 Stück und zu 25 Stück a 3’/, kr.
Horns zu 100 S üek ä 4 kr.
Aida mit Goldmimdstüek zu 100 Stück ä 5 kr.
zum Verkaufe gelangen.
Gebrannte Kaffees
Brüder Kunz.
Berühmte Wiener Mischungen.
Centrale: XIX., Pokornygasse 7. Filiale: I., Kärntnesstraase22.
Ausserdem im I., II., III., IV., V., VI, VII., VIII., IX, XV,
XVII. und XX. Bezirk.
Goflfon, Coffon, Coffon.
Paris, „Hötel dJöna“,
Avenne d’Idna 28, 30 nnd 32.
Unter dem Patronat königlicher Häuser. Elegantes Viertel. Massige
Preise. Zimmer von 4 Francs an. Für längeren Aufenthalt Pension.
Bozen.
Bozen.
ü
„Hotel Bristol.
Vornehmes Famiiienhotel I. Ranges.
Sehenswcrtli in Folge seiner feinen Ausstattung. Alle Zimmer
und Salons südseitig mit Aussicht auf die Dolomiten.
Grosses Vestibüle, elegante Säle und Gesellschaftsräume.
Im Parterre französisches Restaurant mit Pilsener Bier und
reicher Auswahl der besten und edelsten Tiroler Weine.
Centralheizung.— Lift.— Bäder.— Equipagen,
Pensions- Arrangements.— Civile Preise.— Prospeote gratis.
Stammhaus ,JW Greif“. Franz Staffier.
kleine Chronik.
Wien, 21. November.
. sH o f- und P e r f o n a l« N a ch r l ch t e n.j Wie uns
aüs Budapest gemeldet wird, ist der Kaiser heme Abends nach
Wallsee zur Taufe seiner neugeborenen Enkelin abgereist.—
Ueber das Befinden der Frau Erzherzogin Marie Valerie
wurde folgendes Bulletin ausgegeben: Das Wochenbett Ihrer
f. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin M u m
V a l e r i e nimmt einen regelmäßigen Verlauf. Temperatur 36°6,
Die Nahrungsaufnahme der neugeborenen Erzherzogin ist genügend.
Wallsee, 21. November 1900, Morgens. Professor Gustav
Br aun m. p, Dr. Frieding er m. p.— Großherzogin
Alice von Toscana ist am 19. d. M. mit zwei Töchtern
von Salzburgs in München angekommen und Hai nach viertel­
stündigem Aufenthalte im Centralbahnhofe die Reise nach Lindau
fortgejetzt.— Erzherzog Peter Ferdinand nnd seine ihr»
vor Kurzem angetraute Gemalin Erzherzogin Marie
Christina sind gestern in Salzburg zu längerem Ansenthaltt
eingetroffen.— Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg-
tz a m m e r traf heute Mittags aus Budapest hier ein.— Wie aut
Lemberg gemeldet wird, ist Statthalter Graf P i n i n s k i vor
seinem Unwohlsein wieder vollständig hergestellt.— Generalmajor
Witter v. S l a t i u Pascha ist von Kairo nach Chartum
abgereist.
sEine Sühncapelle für Kais er Max von
Mexico.s Inder österreichisch-ungarischen Colonie in Mexico
ist schon vor längerer Zeit die Idee angeregt worden, dem
Andenken des Kaisers Maximilian von Mexico an dem Orte
selbst, wo er den Märtyrertod in Queretaro erlitten, durch
Errichtung einer Sühncapelle ein würdiges Denkmal zu
weihen. Die Ausführung dieser Idee ist nunmehr unter Zn-
stnmnung der mexicanischen Regierung so weit gediehen, daß,
spie, eine dieser Tage an die Oesterreichisch-ungarische Co-
lonial-Gescllschaft von Seite des mexicanischen Regierungs-
Commrssärs in Berlin hieher gelangte Verständigung besagt,
in Kürze bereits der Sükmbau in Queretaro vollendet sein
wird. Zur inneren Ausschmückung der Capelle reichen aber
die Geldmittel rächt ans. Der Vorstand der Oesterreichisch-
ungarischen Colonial-Gesellschaft bringt daher die obige Mit­
theilung zur öffentlichen Kenntniß und erklärt sich bereit, all-,
fällige Spenden Inr den Sühnbau entgegenzunehmen und
ihrer Bestimmung zuzuführen. Spenden und eventuelle Aw
fragen sind an die Oesterreichisch-ungarische Colonicil-Gesell
schast, Mariahilferstraße Nr. 48, zu richtest.
sEine kranke Prinzessin.s ,Aus Münch er
berichtet man uns: Das Befinden der feit.zwei Jahren' schwer
krankert, seit dem letzten Sommer im Schloß Hohenschwangau
befindlichen ältesten Tochter des Prinzen Ludwig. Prinzessin
Adelgunde, hat sich in bedenklicher Weise verschlimmert.
Die Prinzessin, die im October 30 Jahre alt geworden, ist
Bettlägerig und unfähig, Besuche anzunehmen Es ist Vor­
sorge getroffen, daß ihr Vater, Prinz Ludwig, der mit dem
Prinz-Regenten und Prinzen Leopold seit gestern im Spessart
zur Jagd weilt, sofort hieher zurückkehren kann, wenn es
nöthig ist.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Natur- nnd Völkerkunde". Inhalt: „A c«
c o m m o d a t i o n." Von Dr. S. Klein (Bäringcr).
sV e r in ä l n n g des Herzogs vtd n M a n ch e st e r.s
Die Londoner Gesellschaft hat seit gestern eine neue Sensation:
Der 23jährige Herzog von Manchester hat in euer
kleinen Kirche Londons in aller Stille eine Amerikanerin. Mgs
Helene Z i m m e r m a n n, die Tochter eines Millionärs, ge­
heiratet. Nur die zwei Trauzeugen des Herzogs und die Tante von Miss
Zimmermann, Miss Evans, die der Ceremonie beiwohnten,
wußten vorher von der Sache; selbst die Mutter des Herzogs
und der Vater der Braut erfuhren erst aus den Zeitungen, daß
ihre Kinder sich vermält hatten. Der Herzog von Manchester hat
schon mehrfach von sich reden gemacht. Als Jüngling erfaßle ihn
leidenschaftliches Jntereffe für die Bühne, und er trat in Amerika
als Schauspieler auf. Dann wurde er Journalist und gehörte einige
Zeit dem Reporterstabe des „Newyork Journal" an; seine erste
Arbeit für dieses Blatt war ein Interview mit dein bekannten
Amerikaner C a r n c g i n, der werkthätigc menschenfreundliche Ge­
sinnung mit dem Besitze von einigen Millionen Dollars verbindet.
Bor kurzer Zeit ist übrigens der Herzog bankerott erklärt worden.
Seine Genialin ist um ein Jahr jünger als er und die einzige
Tochter von Mr. Eugen Z i m m e r m a n n, Bice-Prästdenten
der Cincinnatti-, Hamilton- und Dayton-Eisenbahn-Gescllschast,
dessen Vermögen aus zehn Millionen Dollars geschätzt wird. Seit
Monaten hat sich Mr. Zimmermann mit allen Kräften gegen
eine Bcrmälung seiner Tochter mit dem Herzog gesträubt und
Freunden, die ihn darüber interpellirten, erklärt: „'Ich denke, die
Töchter amerikanischer Geschäftsleute sollten tüchtige amerikanische
Geschäftsleute heiraten; ich wünsche mir keinen Herzog als
Schwiegersohn." Dabei schlug der Alte wüthend mit der Faust
auf den Tisch. Das hat ihm aber, wie sich jetzt zeigt, nichts genützt.
sTürkische Orden.s Nach einer der „Pol. Corr."
aus K o n st a n t i n o p e l zugehenden Meldung hat der Sultan
einer Reihe österreichisch-ungarischer Staatsbeamten Ordcns-
auszeichnungen verliehen, und zwar: Dem Lcgationsrath Grafen
N e m e s, BolschaftSsecrctär in Konstantinopel, die zweite Classe
des Medschidie-Ordens; dem Botschastssecretär BaronStyrcca
die dritte Classe des O^manie-Ordens; dem Botschastsarzt und
Delegirten im Obersten SanitätSrathe, Stabsarzt Dr. M a l l y,
gleichfalls die dritte Classe des Osmanie-Ordeys; dem kaiserlichen
Rathe H o l b u r g, Beamten der Botschaft, die dritte Classe des
Medschidie-Ordens; den Bice-Consuln Feger und v. N a g y,
vom Dragomanat der Botschaft, sowie dem bis vor Kurzem der
Botschaft attachirt gewesenen Baron Nikolics die vierte
Classe des Osmanie-Ordcns; denselben Orden erhielt das frühere
Mitglied des Boischasts-Dragomauats. Bice-Consül Steiger;
dem nach Kairo versetzten Consul M a r y a n s k i wurde die
dritte Classe) des Medschidie-Ordens verliehen; die früher dem
österreichisch- ungarischen Staiionsschiffe „Taurus" zugetheilt
«eweienen LinieuWssS-Lieutenanre Baron Back und v. Fest


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 6 ]
- ■*-.'
' V61W 0 WIM,
-i^.^,.■■■■‘ ",'
erhielten die vierte Classe des Osmanie-Ordens, und dem
Beamten des k. und k. Ministeriums des Aeiißern, Herrn
Bincenz G o c b l. wurde die vierte Classe des Medschidie-Ordens
verliehen.
sStrasser's „Marc Anton".) In wenigen Wochen
wird Arthur S t r a s s e r's „Marc Anton" von der Pariser
Weltausstellung wieder heimgebracht worden sein, und es wird
sich alsdann darum handeln, dem hervorragenden, im Staats­
auftrage gegossenen Bronzewerke eine seiner würdige Aufstellung
zu geben. Diese.Aufstellung braucht lediglich eine provisorische zu
sein, da-eS längst beschlossene Sache ist, das Kunstwerk später im
Rahmen der zu erbauenden „Modernen Galerie", sei es im
Freien oder sei es innerhalb, künstlerisch einzuordnen. Aber derweil
das Gras wächst— und wie viel Gras wird wol noch zu
wuchern haben, bis wir die „Moderne Galerie" mit unseren leib­
haftigen Äugen werden sich erheben sehen!— also mindestens ein
paar Jahre lang wird man dem Kunstwerke an anderem Orte
seine Ausstellung zu geben haben. Es wird sich damit die Ge­
legenheit bieten, eine längst schon im Wiener Plastikerbund auf­
getauchte und seinerzeit vom Cultusminister Grafen Latour
gutgeheißene Anregung der Verwirklichung entgegenzuführen:
hervorragende plastische Kunstschöpfungen, auch unabhängig von
bestimmten politischen oder bürgerlichen Denkmalszwecken, rein
als Schmuckstücke zur öffentlichen Aufstellung zu bringen.
In Paris ist man bekanntlich in dieser Hinsicht
schon lange mit Entschiedenheit und unter allgemeiner
Billigung der Bevölkerung vorgegangen. Bildhaucrische Arbeiten,
die als künstlerische Leistungen hervorstechen, werden lediglich zur
Zier im Park Monceau oder im Luxembourg-Garten oder in den
Tuilerien oder sonst irgendwo, z. B. in den Buttes Chaumont,
zur Ausstellung gebracht. Darum sollte man den Strasser'schen
„Imperator" mit seinem Löwengespann keinesfalls, weil er seinen
cndgiltigen Standort noch nicht gleich beziehen kann, der Oeffent-
lichkcit vorenthalten, sondern die gebotene Gelegenheit jetzt gleich
benützen, dem Pariser Beispiel nachzueifern und so seinen guten
Willen, an der künstlerischen Ausbildung der Stadtphysiognomie
zu arbeiten, durch die That bekunden. Wie wir vernehmen,
besteht auch in dieser Hinsicht bereits eine löbliche Absicht. Das
Unterrichtsministerium, als Besitzer des Kunstwerkes, hat mit dem
Vorstand der „Bereinigung bildender Künstler Oesterreichs"
Fühlung genommen, um die Vereinigung zu veranlassen, dem
Werke Arthur Strasser's, das sie vor anderthalb Jahren im
Gypsabguß zum erstenmal öffentlich vorgeführt hat, im Bezirke
des Secessions-Gebäudes Gastrecht zu gewähren. Es handelt sich
um die kleine Rasenfläche, die, von der Wienzeile und vom
Getreidemarkt besäumt, sich, wenn man vom Opernring
auf das Haus zuschreitet, zunächst dem Hause darbietet.
Die Secession hat auch, obwol Straffer vor Kurzem aus
ihr ausgeschieden ist, sich dem Vorschlag durchaus willfährig gezeigt.
Der kleine Rasenplatz mit dem dahinterliegenden, der Kunst ge­
weihten Hause dürfte für das schöne Bronzewerk eine intime und
stimmungsvolle Umgebung darbieten. Auch wird man sich dort
am meisten angeregt fühlen, das Werk rein als Kunstwerk zu
genießen, ohne' viel danach zu fragen, was denn wol ein Löwen­
gespan» mit einem römischen Imperator in einer modernen Stadt
und unter deutscher Bevölkerung zu suchen habe. Ja, was haben
Sphinxe dort zu suchen und Wasscrgottheiten und griechische
Geschichtsschreiber, die man in anderen Theilen der Stadt öffentlich
erblicken kann? Wie kam man schon vor Jahrzehnten dazu, dem
Theseus in hiesiger Stadt einen Tempel zu erbauen? Der Kunst
hat man damit eine Stätte gewähren wollen, gleichviel welche
Gaben sie immer uns auch bringen möge. So wird man dann
sicher auch jetzt die Strasser'sche Löwengruppe, mag auch ein feister
Römer sich hmzugescllt haben, als neuen und eigenartigen Stadt-
schmuck freudig willkommen heißen und sich an den künstlerischen
Vorzügen des Werkes laben. Und dankbar wird unsere Hoffnung
weitcrkeimen, daß bald auch andere Sculpturwerke heimischer Bild­
hauer, lediglich ihres künstlerischen Werthes wegen, dem Sladtbilde
zur Zier gereichen werden. 8.
sGrillparzer-Gesellschaft.s Gestern wollte der
große Feflsaal des Ärchitckten-Bercines wieder zu eng werden für
die Menge der zu dem Vortragsabend der Grillparzer-Gesellschaft
erschienenen Gäste. Man bemerkte unter Anderen den'Grafen
Albrecht Wickenburg, die Gräfinnen W Y d e n b ru ck-Ester-
h a z y und C o u d c n h o v e, Frau v. S ch r u t ka, die Gattin
des Rectors, die Familie des Stadtcommandanten v. Engel,
Hosräthin v. Lang-Littrow, die Schriftstellerinnen v. Naj-
iii ci i e r, v. Berlepsch, Bauniberg, sowie mehrere Pro­
fessoren. Fräulein d e l l e Grazie, die in diesem Kreise als
Vortragende schon lebhafte Anerkennung gefunden, sollte ja dies­
mal als Recitatorin eigene Werke zu Gehör bringen. Pietätvoll
begann sie mit einer kleinen Gedenkfeier für Adolph Pichler,
in dem die Grillparzer-Gesellschaft ein Ehrenmitglied betrauert.
Nun entrollte sich in brennenden Farben voll Gluth und Leben
ein Bild aus dem machtvollen Epos „Robespierae", das den Namen
belle Grazie überall in Deutschland bekannt gemacht hat. Wir
sahen Saint-Just als Kriegscommissär des Convents bei der
Nordarmee, begleiteten ihn nach dem hungernden Paris und er­
lebten den haßerfüllten Zusammenstoß Dantou's mit Robespierre.
Das Pathos des Tribunen, den Zorn und den Hohn der
Schreckensmänncr, die bunten Bilder des Lagcrlebens— all dies
brachte die Dichterin so trefflich zur Geltung, daß man sie zu
jenen seltenen Poeten rechnen darf, die zugleich selbst die besten
Interpreten ihrer Schöpfungen sind. Es folgten drei Gedichte, die
melancholische „Jugend", das tief ergreifende „Das ist der Tod"
und das sinnige „Märchen von der Sehnsucht", die beiden letzten
noch ungedruckte, neue Gaben. Die Dichterin der „Schlagenden
Wetter" hatte einen durchschlagenden Erfolg. Sie sprach völlig
frei/ wie sie cs als Vortragende zu thun pflegt, und riß ihre
Hörer mit Gewittermacht fort.
sT o d e s f a l I.J Heute Abends ist in Fünfhaus der emeritirte
Ober-Cantor und Religionslehrer der Wiener israelitischen Cultus-
gemeinde Herr Leopold Stern im 75. Lebensjahre verschieden.
Er war im Bezirke durch seine humane Gesinnung und Herzens­
güte sehr beliebt. Alle seine Schüler werden ihm ein treues An­
denken bewahren. Der Verblichene wirkte durch 42 Jahre als
Functionär der Cultusgemeinde. Durch eine Reihe von Jahren
war er auch Mitglied des Ortsschulrathes für den Gemeinde-
bezirk Rudolphsheim. Erst vor drei Tagen erfolgte in auszeich­
nender Weise seine Pensionirung. Der Verstorbene war der Vater
des Redacteurs des „Frcmden-Blatt" Herrn Julius Stern.
(Erster ö st erreichischerAntifklaverei-Congreß.)
Heute Vormittags ist der Congreß in die meritorischen Berathun­
gen eingegangen. Zuerst hielt die erste »Section ihre Sitzung ab;
das. Grundthema lautete: „Die christliche Charitas im Dienste
der Missionen." Den Vorsitz führte Prälat Dr. Fischer-
Colbrie. Die Sitzung war zahlreich besucht; es hatten sich
insbesondere viele Missionare der verschiedenen Orden eingefunden.
Das erste Referat erstattete Eanonicus Schöpfleuthner
über „Gebete für die Bekehrung Afrikas". Hierauf rescrirte Herr
Franz Albert, Weltpriester der Diöccse Salzburg, über „Unter-
stützuug aller afrikanischen Missionen mit besonderer Berücksichti­
gung der in Oesterreich ansässigen Missions-Gesellschaften" und
beantragte eine der Hauptversammlung vorzulegende diesbezügliche
Resolution.--Im Festsaale des katholischen Gesellenvereinshauses
fand heute Abends die zweite Festversammlung des Congreffes
statt. Unter den Anwesenden bekand sich der Missionsbijchof
Neue Freie Presse. 22. November 1900
Bellet aus Frankreich. P. Geyer, welcher 14 Jahre im
Sudan als Missionär thätig war, führte aus, Oesterreichs Namen
werde im Sudan hochgeachtet. Er sprach den Wunsch aus, das
katholische Oesterreich möge auch seine Colonien in Afrika be­
kommen, das würde im katholischen Volke eine größere Begeiste­
rung für alle auswärtige» Missionen erwecken, als viele Ver­
sammlungen, Reden und Broschüren es vermögen. (Lebhafter
Beifall.)
sFestungs- und Belagerungsgeschütze.)
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 4. d. angeordnet: Die
Einführung der 30'5-Centimeter-Küstenkanone 1-/40, 7-Centi-
meter-Kanone L/42, des 21-Ccntimetcr-Küstenmörscrs 21. 73,
21-Centnneter-Küsienlliörscrs M. 80, der 15-Cent'metcr-Küsten-
Haubitze, des 24-Centimeter-Mörsers 21. 98, der 12-Centimetcr-
Minimalschartcn-Kanone M. 96. der 6-Centimeter-Casemattkanone
21. 99 und U. 98 und der 8-Centimelcr-Minuualscharten-Kanone
Ä. 98; dann die Ausscheidung der 8-Centimetcr-Feldkanone
21. 63, der 15 Ccntimeter schweren Granatkanone, des 21-Centi-
nieter-Mörsers 21. 73 und des. 21-Centimeter-Belagerungsmörsers
21. 80, des 24-Centimeter-Bombenmürsers und des 30-Centimeter-
Bombenmörsers, oes 24 Zentimeter weit treibenden Mörsers und
des 30-Centimeter-Küstcnmörsers.
sP o st a b f e r t i g u n g für ö st e r r e i ch i s ch- n n g a-
r i s ch e K r i e g s f ch i f f e.s Die Postabfertigung an das Kriegs­
schiff „Zrinyi" wird nach Livorno vom Postamke Wien 1
und vom Postamte Triest 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh,
beziehungsweise 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags, erfolgen. In
Folge neuerer Dispositionen wird die Postabfertignng an
die Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „Kaiserin Elisabeth", „Zenta" und
„Aspern" nicht mehr nach Tschifu, sondern vom Postamte
Wien 1 am 24., 27, und 30. d., ferner am 1. December um
7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof) und vom Postamte
Triest 1 am 24., 27. November und 1. December um 8 Uhr
25 Minuten Früh, ferner am 30. November um 4 Uhr
35 Minuieu Nachmittags nach Schanghai erfolgen. An­
kunft dortselbst am 28. und 29. December d. I. und am
2. Januar 1901.
sF a b r i k s b r a n d.) Aus B u d a p e st wird uns ge­
meldet: Nach einer aus Alt-Palanka vorliegenden Meldung ist
die dortige Hanfröste und Keilfabrik abgebrannt. Dieselbe ist
Eigenthum einer Äctien-Gesellschafi, welche mit einem Kapital
von 700,000 K. gegründet wurde. Die großen Vorräthe an
Rohmaterial und Fabricaten sind total verbrannt, und der
Schaden ist sehr namhaft. Auch die Maschinen- und Wohn­
häuser wurden arg mitgenommen. Die Fabrik beschäftigte .vier­
hundert Arbeiter.
. sG u st a v- F r e y t a g- D en km al in Breslau.)
Bor Jahresfrist hat sich eine größere Anzahl' angesehener
Bsieslauer Bürger zu einem Eomite zusammengethan, um dem
Gedanken, dem Dichter und Culturhistoriker Gustav Frey­
tag in Schlesiens Hauptstadt ein Denkmal zu errichten, zur
Verwirklichung zu verhelfen. Die eingeleiteten Sammlungen in
Breslau haben, schon, namhafte Beiträge aufzuweisen gehabt.
Um auch den weiteren Schichten des Volkes Gelegenheit zu
geben, ihr Scherflein für den großen Todten beizutragen, hat
sich neuerdings der Director der vereinigten Breslauer Theater,
Herr Dr. L o e w e, bereit erklärt, einen Gustav-Freytag-Abend
im Stadt- oder Lobe-Theater zu veranstalten, bei welchem beab­
sichtigt wird,, außesi einer dramatischen Ausführungdurch
Schauspieler auch eine Reihe von lebenden Bildern, die den
„Bildern aus der deutschen Vergangenheit" entnommen sein
werden und durch einen zu diesem Zweck gedichteten ver­
bindenden Text ein Ganzes bilden werden, vorzuführen. Zu
letzteren wird auf die Mitwirkung von Damen und Herren
der Breslauer Gesellschaft' gerechnet.
(Das Pariser Ehedrama.) Der Mord, den Graf
Charles Cornulier am Samstag in Paris an seiner
Gatsin verübt hat, bildet in der französischen Hauptstadt noch
immer den Gesprächsstoff, und die Journale beschästigen sich
in langen Berichten mit der Affaire. Das Bild, das von ver­
schiedenen Seiten vom Grafen Cornulier entworfen wird, ist
kein schmeichelhaftes, seine GeMalin, eine geborene Gräfin
Plneau de Biennah, wird hingegen als eine ungemein
brave, liebenswürdige und wohlthätige Frau geschildert. Bald
nachdem sie sich im Jahre 1883 mit Cornulier verheiratet hatte,
begannen die Zwistigkeiten zwischen den Ehegatten, der Graf
behandelte seine Gattin in der rohesten Weise, und im Schei­
dungsprocesse, heu sie gegen ihn anstrengte, wurde festgestellt,
daß er sie einmal zu Boden warf, an der Gurgel packte und
ihr zurief: „Da du nicht crepiren willst, muß ich dich er­
würgen." Bis 1895 wanderte er mit seiner Familie herum und
wohnte mit ihr in Genua, San Remo, Arcachon und anderen
Orten. Dann kaufte er eine Billa in einer Vorstadt von Dreux,
und dort gab er sich einem so wüsten Lebenswandel hin,, daß
seiner Frau das Leben an seiner Seite zur Qual wurde.
Dabei hatte 'Graf Cornulier stets fromme Allüren, und man
sah ihn oft in Kirchen, wo er mit dem Rosenkranz im der
Hand laut betete; bei seiner Verhaftung fand man Heiligen­
bilder und andere Gegenstände bei ihm, die seine Frömmigkeit
bekunden sollten. Seine Familie ist ein’e der ältesten und an­
gesehensten in der Bretagne und hat Frankreich einen General,
rinen Contre-Admiral und viele andere Ossiciere, Senatoren
und Deputirte gegeben. Sein Einkommen war ein geringes,
die Jahresrente seiner Frau betrug hingegen 50,000 Francs. Die
Bekannter» der Familie sind davon überzeugt, daß er die Mord­
waffe nur aus Rache darüber gegen feine Frau gerichtet hat,
weil diese ihm nicht mehr die Mttel zur Bestreitung seiner
kostspieligen Passionen gab.
sOcean.fahrt in einem unterseeischen
Schiffe.) Der Pariser „Temps" vom 20'. d. enthält folgende
Depesche aus N e w y o r k: Holland, der Erfinder des nach
ihm benannten unterseeischen Schiffes, will in der nächsten
Zeit mit einem unterseeischen Schisse von Newyork aus eine
Oceanfahrt nach Liffabon unternehmen. Das Schiff ist für die
lange Fahrt besonders construirt. Das 63 Fuß lange Fahr­
zeug wird durch eine Maschine in Bewegung gesetzt, die mit
einer chemischen Substanz geheizt wird. Außer dem Erfinder
befinden sich acht Mann als Schisfsbemannung an, Bord.
sAuction der Bibliothek Pohl.) Unter leb­
hafter Betheiligung der hiesigen Gelehrtenwelt und vieler aus­
ländischer Institute begann am Montag den 19. d. M. die
Versteigerung der großen wissenschaftlichen Bibliothek des Pro­
fessors Pohl. Die Versteigerung dieser werthvollem Samm­
lung wird im Auctionslocale der Firma S. K e n d e, Wien,
I., Tuchlauben 8 (SchönbrunnerhauS), die ganze Woche hin­
durch fortgesetzt. Für Wiener Institute und Sammler ist hier
beste. Gelegenheit geboten, ihre Bücherschätze zu vermehren.
sFür dieTyPhuskranken in Lemberg.) Kaiserlicher
Rath Heinrich Edler v M a t t o n i hat abermals einen Beweis
seines Wohlthätigkeitssinnes gegeben. Sofort nach Eintreffen der
Zeitungsnachrichten von der in Lemberg ausgedrochenen Typhus-
Epidemie hat er seinen dortigen General-Exvositeur Apotheker
Rudolph Weinreb beauftragt, zu Händen des Bürgermeisters Dr.
Malachowski vorläufig 1000 Flaschen Gießhübler sür arme
Tvvbnskranke kostenfrei abzugeben.* *■
sD i e elektrischen Ditmar- Lampen.) Die Firma
R. D i t m o r, deren Weltruf in der Beleuchtungsbranche nicht
erst besonders hervorgehoben zu werden braucht, hat nunmehr ihr»
elektrische Abtheilung' und das elektrotechnische Installations-Bureau
in eines der günstigst gelegenen Locale unser« Stadt, L, Kärntner-
straße 13, vorlegt. Vom' einfachsten Gcbrauchsgcgenstandc an bis
zu jenen Beleuchtungskörpern, bei welchen der Geschmack des Ken­
ners seine Anforderungen geltend macht, bietet diese Schaustellung
die reichhaltigste Auswahl und gibt einen erfreulichen Beweis da.
für, aus welch hervorragende Stufe unsere einheimische Kunstindu
strie durch unermüdliche Arbeit in diesem Zweige gelangt ist. Dil
neuen Räume, deren Besichtigung Jedem, der Interesse dafür hat,
bestens zu empfehlen ist, sind zur Bequemlichkeit der Kunden mit
denen der bekannten Ditmar'schen Niederlage, I., Wcihburggasse 4/
in interne Verbindung gebracht und stehen in den letzteren nach
wie vor alle jene Obfecte sür auf ihre Verwendbarkeit zweifellos
erprobte Bclcuchtungsarten zur Verfügung, welche mit gutem Ge­
wissen zum allgemeinen Gebrauche empfohlen werden können. Es
ist nur zu wünschen, daß diese neuerlichen Bestrebungen der Firma
R. Ditmar von gutem Erfolge gekrönt sein mögen, umsomehr,
als bei dem Umstande, datz sie in ihrem Fache diejenige ist, welche
• btc größte Zahl von Beamten und Arbeiten! beschäftigt, eine
Menge von Existenzen mit ihrem gedeihlichen Bestände enge ver­
knüpft ist.
(Das Haas'sche WaarenhauS.) Die Firma Philipp
Haas L Söhne hat ihr Waarenkaus I., Stocksim-Eisenplatz 6,
vollständig rcnovirt und den Geschäftsbetrieb einer gründlichen Reor­
ganisation unterzogen. Es findet jetzt im alten Rathhause, I. Wipp-
lingerstraße S, der Verkauf verschiedener Waaren statt, welche sowol
beicheldenen wie luxuriösen Einsprüchen genügen.
sD i e L a m v e „E l e k t r a".) Die sensationellste Neuheit auf
dem Gebiete der Gasbeleuchtung ist die invertirte Lampe „Ei ektra"
der Firma Josef B ernt L Co,, welche die Firma Mich aelis
& Eich städ t, I., Akademiestrabe Nr. 2 b, in der Lichtausstellung
exponirt. Die Lampe hat in Folge ihrer Construction den großen
Vortheil, daß sie äußerst ökonomisch ist, nachdem sie bei einer.Leuchtkraft
von' 5 Kerzen per Stunde nur 35 Liter Gas consumirt. Das bedenkt
bei Glühlichtlaniven anderer Construction 50 Liter Gasersvarniß per
Stunde, was bei Prüfungen in Paris und Berlin von Fachleuten
bestätigt wurde.
s„Praktische Zahnheilkunde.") Aus der Feder des be­
kannten Wiener Zahnarztes Dr. Robert K r o n i e l d erschien vor
Kurzem im Verlage von M. Perles, Wien, eine „Praktisch- Zahn-
heilkunde", in welcher der Antor die Princivien der modernen Zahn-
heilkunde in compendwjer Form bespricht. In diesem mit zahlreichen
instructiven Illustrationen ausgestatteten intereyanten Buche finden
Aerzte wie Laien Alles, was zum Verständniß der an Den Zähnen
auftretenden Störungen, deren Heilung und Verhütung 'wiffeuswerth
erscheint.
sK. u. k. A r in e e- (T a s ch e n-) K a l e n d e r 19 01) PünktlH
wie seit fünfundzwanzig Jahren, ist dieses in asten Kreisen des
Heeres und beider Landwehren bekannte kleine Jahrbuch im Vcclage
der Hof- und Militär-Buchhandlung Karl P r o ch a s k a in Teschen
sür 1901 wieder erschienen. Dem XXV. I u v i l ä u m s- I a h r-
gange zu Ehren und um der modernen Geschmacksrichtung zu ent­
sprechen, tritt der Kalender in neuem Gewände auf, das des vollen
Beifalles all der vielen Abnehmer des Buches gewiß sein darf.
Bei Zumbüsch.
(Zu seinem siebzigsten Geburtstage am 23. November.)
Ein großer, hoher Saal mit einigen dunklen Ecken, die
etwas Reizvolles haben: das ist das Atelier van Caspar Ritter
v. Z n m dusch. Das monotone Hämmern und Feilen an de»
Büsten und Statuen, die im Werden sind, leiht dem großen
Raume einen feierlichen Zauber. In den Gesichtern der Arbeiter
schimmert cs wie Freude, gleichsam ein unaussprechlicher Glück­
wunsch zu dem kommenden siebzigsten Geburtstage des Herrn
und Meisters.
Zumbusch erscheint. Man kennt die Gestalt des Künstlers,
den interessanten durchgeistigten Kopf mit dem langen grauen
Bart, den,einige gelbliche Fäden durchziehen. Das feingeschlitzte
dunkle Auge sprüht und leuchtet, wenn der Meister von Kunst
und Künstlern plaudert, von seinen Schülern, die er lieft«
gewonnen, und von Allen, die er seine Freunde nennt.
Zumbusch spricht gewandt und sicher, ohne jedes Patho-,
Seine Stimme klingt weich und angenehm. Wenn er etwas
streift, was ihm unsympathisch ist, bewahrt er Ruhe und kluge
Bescheidenheit.
„Sehen Sic, da ist Alles kunterbunt durcheinander: die
Skizzen znm Maria-Thercsiä-Dcnkmal, znm Radetzky-Monument,
da ist ein Seetimen, ba wieder ein Stück vom Maria-Theresta-
Denkmal, hier Masken, Reiter.... Eine künstlerische Unordnung,
nicht wahr?"
Ungefähr in der Mitte des Ateliers erhebt sich das neue
Kaiser Wilhelm-Denkmal, das sür Straßburg bestimmt ist. Ein
imposantes, majestätisches Werk von seltener Schönheit, Kaiser
Wilhelm I. in Parade-Uniform darstellend. Eine prächtige Zumbusch-
Büste fesselt meine Aufmerksamkeit. „Die hat mir ein junger
Freund gewidmet," sagt der Meister, „ein Schüler von Hellmer.
Glauben Sie, daß .das Porträt gelungen ist?" Gleich aber
scheint ihn seine Frage zu reuen, und er wehrt lächelnd mein
Compliment ab.
„Ob ich mit meinen Schülern in Fühlung bin, fragen Sie?
Oh gewiß. Sie sind mir in steter Erinnerung, und cs gibt
gar Manche darunter, die es zu einer Bedeutung gebracht haben."
Er streicht mit der Hand über die Stirne, dann murmelt er
leise, wie .nachdenkend, vor sich hin: „Strobl, Bitter­
lich.... Unter den Secessionisten, glaube ich, ist Keiner."
„Canciani? Der ist ein Schüler von Kundmann und
war blas ein Jahr bei mir. Der ist aber kein Seccssionist, der
gehört blos zu ihrer „Gesellschaft". Man muß da streng die Be­
griffe Künstler und Künstlergescllschaft sondern. Was die echten
Secessionisten unter Änderm anstreben, zum Beispiel die Linie an
sich zu vereinfachen, ist gewiß lobenswert!). Natürlich gibt es Aus­
wüchse, und die Welt macht diese Mode mit. Meine Principien
in der Kunst sind Reinheit der Empfindung und Reinheit des
StyleS. So habe ich's immer in der Plastik gehalten, so habe ich's
auch meine Schüler gelehrt. Und ich bin gewiß nicht conservativer
Künstler. Mein Maximilian-Denkmal in München wurde ja
seinerzeit als „modern" verschrien. Schließlich habe ich da nur
meinen Kunstprincipien Ausdruck gegeben."
„Und das decorative Element, Herr Professor?"
„Damit ist's eine eigene Sache. Die Decoration wirkt auf
die Masse der Beschauer wie eine Mode. Den Leuten gefällt es,
wenn eine Ansstellung originell decorirt ist. Das ist aber Tapezierer­
arbeit, für die Kunst als Kunst spielt das nicht die Hauptrolle.
Bei den Denkmalplätzen ist cs gerade so. Man glaubt, ein Mo­
nument müsse dort stehen, wo es sich hübsch der Umgebung an­
passen kann. Ist denn das nothwendig? Ich kenne in Wien
Plätze, die nach einem Denkmal schreien, aber man stellt
keines hin."
„Ein solches Plätzchen, wie cs Ihr Maria-Theresia-Monument
beherrscht, lassen wir uns Alle gerne gefallen, Herr Professor!"
„Oh, das liegt sehr poetisch," antwortet Meister Zumbusch
mit leise zitternder Stimme, „das ist für mich eine meiner schönsten
Erinnerungen."
Es entsteht eine kleine Pause. Endlich frage ich den Künstler:
„Haben Sie große Pläne sür die Zukunst?"
Lachend schüttelt mir Zumbusch die Hand, indem er sagt:
„Ich bin schon zu alt dazu. Jetzt will ich nicht mehr Kunst
machen, sondern Kunst g e nt e ß c n."
Ob es ihm wol seine vielen Verehrer glauben werde»?...
A. D.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 7 ]
,JNr. loÜ21 Wien, Donnerstag
Communal-Zeitung.
fSiab i6 nubir ec i or Berger K 5 c t die
zw eite H och quellenlörtuwg.] StadtbaMrector 83 et»
! wahr ist vielmehr, daß ich in dieser Sitzung nur
ausführte, die Liefertermine seien für die^ Kleingewerbetreiben­
den vielfach zu kurz. Unwahr ist.es ferner, daß ich sagte:
Noch vor Kurzem sei ick, von dem guten Willen dev gegen­
wärtigen Majorität im Rathhause überzeugt gewesen p so habe
Äst kwit großen Schwieriakeiten ein Bildniß von Dr. Lueger
im Sitzungssaale der Bezirksvertretung Wieden anbringen
: lassen; wahr ist vielmehr, daß ich sagte: Ich Habs mir
Mühe gegeben, daß ein Bild des Herrn Bürgermeisters im
Genossenschaftssaale der Schloffergenossenschafh angebracht
werde, weßchalb ich den zgröMen Anfeindungen ausgesetzt war.
Unwahr ist es, daß ich sagte: Heute habe iib die Ueber­
zeugung gewonnen, daß es der herrschenden Hartei und- ihrem
Führer nicht um das Wohl des Kleingewerbes besonders zu
: thun seiwahr ist vielmehr, daß ich die Ueberzeugung aus-
! gesprochen habe, daß unser Herr Bürgermeister und
die gegenwärtige Gemeinderathsmehrheit gewiß ihr Mög­
lichstes' für das Kleingewerbe thun werden. Wien, den
20. November 1900. Andreas Ruschka, Vorsteher-Stell­
vertreter der Wiener Schlossergenossenschaft." Eine zweite
Berichtigungs-Zuschrift, die vom Vorsteher des IV. Gemeinde­
bezirkes Franz R i e n ö h l herrührt, lautet: „An die löb­
liche Redaction der „Neuen Freien Presse". Ich ver­
lange hiemit auf Grund des 8- *9 P- G. die ge­
setzmäßige Aufnahme der nachfolgenden Berichtigung des
m Nr. 13019 Ihres Blattes vom 20. d. unter der
Ueberschrift: „Die Gewerbetreibenden gegen die communalen
Offertausschreibungen" erschienenen Artikels. Es ist unwahr,
daß Herr Andreas Ruschka in einer Sitzung des Gewerbe-
Genossenschaftstages sagte, er habe mü großen Schwierigkeiten
ein Bildniß von Dr. Lueger im Sitzungssaale der Bezirksver­
tretung Wieden anbringen lasten; Herr Ruschka, hat diesbezüg­
lich auch in Gegenwart des Herrn Vice-Bürgermeistcrs Joseph
Strobach und in meiner Gegenwart eine Erklärung abgegeben
des Inhaltes, daß er derartige Aenßvnrngen nie gemacht habe.
Herr Andreas Ruschka hätte auch auf die Anbringung dieses
Bildes keinen Einfluß ausüben können, da er nicht Mitglied
der Bezirksvertretung Wieden ist und diese Bezirksvertre'tung
das erwähnte Bild ganz allein ohsie Zuziehung anderer Per­
sonen und auf eigene Kosten hat anbringen lassen. Herr
Ruschka steht demnach dieser Sache vollkommen ferne. Franz
Rienöhl, Vorsteher des IV. Gemeindebezirkes."
(Abgesagte Geineinderathssitzung.] Die für Frei­
tag den 23. d. anberaumte Gemcinderathsschung findet nicht statt.
Bereinsnachrichte«.
sDie Aerzte gegen die Meister-Kranken­
kasse n.] Die in jüngster Zeit erfolgten Gründungen von
Meister-Kranlenkassen haben in der Aerzteschaft, welche sich
hiedurch in ihrer Existenz bedroht sieht, eine nachhaltige Bewegung
hervorgerufen. Der Verband der Aerzte Wiens, welcher 1725
Mitglieder umfaßt, hat zur Berathung und Beschlußfassung in
dieser Angelegenheit eine Versammlung einberufen, welche heute
Abends im großen Saale der Gesellschaft der Aerzte stattfand.
Den Vorsitz in der Versammlung führte der Präsident des Aerzte-
verbandes Dr. Joseph Heim, itziterstützt von den Herren Dr.
Adolph Gruß und Dr. Ludwig Stricker. In der Ver­
sammlung waren 972 Aerzte anwesend. Ferner waren erschienen:
Hofrath Ludwig vom Obersten Sanitätsrath, Landes-Sanitäts«
Referent Hosrath K a r a j a », der zur Versammlung geladene
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereins „Concordia".
Edgar v. Spicgl, die Protzssoren Schauta, Chrobak,
Weinlechner, Finger, Kvnigstein, Regierungsrath
Kämmerer, der Präsident der Niederösterreichischen Aerzte-
kammer, Dr. G o r h a n, und der Mährischen Kammer,
Dr. Brenner. Begrüßungs-Telegramme waren eingetroffen
vom Öberösterreichischen Aerzteverein, vom Verein czechischer
Aerzte in Prag und vom Aerzteverein Deutsch- Tirols.
Referent Dr. Ferdinand Steiner führte im Wesentlichen aus:
Die Aerzte gehen dem Niedergänge entgegen. Schuld daran sind
unter Anderm der allgemeine Pauperismus, die Ueberfüllung des
Standes, der Mißbrauch der Ambulatorien durch Wohlhabende
«nd die Krankenkassen. Bei letzteren haben sich die Aerzte mit
den Arbeiterkassen wol abgefunden, weil diese die wirth-
fch^ftlich Schwachen unterstütze»; sie verlangen nur, daß die
Zwangsversichernng blos aus wahre Arbeiter beschränkt werde
Und die gntsituirten Fabriks« «nd Eisenbahp-Directoren, Beamten,
Neue J&^reie Presse.
'*"*',— —1 "*V' 1
Schauspieler u. s. w. ausgeschaltet werde». Den Meister«
Krankenkassen gegenüber müssen sich die Aerzte ablehnend
verhalten, weil durch sie Kreise in die Zwangsversicherung gezogen
werden, welche ihren Arzt ganz gut selbst zahlen können. Die
Aerzte wollen dem kranken Meister wie jedem Privat­
patienten alle Rücksicht gewähren, könnten aber nicht einsehen,
warum sic einem wohlhabenden Meister gegenüber bezüglich
des Honorars ebenso nachsichtig sein sollen wie einem armen.
Daher haben die Aerzte die Me'isterkaffen boycottirt, sie erkennen
keine Meistcrkassen an, sondern nur kranke Meister, die sic ohne
Vermittlung der Kasse direct behandeln wollen, um der .Herab-
drückmig des Honorars durch die Kasse zu entgehen. Bei den
Arbeiterkassen komme— aus dem Pauschale berechnet— der
Besuch ans 5 bis 10 kr.; wenn die Meister generös sind, zahlen
sie vielleicht 6 bis 12 oder 7 bis 14 kr.! Um solch elendes
Honorar dürfe aber nur der Arme, nicht aber ein Meister be­
handelt werden. In der ersten allgemeinen Aerzteversammlung
im Jahre 1897 haben die Aerzte Wiens einstimmig beschlossen, daß
keiner bei einer Meister-Krankenkasse eine Stelle als behandelnder oder
Contrölarzt annehmen darf; 93 Percent der Wiener Aerzte, d. h. fast
aste in Betracht kommenden, haben schriftlich das Ehrenwort ge­
geben, sich von diesen Kassen ferne zn halten. Heute soll der Be­
schluß aufgefrischt werden, weil die Meistcrkassen— und nur um
diese handelt es sich— einen Vorstoß machen und Aerzte suchen.
Es haben sich nur wenige Berrärher gesunden, und gegen diese
muffe man solidarisch und rücksichtslos vorgelpm. Nachdem alle
Aerzte aller politischen Parteirichtungen einig sind, kann nicht ge­
duldet werden, daß einzelne wenige ihre ehrcnwörtliche Erklärung
nicht abgeben und ans Verrath lauern; noch weniger aber dürfe
geduldet werden, daß es Aerzte gibt, welche sich außerhalb der
Gemeinschaft stellen und trotz Aerztetag und Kammer­
beschluß bei den Mcisterkasscn Dienste leisten. Solche
Aerzte müssen isolirt und gebrandmarkt werden. Dr.
Steiner beantragt schließlich im Namen der Wiener
Acrzte-Organisation Re Annahme folgender Resolution:
„Die Versammlung erklärt, daß die Annahme einer wie immer
eartctcn Stelle bei den Meister-Krankenkassen, sei es als bc-
andelnder Arzt oder als Controlarzt, unstatthaft ist und als
Verrath an der Gesammtheit der Wiener Aerzteschaft angesehen
wird. Die Versammlung erwartet von der A c r z t e k a m in e r,
daß sie diesen Beschluß aufs kräftigste unterstütze, die noch aus­
stehenden Erklärungen mit allen Mitteln eintreibe und die An­
nahme der Stellen ehrenräthlich verfolge. Die Versammlung
billigt ein energisches Vorgehen der Organisation gegen­
über den Vcrräthern des Standes und fordert dieselbe auf, auf
der eingeschlagenen Bahn rücksichtslos vorwärts zu schreiten."
Nach dem mit anhaltendem Beifalle aufgenommenen Referate des
Dr. Steiner empfahl der Correfercnr Dr. Gruß die Reso­
lution zur Annahme. Was würden, sagte er, Advocatcn dazu
sagen, wenn obligatorische Rechtsschutz-Bureaux geschaffen würden,
in denen man einen Rechtsrath um 6 bis 10 kr. erhielte. Die
Aerzte haben sich bisher Alles gefallen lassen, darum glaubt man
ihnen Alles bieten zu können. (Zustimmung.) Der Vice-Prästdent
des Wiener Aerzteverbandes, Dr. Ludwig Stricker, bemerkte,
daß die Aerzteschaft den peinlichen Moment, wortbrüchige College»
ans ihrer Mitte zu stoßen, sich hätte ersparen können, wenn sie,
wie andere Stände, von Ansang an energisch für die Wahrung
ihrer wirthschafilichen Interessen eingetreten wäre. Der Lohnkampf
mit den Meister-Krankenkassen ist nichts Anderes, als eine ent­
schiedene Stellungnahme der gesammten Aerzteschaft Oesterreichs
gegen das ärztefcmdliche Regime der Regierung (Beifall), welche
die Aerzte den Kassen auf Gnade und Ungnade ausgeliefert hat.
Es gibt keinen Stand, dessen bescheidene Forderungen an maß­
gebender Stelle so wenig Gehör finden, als den Aerztestand.
Die Meister-Krankenkassen sind präsumtive Organisations-Centrcn
für politische Parteien, welche einige Personen auf Kosten der
Aerzte mit fetten Pfründen versorgen möchten. (Beifall.) Was von
solchen Instituten zn erwarten ist, zeigt die Gremial-Krankenkasse
der Wiener Kaufmannschaft, welche gute und brave Aerzte aus
politischen Gründen aufs Pflaster warf. Redner empfahl• unter
lebhaftem Beifalle die Resolution zur Annahme.— Der ehe­
malige Gemeiuderath Dr Räder führte ans, daß über Wien
derzeit eine Wolke von Jesuitcnhüten lagere. (Beifall.) So wie die
heute in Wien herrschende Partei sich der Schule bemächtigen will
und die Lehrer terrorisirt, so beabsichtigt die Regierung das Gleiche
mit den Aerzten, als den Vertretern der Wissenschaft. Darum sei
von der Regierung nichts zu erwarten. Mit der Resolution ist Redner
einverstanden, doch zweifelt er, ob die Kammer die Annahme der
Stellen in den Meister-Krankenkaffen ehrenrälhlich verfolgen könne.
Die Ccnjnrirten würden an die Statthalterei recurriren und diese
dem Recursc stattgeben. (Rufe: Dann mögen die Kammern ihre
Thätigkeit einstellen!) Redner mahnte schließlich zur strammen
Organisation. (Beifall.) Lebhaften Widerspruch erregte Dr. Teleky,
der dafür eintrat, daß die Annahmen von Controlarztens-Stellm
in den Meisterkaffen als statthaft erklärt werden. In stürmischer
Weise wurde der Redner von der gesammten Versammlung mikcr-
brochen und mußte von der Tribüne abtreten. Nach dem Schluß­
worte des Referenten wurde die Resolution des Ncscrentcii
einstimmig angenommen und der Zusatzantrag des
Dr. Teleky mit allen gegen seine Stimme abgelehnt.
sAnti-Alko h o listen-Co ngreß in Wien.] In
Folge Beschlusses des siebenten internationalen Congrcsses gegen
dm Alkoholismus —- Paris 1899— findet die achte Tagung
des Congresses in Wien in der Zeit vom 9. bis 14. April 1901
statt. Als Ehrenpräsident des Congresses wird der Unterrichts­
minister Dr. Wilhelm Ritter v. H a r t e l snngiren. Das Organi-
salions-Comite setzt sich folgendermaßen zusammen: Hofrath
Professor Dr. Max G r u b e r, als Obmann; Advocat Dr.
Adolph Dan m, Obmann-Stellvertreter; Dr. Richard Fröhlich,
Schriftführer; Regiernngsrath Dr. Wilhelm Svetlin, Kasscn-
sührer; Dr. Rudolph Wlassak, Schriftführer. Anmeldungen
zur Theilnahme am Congresse und Anfragen sind zu richten an
das Bureau des VIII. Internationalen Congresses gegen den
Alkoholismus, Wim, IX./3, Schwarzspanicrstraße 17, 1. Stock.
sD er W ien erFr au en-Club.] Ueber diese neueste
Wiener Vereinsschöpfung wird uns von einer Dame ge­
schrieben :. „Es gehört Muth dazu,, in Wien mit einer neuen
Idee hervorzutreten— Krast und Ausdauer, sic durchzu­
führen. Um so aufrichttger sind jene Frauen zn beglück­
wünschen, welche den im Frühjahr angeregten Plan, einen
„Frauen-Club" zu gründen, so bald und vortrefflich der Ver­
wirklichung entgegengebracht haben. Obwol die Frauen sich
durch den Emst und die Aufrichtigkeit ihrer Bestrebungen be­
reits die Achtuikg ihrer Gegner männlichen Geschlechtes er­
rungen haben, begegnete doch die Idee, einen Frauen-Club
zu gründen, manchem ironischen Lächeln. Man sah darin nur
eine andere Methode, die Langweile und Plattheit der
„Jours“ fortzupflanzen, eine andere Faqwn des gesellschaft­
lichen Klatsches. Wer in diesen Tagen die hell erleuchteten,
behaglich eingerichteten Zimmer des neuen „Clubheims" im
Trattnerhof betrat, wurde rasch eines Besseren belehrt.
Ueberall reges Leben, lebhafte Theilnahme an dem Unter­
nehmen^ auf allen Gesichtem der Ausdmck der Befriedigung
über die Erfüllung langgehegter Wünsche. Wir werden von
den unermüdlichen Damen des Ausschusses in die einzelnen
.Räume geleitet. Zuerst der Schon, wo einzelne Gruppen ia
22. November 1900 Beite<
m, t || I. .Ml.~ r T m<- m> .-». 's --4
zwanglosem Geplauder sich gegenseiüg nicht stören. Dann in
'das Lesezimmer. Einzelne Kunstwerke erfreuen das Auge,
während die Helle und Freundlichkeit der Einrichtung selbst
den verwöhntesten Ansprüchen an Behaglichkeit und Comfort
entspricht. Uin die literarische Einrichtung dieses Lesezimmers
mit Zeitunqen und Büchern hat sich die bekannte Schrift­
stellerin Fräulein Franzos (Francis Maro) besonders ver­
dient gemacht. In reichster Auswahl liegen Tageszeitungen
und Zeitschriften ans, dem geistigen Bedürfniß jeder Besucherin
entsprechend. Den meisten Frauen war es bisher versagt,
ihrem Interesse für verschiedene Zeitungen zu gew/gen. Sis
waren lediglich darauf angewiesen, bei längeren Gängen
durch die Stadt in Conditoreien herumzusitzen. Gedeckte
Tische laden in dem geräumigen Speisezimmer zu einfachen
aber guten culinarischen Genüssen, während in dem anstoßen­
den Billardzimmer den Ansprüchen an Geselligkeit Genüge ge­
leistet wird. Der zahlreiche Besuch in diesen Tagen, die rege
Betheiligung aller Schichten der Frauenwelt an dem Eintritte
in den Club beweist, wie dringend die Nothwendigkeit dieser
modernsten und nützlichsten Gründung war. Der Wiener
Frauen-Club ist einem intensiven Bedürfniß nach geistiger
und geselliger Anregung entsprungen, möge der gute Anfang
ein erfreuliches Symptom für sein Gedeihen und seine Fort­
entwicklung sein."
(Vorträge und Versammlnnqen am 22. November?
Wissenschaftlicher C l u b: Der Vortrag des Herrn H. Glückst
mann über Marie Ebner-Eschenbach wurde aus D i e n st a g den
4. December verschoben.— Wiener Sängerbund, in
den Sälen des „Hotel Savoy", VI., Mariahüferstrape 81, Gründlings.
Liedertafel.— Wiener Francnerwerb-Verein. 6 Uhr
Abends, im Sitzungssaale des Vereinshauses, General-Versammlung.
-Philosophische Gesellschaft, 6 Uhr Abends, im
Hörsaale XXXIX der philosophischen Facultät, Besprechungsabend.—
Ingenieur- und Architekten-Verein (Fachgruppe der
Berg- und Hüttemnänner), Discussion über berg- und hütten­
männischen Unterricht, eingeleitet von Herrn Ober-Bergrath
Franz Poesch. —Verein für kaufmännische Inter­
essen, 8 Uhr Abends, „Residenz-Hotel", I., Teinsaltstraße 6, General-
Versammlung.— Eranos Vindobonensis, 7 Uhr Abends,
im archäologisch- epigraphischen Seminar, Vorträge der Herren Dr.
Wilbclm: Mittheilungen ans Griechenland; Dr. Braßloff:
«Zur Lex Laetoria"; Dr. Stein: „Zur archaischen Stele vom
Forum."
(„Leopoldstäd t er Kinderschutz".s Dieser unter
dem Protektorate der Frau Gräfin Kielmansegg stehende
humanitäre Verein veranstaltet Sonntag den 25. d., Nachmittags
V,3 Uhr, im Festsaale der Börse für landwirthschaftliche Producte,
II., Taborstraße 8, seine 15. Äetheilignngsfeier, bei welcher 150
arme Schulkinder ohike Unterschied der Confessivn bekleidet und be­
schenkt werden.
(Erster Wiener Ferien- Colonien- Verein.]
Samstag den 24- d. M. findet um 3 Ubr Nachmittags im Volks­
gartensaale die diesjährige Colonisten-Fcstjause dieses Vereines statt.
(Wohlthätigkeits-Akademie.] Der Erste Wiener
Tanzweister-Club, XVII., Ottakringerstraße 54, veranstaltet Donnerstag
den 6. December in den Sälen „zum grünen Thor", Vlll., Lerchen­
felderstraße 14, eine Wohlthätigkeits-Akademie mit anschließendem
Tanzkränzchen zu Gunsten seines Unterstützungsfonds. In Anbetracht
des wohlthätigen Zweckes haben mehrere Kunstkräste ihre Mitwirkung
zugesagt.
Localbericht.
sDie Wiener Straßenmisöre.] Der ungepflegte,
vernachlässigte Zustand der Wiener Straßen, der schon vor Jahr
und Tag beim ersten Aufreißen des Pflasters begonnen hat, scheint
bereits ein bleibendes Wahrzeichen Wiens werden zu sollen. Man
hätte glauben können, daß wenigstens jetzt, in der Periode des
Regenwetters, etwas zur gründticheu Straßensäuberung geschehen
werde. Doch scheint man noch immer an dem Principe fest­
zuhalten, die Passanten und die Straßen sich selbst zu überlassen
und Alles dem Wetter anheimzustellen. Wieder hat ein an sich
nur schwacher, spärlicher Regen genügt, um binnen wenigen Tagen
eine Straßenmisere zu schaffen, welche jene im Vorjahre wo­
möglich noch übertrifft. Von allen Setten erhalten wir Klagen
und Beschwerden über den Zustand der Straßen in den einzelnen
Bezirken. Wer die Dommicanerbastei zu passiren hat, der
bleibt geradezu verblüfft und rathlos stehen, wenn er im
Centrum der Stadt ein so trostloses Straßenbild erblickt.
Bor seinen Augen dehnt sich ein weiter Morast aus. Auf der
Fahrbahn versinken die Räder der Lastwagen bis zur Achse in
deni Schlamm, und nur mit äußerster Krastanstrengnng gelingt
es den Pferden, auf deren Rücken unbarmherzig die Peitsche nieder-
sanst, die Ladung endlich aus dem Koth zu ziehen. In den meiste»
Straßen der äußeren Bezirke, deren Fahrwege nicht gepflastert
sind, kann man fast ausnahmslos dieselben Beobachtungen machen.
Dst Kutscher machen lieber einen Umweg, um der Gefahr aus­
zuweichen, mit ihren Wagen stecken zu bleiben. Der Uebergang über die
Canalbrücken, von der Aspern- bis zur Brigittabrücke, ist dnrchgehends
nnbeschreiblich. Wafferpfützen und Schlammlacken sperren den Weg.
Ans den Fahrbahnen hat sich bei dem Mangel einer Säuberung
eine schlüpfrige Schiammschichte gebildet. Bei dem Versuche, die
Straße zn übersetzen, geräth der Fuß ins Gleiten, und man ver­
liert den festen Halt. Kommt nun ein Wagen in die Quere, ist
cs sehr schwierig, rasch auszuweichen, ohne zu fallen, und man
läuft Gefahr, unter die. Räder zu gerathen. Ein classisches Beispiel
für den Wiener Koth bietet aber die Brigittenau. Dort, wo sich
die Bauplätze ausdehnen und die Straßen theilweise ungcpflastert
sind, muß man es riskiren, bis zn den Knöcheln in Koth zu
waten. Aber auch auf den Hauptstraßen des Bezirkes, nammtlich
in der Klosterneuburgerstraße, ist es trotz des Pflasters nicht viel
besser. Nach einigen Stunden Regens ist die Straße, die eine»
sehr lebhaften Wagenverkehr hat, in einen Sumpf verwandelt.
Eine Straßenreinigung scheint es dort überhaupt nicht zu geben.
— In einem Briefe aus dem Arsenal wird uns mitgetheilt: Die
Marx-Meidlingerstraße verbindet die Simmeringer Hauptstraße,
die Exercierplätze des Arsenals durchquerend, mit dem oberen
AuSgang der Heugaffe bei der ehemaligen Belvedere-Linie, bildet
die kürzeste und wichtigste Verbindungslinie zwischen dem XL und
X. Bezirk und ist zu allen Stunden des Tages von schwerem
Fuhrwerk befahren. Diese Straße ist nicht gepflastert und soll
jahraus jahrein von einem fliegenden Detachement, bestehend ans
vier Arbeitern, in fahrbarem Stand erhalten werden. Zur „Auf­
frischung" rverden alljährlich einige Fuhren Schotter zugeführt,
die seitlich deponirt bis zum Btoment der Verwendung in der
Regel schon ganz versunken sind. Diese Straße ist eine
wahre Moraststraße. Die Geleise sind einen halben
Meter tief ausgesahren. Kein Wiener Fiaker könnte
dort fahren. Welches Martyrium die armen Pferde,
die oft nicht vom Fleck können, hier häufig erdulden
müssen, ist fürchterlich. Das Aussehen der Straße wechselt zweimal
des Jahres. Jetzt, im Regenwettcr, ist sie in einen Morast ver­
wandelt; bei trockenem Wetter, beispielsweise im Sommer, bietet
sie das Bild einer Wüste, die hoch mit Staub bedeckt ist. So
steht es noch an vielen anderen Punkten in Wien aus; aber
nirgends kann man ein größeres Aufgebot von Arbeitern erblicke»,
die auch nur den Versuch machen würden, dem Uebelstande abzu­
helfen. Der Schlamm wird nirgends entfernt; cs wird nirgends
geschottert, ja es wird nicht einmal dafür gesorgt, auf den beleb»
testen Krenzungsplätzcn Uebergänge von einem Trottoir z»w
. Kudern gangbar zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 8 ]
Weites. Wien, Dmmorsiag'
>*'»« ■"■ ■wiM-Mi-m ■'■ ^■. l>|! ,.*.>. ■-■■j.'»u **
Mus der Rotunde,! Der ungeheure Eisenbau im
Prater,. das unverwüstliche Riesendenkmal der Wiener Welt­
ausstellung von 1873, sollte eigentlich mit Fug und Recht
Colosseum heißen. Wie colossal die Dimensionen des Jnnen-
raumes sind, lernen selbst wir Wiener bei jeder Gelegenheit
intzner von neuem kennen. Wrch die Reiter und Artisten von
Barnum und Bäiley müssen gestehen, daß sie seit ihrer Abreise
von New York in England und auf dein europäischen Con-
tinent noch kein so ungeheures Circusgebäude' gefunden haben.
Noch- nirgends konnten sie ein so ausgedehntes Anrphitheater
rings um die ovale Rennbahn errichten. Deßhalb mußten auch
die Pferde, namentlich die Renner und die Springer, durch
tägliche Uebungen an die größeren Distanzen dieser Rennbahn
erst gewöhnt werden. Auch die Schwing- und Schwebegerüste
der Luftakrobaten hängen in viel größerem Raum— gleichsam
im Grenzenlosen und viel höher über dem Boden als ge­
wöhnlich. Die Artisten müssen daher gleichfalls durch tägliche
^Exercitien sich mit dem ungeheuren Raume vertraut machen, in
wMem sie sammt ihren Apparaten sich fast verlieren. Bei den
Proben kann- der Zuschauer mit dem Auge kaum den hoch
oben in weitem Bogen durch die Lust fliegenden Gestalten
folgen. Dagegen weyden die menschlichen Naturspiele, welche
schon zu des alten Barnum Zeiten die eigentliche Specivliiät
seines.Museums bildeten, in der Rundgalerie der Betrachtung
und Beobachtung um so näher gerückt sein. Sie dürften
voraussichtlich Aiftaß zu sehr lebhaften Discussionen im Publi­
cum geben. Das geheimnißvollste Wesen unter diesen Abnor­
mitäten ist unstreitig ein kleiner Mann, den Matrosen vor
vierzig Zähren auf einer unbewohnten Südsee-Jnsel gefunden
haben wollen, und den Barnum mit der Verpflichtung, über­
nahm, daß er gut für ihn sorgen wolle. Der Kleine sieht, aus
wie ein Indianer und ein Samojede zugleich, zeigt in fernem
Kopf ben Aztekentypus und hat das freundlichste Lächeln, das
nran sonst nur in den Zügen eines braven Kindes lieft ;> er
versieht Alles, kann aber.kein Wort sprechan. Barnum hat ihn
„Mrs ist dasgenannt, und bis jetzt hat noch Niemand, die
.Frage lösen können.- Ebenso merkwürdig ist der russische
Kundemensch, dessen Kopf ganz genau dem eines Skyeterriers
gleit,t und der mit seinem hunderachenariiaen Wund geläufig
vier Sprüchen spricht. „Der menschliche Ambos" ist em schein­
bar ganz normaler Mensch, dessen Kopf aber so hart ist, daß
bei jeder Borstellung ein Quaderstein auf demselben zer­
schlagen wird ;> er steht innerhalb eines Netzes, damit die ab­
springenden Splitter -Niemanden verletzen. „Der Expansions­
mensch" wiederum weiß seinen Brustkorb durch Einathmcn so
auszudehnen, baß er Lederriemen, eiserne Bänder, St-ahl-
"ketten, die darum geschnallt werden, zersprengt. „Die kleinen
Männer aus Borneo" können nicht sprechen, verständigen sich
aber, durch Zeichen, und sind trotz ihres armseligen Körper­
baues im Stande, große Männer emporzuheben. „Die ch'.ne-
sischcn Zwillinge" sind nicht, wie die siamesischen, seitwärts zu­
sammengewachsen, sondern vorne, an der Brust, und können
sich einander zuwenden und dabei mit einander herum­
springen. Endlich fehlt aber auch nicht der „stärkste Mann der
Welt", der. mit.Hanteln und Kugeln von enormen Größen
und Gewichten spielt und wahrscheinlich unsere Wiener Herkulesse
und Athleten am meisten iuteressireu wird.
sD a s 4 (Z 0 0 0- Points- Turnier.j Wien verdankt
dem Berliner Meister Hugo K e r k a u mit dem heutigen Tage
den W c l t r e c o r d in der „freien" Partie auf dem amerikani­
schen Riesenbillard: 2194 Points. Kerkau hat damit ftinen
eigenen bisherigen Weltrecvrd von 1746 Points um 448 über­
böten.— Heute wurde schon auf dem amerikanischen Riesenbillard
von 3*/ a Metern Länge gespielt, welches die beiden Spieler aus
München hieher transportiren ließen. Das Spiel begann Mit
der Fortsetzung der in München unterbrochenen Serie bä
722. Die drei Ballen (aus Compofltionsmasse) standen
gercrde hintereinander schräg in der Nähe einer langen
Bande. Kerkau executirte ein sehr feines „Bnsera", durch
welches der Spielball zwischen die beiden anderen gerieth. Nach
fünfzehn weiteren zum Theil sehr schwierigen PositivNsstößen be­
fanden sich die Balleu in der amerikanischen Grundstellung. Nun
entwickelte der kleine corpulente Jüngling ein Serienspicl, wie
man es in Wien auch nur annähernd noch nie gesehen hat. Jeder
Stoß erschien rein und cxact ausgeführt, die amerikanische Serie
durch keine Correctur unterbrochen. Dabei entfaltete Kerkau eine
Geschwindigkeit, daß das Gefühl der Monotonie gar nicht auf­
kommen konnte. Nach 42 Minuten waren 1000 Points vollendet. Nach
1472 Carambolen verfchlte Kerkau einen „Masftestoß". der zu
kurz gerathen war. Trebar machte sodann 9 Points, worauf
Kerkau mit 528 Points en suite sein Pensum von 2000 erledigte.
Die Zuschauer waren von der gebotenen Leistung ganz entzücke
und lohnten den Künstler mit reichem Beifall. Wie lauge Kerkau
übrigens cs bei seinem Record bewenden lassen wird, hängt wol
nur von seiner LaNne und Aufmerksamkeit ab, denn die Größe
des Riesenbrettes geuirt ihn nicht sonderlich, und seine
Technik ist wahrhaft vollendet. Allerdings findet er die
beste Unterstützung in der ausgezeichneten Qualität des
amerikanischen Billards, dessen Spielfläche vollkommen eben ist,
und dessen Matttinells tadellos reflectiren. Kaiserlicher Rath Dr.
Low dankte dem Meister im Namen des Wiener Carambol-
ElubS und emmcirte ferner, daß Herr Kerkau selbstverständlich
auch den Anspruch auf die Ehrengabe des Clubs für die höchste
Serie erworben habe. —Morgen (DonnKflag), Abends */,8 Uhr.
findet im Festsaale des „Hotel Continental" die letzte Vorstellung
statt. Es werden 800 Points der „Cadrepartie" gespielt, bei
welcher so große Serien unmöglich sind und beide Gegner häufiger
„zu Stoß" kommen. Zum Schluffe wird Herr Kerkau Phantasie-
stöße zum Besten geben, welcher Production mit berechtigter
Spannung entgegengesehen wird.
sEine Probecandidatin im Lehramt.) Fräulein
Dr. Cäcilie Wendt, die vor einigen Wochen vor der Staats-
prüfuugs-Comwissivn die Prüfung für das Lehramt an Mittel­
schulen für Mathematik, Physik und Deutsch abgelegt hat, wurde
vor einigen Tagen int Mädchen-Gymnasium als Probecandidatin
eingeführt. Sie hospitirt in einigen Classen beim Unterrichte in
ihren Hauptfächern und wird nach Ablauf der Probezeit wahr­
scheinlich eine Lehrstelle erhalten.
(Aus der Lichtausstcllung.s Heute um 6 Uhr
Abends demönstrirte der Ober-Realschul-Director i. R. Dr. Anton
Kauer die von ihm construirten Photometer, die geeignet sind,
indireetes, diffuses und Tageslicht zu messen, sowie die Leuchtkraft
jeder beliebigen Lichtguelle zn bestimmen. Solche Messungen find
besonders wichtig für Schulzimmer und Zeichensäle. Ein Vorzug
dieser Photonreter ist es, daß sie als Repetitions-Photometer sich
selbst controlircn und corrigiren. Die Einfachheit der Con-
struction und die Bequemlichkeit in der Handhabung fanden un-
getheilten Beifall.
sD c r erste elektrische Fiaker in W i e n.s
In den nächsten Tagen wird der erste elektrische Fiaker auf seinem
Standplätze in der Himmclpfortgasse (Ecke der Ringstraße) Auf-
stellung nehmen. Die erste Fahrt mit diesem elektrischen Taxameter-
Automobil hat heute als erster Paffagier der Statthalter Gras
Kielmansegg unternommen; er fuhr von der Statthalter«
in der Herrengasse über den Kohlmarkt, Grabe», Kärntnerstraße,
Dpernring, BuMÜig und zurück und sprach sich über die gediegene.
Nette Freie Presse.;
elegante Ausführung deS Fahrzeuge« lobend aus. Die Unter­
nehmung, welche für 16 Standplätze die Concession erworben hat,
beabsichtigt, diese modernsten Fahrzeuge successive in Betrieb zu
s etzen.
(Der Tramwayverkehr zur Rotunde.) Dem Stadt­
rathe wurde heute »nr Kenntniß gebracht, daß das Obersthofmeister-
Amt dem vom Stadtrathe gestern gestellten Ansuchen, betreffend de»
Verkehr der elektrischen Tramway zur Rotunde während der Zeit der
Schaustellungen Barnum und Bailey's, Folge gegeben hat.
sShelby und Jagendorser.) In der morgigen
Donnerstag-Abendvorstellung im ColoffeNm findet die in gewissen
Kreisen mit Spannung erwartete Begegnung des Allsbrecherkönigs
Mr. S h e l b y mit dem Wiener Athleten Georg Jagen-
d o r f e r statt.
(Eine tolle Wette.) Der 23jährigeElektrotechniker Franz
M e n h a r t hatte gewettet, die Rotunde von außen zu besteigen und
auf der kleinen Laterne zwei Fahnen zu hiffen. Heute Nachts um
*/»2 Uhr machte er sich an das Wagmß. Vom Nordportal der Ro­
tunde aus trat er den Aufstieg an. Hoch kam er freilich nicht, denn
als er längs der dort befindlichen Dachröhre drei Meter hoch empor-
geklettert war, verlor er plötzlich den Halt und stürzte ad. Der wag­
halsige junge Mann verletzte sich aber dabei nicht, doch wird die
Strafamtshanvlung gegen ihn eingeleitet.
(Veruntreute Pelzwaaren.) Von mehreren Parteien
wurde die Anzeige gemacht, daß der 28jährige Anton P i e t s ch e k,
Sobn der Jnhaverin des Pelzwaarengejchästes, IX., Liechtenstein­
straße 82, Rosalia Pietschet, die im Laufe des Sommers ihm
zpr Aufbewahrung übergebenen Pelzwaaren und Teppiche wahrschein­
lich verpfändet habe. Gelegentlich einer heute in Pietichek's Wohnung
vorgenommenen Revision fand man thatsächlich 75 Pfandscheine, die
auf Darlehen in der Höhe von 3000 Kronen lautete». Anton Pietschet
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
sMuthmaßlicher Selbstmord.) Heute Nachts wurde
auf der Kronprinz-Rndolphsbrücke eine Feldkappe gefunden, in
welcher der Name Leopold Knöpel, 1. Landwehr-Jnfanterie-
Regiment, eingetragen ist. Da kurze Zeit vor Auffindung der Kappe
Hilfcrnse aus dem Donaustrome gehört, worden sind, liegt die Ver­
muthung eines Selbstmordes nahe.
(Gefährliche Drohung.) Die Polizeibehörde currentirt
zwei Männer, vermuthlich Maurergehilfen, die ai» 29. v. M. in
einer Branntweinschänke am Fleischmarkt gefährliche Drohungen
gegen den Bezirksvorsteher in Währing, Herrn B a u m a n n, aus-
gestoßen haben.
Theater- und Kunstuachrichten.
Wien, 2t. November.
l'K aiser-Iubilänms-Theater.s Frau Baum-
b e r g, die eine Zeit von unseren Theatern spröde behandelt
wurde, ist jetzt sehr gerne gesehen. Man gab heute ihr Volks­
stück: „Das Kind", zum erstenmale, und für künftige Woche
hat das Raimund-Theater ein neues Lustsyiel dieser Dichterin
angesetzt.. Die Novität von heute erzählt die Tragödie eines
hilflosen Kindes, welches seine Eltern in Pflege geben, ver­
gessen und dem traurigsten. Schicksale überantworten. Ein
Wiener Bäcker nimmt sich des verlassenen Kindes an, das
später jedoch in Gefahr geräth, in die Macht seiner Eltern
zurückzufallen, aber die Mutter muß zurücktreten und der
Vater sühnt seine Schuld, indem er das Kind in seinem
Glücke ungestört läßt. Dieser Vorgang ist lebenswahr, kräftig
und niit der glücklichen Beobachtung der Dichterin erzählt,
ja sie erschien heute einheitlicher und deßhalb bis zum
Schlüsse wirksamer wie in früheren Stücken. Novität und
Darsteller, unter denen die Herren Norini, Fröden und
Fräulein S a n d r o ck als verkommene Künstlerin hervor­
ragten, fanden großen Beifall.
— Hermann ©-ab et wann hat der Direction des
Deutschen Volksthcaters angezeigt, daß er Freitag
Früh in Wien eintreffen wird, um der Generalprobe «ab bet
Erstaufführung seines dramatischen Werkes „Johannisfcuer" bei­
zuwohnen.
— Samstag den 24. d. finden im Deutschen Volks-
thegtst von 1 bis 2 Uhr Nachmittags Ausnahmsprüfuugcu
für die in den unentgeltlichen Elevcncnrs eintretenden Schüler und
Schülerinnen statt.
.— Fregoli, der Berwaudlungskünstler, hatte für heute
Abends im Theater an der Wien ein theilweise neues
Programm angekündigt, dessen anziehnngskräftigste Nummer wol
der „Fregoligraph" (Fregoli hinter den Coulissen) war. Leider
wurde dem Publicum vor Beginn der Productionen die eut-
täuschungsreiche Mittheilung gemacht, daß her Fregoligraph einem
behördlichen Verbote znm Opfer gefallen sei. Es wird
versichert, daß diese Censurmaßregel keineswegs auf zarte Rück­
sichten gegen jene politischen Fregolis zurückzuführen sei, die sich
nicht gerne in die Karten blicken lassen. Vielmehr hätte der
. Bühnen-Fregoli beabsichtigt, eine Reihe von Beleuchtungs-Effecten
'zu zeigen, die aus Sichecheitsrücksichten unterbleiben mußten. Das
zahlreich erschienene Publicum freute sich des Gebotenen und be­
wunderte die Verwandlungen des Künstlers, die beinahe ebenso
schnell und unter der Hand erfolgen, als das Theater an der
Wien wenigstens gegenwärtig in eine Barictebühue umgewandelt
worden ist.
— Die Direktion des Theaters an der Wien versendet
nachstehende Mittheilungen: Im Theater an der Wien wird
»ach Absolvirungi des Gastspieles Fregoli der moderne Schwank
„Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und M. Brociner mit
den Dylnen I u r b e r g, G r o ß m ü l l e r, P o s z g a y,
W i e s i n g e r unid den Herren Greisin egge r, Sen-
g er, Ki rsch n er, Nerz und F ab er in den Hauptrollen
zur ersten Darstellung gelairgen. Jnzwischeir schreiten die Vor­
bereitungen für das Operetten-Reperloire rasch vorwärts. Im
Monate Deceinbcr wird die Operette „Der Schmetterling" von
Buchbinder und Dr. Willner, Musik von Karl
Weinberger, vollständig neu studirt und in neuer Aus­
stattung in Scene gehen. IN diesem Werke werden Fritz
W.er wer vom Gärtnerplatz-Theater in München und Fräulein
Paula W ö r m neben dem neuengagitten Tenoristen Herrn
Psann vom Theater in der Josesihstadt und dem Gesangs-'
komike'r Herrn Marcell W a l d e k vom Residenz-Theater in
Dresden in den hervorragendsten Partien beschäftigt sein. Zn
Vorbereitung befinden sich außerdem ebenfalls für die nächsten
Wochen die Ausstattungs-Operette „Das ParaRes der Damen",
die musikalische Comödie „Das Lied im Volke" von Richard
N o r d m a» n, Musik von Adolph Müller jun., die Operette
»Der Graf von Habenichts" voic Hugo Klein, Musik von
Brandt, und eine noch unbenannte Operette von Krenn
nnb L in bau, Musik von C. M. Z i e h r e r.
— Morgen Abends um halb 8 Uhr findet'im Bösendorfer»
Saale der Bortrag des Berliner Schriftstellers Maximilian
Harden über „Die Secession auf der Bühne" statt. Der Vor­
tragende wird am Schluffe Fragen beantworten, die an ihn von
Seite des Publicums gestellt werden.
— In dem morgen, Donnerstag, de» 22. d. M., '/,5 Uhr
Machmittags, im Volksgartm stattfindenden populären Orchester-
concerte gelangt Beethoven's erste Symphonie zur Aufführung.
Außerdem enthält das Programm Werke von Weber» Liszt,
Maffemt und Johann Strauß („Jschler-Walzer").
— Morgen, Donnerstag, beginnt in Gutmann'S Hof-
Muflkalien-Handlung der allgemeine Kartenverkauf zu dem am
Donnerstag den 29. d. im großen MusikvereinSsaale stattfindenden
zweiten (letzten) Concerte Willy B u r m c st c r.
2f2. November 10ÖÖ Nr. 13621
— Freitag Abends um *48 Uhr findet int Böscndorfer-Saale
bet brüte Abend. (Schubert- Weber- Mendelssohn) von Eduard
R i s l e r's historischem Cyklus der Claviermusik statt.
— Jan Kubelik hat für seinen am Montag de» 26. b.
im großen Musikvereinssaale stattsindenden Paganini-Abend fol­
gendes Programm gewählt: Biolinconcert D-dur; Andante und
Glöckchen-Rondo; Moses-Phantasie (sür die 0-Saite allein);
„Hexentanz". Die Sängerin Fräulein Helene Oberländer
vom königlichen Hoftheater in Dresden wird in diesem Concerte
Lieder von Goldmark, Rubinstein und Schumann vortragen.
— Der erste Abend des Rosk-Qnartetts (Dienstag
den 27. d.) fiichet mit folgendem Programm statt: 1. Haydn-
Quartett; 2. Mozart, Clavier-Quartett ß-moll (Clavier: Fräu­
lein Henriette Schelle aus Köln); 3. Beethoven, Quartett op. 130
B-dur.
— Das Prill-Quartett (Prill,Siebert, Ruzitska,Sulzer)
bringt an seinem ersten Kammermusik-Abend, welcher Mittwoch
den 28. d. im Bösendvrfer-Saale stattfindet, folgende Werke zur
Aufführung: Volkmann, Streichquartett ß-inoll; Brahms,
Clavierquartett A-dur (Clavier: Eugen d'Ä lbert); Beethoven,
Streichquartett A-dur, ox. 18, Nr. 5.
— Herr Theodor Weiser, der von seine« zahlreichen Mit­
wirkungen in Vereinsabenden her rühmlichst bekannte Humorist,
Sänger und Declamator, veranstaltet am 29. d. Bi., Abends, im
kleinen Miistkvercinssaale einen eigenen Concertabend, in welchem
er außer anderen ernsten und heiteren Vortragsstücken „Stimmungs­
bilder aus dem Leben geistiger Heroen" (Beethoven» Schubert,
R. Wagner) zum erstenmale öffentlich vorführen wird.
— Man schreibt uns aus Salzburg: Das alljährlich
zn Gunsten. der Hausarmen Salzburgs stattfindende Concert
brachte uns auch heuer einen auserlesenen Kunstgenuß. Neben den
heimischen Knnstkräften, Frau Baronin Eugenie E h m i g und den
Concertmeistern Schreiber und W i e j e r, wirkten zwei Gäste
aus Wien, die vortreffliche Concertsängerin Olga v. H u e b e r
und die bekannte Violinistin Fra» Theresina Schuster-Seydcl,
mit. Frau Baronin E h m i g und namentlich die Wiener Künstler
worden für ihre glänzenden Darbietungen vom Publicum mit
lebhaftem Beisalir ausgezeichnet.
-— Aus Brünn wird uns geschrieben: Am 20. d. gelangte
am hiesigen Stadttheater das fünfactige Volksstück „Der goldene
Bodens' von I. H ö h en ried er zur ersten Aufführung. Das
im Wiener Volksleben wurzelnde Stück, in dem eiu leichtsinniger
Schuster im Gegensatze zu einem rechtschaffenen Buchbinder, der
das Sprichwort „Handwerk hat goldenen Boden" wieder zu Ehren
bringt, die Hauptrollen haben, brickgt eine Reihe drastischer, auch
erheiternder Scenen und erzielte einen freundlichen Erfolg und
reichen Beifall. Unter dem Pseudonym Höhenrieder verbirgt sich
ein als Schriftsteller seit Langem geschätzter hiesiger Mittelschul-
Prosessor.
— Aus Brünn wird uns geschrieben: Der auch in Wieu
bekannte Clavier-Birtuose Heinrich Jan och feierte dieser Tage
sein 25jähriges Berufsjubiläum als Musik-Pädagoge durch ein
außerordentlich zahlreich besuchtes Concert, bei dem gegenwärtige
und ehemalige Schüler des Meisters mitwirkten.
— Wie man uns aus Berlin mittheilt, wurde Fräulein
Victoria L e i t n e r. eine stimmbegabte Wienerin, an das Opcrn-
theater des Westens engagirt.
— Aus Breslau wird uns gemeldet: Die erste Aus­
führung von Arthur Schnitzler's Schauspiel „Der Schleier
der Beatrice" findet bestimmt am 24. November am hiesigen
Lobc-Theater statt. Schnitzler wird den letzten Proben und der
Premiere beiwohnen.
—■ Man schreibt uns aus Dessau: Die Opernsängerin
Fräulein Rosa E t h o f e r- S i e b e a l i st, die seit Beginn der
Saison unseren! Hostheater angehört, hat in der „Nibe'lungeu"-
Tetralogie als Fricka, Erda und Waltraute, sowie als Ortr« iu
„Lohengrin" einen außerordentlichen Erfolg erränge«..
— In der am 15. d. M. abgehaltenen autzerorventlichen Geüerai-
Versammlung des Tonkünstler-Peufionsvereines „C. Czerny" wur­
den die Herren k. und k. Hofmusiker Franz Heinrich und Musik-
schul-Jnhaber Fr. Urban in die Direction gewählt.
Äug dem Gerichlssaalr?
Wie«, 21. stkovcmber. sO r i g.- B e r. s (D e r M ö r d e r
mit der Krücke.) Die aufwallende Leidenschaft, mit welcher
Mathias Berner ans seine Geliebte und ihren Liebhaber ge­
schossen hatte, ist durch die heutige Verhandlung picht ganz auf­
geklärt worden. Er niußte wissen, daß er auf die Treue der,
Marie Kaindl nicht rechnen konnte, da es ja bis vor Kurzem ihr
Dictier gewesen war, viele Liebhaber zu besitzen und Niemandem,
treu zu sein. Daß der Revolver geladen nutet seinem Bette lag,!
obwol er ja keinen Angriff auf sein Leben und sei» Eigenthum
zu erwarte» hatte, beweist, wie er schon früher daraus vorbereitet
war. bei irgend einem Anlasse mit der tödtlichen Waffe aus einen
Menschen zu feuern. Hatte er doch in der That auch seine Frau
erschießen wollen, weil er von ihr verlasse« worden war.-
Man muß annehmen, daß in diesem Krüppel, wie in so vielen
Menschen mit ähnlichen Gebrechen, eine beständige krankhafte
Gereiztheit lebte, die ihn wünschen ließ, seinem Groll oder seiner
Rache auf eine starke und eclalante Weise Ausdruck zu geben.
Die geheim geführte Verhandlung wär zu einem großen
Theile der Erörterung gewidmet, ob Berner wirklich in der Nacht
Gründ zut heftigen Eifersucht erhalten hatte.
Aus dem Verhöre, tvelches die von der Ailklaae erzählten.
Vorgänge bestätigt, ist zu entnehmen, daß Berner zum Krüppel ge­
worden, weil er im Jahre 1856 als Kind vom zweiten Stöcke
herabfiel.
Der Vercheidiger Dr. Elias stellte den Antrag auf Ver­
tagung der Verhandlung zum Zwecke der Vorladung des an­
geschossenen Kutschers T a k a t s mrd der Untersuchung des Geistes­
zustandes des Angeklagten. Der Gerichtshof gab diesem Antrage,
gegen welchen der Staatsanwalt sich aussprach, keine Folge, da
Takats bisher nicht auszuforschen war und gegründete 'Zweifel
a» der Zurechnungsfähigkeit Berner's nicht vorlägen.
ES gelangte» sodann die in.der Voruntersuchung abgegebenen
Aussagen des T a k a t s zur Verlesung» in welchen er in Abrede
stellsito, dem Angeklagten Anlaß zur Eifersucht gegeben zu haben,
obwol er allerdings einenr Zeugen gegenüber ein Zugeständmß in
dieser Richtung gemacht hatte. Der Zeuge erklärte, er wisse absolut
nicht, aus welchem Grunde Berner geschossen habe. Dieser stand
hiebei der Kaindl so nahe, daß die Mündung des Revolvers sie
fast berührte. Als er schoß, sagte er zn Takats: „Bleiben Sie nur,
fürchten Sie nichts, cs geschieht nichts." Gleich darauf— fährt die
Aussage fort— richtete Berner den Revolvcr gegen mich mid
seuerte zweimal, wetzhalb ich sofort die Wohnung verließ. Ich hörte
»och die Kaindl sagen: „Zuerst borgst du dir von ihm 5 fl. und
jetzt machst du solche» Scandal." Dann sah ich noch, wie Berner
sich erschießen wollte. Anfangs spürte» ich nichts. Ich ging auf eine
Wiese schlafen. Als ich erwachte, fühlte ich stechenden Schmerz
Mischen der dritten und vierten Rippe im Rücke». Ich ging ins
Spstal, von wo ich bald wieder entlasseir wurde. Der Zeuge be­
gehrt, daß ihm 500 fl. Schmerzensgeld und 40 fl. Heflungskoste»
zugesprochen werden.
Marie Kaindl gab bei ihrer Vernehmung im allgemeinen
Krankenhause an» daß Berner plötzlich ohne jede» Anlaß zu« Re­
volver gegriffen und auf ihre Frage, was er thue, geantwortet
habe: „Ich will dir in den Bauch schießen, du und cr müßt
einen Denkzettel haben." Bei der Vernehmung durch den Unter­
suchungsrichter am 27. Febmar sagte die Zeugin, welch? ih« «»


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 9 ]
t pp** f f v ■* t s k/-,*
Nr. 10021 Wien,*X>ounerstag
' Mehr kurze Antworte» Men konnte, Berner fiafie aus Eifersucht
auf sie geschossen, aber ohne Grund. Sie habe nach ihrer Ber-
wunduilg gerufen, das; ein Arzt kommen solle, worauf Berner mir
antwortete: „Zs sie denn noch nicht hin?"
Noch den Plaid oh ers des Staatsanwalts-Substituten. Dr.
sä anger und des Vertheidigers Dr. Elias sprach die Jury
(Obmaun Hermann Löffler) den Angeklagten vom Morde
und Mordversuche einstimmig frei und sprach ihn nur des
Todtfchlaaes und der schweren körperlichen Beschädigung schuldig.
Der Gerichtshof verhängte über Berner eine fünfjährige
schwere Kerkerstrafe mit einem Fasttage in jedem Monat.
Wie«, 21. November.. (Eine Anklage gegen die
„Hernalser Wund er-D o etorin".— Schluß.) Frau
Schaffarzik. deren Vertheidigung Dr. Robert G r u b e r übcr-
rwmmen hatte, war zur Verhandlung mit einem großen Stabe
ihrer Clienten erschienen. Diese rühmten vor der Verhandlung laut
die Wunderkraft der Angeklagten. Nach der Verlesung des' An­
klage-Materials stellte der Richter an Frau Schaffarzik' die Frage,
vb 'sie sich schuldig bekenne. Die Angeklagte antwortete feierlich:
„Wenn es ein Verbrechen ist, Herr Richter, den Unglücklichsten der
Armen in uneigennützigster Weise zu helfen, dann Lin ich be­
stimmt schuldig." Frau Schaffarzik gab. im Verlause ihrer Verant­
wortung ölt, daß sie die Patienten nur durch Auflegen ihrer
Hände behandle und ihnen keinerlei Mittel verabreiche: was sie
freiwillig von den reichen Patienten erhalte, lasse sie wieder den
Annen zukommen.— Die Restaurateursgattin Christine Graf
gab als Zeugin an, daß sie von der Angeklagten durch Auflegen
der Hände behandelt wurde. •— Richter: Haben, Sie durch die
Behandlung einen Schaden erlitten?— Zeugin: Nein, es ist
mir viel besser geworden. Richter: Haben Sie der Ange­
klagten ein Honorar zahlen müssen?-— Zeugin: Nein.—
Stäatsanwaltschastlicher Fnnctionär Dr. Glogaur Benützte die
Angeklagte einen Sonncnäther-Apparat?— Zeugin: Ich mußte
Mich unter den Apparat setzen.— In gleicher Weise sagten drei
andere Zeuginnen aus.— Der nächste Zeuge ist der Magisttats-
Coneipist Dr. S a g m c i st e r. Er war Leiter der Commission,
welche die Revision bei Frau Schaffarzik vorgenommen hatte. Der
Zeuge verivcist aus seinen schriftlichen Bericht, welcher vom Richter
verlesen wird. In diesem Berichte wird erwähnt, daß eine in
Behandlung der Frau Schaffarzik gestandene Modistin irrsinnig
wurde, -r Richter (zum Zeugen): Ist Ihnen, Herr Doctor,
etwas Näheres über den Fall bekannt?— Zeuge: Der Direc-
lor der Lendes-Jrrenanstalt hat in einer Sitzung des Saniiäts-
raches von diesem Irrsinnsfalle erzählt und der Vermuthung Aus­
druck gegeben, daß die Erkrankung auf die Behandlung durch Frau
Schaffarzik zurückzuführen ist.— Richter: Wissen Sie den
Rainen der Modistin?— Angekl. (einfallend): Die Modistin
heißt Marie Bayer und ist jetzt ganz gesund.— Behufs Ver­
nehmung dieser Zeugin und eventuellen Vorladung des Hofrathes
Kr afft-Ebing als Sachverständigen wurde die Verhand­
lung vertagt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."f Prag, 21. November.
(Neuerlicher Freispruch eines geständigen
Mörder s.) Am 5. Juli l. I. fand vor dem hiesigen Schwur­
gerichte die Verhandlung gegen den Bergmann Franz Jellinek
wegen Verbrechens des Mordes statt. Die Anklage hatte ihm zur
Last gelegt, daß er am 13. Mai l. I. in einem Walde bei
Schlqn aus Verzweiflung, weil seine vier Kinder Hunger leiden
mußten, drei derselben angeschossen hatte, von denen zwei ihren
Verletzungen erlagen. Hierauf feuerte Jellinek gegen sich selbst einen
'Schuß ab, wobei er sich jedoch nur leicht verletzte. Bei der er­
wähnten Verhandlung wurde er des Verbrechens des Mordes
schuldig gesprochen, die Geschworne» bejahten jedoch eine Eventual-
Frage, wonach er unter unwiderstehlichem Zwang ge­
handelt hatte. In Folge dessen erfolgte seine Freisprechung. Der
Oberste Gerichtshof gab der Nullitäts-Beschwerde des Staats­
anwaltes statt, cassirte das Urtheil und ordnete eine neuerliche
Verhandlung an. Diese fand heute statt, und der Vertheidiger
begehrte abermals die Stellung einer Eventual-Frage auf unwider­
stehlichen Zwang. Der Gerichtshof ließ jedoch diese Frage nicht
zu. Die Geschwornen verneinten nun mit zehn gegen zwei
Stimmen die auf das Verbrechen des Mordes lautende Schuld-
frage, worauf Jellinek neuerlich freigesprochen wurde.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Budapest, 21. No­
vember. (Hinrichtung eines ehemaligen Lieute­
nant s.) Heute wurde, wie schon angekündigt wurde, in Szat-
m a r dem gewesene» Husaren-Licutenant Bela v. Pap das vom
Kaiser bestätigte Todesurthcil verlesen. Pap fragte dann seinen
Vertheidiger, ob man nunmehr jeden seiner Wünsche erfüllen werde.
Der Vertheidiger erwiderte, wenn der Wunsch nicht gegen das
Gesetz verstoße, werde derselbe sicherlich erfüllt werden. „Ich habe
nur einen Wunsch, ".sagte hierauf Pap, „m an möge inicham
Galgen pH otographiren und das Bild meinem
Vater schicken, denn nur er hat mich hiehergcbracht." Der
Vertheidiger gab nun seinen Bedenken darüber Ausdruck, ob man
diesen Wunsch crsMen werde, und fragte den Verurtheiltcn, ob er
nicht einen anderen Wunsch äußern wolle. „Wenn man unr diesen
Wunsch nicht erfüllt," erwiderte Pap, „dann habe ich keinen
andern." Als Pap dann erfuhr, daß dieser Wunsch nicht erfüllt
werde, sagte er, dann werde ich in meinem Testament meinem
Vater den Strick vermachen, mit dem ich gehenkt wurde. Bon der.
Familie des Delinquenten hat sich bis jetzt Niemand gemeldet.
Pap sprach heute mit mehreren Journalisten, denen er des Breiten
seine Lebcnsgeschichte erzählte. Der Andrang des Publlcnms um
Karten zur Hinrichtung ist sehr groß. Es werden mehr als hundert
Karten ausgegeben werden. Der Vertheidiger hat heute auf tele­
graphischem Wege ein Gnadengesuch an den Kaiser gerichtet, aus
das aber bis Abends keine Antwort eingetroffen ist.^>. ..
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Konitz, 21. November.
(Beleidigung der Gerichte:) Die hiesige Strafkammer
verurtheilte den G n t s b e f i tz e r S z u k a l s ki aus Wilkowo
; wegen Beleidigung der mit der Untersuchung in der Konitzer Mord-
strjatre betrauten Behörden zu zweihundert Mark
i Geldstrafe. Szukalski hatte Aeußerungen gethan, die durchblicken
i liegen, als hätten die Behörden zu Gunsten der Juden nicht jede
' Spur verfolgt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Brüssel, 21. November.
(Transvaalbahn-Proceß.) In der heutigen Verhand­
lung gab cs einen Theatercoup. Nachdem das Gericht die Anträge
der Vertheidigung auf Nichtigkeits-Erklärung der ganzen bisherigen
^Procedur wegen der angeblichen Verletzung der Rechte der Ver­
theidigung durch die Vorenthaltung von 7000 Schriftstücken ab­
gelehnt hatte, wurde dem Vorsitzenden ein Brief des Haupt-
angeklagten Eugene Oppenheim, der in der ersten Instanz
wegen Bilanzfälschung zu einem Jahre Gefängniß und zweitausend
: Francs Buße verurtheilt wurde, überreicht. Oppenheim meldet,
aus Ekel vor der belgischen Justiz, welche die Rechte der Ver­
theidigung verletze, sei er nach Frankreich zurückgekehrt und bereit,
sich vor den französischen Gerichten zu vertheidigen. Thatsächlich
ist die belgische Strafproceß-Ordnung mangelhaft und die Vor-
cnthaltung von siebentausend Schriftstücken wäre unmöglich gewesen,
. wenn eine contradictorijche Untersuchung hier bestände.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s London, 21. November.
(Nachspiel zum Proceß Beckett.) In Dover
findet gegenwärtig ein Nachspiel zum Processe gegen den
(Lieutenant Beckett statt, welcher jüngst mit der Frei­
sprechung desselben von der Anklage, Cantmengelder ent­
wendet zu haben, geschlossen hatte. Nunmehr steht der Ober-
Feuerwerker und Canttnengehllse Acheson por demKriegs-
werrchtp- Mt«, der ,Amlage, falsche Nussagen gegen Beckett
gemacht zu haben. Das Strafverfahren gegen Acheson wurde
auf dessen Anregung eingeleitet; die Verhandlung dauert
bereits zwei Tage und nimmt für Beckett einen etwas' un­
günstigen Verlauf. Sensation machte die Aussage des Obersten
W o o d r o w, der Mitalied des ersten Kriegsgerichtes ge­
wesen ist, daß die Freisprechung Beckett's nicht einstimmig
erfolgte.
Ceiepatttme des Lorrespoudenz-Aurea«.
Triest, 21. November. Der Lloyddampfer „Silesia" ist
am 20. d. von Hongkong nach Singapore abgegangen und
der Lloyddampfer „Ürano" am 19. d. von Triest in Per-
nambuco eingetroffen.
Rom, 21. November. Chamberlain ist Abends nach
C h i a s s o abgereist.
Paris, 21.November. Die Armee-Commission
der Kammer wählte an Stelle Me zier es', der zum
Senator gewählt wurde, den Deputirten Krantz zu
ihrem Präsidenten.
Belgrad, 21. November. Der bisherige Verwalter des
Hofstaates, Major Blazsa M i r k o v i c, wurde seiner Stellung
enthoben.
Sophia, 21. November. Fürst Ferdinand hat sich
gestern Abends in Begleitung seines aus Wien hier cingelrofseiitn
Bruders, des Prinzen Philipp von Coburg, nach
Euxinograd begeben.
Sophia, 21. November. Die S o b r a n j e wird morgen
- die Debatte über die Adresse in Beantwortung der Thron­
rede beginnen.
Konstantinopel, 21. November. Die für Provenienzen
aus Glasgow getroffenen sanitären Maßnahmen
wurden aufgehoben.
Newyork, 20. November. Die Stadt Columbia
(Tennessee) wurde gestern Abends von einem Cyklon heim­
gesucht, welcher die im Nordwesten gelegenen Stadttheile ver­
nichtete. Soweit bisher bekannt, sind fünfzehn Personen üms
Leben gekommen.
Trltgra««e der „Neuen Freie» Presse".
Brüssel, 2(. November. Heute wurde in der
Kammer die Debatte über die Interpellation, betreffend
das belgisch-französische Abkommen über die
Auslieferung Minderjähriger, fortgesetzt und
zum Abschluß gebracht. Der Socialist D e m b l o n rief
einen Scandal hervor, als er erklärte, in seinen Augen sei der
PrinzvonWales ein größerer Verbrecher als S i p i d o,
denn der englische Thronfolger habe arme, unschnldige Boers
hinschlachten lassen. Justizminister Van den H e u v e l
erhob lebhaften Einspruch und gab unter Hinweis auf die
Verdien st eEnglands uin die belgis cheUn ab­
hängig k eit dem Bedauern über die Auslassung Dcm-
bton's Ausdruck. Das von Woeste vorgeschlagene Ver­
trauensvotum für die Regierung wurde mit
großer Mehrheit angenommen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 21. November. Das um 11 Uhr Vormittags
über das Befinden dcS Kaisers Nikolaus ausge­
gebene Bulletin besagt: Der Verlauf des gestrigen Tages
war befriedigend, das subjective Befinden ein gutes. Um
9 Uhr Abends Temperatur 39°2, Puls 76. Der Kaiser
schlief Nachts, wenig, ohne daß hiefür besondere
Gründe vorgelegen wären. Allgemeines Befinden befriedigend.
Heute Früh Temperatur 38, Puls 70.
Der Krieg in Süd-Afrika.
- London, 21. November. Den Abendblättern zufolge
theilt ein aus Capstadt eingetroffener Prwatbries mit,
daß der stellvertretende Präsident von Transvaal, Schalk
Burger, am 9. d. M. im Militärspital von
Johannesburg an den erlittenen Wunden gestorben
sei. Eine amtliche Bestätigung dieser Meldung liegt bisher
nicht vor.
Reuter's Office meldet aus Bl oemfontein vom
17. d.: Der Secretär des Militär-Gouverneurs, Lieutenant,
^ Hole, und zwei S ch w e st e r n des BoerS-Commandanten!
B r a n d, welche sich zu diesem begeben hatten, um ihn zu
überreden, sich zu ergebe n, sind unverrichteter
Dinge hieher zurückgekehrt. Brand hatte cs abgelehnt, sie
zu empfangen, und drohte, sie zu erschieße n, wenn sie
sich nicht entfernen. Hole und die beiden Frauen wurden
von den Boers als Gefangene nach Petrusberg gebracht, und
von da nach Kimberlcy gesendet, von wo sie hier eintrafen.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Johannesburg vom Gestrigen besagt:
Der Commandant von T a b a n chu berichtet: Ein Boers-
C o m nt a n ö o, anscheinend 800 Mann stark, rückte am
19. d. von Dewetsdorp auf Wepener vor, kehrte
aber am Abend zurück. Die Boers haben neun Farbige er­
schossen, weil sie dieselben im Verdachte hatten, den Eng­
ländern Nachrichten übermittelt zu haben. Der Comman­
dant von Standerton meldet, der Vorposten bei
Waterval Bridge sei am 19. d. angegriffen
worden, wobei ein Mann verwundet worden sei. Eine
fliegende Coionne hat das Land westlich von Standerton
und Wrederoad zwischen dem Vaal und dem Klipp auf­
geklärt und viele Schafe und Rinder conflscirt, sowie große
Mengen von Vorräthen mit Beschlag belegt. Ober st
White berichtet von A a s v o g e l, daß er 200 Boers
am 19. d. aus starken Stellungen vertrieben habe. Der
Feind hat sich in der Richtung auf Petrusberg zurück­
gezogen. Eine von W r e d e nach H a r r i s m i t h vor­
gegangene Colonne, die das Terrain aufgeklärt hatte,
meldet, daß bei den letzten Operationen 22 Boers getödtet
wurden. t
Laut Berichtes des Generals Hunter wurde ein aus
11 Manu bestehender Polizeipo st en in Staydons-
dam am 16. d. angegriffen und mußte sich nach
tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann der Polizeitruppe
sielen, ergeben. Die Ueberlebendeit wurden aber von den
Boers später wieder freigelassen. Gleichzeitig hatten
die Boers ein größeres Lager, in dem sich 100 Mann
der Polizeitruppe befanden, angegriffen und
dasselbe heftig beschossen. Die Aufforderung, sich zu
ergeben, ließ die Polizeitruppe unbeachtet. Später zogen
82., November 1900 Seite S
sich die Boers zurück. Auf Seite der Engländer gab es
zwei Todte, während die Boers, wie Eingeborene erzählen,
sechs Todte und zehn Verwundete hatten.
General Ly t t l|e t.o n berichtet, daß eine Außen­
stellung westlich von B a l m o r a l am 19. d. von den
Boers überrascht wurde, wobei nach den bisher vor­
liegenden Meldungen sechs Mann getödtet und fünf ver­
wundet, ein Officier und dreißig Mann gefangen genommen
wurden. Die Position wurde später von den Engländern
wieder erobert, und dabei vier Boers zu Gefangenen ge­
macht; außerdem wurden fünf schwerverwundete Boers vor­
gefunden.
London, 21. November. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t vom 21. d.: 67 Minen-Betriebsleiter begaben
sich nach Johannesburg, um Vorkehrungen
für die a l l m ä l i g e W i e d e r a u f n a h m e des Gruben-
b e 1 r i e b e s zu treffen; ihre Bureau-Angestellten werden
ihnen folgen. Dann werden die Großhändler und schließlich
die große Masse der Flüchtlinge dahin reisen. Dies dürfte
Alles nur langsam von statten gehen.
Ei« angeblicher Unfall Lord Roberts'.
London, 21. November. „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, daß Feld­
mars chall Lord Roberts vom Pferde ge­
stürzt sei und sich schwere Verletzungen
z u g e z o g e n hab e.
Die bevorstehende Ankunft Krügers in
Frankreich.
Marseille, 21. November. (Privat.) Während des
ganzen Vormittags warteten auf dem Quai de la Joliette
Deputationen, Journalisten und Krieger­
vereine mit F a h n e n auf deiizPräsidenten Krüger,
der nicht kam. Als um ^12 Uhr der Danrpfer „Gelder«
land" noch nicht einmal signaltsirt war, ging Alles
nach Hause. 8 e y d s und die T r a n s v a a l- D e l e g i r t c u
waren schon um 9 Uhr nach dem „Hotel de Noailles"
zurückgekehrt. Die Menge, die in -en Straßen während der
ersten Mittagsstunden sich stark vermehrt hatte, ging
auseinander, als sich das Gerücht verbreitete» Krüger komme
heute nicht mehr an. Die Cannebiöre, die Rue de Noailles
und die Rue de la Repubiique blieben aber sehr belebt.
Einzelne Banden von Schülern zogen umher und sangen
nach der Melodie des Laternenmarsches „Vivo LruZar".
Nachmittags wurden zwei Placate öffentlich ange­
schlagen. Das erste wiederholte die Meldung der Ägence
Havas, wonach K rüge r erst m argen Früh um
9 Uhr in Marseille sein werde; das zweite ent­
hielt einen Appell des Conti lös an das Publi­
cum. Das Comite erklärt die Verzögerung der Ankunft
durch das schlechte Wetter und den 'hohen S e e-
g a n g und spricht die Hoffnung aus, daß diese Verzögerung,
aii der das Comitö unschuldig ist, den Glanz des
E in p f a n g e s nicht vermindern werde. Das
Comite ist übrigens von dem Nichteintreffen Krüger's um
so peinlicher betroffen, als es für heute ja auch ein F e st-
b a n k e t t a r r a n g i r t hatte. Das Bankett findet nun
natürlich nicht statt. Um 4 Uhr wurde gemeldet, ein
Schiff sei in Sicht. Die Tranövaal-Delegirtdtt
wollten sich in Folge dessen nach dem Hafen begeben, als
die weitere Meldung kam, das gesichtete Schiff fei nicht
der Dampfer „Gelderland".
Paris, 21. November. Das Präsidium des
Generalrathes des Seine-Departements
beschloß, sich im Vereine mit dem Präsidium des
Pariser Mnnicipalrathes Freitag zur Be-
g r ü ß u n g K r ü g e r's nach dem Bahnhöfe zu begeben.
München, 21. November. (Privat.) Die in Tegern­
see und München befindliche deutsche Centrale für die Be­
endigung des Transvaalkrleges sammelte seit Sommer in
Gemeinschaft mit ausländischen Comites Unterschriften für
ein an beide Boers-Republiken zu richtendes Sympathie-
T e l e g r a m m. Eingelaufen sind 931,000 Zustimmungs«
crkläruilgen, darnntcr ungefähr 400,000 corporativ ge­
zeichnete. Dieses Telegramm wurde nunmehr an den Prä­
sidenten K r ü g e r nach Marseille geschickt. Auch
sämmtliche Zustimmungserklärungen werden Krüger im
Original zugesendet werden.
Die Ereignisse in China.
Newyork, 21. November. Nach einer Depesche aus
Tientsin vom Heutigen hört man in der Umgebung
wieder heftigesGe schützfeuer. In der letzten Nacht
wurden in Folge von Meldungen, daß das deutsche
Viertel angegriffen werden solle, die
deutschen Posten verdoppelt. Ein Regiment
patrouillirte ain gegenüberliegenden Flußufer. Die übrigen
deutschen Truppen erhielten Befehl, sich in B e-
r e i t s ch a f t zit halten. Bisher hat sich wol nichts ereignet,
heute Früh jedoch gingen alle chinesischen Diener
der indischen Truppen fort und erklärten, sie hätten
erfahren, daßgroßeBoxermassen gegen Tientsin
und Peking marschircn. Auch andere Eingeborene,
die bei Ausländern angestellt waren, liefen davon. Den
ausgesprengten Gerüchten wird weder von
britischen noch von amerikanischen Offi-
eieren Glauben geschenkt.
fTe le gr.j Glasgow. 21. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 67 sh. 6 d.
Newyork, 21. November. (NewYorker Preise
und C u r s e von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77 3/ 4, März -- Weizen 8Ö%,
December-Mais 43 3/ 4, Fett ö 1 ^, Baumwolle IQ 1 /*, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85, /„, Northern«
Pacific 83 5/ g, Canada-Pacisic SS 1 /*- Tendenz des Essecten-
marktes: Nachgebend.
Der Umsatz betrug 1.616,000 Stück, der Verlauf war
sehr erregt. Northern-Pacific-Stamm-Actien stiegen auf 74'/ 4
und schlossen 7iy g, Atchison- Prefered stiren um 1%,
Milwaukees um 3 3/ S, Union- Pacific um 1% Dollars;
Baltimore-Ohio sind dagegen um 1 Vs Dollars niedriger.
Stahl-Achen waren ebenfalls abgeschwächt. Schluß aufgeregt./


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 10 ]
Seite 10
Wiens DönlerStag
is'cue Jb’reie Jt'resse.
22. November 1900
"Kr. I3uzr
Der (gconoittift.
Facultative Barzahlung.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
B u d a p e st, 21. November.
Die facultative Aufnahme der Barzahlungen durch die
Oesterreichisch-Ungarische Bank wurde durch einen Zufall im
Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses zur öffentlichen
Discussion gestellt. Auch der Bericht des Ausschusses an das
Plenum über das Budget für das Jahr 1901 hat sich in
Verbindung mit einer Darstellung des derzeitigen Standes
der Valuta-Reform mit der Aufnahme der Barzahlungen
beschäftigt. Die Berichte, welche über den Verlauf der Be­
rathungen des Finanzausschusses veröffentlicht werden, greifen
nicht alle Einzelheiten der Discussion auf. Es dürfte daher
mit Rücksicht auf die Bedeutung des Gegenstandes inter-
essiren, nähere Mittheilungen über diese Episode zu machen.
Dieselbe spielte sich nach einer authentischen Information
in der folgenden Weise ab:
- Der Ftnanzminister wurde von dem Berichterstatter
des Ausschusses, dem Reichstags-Abgeordneten N cmeit h,
über den Fortgang der Valuta-Reform befragt und ersucht,
den Ausschuß über den derzeitigen Stand dieser Angelegen­
heit zu unterrichten. Finanzminister Dr. L u k a c s ging auf
das Ersuchen sofort ein und verwies zunächst darauf, was
er in seinem Expose vor dem Plenum des Abgeordneten­
hauses hierüber geäußert hatte. Die seither verstrichene Zeit,
meinte der Finanzminister, sei viel zu kurz, als daß sich
innerhalb derselben große und neue Momente hätten ergeben
können. Dennoch wären auch in der Zwischenzeit zwei
immerhin genug wichtige Thatsachen geschaffen worden. Es
sei einerseits zwischen den beiden Negierungen und der Oester-
reichisch-Uugarischen Bank jenes Uebereinkommen getroffen
worden,kraft dessen dasNoten-Jnstitut auf Gold lautende
Anweisungen für Z o l lzah lu n gen ausgeben
werde, mit denen Zostjahlungen geleistet werden sollen;
: andererseits wurde jenes zweite Uebereinkommen mit der
| Bank geschlossen, wonach beide Regierungen einen Theil ihrer
auf fremde Valuta lautenden Goldbestände gegen
! Zinsenvergütung bei der Bank hinterlegen, damit auf diese
Weise der Gold dien st bei der Bank centralisirt und die
Bestrebungen des Noten-Jnstituts, den internationalen
Werth, unseres Geldes zu erhalten, einer wirksamen Unter­
stützung theilhaftig werden. Herr v. L u k a c s verwies
ferner darauf, daß die Zeit, die seit der Schaffung der
Valuta-Gesetze verstrichen ist, viel zu kurz sei, als daß es
angesichts der vielen technischen Arbeiten, welche der Staat
, und die Bsmk für die Herstellung der neuen Zahlungs­
mittel zu vollbringen haben, möglich und zulässig
, wäre, davon zu sprechen, daß in der Durchführung
jener Gesetze eine Verspätung oder eine Verzögerung eni-
getreten sei. Was aber die Aufnahme der Bar­
zahlungen betrifft, so sei die erste Voraussetzung der­
selben die E i n z i e h u n g der noch unbedeckten Staats­
note n. Erst dann, wenn die Zahlkrast der letzteren aufhört,
tritt nach dem Gesetze der Zeitpunkt ein, in welchem die
beiden Regierungen gesetzlich verpflichtet sind, den Par­
lamenten ihre Vorschläge hinsichtlich der Ausnahme der Bar­
zahlungen zu erstatten. Die Finanzminister waren jedoch von
jeher der Meinung, und es handelt sich daher keineswegs
um einen neuen Gedanken, daß es vor der Aufnahme der
Barzahlungen, das heißt vor der gesetzlichen Anordnung derselben
nothwendig sei, daß die Oesterreichisch-Ungarische Bank die
Barzahlungen facultativ aufnehme, also gewisse
Quantitäten von Gold in Verkehr setze. Es ist einer
der bestelltesten Punkte, in der Hauptfrage, der Aufnahme
der Barzahlungen, der auf theoretischem Wege gar nicht
flxirt werden kann, was man gewöhnlich unter der
T h e s du r t r u n g des in Verkehr gesetzten Goldes ver­
steht. Es ist, sagte der Finanzminister, von der allergrößten
Bedeutung, daß man bis zu dem Zeitpunkte, in welchem
die Bank zu den Golvzahlungen verpflichtet wird, über dieses
Stadium der Thesaurirung hinausgelangt. Daraus folgt:
Je größer die Goldqnantität ist, welche versuchsweise aus
sacultativem Wege in den Verkehr gebracht wird, um so
sicherer ist das günstige Ergebniß. Je mehr das Publicum
davon überzeugt wird, daß das Gold reichlich genug zur
Verfügung stehe und keine Seltenheits-Erscheinung ist, um
so geringer ist der Anreiz zur Thesaurirung und zur Zurück­
ziehung des Goldes aus dem Verkehre. Es erscheint ganz
natürlich, daß der Zeitpunkt, in welchem diese facul­
tative Aufnahme der Goldzahlungen geschehen soll, heute
nicht f i x i r t werden kann. Die Feststellung des­
selben hängt von mannigfachen Umständen ab. Unzweifelhaft
aber bleibt cs, daß die Bank diesen Schritt mit um so
größerer Beruhigung und mit um so sicherer Aussicht auf
Erfolg unternehmen könne, in je ergiebigerem Maße ihre
Goldvorräthe gestärkt werden.
Soweit der Finanzminister. In den maßgebenden
parlamentarischen Kreisen, welche unablässig zur Vollendung
und zum Abschlüsse des Werkes der Valuta-Reform drängen,
nahm man mit Befriedigung Act von diesen Mittheilungen
des Finanzministers. Man besitzt auch Kenntniß davon,
daß in Verbindung mit der Organisation des Golddienstes
wiederholte Besprechungen der beiden 3Eegtevmigen und der
Vertreter des Noten-Jnstitntes über die facultative
Ausnahme der Geldzahlungen stattgefunden haben.
Es waren dies keine formellen Verhandlungen in der Absicht,
die Modalitäten und den Zeitpunkt dafür schon jetzt festzu­
stellen, aber doch mehr als akademische Erörterungen des
Gegenstandes, in denen sich eine Uebereinstimmung der Auf­
fassung aller in Betracht kommender Factoren ergab. Die
Bank kennt demnach die Intentionen der Regierung ganz
genau und richtet ihr Vorgehen danach ein. Es wäre ^anz
verfrüht, einen Termin für die Bewert-
stelligung des Versuches zu bezeichnen. Doch
geht die hier vorherrschende Auffassung dahin, daß die Bank
den Versuch in absehbarer Zeit mit Zustimmung der Regie­
rungen unternehmen könne, wenn nicht unvorhergesehene
politische Zwischenfälle die Durchführung des Planes aber­
mals verzögern. Dagegen erscheint der Gedanke eines ein­
seitigen, nur in Ungarn zu machenden Versuches nach dieser
Richtung durch die Natvx der Sache und durch die Valuta-,
^-Gesetze als ausgeschlossen. Die Notenbank— denn nur sie
zist zur Durchführung des Planes berufen— wird denselben
^gleichzeitig in beiden Staatsgebieten und mit Zustimmung
)der beiden Negierungen ausführen, wenn die Voraussetzungen
’ dafür gegeben erscheinen.
Wie», 21. November.,
jAnleihe o d er.K a s s e n b e st ä n d e.s Es ist sehr wahr­
scheinlich geworden, daß die Aufnahme einer Anleihe durch Aus­
gabe von österreichischer Goldrente vor dem Zusammentritte des
Reichsrathcs unterbleibt. Der wichtigste außerordentliche Bedarf
entspringt aus der restlichen Goldzahlung an die Bank, welche
zur Deckung der Zehn-Kronennoteu für österreichische Rechnung
erfolgen muß. Es handelt sich um eine Summe von 38- 4 Mil­
lionen Kronen. Die Fassung der kaiserlichen Verordnung, welche
den Finanzminister anweist, den aus dem Valutagolde nicht zu
deckenden Mehrbedarf den Kassenbcständen zu entnehmen, erschwert
vom gesetzlichen Standpunkte di? Ausgabe von Goldrente. Man
wird zu dem gewiß mißlichen Auskunftsmittel greifen
müssen, eine kaiserliche Verordnung mit provisorischer Gesetzeskraft,
bevor man noch weiß, ob sie durch Genehmigung des Relchsrathes
ein wirkliches Gesetz wird, wied'r durch eine kaiserliche Verordnung
mit provisorischer Gesetzeskraft ändern zu müssen. Es würde dann
in Oesterreich eine Spulart von Gesetzen geben, die schließlich
selbst der gefälligste Staatsrechtslehrer nach ihrem Charakter nicht
mehr erklären könnte. Der Reichsrath Hütte dann ein
provisorisches Gesetz zu genehmigen, das überhaupt nicht
mehr besteht. Unter solchen Verhältnissen ist die Legitima­
tion zur Ausgabe von Goldrente trotz der ans dem
Zahr 1892 bestehenden Ermächtigung sehr zweifelhaft. Nicht so
großes Gewicht wäre darauf zu legen, daß nach den bestehenden
Cursen die Ausgabe von Goldrente kostspieliger sein müßte als
die Ausgabe von Kroncnrcnte. Die Goldrente wurde heute mit
115.40 notirt, und die in Francs zahlbaren Zinsen stellen sich
auf Grund des heutigen Werthes der Zwanzig-Francsstücke auf
9'6 K. Auf Grund dieser Ziffer ergibt sich für ein vierpercentiges»
8 K. tragendes Staatspapier eine Notirung von 9646 Per­
cent. Die vierpercentige und ebenfalls 8 K. tragende österreichische
Kronenrente wird jedoch mit 98-25 Percent notirt. Tie Gold­
rente steht daher um 2'09 Percent tiefer als die Kronenrente.
Der Unterschied ist immerhin nicht gering, und cs ist interessant,
daß ein in Gold verzinsliches Papier tiefer notirt wird als ein
in Papier verzinsliches Effect gleichen Creditranges. Wichtiger
ist jedoch der Umstand, daß der Finanzminister die Ermächtigung
zur Ausgabe von Kronenrente zweifellos nicht besitzt, und daß
seine Ermächtigung, den Erlös der Goldrente zur Restzahlung
an die Bank zu verwenden, durch die Fassung der kaiserlichen
Verordnung sehr zweifelhaft geworden ist. Es ist daher sehr wahr­
scheinlich, daß die Zahlung an die Bank im Betrage von
38'4 Millionen Kronen aus den Kassenbeständen erfolgen wird.
Eine Verstärkung derselben hat der Finanzminister durch die
Vereinbarung mit der Südbahu zu erwarten. Wird an­
genommen, daß die Südbahn 75 Millionen Kronen zahlt,
so bekommt Ungarn 30 Pcrcent, und dem österreichischen Finanz-
minister blieben noch rund 10'5 Millionen Kronen. Ueberdies ist
eine Reserve vorhanden in der Möglichkeit, etwa 20 Millionen
Kronen Steucrwechsel bei der Bank zu begeben, was schon vor
zwei Jahren einmal geschehen ist. Daraus ergibt sich, daß die
Zahlung an die Bank ohne Renten-Anleihe und durch kleinere
Operationen zur Stärkung der Kassen wird erfolgen können.
jDie Kaufschillingsfrage der Südbahn.j Die
Verhandlungen zwischen der Regierung und der Südbahn über
eine fünfjährige Vorausbezahlung der Raten auf den Kauf­
schillingsrest dürften nach den gegenwärtigen Absichten zu emem
Uebereinkommen führen. Die Südbahn wird einen Betrag von
15 Millionen Kronen cffectiv an die Regierung zahlen, und die
Abrechnung über die Zinsen wird voraussichtlich erst nach Ablauf
her fünfjährigen Periode bei der Ratenzahlung des sechsten Jahres
erfolgen. Bei dieser Abrechnung wird vermuthlich ein vier-
percentiger Zinsfuß, welchen die Regierung zu ersetzen hat, zur
Grundlage genommen werden. Der Kaufschillingsrest ist be­
kanntlich eine Forderung an die Südbahn aus dem scinerzeitigen
Ankäufe der dem Staate gehörigen und von der Südbahn in
den Fünfziger-Jahren erworbenen Linien. Für diese Forderung
hat die Südbahu an den Staat keine Zinsen zu entrichten. Sie
würde daher einen Schaden erleiden, wenn sie zur Deckung ihrer
fünfjährigen Vorausbezahlung neue Prioritäten ausgeben und
keinen Ersatz für die Zinsen von der Regierung bekommen würde.
Allerdings ist der Ersatz von vier Perccnt kleiner als das finan­
zielle Erforderniß, welches der Südbahn aus der Begebung der
Prioritüken erwächst. Dieses Erforderniß für Zinsen und Tilgung
stellt sich auf Grund der jetzigen Verhältnisse auf 5-2 Percent.
Die Regierung bezahlt daher nicht die vollen Selbstkosten der
Südbahn und die Differenz beträgt 1-2 Perccnt. Die Südbahn
müßte die Erlaubniß bekommen, für diesen Zweck die noth­
wendige Summe durch Begebung von Prioritäten zu be­
schaffen. Bekanntlich ist die Südbahn in dem Uebereinkommen
mit der Regierung über das Investitions-Programm ermächtigt
worden, eine Prioritäten-Anleihe von 100 Millionen Francs
zu schaffen. Von dieser Anleihe durfte die Südbahn mit Bewilli­
gung des Ministeriums zur Bestreitung der Investitionskosten
81 Millionen Francs ausgeben. Thatsächlich ausgegeben wurden
50 Millionen Francs, welche für Investitionen und zur Tilgung
der damit zusammenhängenden schwebenden Schulden verwendet
wurden. Zur Deckung der Investitionen der künftigen Jahre
werden jene Prioritäten ewittirt werden, die im Betrage von
31 Millionen Francs von der zur Ausgabe bewilligten Emission
von 81 Millionen Francs noch zur Verfügung stehen.
jD e r neue Z o l l t a r i f.j Nach den Vereinbarungen mit
Ungarn müssen die Verhandlungen über den Entwurf des neuen
Zolltarises im Jahre 1901 beginnen. Daraus geht die Noth­
wendigkeit hervor, daß beide Regierungen jene Entwürfe aus­
arbeiten, welche zunächst die Grundlagen zur Verhandlung über
den künftigen österreichisch-ungarischen Zolltarif bilden werden.
Diese Arbeit wird in Oesterreich bis zum Monate März beendigt
sein. Wenn beide Regierungen sich über den Zolltarif geeinigt
haben werden und die beiden Legislativen den Entwurf genehmigen
sollten, wird dieser die Basis für die Verhandlungen mit den
fremden Mächten über die Erneuerung der Zollvcrträge bilden.
jDie ungarische In v e st i t i o n s-V o rl a g e.s Man
telegraphirt uns ans B u d a P e st: Die allgemeine Erhöhung der
Kohlen- und Cokespreise hat auch auf die heute vom Finanz­
minister eingebrachte Jnvestitions- Vorlage Einfluß genommen.
Das Finanz-Aerar als Eigenthümerin.der Eisenwerke des
Staates fordert die E r w e i t e r* n g der S ch m e l z-
anlagen i n V a j d a- H u n y a d mit der ausdrücklichen Be­
gründung, daß diese Erweiterung nothwendig sei, um die Er­
zeugung von Roheisen auf der bisherigen Höhe zu erhalten. Man
werde in den staatlichen Eisenwerken fortan keinen
Cokes mehr verwenden, nachdem die Preise desselbeu so
bedeutend gestiegen seien und die Herstellung brauchbaren Cokes
im Jnlande zweifelhaft sei. Man werde aus allgemeinen wirth-
schastlichen und finanziellen Gründen zur Verwendung von Holz­
kohle übergehen und müffe daher die Schmelzanlagcn erweitern,
um die gleiche Production wie bisher zu ermöglichen. Die empor­
geschnellten Preist für Kohle, und Cokes hätten dem Finanz-
Aerar zn große Opfer auferlegt. Dasselbe Motiv kehrt bei
der Begründung der intensiveren Benützung der zur Verfügung
flehenden Wasserkräfte in den Eisenwerken von Zolyom-Prezo
wieder. Nachdem die fremde Kohle aus weiter Entfernung und zu
höheren Preisen beschafft werden müsse, empfehle sich die Ver­
wendung von Wassermotoren, und die auf diesem Wege gewonnene
Energie wird durch elektrische Kraftübertragung in der Fabrik
verwendet werden. Diese beiden Investitionen betragen zusammen
3,250,000 Kroueu.
sDer Außenhandel im Monate October.)
I Heute ist der Ausweis über dm Außenhandel im Monate October
zur Veröffentlichung gelangt. Die Ergebnisse des October sind
erheblich ungünstiger als im Vorjahre. Die Ausfuhr betrug
nämlich 179-3 Millionen Kronen und blieb um 15'7 Millionen'
Kronen hinter dem Vorjahre zurück. Dagegen ist die Einfuhr um
6-6 Millionen Kronen gestiegen und beträgt 146-3 Millionen
Kronen. Es ergibt sich somit für den October ein Activums
der Handelsbilanz von 33 Millionen Kronen gegen
55-3 Millionen Kronen im Vorjahre. In den ersten zehn'
Monaten beziffert sich die Ausfuhr mit 1566-3 (-)- 39-1)
Millionen Kronen, die Einfuhr mit 1383-7 (-i- 52'8) Mil«'
lioiien Kronen. Das Activum der ersten zehn Monate beträgt
182-6 Millionen Kronen und ist um 13 7 Millionen Kronen
kleiner als in der entsprechenden Periode des Vorjahres.,
Bemerkenswcrth ist die Steigerung der Einfuhr der Colonial-i
Waaren um 7-2 Millionen Kronen, die Erhöhung der Einfuhr
von Kohlen. Cokes und Torf um 21-3 Millionen Kronen. Die
Erhöhung der Baumwolleinfuyr in Folge der Steigerung der
Baumwollpreise um 24-8 Millionen Kronm, dagegen der Rückgang
der Schafwolleinfuhr um 14'9 Millionen Kronen. In der Aus­
fuhr ist zu bemerken eine Steigerung der Zuckerausfuhr um 3-6
Millionen Kronen, der Pferde-Ausfuhr um 7-1 Millionen Kronen
und der Holzausfuhr um 12-7 Millionen Kronen. Dagegen ist
die Gctrcive-Ausfuhr um 14'9 Millionen Kronen, die Schafwoll-
aussuhr um 6'6 Millionen Kronen zurückgegangm.
jEuquöte über das kaufmännische Aus­
kunft s w c s e n.f Auf Einladung der Wiener Handels- und Ge-
werbekammer fand am 20. November in deren Sitzungssaals eine'
Enquete über die Regelung des kaufmännischen Auskunftswesens
statt. Zn derselben waren erschienen die Vertreter der wichtigsten
bestehenden Auskunftsbureaux, der Informations-Vereine, ferner
der bedeutenderen Banken, commerziellen und Fgchcvrpvrationen.
sowie einiger hervorragender Firmen. Den Vorsitz führte Kammer-
Präsident Mauthner; das Referat erstattete namens der ein«,
berufenden Kammer deren Concipist Dr. Erich P i st o r. Den
Experten lag ein Fragebogen vor, welcher wie folgt beantwortet
wurde. Die erste Frage, ob die bisherigen Bestimmungen, be->
treffend die Ertheilnng der Concession für kaufmännische Jn-
sormations-Bureaux, abgeändert werden sollen, wurde zumeist dahin
beaniwortet, daß die bisher geltenden Bestimmungen als genügend
zu betrachten seien, doch sei eine strengere Handhabung derselben
wünschenswerth. Eine überaus lebhafte Debatte entspann sich über
die Frage, ob den Bureaux die Verpflichtung auferlegt werden soll,
die Angefragten in allen Fällen zu verständigen, falls Nachteiliges'
erhoben wird, wie dies seitens eines in Wien bestehenden Instituts
bereits geschieht. Die Experten sprachen sich in dieser Beziehung
dahin aus, daß cs nicht angehe, derart weitgehende Bestimmungen,
die innere Organisation der Bureaux betreffend, sämmtlichen
Instituten zu octroyircn, sondern daß es der privaten
Jniliative überlassen bleiben müsse, ob und in welchem Falles
derartige Verständigungen am Platze sind. Auch die Frage der
Verpflichtung zur Ertheilung von Nachtragsanskünften und des!
Zeitraumes hiefür wurde aus den eben angeführten Gründen
negativ beantwortet. Hinsichtlich der Frage der Haftung der
Bureaux und ihrer Gewährsmänner in civil- und strafrechtlicher
Beziehung wurde betont, daß die Bureaux auf civilrechtlichem.
Gebiete jedenfalls durch die in allen Verträgen wiederkehrende!
Clansel „Ohne Obligo" gegen jede Art der civilrechtlichen Haf­
tung mit Ausnahme von Dolus gesichert seien. In straf­
rechtlicher Beziehung wurden die Schwierigkeiten der Beweis­
führung der Bureaux anerkannt, da sie durch ihre Discrctions-
pflicht gebunden erscheinen. Es wurde als wünschenswerth be-
zeichnet, daß durch ein auf Veranlassung des Justizministeriums
abgegebenes Gutachten des Obersten Gerichtshofes festgestellt werde,,
ob die Umstände, unter denen die Auskunftsbureaux ihre Infor­
mationen ertheilen, als „nöthigende" im Sinne des §. 489 St. ®.
angesehen werden können. In diesem Falle würde wenigstens nach
dieser Richtung hin eine Besserung der Stellung der Bureaux in
EhrenbelcidigungS-Proccffen herbeigeführt werden. Bezüglich der
letzten Frage, welche Wünsche hinsichtlich der Einsichtnahme in be­
hördliches Material, wie z. B. die Melderegister und die Ver­
zeichnisse derer, welche den Offenbarungseid leisteten, berücksich,
tigungswerth erscheinen, wurde eine Reihe von Anregungen zur
Sprache gebracht, welche der Vorsitzende entsprechend zu verwerthen'
versprach. Am Schluffe der mehr als viereinhalbstündigen Enquete
dankte Herr W. Schimmelpfeng dem Präsidium dafür, daß'
die Kammer die Regelung des Auskunftswesens in die Hand
nehmen wolle, sowie insbesondere für die Abhaltung der Enquete.
Herr Gremialvorstand F. K o h n dankte seinerseits im Namen
des Gremiums der conceffionirten Jnformations-Bureaux für die
Gelegenheit, welche den betheiligten Kreisen zur Aussprache in
dieser wichtigen Angelegenheit geboten wurde. Die Kammer wird
demnächst zur Regelung des kaufmännischen Auskunftswesens selbst
Stellung nehmen.
jB ö h m i s ch e Mo ntan-Gesellschaft.f Zwischen der
Böhmischen Montan-Gesellschaft und der Kattowitzer Actien-
Gesellschaft schweben Verhandlungen wegen Verkaufes eines Quan­
tums von circa 4000 Tonnen Gießerei-Roheisen. Die Verhand­
lungen dürften in den nächsten Tagen zum Abschlüsse gelangen.
sGesteigerte Clearinghaus-Uuisätze in New«
y o r k.j Bekanntlich hat der Geschäftsverkehr in den Bereinigten
Staaten in diesem Monate einen sehr lebhaften Aufschwung er­
fahren. Ziffcrmäßig tritt dies in dem letzten Wochenausweise des
Newyorkcr Clearinghauses zu Tage, welcher die Zeit vom 10.
bis 17. November umfaßt. Demselben zufolge haben sich die
Umsätze auf 1546'6 Millionen Dollars oder rund 7656 Mil­
lionen Kronen gegen 1070-1 Millionen Dollars oder rund
5297 Millionen Kronen der vorangegangenen Woche und gegen
1264-8 Millionen Dollars oder rund 6261 Millionen Kronen
der Parallelwoche des Vorjahres belaufen. Die Umsätze haben
also um 476-5 Millionen Dollars oder rund 2359 Millionen
Kronen im Vergleiche zur Woche vom 3. bis 10. November und
um 281V Millionen Dollars oder rund 1395 Millionen
Kronen gegen die gleiche Zcitpcriode im Vorjahre zugenommen.
Die Gesammt-Einlicserung im Wiener Saldirungs-Vereine im
verflossenen Jahre ist mit rund 1616 Millionen Kronen zu be-
zisiecn. Es entspricht dies einer Jahrcsnmsatzziffer von 3232
Millionen Kronen und einem durchschnittlichen Wochenumsatze von
rund 62 Millionen Kronen.
jParlament-arische Opposition gegen die
Aufhebung der Zuckerprämien in Frankreich.)
Man telegraphirt uns aus Paris: Die Abmachungen, welche die
Vertreter der französischen Regierung mit Deutschland und Oester­
reich-Ungarn in Betreff der Aufhebung der Zuckerprämien ge­
troffen haben, und welchen zufolge Frankreich von der indireclen
Prämsi.50 Percent nachläßt. finden in Per Deputirtenkammer;


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 11 ]
Nr. 13 021
Mso, DovvsMkA
*8ptf
Wette Freie Fre:
^.n^fciikSw^
"*V'^', V'^ fvV •*** .#*,'*+*9'*-' ».HSv^V'
22. November 1900
Seite 11
Widerstand. Heute Nachmittags hielten die Deputaten von
23 Hücker producirenden Departements eine Conferenz ab. Alle
AbgKrdneten waren einig in der Ansicht, daß die Vertreten des
Ministeriums auf der Zucker-Conserenz zu weit gegangen feien
auf dem Wege der Concession und daß die französische Zucker-
Industrie bei dieser Herabsetzung der indirecten Prämie nicht
mehr exportfähig fei. Die Deputlrten, mehr als 150 an der Zahl,
beschlossen, gegen die Abmachungen zu stimmen, falls dieselben in
die Kammer gelangen sollten, was erst von der Brüsseler Con-
sercnz abhängig ist. Man konnte die Opposition der Zucker-
Industrie gegen die int October hier getroffenen Vereinbarungen
voraussehen, da der Vertreter der Zucker-Industrie auf der Con­
ferenz, Senator Sebline, die Schlußbesprechungen mit der Er­
klärung verlassen hat, daß die französischen Regierungsvertreter mit
ihren Concessionen die Grenze überschreiten, bei welcher die
französische Industrie aushöre, exportsähig zu sein. Sibline
hat die Zucker- Industriellen aufgerüttelt, diese haben ihre
Abgeordneten mobilisirt, um im Parlamente die Aufhebung der
Zuckerprämren zu verhindern, selbst in dem Falle, daß auch in
Brüssel ein internationales Arrangement zu Stande kommen sollte.
sR h e i n i s ch- w e st f ä l i s ch e s K o h l en sy n d i c a t.s
Der anläßlich der Kohlennoth eingesetzte Ausschuß der vereinigten
rheinisch-westfälischen Handelskammern veröffentlicht jetzt seinen
Bericht, in welchem er über die Vereinbarungen mit dem Rheinisch-
westfälischen Kohleusyndicat folgende Mittheilungen macht: Das
Syndicat hält es für richtig, wenn im Allgemeinen alle diejenigen
Bezieher auf die Vermittlung der Händler angewiesen bleiben,
welche weniger als 6uO Wagenladungen jährlich beziehen. Immer­
hin ist das Syndicat schon seit längerer Zeit mit der Frage be­
faßt, ob nicht durch das Syndicat selbst Organisationen geschaffen
werden können, welche es ermöglichen, auch kleinere Consumcnten
direct durch das Syndicat zu bedienen. Es seideßhalb der Gedanke
aufgeworfen worden, für einzelne Bezirke Filialen des
Syndicats zu errichten, welche diese Bezirke allein und
selbstständig zu bedienen hätten, und zwar habe das
Syndicat "beschlossen, für den Bezirk Düsseldorf eine der­
artige erste Filiale zunächst versuchsweise zu errichten mit dem
Sitze in Düsseldorf selbst. Die Lieferungen durch die Filiale be­
ginnen für Selbstverbrauchrr mit einem Jahresbedarf von 600
bis 1200 Tonnen, und zwar würden je nach der Größe des Be­
darfes besondere Preisicaleu geschaffen mit etwa fünf Abstufungen,
und zwar sür den Bedarf von 660 Tonnen bis 1200 Tonnen,
1200 bis 2400, 2400 bis 3600, 3600 bis 4800, 4800 bis
600t' Tonnen. Die Preise würden sür die verschiedenen Stufen
so festgesetzt, daß ein von Stufe zu Stufe sich ermäßigender Zu­
schlag zu den vom Syndicat jeweils festgesetzten Normalpreisen
erhoben wird. Diese Filiale Düffeldorf soll ihre Thätigkeit zu
Ansang December dieses Jahres beginnen. Das Syndicat beab-
sichtigt. mit dieser Einrichtung einen ersten Versuch in der er­
wähnten Richtung zu machen, und nimmt in Aussicht, falls
die Einrichtung sich gut bewährt, weitere ähnliche Filialen nach
und nach auch in anderen Bezirken zu errichten. Betreffs eines
Schutzes derjenigen Kreise, welche auf Händler angewiesen sind,
gegen Uebergriffe seitens der Händler, wird mitgetheilt, es sei
neuerdings im Syndicat der Vorschlag erörtert worden und würde
wahrscheinlich auch zur Durchführung kommen, daß in den Ver­
trägen, welche das Syndicat selbst mit den Händlern abschließt,
festgesetzt werde, daß das Syndicat berechtigt sein soll, von diesen
Verträgen zurückzutreten, wenn etwa die betreffenden Händler bei
dem Weiterverkaufe der ihnen zugewiesenen Kohlen unverhältniß-
mäßig hohe Gewinne beanspruchen sollten. Ueber die Frage, ob
die verlangten Gewinne unverhältnißmäßig hoch sind oder nicht, soll
die Handelskammer in Essen als Schiedsrichter endgiltig entscheiden.
Eine Beschränkung der Ausfuhr auf die vorausstclMich
disponiblen Mengen bezeichnet das Syndicat als selbstverständlich,
insofern die Kohlen, welche das Syndicat nach dem Auslande ver-
kauft, in der Regel zu niedrigeren Preisen abgegeben werden
müssen. Die großen Abschlüsse mit den ausländischen Abnehmern
finden regelmäßig zu bestimmten Jahreszeiten statt, und es ist
dann eine Frage der objectiven Abschätzung des Syndicats, wie
viel von der seitens der Zechen in Aussicht genommenen Förde­
rung sür den Absatz im Auslande disponibel bleiben kann. Grund­
sätzlich benütze das Syndicat den Export nur, so weit cs nöthig
erscheine, um den Betrieb auf den Syndicatszechen ohne Störung
aufrechtzuerhalten.
IDas Budget der Stadt Budapests Man tetegra-
phirt uns aus Budapest: Die Finanz- Commission der
Hauptstadt hat an dem Voranschläge der Commune einen Ab­
strich im Betrage von mehr als zwei Millionen Kronen
vorgenommen. Damit ist das Deficit vollkommen geschwunden,
und cs zeigt sich sogar ein, wen» auch geringer Ueberjchuß, der
allerdings bei der Revision der Einnahmen weichen wird. Das
Streben der Communalverwaltung, das Gleichgewicht im Staals-
haushalte herzustellen, das Deficit zu beseitigen und eine Steuer-
Erhöhung hintanzuhalten, sinnet allseitige Billigung, besonders Mit
Rücksicht auf den Umstand, daß die Haupt,:adt in_ nächster Zeit
eine Anlehens-Operation im Betrage von 30 Millionen Kronen
durchführen will.
sStaatseisenbahnrath.s Der Eisenbahnminister
hat an Stelle des verstorbenen Mitgliedes deS Staatseisen­
bahnrathes Emil Ritter v. Skoda dessen bisherigen Ersatz­
mann Alfred L a i m e r, Director der Ersten Wiener Walz-
mühle Vonwiller& Cie., zum Mitglieds dieser Körperschaft
und den Kaufmann Alois Schweiger, Inhaber der «gleich­
namigen Import- und Exportfirma, zum Ersatzmanne er­
nannt. Gleichzeitig hat der Eisenbahnminister an Stelle des
ausgeschiedenen Ersatzmannes Ministerial-Secretärs im Han­
delsministerium Dr. Florian Freiherrn v. Baumgartner
den in diesem Ministerium in Verwendung stehenden Mini-
sterial-Secretär des Ministerraths-Präsidiums Dr. Friedrich
Karminski zum Ersatzmanne im Staatseifenbahnrathe
ernannt.
sActien-Gesellschaft der Oesterreichischen
Fezsabriken.f Heute wurde die erste ordentliche General-Ver­
sammlung der Actien-Gesellschaft der Oesterreichischen Fezfabriken ab­
gehalten. Das erste Betriebsjahre ergab nach Vornahme der Abschrei­
bungen und Reservestellungen einen R e i n g e w i n n von 290,255 K.,
woraus eine vierpercentige Dividende gezahlt wird, so daß
der erste Coupon mit 16 K. zur Einlösung gelangt. Für Wohl­
fahrtseinrichtungen zu Gunsten der Beamten und Arbeiter wurde
ein Betrag von 10,000 K. votirt.
IFall im ent einer Seidenwaaren-Firma
in P a r is.f Die Seiden- und Commissionswaaren- Firma
A. G o m b r i ch& Comp, in Paris hat vor einigen Tagen
ihre Zahlungen eingestellt nnd eine sechzigpcrcentige Quote anbieten
lasten. Die genannte Firma war an verschiedenen Ausstellungs­
Unternehmungen betheiligt, so auch bei dem Trottoir roulant. An
den Passiven in. der .Höhe von circa 1'/, Millionen Francs sind
Lyoner, Züricher und St. Etienncr Firmen bethciligt. Die Activen
wurden mit V/i Millionen Francs bewcrthet.
fS ch w e i z e r A n l e i h e.} Man telegraphirt uns aus
Bern: Der Bundesrath gedenkt, 40 bis 50 Millionen Francs
aufzunehmen. Das amerikanisch-französische Coniortium will die
Anleihe zu 3H, Percent mit einem entsprechenden Curs und m,t
Zahlung in ausländischer Währung contrahiren. Der Bundes-
.rath fordert aber die Verzinsung und Zahlung in Schweizer
Währung. Eine Schweizer Bankgruppe hat dem Bund rin An­
lehen zu 4 Percent angeboten. Diese Gruppe Besteht aus der
Schweizer Creditanstalt in Zürich, der Union Finmtcicre in Genf,
dem Bankverein in Basel, den Cantonalbanken von Bern, Waadt.
Neuenburg und Solothurn. Es ist noch unbestimmt, mit welcher
dieser Gruppen der Bundesrath contrahrrt.
fFörderung der K o h l e n p r o d u ctio n inBayern.f
Aus München wird uns telegraphirt: Die Staatsregierung
ordnete zur Förderung der einheimischen Kohlenproduction an,
daß die auf Kohlen verliehenen Bergrechte auch ausgiübt, die
Bergwerke in Betrieb genommen und erhalten und vom Ober-
Bergamt Schürfungen und Muthungen auf Kohlen möglichst
unterstützt werden.
fOesterreichische W a ff enf ab r i k s- Gefell-
s ch a f i] Zu hem in dem gestrigen Abendblatts veröffent­
lichten Berichte über die General-Versammlung der Oester-
reichischen Waffenfabriks-Gesellschaft ist noch Folgendes nach­
zutragen: Der Vice-Präfident R. v. Taüssig theilte mit,
daß, die Metallurgische Gesellschaft ein jährliches Erträgniß von
67,500 K. abwerfe. Die Acüen derselben lauten ursprünglich
auf 500 Lire. Hievon wurden aber 400 Lire bar zurück­
gezahlt, so daß die nominelle Einzahlung sür ^diese Acsten
100 Lire per Actie beträgt. In den Activen der' Metallurgi­
schen Gesellschaft befinden sich Anlagewerthe im Betrage von
100,000 K.
fPariser Börse.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse bekundete eine feste Tendenz. Insbesondere be­
haupteten alle fremden Staatsfonds ansehnliche Fortschritte. Fran­
zösische Renten waren gut gehalten. Exterieurs gewannen 52,
Egypter 70 Centimes, Cuba-Bons 4 Francs, Ungarische Gold­
rente 50, Italiener 5 Centimes. Türken tendirten fest, Serie 0
25.40, Serie l> 22.67. Banken wurden etwas höher bezahlt.
Eisenbahnen stiegen um 7 bis 14 Francs. Pariser Localwerthe
notirten höher. Der Schluß war fest. Die Curse von Rio-Actien
und Exterieurs hoben sich. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.67, A'/zpercentige Rente 101.82, Credit Foncier 660, Suez-
Actien 3538, Eaypter 105.2« >, Exterieurs 69.72, ungarische Gold-
rente 98.75, Italiener 94.95, russische Anleihe 100.60, neue
russische Consols 84.90, Portugiesen 24.30, Banque Ottomane
532, Länderbank 448, Staatsbahn 704, Lombarden 147.50, Rio-
Actien 1444.— Die Tendenz des Minen markt es war sehr
fest. Es notirten: Chartered 83.75, Debeers 736.50, Eastrand
187.50, Ferreira 517, Gedusd 117, Goldfields 186.50, Huan-
chaca 155.50, Kleinfontein 61, Lancaster 66.50, Mozambiaue
49.75, Randfontein 76, Randminen 1016, Robinson 225.50,
Simmer and Jack 157, Transvaal 75.
sLondoner Bors e,s Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war anhaltend fest und ausschließlich vom
amerikanischen Markt beherrscht, der stürmisch bewegt war. Berlin
trat trotz des dortigen Bußtages als Käufer auf. Northern-Pacific-
Stammactien stiegen ans 76 3/ 4, schließen aber nachbörslich zu 74 3 /,
oder% Dollar höher als gestern. Northern-Pacific-Vorzugsactien
stiegen um 4V S, Milwaukees um 3, Atchisons um 20, bis 2 8 /,.
Denver Riogrande um 3. Louisoillcs um 2, Umon-Pacifics um
20, Dollars. Anlagewerthe blieben ruhig. Englische Bahnen waren
schwächer. Argentiner Renten hoben sich um 0, Perccnt theilweise
auf Berliner Nachfrage. Minen waren fest, aber das Geschäft
darin blieb äußerst beschrankt. Privatdiscont fest, 3 7 /, Percent,
tägliches Geld 30, bis 4 Percent. Die Bank fährt fort, dem
Markte Geld durch Consolsbelehnung zu entziehen. Der Goldans-
gang betrug 20,000 Pfund nach Malta. Paris hat die morgen
hier erwarteten 500,000 Pfund von Indien im offenen Markte
zu 76.1 ff, gekauft.
IW teuer Handelskamme r.] Bei der Wiener
Handels- nnd Gewerbekammer gelangt die Stelle eines C o n c i-
plstcn zur Besetzung. Bewerber mm. die Stelle haben nach­
zuweisen: die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Lebensalter von
nicht mehr als 40 Iahten, Erlangung des juridischen Doctorgradcs
an eurer österreichischen Universität oder die Ablegung der drei
rechts- und staatsivissenschastlicheu Staatsprüfungen, die Kenntniß
einer fremden Weltsprache und der Stenographie, und womöglich
eine ein- bis zweijährige conceptive Praxis in eiiietn öfsciitlichen
oder Privatdienste. Die Anstellung geschieht zmiächst auf die Dauer
eines Jahres als eine provisorische, mit einem Adjutum von
2400 K., und erfolgt bei zufriedenstellender Dienstleistung sodaim
die definitive Anstellung unter Einreihung in die IV. Rangelasse
12400 K. Gehalt und 1000 K. Quarticrgeld). Mit der definitiven
Anstellung ist die Pensionsfähigkeit auf Grund des vom Handels-
ministeriüm genehmigten Pcnsionsstatntes verbunden, und kann die
in öffentlichen Diensten bereits verbrachte Dienstzeit eingerechnet
werden. Im Falle besonderer Qualification kann die definitive
Anstellung sofort erfolgen. Die mit den erforderlichen Belegen und
etwaigen literarischen Arbeiten des Competentcn auf volkswirth-
schaftlichem Gebiete versehenen Gesuche sind beim Kammer-Präsi-
dinm (Wien, I., Wipplingerstraße 34) bis längstens 20. D e-
cember 1900 einzubringen.
(Eisenbahn-Vorconcessio ns Das Eisenbahnmini­
sterium hat der Commandit-Gesellschaft für elektrische Anlagen Albert
Jordan >n Wien und Prag die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten sür eine normalspurige. mit elektrischer Kraft zu
betretende Kleinbahn von der Station Königinhof der
Süd-norddeutschen Verbindungsbahn zur Stadt Köuiginkos und
zu den Vororten Podhard und Worlech auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilt. *>
s„Das Handelsmuseunt."] Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die industriellen Allianzen in England";
ferner „Zum Handel mit Mexico", „Die Zolltarifreform im deutschen
Reiche" und „Winke sür den Export von Wollwaaren". sowie zahl­
reiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Landwirthschaft.
Cartellwesen, Zollgesetzgebung, Technische Neuerungen, Communi-
catwnsmittel, Lieferungs-Ausschreibungen rc. Die Beilage „Com-
merzielle Berichte" enthält eine Reche von Monats- und Quartals-
berichten österreichisch- ungarischer Consularämter. Ueberdies liegt
der heutigen Nummer der Jahresbericht pro 1899, des k. und k.
Consulats in Konstantinopel bei.
sA m o r t i s i r t e W e r t h v a p i e r e.] Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom II. bis 17. November 1900 enthalten folgende
Amortisirungs-Kundmachungen: Silberrente-Obligation ddo. 1. Januar
188 Nr. 47809, lautend aus die Steuergeldsönds-Theilnekmer der
Gemeinde Suchodol m Böhmen; österreichische Goldrente-Oöligation
ddo. 1. October 1876 Nr. 11836 per fl 200; 1864er Los Serie 1610
Nr. 78, Abtheilung I; 3perc. Bode kreditlos ddo. I. December 1380,
Serie 3010 Nr. 46, per fl. 100 saniint Coupons vom 1. December
1900 bis I. Juni 1931; Einlagebuch der Ersten Oesterreichischen
Sparkasse Nr. 149564 mit Stand per 22. August 1900 K. 161 66
aus Franz Löffler lautend.
sA u s w ä r t r g e F a l l i m e n t e.] Das Oesterreichische Handels­
museum gibt trügende Fallimente bekannt: Hamburg: Hermann
Waritch, Anmeldungstermin bis 15. December 1900, Ligui-
dirungs-Tagfahrt am 9. Januar 1901: Martin Max Friedrich
P a u l s e n, Anmeldungstermin bis 8. December, Liguidirungs-Tag-
sahrt am 19. December. Bukarest: Jsaac Goldfeld, An­
meldungstermin bis 24. November n. St., Liquidirungs-Tagfahrt
am 12. December n.St. Risch: Milan Videnvic, Annieldungs-
termin bis 16. November n. St.. Liguidirungs-Tagfahrt am 17. No-
veulber n St. Belgrad: Kosta Schteric Anmeldungstermin
bis 13. November a. St., Liquidirungs-Tagfahrt am 14. November
a. St. Zürich: M. Fitz e, Eingavefrist bis 13. November;
G. L C. Dietrich. Eingabesrist bis 13. November: C. Rohr-
dorf& C>e., Eingabersist bis 10. November: Camille Desboeus,
Eingabefrist bis 13. November: Franz W hß. Eingabefrrst bis
13. November; Marie Rebholz, Eingabeirilt bis 13. November:
Leopold Eberenz-Hosstetter, Emgabefrist bis 13. November:
Bernhard Z e l t n e r, Eingabefrist bis 13. November; Jost L i m-
macher, Eingabefrist bis 13. November; Auguste Barbe Eingabe-
frist bis 13. November; Albert Stegemann, Eingabefrist bis
6. November: C. Brunk& (Sie., Eingabefrist bis 17. November;
Baumann L B a u g e r, Eingabefrist bis 17. November; Sali
Pos. Eingavefrist bis 27. November: F. Schudel L E. Rabus,
Emgabefrist bis 27. November: Har dt meyer& Albrecht,
Eingabefrist bis 27. November; Jacob N ä h, Eingabefrist bis
26 November; Jacob I n g o l d, Eingabesrist bis 27. November;
Theodor Ingold, Eingabefrist bis 27. November; Marti&
5abreg, Eingabefrist bis 27. November: LouiZ Debarboulle-
Thonen, Eingabefrist bis 1. December; Julian Piller Sohn&
Anton, Eingavefrist bis 30. November; Bornand& Buhler,
Eingabefrist bis 27. November; Joseph Plcossi, Eingabefrist bis
27. November: Louisa Goldner, Eingabefrist bis 27. November;
Jgnace Gillier, Emgabefrist bis 27. November; C. Hanslin
& Cie., Eingabefrist bis 30. November; Auguste Dncommun,
Eingabefrist bis 30. November; Charles Baatard, Eingabefrist
bis 30. lllovember; E. Wolpert, Eingabefrist bis 23. November;
Otto Felder, Eingabefrist bis 3. December; Steinhauer-
Genossenschaft, Eingabefrist bis 3. December; Dame
Lamarche, Eingabefrist bis 3. December; Ch. Thierque^
Eingabefrist bis 23. November.
Liquidations-Curse
Papier-Mat-Reille... 08.—
„ giebr.-„ ... 98.—
Silbcr-Juli-Rente... 98.—
» Octob.„ ... 98—
Ocsterr. Goldrente 115
„ Invest.-Rente 84.—
Ungar. Invest.»Rente. 81.—
Bnlg. Staatseisenb 96.—
rettoEmi!sionl892... 95.—
Anglo-Oesterr. Bank... 27!
Wiener Bankverein.. .. 470
Oeft. Bodencred.-Anst.. 870
Commerzialb., P. U 2550
Ung. Creditbank 688
Allgem. Depositenbank.. »18
Bbbmiiche Cscompteb .1400
B. Esc.-B. Em 1900 .1340
Niederösterreichische ES-
compte-Gefellschaft.. .1400
Ungar. Escompte- und
Wechslerbank 433
Gal.Actien-Hystotheksnb. 635
Hypothekenbank, Üesterr. 197
Hypothekenbank, Ungar. 433
Croat.-il.pd.-Hhp.-B... 210
Lesterr. Liinderbank.... 410
Landesbank i. Bosnien .. 98
Landw.Creditb.s. Böhm. 33»
^iMercur". 735
Oesterr.-Ung. Bank ...1691
Uny. Bank f. I. u. H.. 154
Unionbank 544
Böhmische Unionbank... 258
Berkehrsbank 310
Kvnostenska Banka 260
al-n Rückvers, Ung. 231
„Adria", Seeschiff 470
Anlfig-Teplitzer Bahn. .3180
Barcs-Pakraccr Bahn.. 405
Böhmische Nordbahn ... 430
Bozen-Meraner Bahn.. 326
der Wiener Börse vom 31. November.
Brunner Localbahn ... 280 KönigshoferCementfabr.535
BuschtiehraderLir.L....3l80 Liesinger Brauerei 320
Donan-Dampfsch.-Ges.. 755 Locomotiv-Fabrik, Sigl 680
Dux-Bodenbacher...... 6L0 Maschinenfabrik Danek 480
Ferbinands-Nordbahn..6 20 Montan-Ges., Böhm..1200
Graz-Köstacher Bahn... 532 Alpine Montanaesellsch 434
Kaülenbergbahn 55 Nesselödorfer Waggons. 8< -0
Kaschau-Öderberqer B.. 348 Nordböhm. Kohlen.... L700
Leinberg-Czeru.-Ä. B... 537 Nordung. Kohlenbergb. 225
Lloyv 810 Oberungar. Hütten.... 215
Oesterr. Nordwestbahn.. 460 Perlmoöser 323
Prag-DuxerBahn 179 Pilsener Brauerei ....1870
„„ Prior.-2l... 271 Poldi-Hütte 890
Reichb.-Gabl. Pr.-A.... 3!0 Prager Eisen-Industrie -690
Süd-nordd. Berv.-H.... 3<2 Rima-Muranher 484
Nene Tramway, Br.-A.. 199 Rossitzer Bergbau-Ges. 363
.,, St.-A.. 189 Rudolphs-Hütte.... 350
Transport-Gesellschaft. 195 Salgo-Tarlaner Stein«
Ung.-galiz. Eisenbahn.. 412 kohlen 632
Ungarische Westbahn ... 415 Schodnica. Petr.-Jnd 1540
Alla. Oefterr. Bauges... 158 Simmer. Waggonb... 840
Brunner Niaschinen.... 510 Steyrermühl. 344
Brüxer Kohlen ... 855 S öl^le's Söhne. Glasf. 510
Brunner Brauerei 190 Tepp. u. Möb. H.& S. 85
Danamit Nobel 1020 Tnsailer Kohlen 470
Egydyer Eisen 200 Ungarische allg. Kohlen 218
Erseno.-Berk.-Anst.Oeü. 380 Union-Bangesellschaft.. 230
Eiieub.-Berk.-Auit.Ung. 520 Umon-Baüm.-Ges. I.. 158
Eisenbahnwag.-Leihges... 335 Baieser Eisen
Elvemühl 337 V-itia,er Magnesit ...
Eiektr.-Ges., Oesterr.... 417 Oesterr. Waffenf.-Ges.
E-ektr.-Gef., Jutetn.... 5'3 Int. Waggonleih-Ges.
El?t!r.-Grsel!s..Verein.. 240 PesierWaggonleih-Ges. 1010
Elektr.-Gesells.. Wiener 390 Westböhm. Bergbau..'. 274
Elektr.-Ges.. Budauest. 218 Wiener Baugesellschaft. 155
Eiektr.-Gesellsch., Ung. 233 Wienerberger Ziegel... 860
G l. ftYirvati;. Pelr 880 Wiener Zeitnngs-Ges.. 225
Güster Brauerei 600 Zucker-Jnd., Erste böhm. 212
Grazer Brauerei 1P50 Ungar....1347
Hirlenberger Parr 570
Kalleuleülgej). Kalk .. 47§
780
535
289
960
Telegraphische Kursberichte.
Prag» 21. November. (E s s c c t c« b ö r s c.) Unionbank 259.—.
Escomptcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
Zivnostenska Banka 266.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische^ Jndnstrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'scho
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfperceniize böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101,75,
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3st,per-
ccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuloscheine 98.—. Communal-Schuldscheiiie
94.—. Meliorations-Schüldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld-
Weine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 4 1/ 3 percentige Bank-
Pchuldverschreibuiigen 99.—. Lustlos.
Triest, 21. November. (Of sie teile Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 140.—, (lang)
240.50. Oesterreichische Pavier-Rente 98.— Italiener 9275.
Budapest, 21. November. (Effectenbörse.— Offi-
c teile Sch lußcurse.) Oesterreichische Crevitactien 658.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarische Creüitbank 671 .—.
Ungarische Hypothekenbank 43g.—. Ungarische Escomptcbank 4-8.—i
Vierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerziatbank 2550 .—.
Elektricitäts-Actien 232.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90.39. Oeiterreichische Golürente
95.50 Oe>terreichische Kroneurciite 98.25. Pester Straßenbahn 590 .—.
Elektrische Stadtbabn 274.—. Ganz& Comv. 3095.— Salgo-
Tarmner 633.—. Rima-Muranyer 486.—. Oesterreichisch-Unaarlickie
Staatsbahn 656.50. Südbahn 116.50.
Berlin, 21. November. Wegen des evangelischen Bußtages
bleiben die reichsdeutschen Börsen und Märkte heute geschlossen.
Paris, 21. stkovemder. (A ii s a l, g.) Drewercentige Rente
100.65. 3'lsvercentige Rente 101.77. Italiener 94.80. Coniols
22.65. Banque Ottomane 533.—. Türlenlose 110. 50. Spamickc
Exterieurs 69.30. Behauptet.
London, 21. November. (Eröffnung.) 27-fercentige Cvn-
svls 98 11 ii 6.
Petersburg, 21. November. Wechsel aus London 93.65(240.72)
Umrechnungs-Curs 254.50.
8offIu88oui'8vclsi'ÄUsl3NkHsvlisn Läpssn vam21. November.
Die Wiener Paritat ist ohne Boruoksichtigmig 1er Spesen nnd gemäss den jeweiligen
PUtzusancen per Ultimo (U), Medio (St) oder Kasse (K) boreehnet.
Effect
Pari»
Effect
Paris
Uurs( Parität
Ours
1 Parität
4 °h östorr.GoIdröntQ ..
97.75
K
11R .H8 IT
Sfcaatsbahn-Actien
704.—
K
653.14 E
4% linear. Goldrento..
98.M
ins 32 U
Lumbarden
Ho.—
118.01 U
3 °fo iiidb.-Prior. j.-j..
349.*
329.06 U
iVlpine Montdst-Actien..
Bo iüslcredit-Actien,...
1218.—
871.56 ü
Tärb. Tabak-Action....
307.—
287.21 U
1-äkiäorbank-^.otlvri.
Wechsel auf Wien
103.18
95.95
Uag. Hypothekenbauk
Wechsel auf London ...
25.11
24,0.80
Ümreohmmjs-Curs 95.90.
3% «mortisable Anleih» —1% Heute 100.85 Wt* Rente 101.82. Italiener
94,95. Türkische Consols 22.62. Egypter 1Ü5.20. Extörieuis 69.72 Banane
Ottomane 532 —. Türkenlose 110.50. Banque de Paris 1078— Credit Foncier
660.—. Iteridienalbahn. Bio 1444.—. Deheer* 731.50. Eastrand 187.50.
Charfiered 82.75 Randfontein 75.50. Behauptet.
Effect
London
Effect
IiOnflon
Onrs
| Parität
Curs Parität
4% osterr. Goldrento..
i% Ungar. Goldrente..
Lombarden
97'.25
5.50
L.
U5!o4 U
110.38 U
Wechsel aas Wien
Silber.........*,,.,,,,
I K.~
29!öQ 103IÖ5*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.70.
2 y,% Consols 98.62. Rpaniar 69 —. Italiener 91.37. Ilapioo 64.75. Canada
Pacific 91—. Chartere! —. Eastrand —. Randfootoin —. Randminen
DeCeers 29,25. Platedisoont 3', Pereant. Bankausgang 21,000 Pfd, St. Pest!'
Waare n 1) c richte.
Wiener Waaren- und Broducterlitiarkt.
Engrosvreise vom 21. November.
H a »f. Ungarische Nohwaare notirte K. 68 bis K. 76, galizische
K. 64 bis K. 68, solche gehechelte K. 80 bis K. 104, Börtel
K. 80 bis K. 103, Spitzhanf K. 82 bis K. 132 per 100 Kilo
ab Wien.
Harz. Kolophonium österreichisches notirte K. 92 bis K. 93.
amerikanisches Prima K. 14 bis K. 23. Binderpech K. 16%
bis K. 18, Fichtenpech K. 26'/, bis K. 28h, per 100 Kilo
ab Wien.
Leinöl. Oesterreichisches notirte K. 97 bis K. 98, holländische«
und englisches K. 95'/, bis K- 96 per 100 Kilo ab Wien.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 12 ]
ßM*: 's,
Leite 12 Misvi'DoüllsrstLA
.--,-*—; ».'.Mrtyiy
Terpentinöl. Oesterreichifches notirte K. 92 bis K. 93,
russisches K. 57 bis K. 58 per 100 Kilo ab Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata->Zug Contract B notirte
per December 3 Francs 77'/» Centimes, per März 3 Francs
85 Centimes, per August 3 Francs 87V, Centimes. Umsatz:
330,000 Kilo. Stimmung: Behauptet.
Schweinefett und Speck blieben unverändert.
*- Waarenbörse. ——.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 10!) Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 25.30 G., K. 25.10 W.; ab Olwütz K. 23.80 G.,
K. 23.90 W.; ab BrüNn-Wien K. 23.90 G.. K. 24— W.: per
December Frachtvasis Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W. Rassi-
uade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.73 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ggnzwagen. Meli s, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.12b, G., K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 43.— G.,
4320 W. contingentirt ab Wien.— Rüvöl (per 50 Kilo)prompt
:K, 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12-^- G.. K. 12.50 W. ab Triest transito; galizijches.
.Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. Pi.JL G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Lieguiar K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittels
K. 76 ©.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. .155 G.. 198 K. W.
'Mörse für landtvirthschaftlichc Producte.
Wien, 21. November. sOria.-Ber.) Der Effectivmarlt
zeigt für alle Artikel eine behauvtete Preislage. Besitzer von Waare
halten aus volle Notiz, in der Voransietzung, daß der Consum, der
seit Lstngem nur das Dringendste kaust, bald mit befferer Nach­
frage hervortreten wird. Das Geschäst bewegte sich in den engsten
Grenzen.
Termine blieben Nachmittags behauptet, der Verkehr nach
wie vor gering. Gehandelt wurde blos Frübjabrsweizen zu K. 7.83
.und K. 7.84. Im Uebrigen nokirten: Frühjahrskorn K. 7.64 bis
K. 7.65, Frühjahrshafer K. 5.90 bis K. 5.92, Mai-Juni-Mais
- K. 5.33 bis K. 5.34.
Wild.
Wien, 21. November. sO r i g.- B e r. von H. Stein.)
In Folge der ungünstigen Witterung mußte der Export nach Eng­
land für nächste Woche verschoben werden und sind daber die Preise
für Hasen unverändert geblieben. Das Regenweiter bringt es mit
sich, daß große Partien schmutzige Hasen auf den Markt kommen,
welche sehr schwer zu verkauien sind. Hirsche und Rehe werden noch
immer sehr stark zugeführt, weßhalb keine günstige PreiZänderung,
zu Verzeichnen ist. Die Zufuhren an Fasanen und Krammetsvögeln
sind sehr stark, und sind letztere im Preise gewichen. Rebhühner
bleiben weiter gefragt. ES nourten: Hasen von 1 K. 60 H. bis 2K.
80 H, Rebhühner, junge von l 51. bis 1 K. 90 H., alte von 80 H.
bis> K. 1» H., Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K., Duckenten von
50 H. bis 80 H.. Krammetsvogel von 25 H. bis 35 H. Fasane von
2 K- bis 3 K. 65 H.. Waldschnepfen von 2 K. bis, 3 K. 50 H. per
Stück, Rehe von 90 H. bis 1 K. 20 H., Damhirsche von 76 H.
bis 90 H., Hirsche von 70 H. bis 8> H., Hirschthiere von 80 H.
bis 85 H. per Kilo ov gras inclusive Verzehrungssteuer.
Paris, 17.November. sOrig.- Ber. der Factorerie
E. K v n c e, vormals K a u f m a n n.) Seit Dienstag hat das
Regenwetter hier nicht einen Moment aufgehört, so daß der Markt
von Tag zu Tag schwieriger geworden ist. Alle Sorten sind nn
Preise gewichen, sogar Rebhühner. Rehe kommen in solchen Massen
zu Markte, daß täglich eine gewisse Anzahl unverkauit blieb; Fcksane
lieferte das Inland diese Woche um so mehr als kein Tag verging,
ohne daß von den Cavalieren große Jagden zu Ehren der hier
weilenden russischen Großfürsten abgehalten wurden Wir notiren
(inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von 1 Franc 59 Centimes
bis 2 Francs 75 Centimes, alte von 1 Franc 50 Centimes ^bis
1 Franc 75 Centimes. Hasen von 3 Francs bis 6 Francs, Faiane
von 2 Francs bis 4 Francs, Alles per Stück. Rehe von 1 Franc
25 Centimes bis 1 Franc 75 Centimes, Hirsche und Thiere von
1 Franc bis 1 Franc 50 Centimes, Wildschweine und Frischsinge
von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs 25 Centimes, Alles
per Kilo.
Kaffee.
Wie», 21. November. sOrig.-Ber.) Die feit Beginn der
diesjährigen Brasil-Campagne vorgekommenen, besonders nambasten
Zusubrcn an die Brasilhäsen, die sich überdies von Woche zu Woche
steigerten, bewirkten em fortgesetztes Fallen der Preise. Verschärfungen
traten noch dadurch ein, daß Farmer, welche ihre Plantagen belasten
ließen, forcirter verkauften, ferner daß viele Haussiers ihrer Engage­
ments sich zu entlasten trachteten. Vom 1. Juli bis 31. October er­
reichten, die Brasil-Znsuhrcn 4.045,000 Sack (gegen 3.617.000 Sack in
der gleichen Zeit 1890). Die 1900>1901-Ernteii werden für Rio und
Santos auf 9 Millionen Sack geschätzt. Kaffee aus der abgelaufenen
Saison stellte sich in guter Beschaffenheit dar, da das Einsammeln
und die Zubereitung unter vortheiihasten Witterungsverhältnissen
erfolgten.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 18. November. sOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) In der abgelaufenen Berichtswoche machte sich ein inten­
siver Bedarf für Schweinefett süylbar, inelcher seine Begründung
tbeilweise in Decküngskäufen fand. Es erfuhren Preise eine Durch-
schnittssteigerung von 51. 2 per 50 Kilogramm, nachdem durch die
anhaltend milöe Witterung die Winterichlachtungen verzögert sind
und die Erzeugung nur im beschränkten Maße vorgenommen werden
kann. Hingegen laßt der Bedarf in Speck viel zu wünschen übrig,
andererseits iverden auch mit Beginn der neuen Winterschlachtungen
billigere Preise prognostiert, so daß Käufer sich nur zur Deckung
ihres unbedingt nothwendigen Hausbedarfes veranlaßt fühlen. Es
notirte«: Prima Budapest«: Stadtfett iix Original-Gebinden K. 61,
Prima Budapestcr Stadtsett in Mittelsässern K. 62, Prima Buda-
pester Stadtfett in tlernen Gebinden K. 620',. Prima Budapestcr weißer
Taselspeck 8stückig K. 5 Isis, Prima Budapestcr weißer Taselspeck
4stückig K. 50, Prima Budapestcr geräucherter Taselspeck K. 58, Alles
per 50 Kilo ojb Erzeugers Magazin erste Kosten.
Hopfen.
Nürnberg, 14. November. sOrig.-Ber. von Adolph
Lehmann N' a ch f o l g e r.) In der ersten Hälfte dieser Woche
würd n 900 bis 1(00 Ballen aus dem Markte genommen; die
Stinimung ist anhaltend sehr ruhig, das Angebot umfangreich, aber
die Preise sind nicht weiter heruntergegangen. Im Verkehr standen:
Fränkische Land, Gebirgshovfen und Aischgründer Mark 70 bis
Mark 92, H lledauer Mark 83 bis Mark 112. Württemberger
Mark 7g bis^Mark 104, Elsässer Mark 97, Polen Mark 105, Spalter-
Land Mark 107, 118, 129, 130 und Saazer ü Mark 141). Zufuhren
sowol die vom Lande als die von auswärts sind belanglos.
Metalle.
London, 16. November. sOrig.-Ber. von Branders,
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer hatte einen sehr stetigen Markt bei erheblich!
größeren Umsätzen sowol in Standard- wie auch in rasfinirten
Sorten. Wir notirten: Standard- Kupfer per Kaue 72Pfd..St.
2 sh. 6 ä. bis 72 Pfd. St. 7 sh. 6 ck., Standard- Kupfer per drei
Monate 72 Psd. St. 17 sh. 6 4. bis 73 Pfd. St. 2 sh 6 d.,
English Tough je nach Marke 75 Pfd. St. 3 sh. bis 75 Pfd. St.
15 sh., English Best Selccted je nach Marke 76 Psd. St. 10 sh. bis
Nette Freiß-Pisesse.
*—:'>-
79 Pfo. St. 10 sh., amerikanische und englische Elektro-Kathoden je
nach Marke 76 Pfd. St. 10 sh. bis 77 Pfd. St., amerikanische und
engliiche Elektro in Cakes, Jngots und Wirebars je nach Marke
, 77 Psd. St. bis 77 Psd. St. 10 sh. Kupfersutphat fester,.
»24 Pfd. St. 10 sh. bezahlt und Käufer. Zinn begann stetig zu
126 Pfd. St. per Kaffe und 124 Pfd. St. 10 sh. per drei Monate.
Zum Schluffe der Woche jedoch wurde die Stimmung sehr aufgeregt
und stieg der Preis scharf bis 128 Psd. St. 10 sh. per Kaffe und
127 Pfd. St. 2 sh. 6 ä. per drei Monate. In Newport ist der
Preis unserem Markte weit vorangccilt, die Notiz daselbst von
,28.75 Cents ergibt eine Parität von 132 Psd. St. 10 sh. Wir
notirten: Straits Zinn per Kaffe 128 Pfd. St. 5 sh. bis 128 Psd. St.
15 sh., Straits-Zinn ver drei Monate 127 Psd. St. bis 127 Psd. St.
10 sh., australisches Zinn per Kasse 128 Psd. St. 10 sh. bis 129
Pfund Sterling, englisches Lamb-Zinn 133 Pfd. St. bis 134 Psd. St.,
Banca-Zinn in. Holland 77h» Holländische Gulden, Billitou-Zmu in
Holland 77 Holländische Gulden. Antimon ruhig zu 37 Pfd. St.
5 sh. bis 37 Pfo. St. 10 sh. Zink fcster zu 19 Psd. St. 5 sh.
Blei flau zu 17 Pfd. St. 5 sh. Quecksilber unverändert zu
9 Psd. St. 2 sh. 6 ck. Silber stetig zu 2?h» ck.
Noheisenmarkt.
Glasgow, 16. November. sOrig.-Ber. von Br. Straß,
W i e n.) Die Nachrichten aus den Vereinigten Staaten lauten immer
noch sehr erpiitbigend. und kam m Folge dessen wieder etwas Leben.
in unseren Warrantsmarkt. Im legitimen Geschäfte mächt sich jedoch
noch keine Befferung fühlbar; man scheint vorerst noch abwarten zu
wollen, wie sich die"Verhältnisse weiter entwickeln, ebe man wieder
ansängt, auf lanqstchtige Lieferung zu kaufen. Warrantspreise
schwankten diese Woche wie folgt: inn Warrants 68 sh. 2 ck.,
69 sh. o ck., 6b sh. I ck., 68 sh. 7 ck., Schlußvreis 68 sh, 5 ck.;
Nr. 3 Mbro' Warrants 65 sh., Schlußvreis 64 sh. 6 ck.; Hemasite
Warrants 79 sh. 6 ck., Schlußvreis 77 sh. 9 ck. per Tonne Kaffe.
Stocks 73,669 Tonnen im Jahre 1900 (gegen 271,939 Tonnen
ini Jahre 1899), Verschiffungen vom 5. bis l(i. November im Jabce
1900 4518 Tonnen (gegen 5294 Tonnen im Jahre 1899), Ver­
schiffungen vom 6. Januar ab im Jahre 1909 290,105 Tonnen
«gegen '231,674 Tonnen im Jahre 1899). Hochöfen im Betriebe
im Jahre 1900 80 (gegen 82 im Jahre 1899).— Mbro': Der
Markt ist ruhig. Nr. 3 g. m. b. notirt 65 sh. bis 65 sh. (> ck..
Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 80 sh. per Tonne f. o. b. Mbro',
Tees Dues Extra.
Telegraphische Hairdelsdepesche«.
Prag, 21. November. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhig, K. 25.35
Aussig. Umsatz 15,000 Sack. Nach Licht wäre kälteres Wetter
etwünscht.
— (S p i r i t u s m a rkt.) Rohwaare ab Stationen K. 40.50,
Triplo ab Prag K. 113 bei ziemlich fester Tendenz.
Saaz, 21. November. (H o p fe n m a r k t.) Während der
ersten Hatstivoche fand ein schwächeres Platzgeschäfl statt, dem­
gemäß blos 500 Ballen umgesetzt wurden. In allen Hopfensorlen
sind Preise unverändert. Stimmung gedrückt.
Nürnberg, 21. November. (H o p f en m a rkt.) Heute
500 Ballen Umsatz, Stimmung etwas befestigt.
London, 21. November, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/i» Psd. St. per
Kasse, 73 3/ s Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
128 Pfd. St. per Kasse, 127 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19V« Psd. St.; Blei, spanisches 17V«» Pfd. St., eng­
lisches 17V» Pfd. St. per Tonne.
Manila, 19. November. (H a n f.) Wochenzufuhrcn 18,000
Ballen. Wechselprcis auf London 2 sh. "/>s d.
Bnenos-Ayres, 19. November. (Schafwolle.) An­
künfte zumeist in Kreuzzuchtcu. Neues Product befriedigte bisher
nicht, weil weniger kräftig als im Vorjahre. Gute Kreuzzuchten,
Feinheit v, notirten 2 1 j i Francs per Kilo.
Sidney, 19. November. (Schafwolle.) Amerika trat
als Käufer auf, Auctionen verliefen fest.
Triest, 21. November. Centrisugal-Pile lustlos, prompt K. 27V,
bis K. 27V», per November-März K. 27 bis K. 27'/». Kaffee, Rio
K. 45.— bis K. 54.—, Santos K. 44.— bis K. 51.—.
Budapest, 21. November. (O s f i c i e l l e S ch I u ß c u r s e.)
Weizen per April St. 7.56 bis K. 7.57, per October K. 7.72 bis
K. 7.74, Roggen per April K. 7.22 bis K. 7.23. Hafer per April
K. 5.58 bis K. 5.59. Mais per Mai K. 5.03 bis K. 5.04. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust besser, behauptet, 18,000 Meter-Centner
Umsatz, behauptet, mitunter 2p, 5). höher, Uebriges unverändert.
Termine zu Beginn höher, später etwas schwächer. Schön. TheH-
weizen 77- bis 80pfündig: K. 7.30 bis. K. 7.45, K. 7.45 bis K. 7.55
K. 7.50 bis K. 7.75, K. 7.60 bis K. 7.80. Neuroggen K. 6.60 bis
K. 6.90, Futtergerste K. 5.50 bis K. 6.50. Hafer K. 5.25 bis K. 5.75.
Mais K. 4.70 bis K 4.90. Hirse 5.40 bis K. 5.60. Kohlreps K. 14 50.
Weizenlagcr: 462,400 Meter-Centner in den Entrepots. 63,152
Meter-Centner im Lagerhaus der Weftbahn, 119,600 Mter-Centner
im Silos.
Budapest, 21. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 93 bis 95 H., serbische schwere
92 vis 93 H., mittlere 90 bis 92 H. Vorrat!, am 19. November
35,613 Stück, Auftrieb am 20. November 501 Stück. Abtrieb 399
Stück. Es verblieben demnach noch 35,715 stück.
Berlin, Breslau, Bremen, Hamburg, Köln, 21. No­
vember. Bußtag.
Magdeburg, 21. November. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.35 bis 10.45, exclusive 75 Grad 8.15 bis
8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/». Gemahlene
Melis Prima 27.22V», unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.72'/», per December 9.75, per
Januar 9.82'/», per Januar-März 9.90, per April-Mai 10.05.
Antwerpen, 21. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 21. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per December 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom Mürz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.15, per December 20.40, per vier ersten Monate 21.20. per vier
Monate vom° März 21.60. ruhig. Mehl Fleur de Paris ver 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 Irr, per December 26.30, per
vier ersten Monate 27.15, per vier Monate vom März 27 60, ruhig.
Rüböl per laufenden Monat 77.—, per December 77.25, per vier ersten
Monate 78—, Per vier Monate vom Mai 78.—, fest. Spiritus per
laufenden Monat 32.25, per December 32.25, per vier ersten Monate
32.75, per vier Monate vom Mai 83.25, träge. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.—. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.37D, per December 28.f>2'5, träge, per vier ersten Monate 29.125,
Per vier Monate vom Mär; 29.62'5. Raffinade disponibel 102.— bis
102.50. Nach Regen aufklärend.
Havre, 21. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 42.75, per März 43.—.
London» 21. November. (Producte nm ar kt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. bis 26 sh.
Rüböl 30 sh.
Import: 10.000 Quarters Weizen, 12,020 Quarters Gerste,
70,000 Quarters Hafer. Kalt und trocken.
Liverpool, 21. November. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 8200 Ballen. Tagesimport 28,00- Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
5 £a /e4, per November-December 5 20 /»«, per December-Januar 5 2s /»«,
per Januar-Februar 5 2 %«, per Februar-März ö 32 /»«, per März-April
b 2 '/»«, per April-Mai 5'°/»«, ver Mai-Juni 5'V°«. per Jum-Juli 5'°/-»,
per Juli-August 5"/-«, per August-September 5V-«.
Lotto-Ziehungen am 21. November.
Prag: 19 81 53 3 5
Lemberg: 83 5 11 59 51
22. November 1900 Nr. 10321
—
Ttlegraphsfcher Wetterbericht der l. k. Central-Anstalt für Meteor»
loLie i« Wie» vom 21. November 1900, 7 Uhr Morgens.
giatlon
Eyer
Aussig
Trautenau
Prag
Klartau
Budweis.
Tabor...'.
Deutschbrod
.......
Brünn
Prerau
M.-Schonberg...
Barbars
Bielitz
Krakau
Tarnow
Przemysl
Lembocg
L-.irnonol
Czernowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz
Innsbruck
^ell am See....
Salzburg
Ischl..
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwe tl
‘uher.
Neunkirchen
Spittal q. D....
Klag.'ttfurt
Neninarkt, Stmk.
Bruck a. M
Graz
GLeichenberg....
Laibach........
Rohitsch........
Gor;
T rieft
Pola
-V.emafoc..
Lovrana.. ....
: Ä^vazia
Agram
Budapest........
O-Gyalla
Arvavura'ia
llnghva'-
Akna^Tzlatina-..
Nagy-Baft'ad....
hermannstadt...
Szegeöln
Pancsova
Sarajewo
Lnssinpiccolo....
Lesina
8ii(a
Ragusa
Punta d'Ostro..
Brindisi........
Malta
Palermo
Cagliari.
Neapel
Kom
Pesaro
Florenz...
Livorno.
Turin
Luaano
Nizza
Toulon.... ....
Perpignan......
Biarritz.........
Clermonr..
Sie d'Aix
Brest..
Scilly
Kochepomt
Blacksüd Pt
Stornoway
Shields.........
Gris-Nez
Paris
Gens
Äiindi
Kaiserslautern...
'Mucheu
Pasiau
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemunde...-
Steufahrwajjec...
Memel
Keitum auf Sylt.
Borkum
Skudejnaeö
Christiansund....
Stockholm
Hernosand
Haparanda
Uleaborg
Siem
Kargopol......
Petersburg......
pieval
L-Una
Warschau
Pinsc
SmolenSk
Moskau
Kiew
Kischinew
Nitolaem
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantinopel..
Bolo
Alben..........
PatraS
Corfu
SäntiS
Pilatus
Hirsyberg
LLendelstütu.....
Nathbausberq...
Schmittenhöhe...
GlrcknerhauS....
Sonnblick
Obir...
Schneeberg......
Semmering.....
Lust.
drutk*)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie­
der­
schlag
Sen
i
-»
754-9
9-2
E
8
breit), bewölkt
_
i&yo
10 1
EST
3
halb bewölk!.
10
6
763*8
3*4
ENT
1
halb bewölkt
7
3
759*9
8 6
ESE
3
halb bewölkt
11
7
s-o
9m
6
vienel bewölkt
6
7
757 9
9*0
SE
6
bewölk!
9
7
759*3
8*4
SW
6
ve:oölki
9
8
759*9
6-8
SSE
8
halb bewölkt
10
7
702*6
7 1
i*
3
bewölkt
762-0
5 0
S
i
halb bewölkt
10
7
763 8
4 0
m
i
halb bewölkt
12
4
76*1*6
7 9
0
klar
u
8
764-2
3*1
0
Nebel
7
ü
7 6 'r 9
4 1
S
1
drew. bewölkt
1
4
—4
767*2
5 8
E
2
bewölkt
11
4
768 4
7-4
i SSE
1
dreiv. bewölkt
77'' 4
7 4
■ ESE
3
bewölkt'
772-0
5 8
ESE
1
Netieu
11
5
774*5
2*0
SE
4
Nebel
ü
774 8
3-2
E
3
Nebel
10
3
756-5
9 6
u
Reqeu
40
10
9
756-l
6-6
0
yievsl
2J
9
7
75 !'ü
1-4
0
Nebel
7
-4
752*7
4 4
0
klar
751-0
11*4
S
2
bewölkt
8
4
764 2
9 2
S
2
bewölkt
749 7
14 8
S
6
bewölk«
_
7
5
752*3
13-3
SE
7
viertel bewölkt
—
15
0
756*5
12 6
SS
4
dreiv. bewölkt
757-3
SW
4
bewölkt
8
4
! 762 0
7*4
; SE
3
bewölkt
10
761 5
8-0
; SL
2
bewölkt
8
-8
763*3
5*6
! S
2
bewöllt
22
7
5
7 öS• 9
7 -3
| m
5
Netien
13
7
4
759*3
6 1
0
Regen
3
760*2
9 4
: SE
4
Lkeaeu
2
8
5
7 6" 6
8 4
! SE
2
Re^en
4
9
7
76i*2
8 2
: .5-,?
2
pteijeu
3
8
7
757 8
9 0
! ENE
1
bewölkt
23
10
8
7*8
; muä
2
Regen
13
10
— 1
756*3
13 2
0
bewölkt
18
15
8
12*9
ENE
3
bewölk*
20
16
8
755*1
14-7
EsE
4
dreiv. bewölkt
62
! 17
11
755*0
35-1
SE
6
vewiilki
18
12 6
0
bewölkt
34
15
n
11-4
0
bewölkt
38
i 14
12
760 4
86
E
2
Regen
10
8
764*3
8 3
NS
1
bewölkt
10
8
762 2
8 9
. L
4
dreiv beioolkt
10
7
1 3
0
Nebel
10
1
78? *9
3 8
/NE
5
Viertel oewöln
12
4
770-9
2-7
! E
2
halb bewölkt
14
2
765 3
9-6
i E
4
Yatv bewölkt
u
7
769*«
7-2
i SE
4
Uns
IQ
-1
764*4
7-7
SE
4
bewölkt
—
13
5
759*2
1*0-3
SE
1
bewölkt
7
15
4
4-2
»INE
4
bewölkt
46
21
17
757-8
14 8
E
4
bewölkt
82
20
15
16 3
E
6
bewölkt
2i
13
12
16 l
SE
3
Reqen
28
759 1
14 5
E
3
bewölkt
72
—
—
757 2
18*4
SW
3
bewölkt
22
18
758 0
H*8
S
7
bewölkt
&
23
14
756 0
15 9
SW
3
Nebel
5
20
14
754*0
14 2
ESE
4
dewalk!
35
19
11
754 0
12-8
SE
3
bewölkt
24
17
U
753 0
13-2
E
3
bewölkt
17
17
11
752 1
1^-2
3
4
bewölkt
24
16
9
751*9
9 3
»iE
3
Rege»
52
3
7
754*3
8-0
W2W
2
Rege»
28
747*2
10 3
m
7
Rege»
33
—
—
757*8
9*0
N
4
halb bewölkt
7/8-2
7*8
NNW
1
halb bewölkt
761 0
3-3
)K
2
viertel bewölkt
757*0
5*6
SSE
4
dreiv. bewölkt
0-
—
759*1
5 4
SSE
5
vewöltl
700*1
7 2
NE
1
bcwSUt
—
—
—
752 6
4*5
NNW
t
klar
6
4
751 6
4-0
0
klar
751*5
14
0
klar
751 5
5-1
0
klar
7
3
750*8
9 4
E
4
breiv. bewölkt
9
755 0
13*0
SE
4
vewölkl
13
6
751*8
10*6
E
4
bewölkt
11
6
762*8
9-2
E
6
halb bewölkt
44
NE
2
bewölkt
760*9
7 0
ESE
4
dreiv. bewölkt
3
759 8
4 8
E
3
bewölkt
1
763 5
7*8
SE
4
bewölkt
4
776-7
4*3
SE
9,
bewölkt
2
773-4
— 0-2
E
2
N edel
761 7
4 1
SE
2
bewölkt
759-3
2-8
E
4
bewölkt
767 8
1 2
NNE
2
bewölkt
758-1
4-7
W
1
llar
774-8
776-0
— 3-0
E
2
bewölkt
0-6
0
bewölkt
778-2
— 3 3
0
dreiv. bewölkt
778 8
— 3*6
SE
i
Siebet
775-0
— 4 6
0
klar
i
775 3
— 2*9
0
bewölkt
i
778*0
— 0-7
0
bewölkt
773*0
- 4*6
S
1
bewölkt
778*1
— 4*0
S
X
bewölkt
770*9
— 5-0
ESE
3
bewölkt
1
—
—
779*1
- 3-9
—
0
Nebel
—
—
—
778*6
— 4*0
SE
1
bewölkt
2
774*6
5-3
NE
1
bewölkt
775*3
17
yt®
1
bewölkt
-1
-3
774*7
2-5
ENE
2
bewölkt
773*8
8*9
NE
4
viertel bewölkt
14
7
771*9
9 8
E
2
bewölkt
—
12
9
769 0
12*8
0
bewölkt
16
12
763-1
13*1
N
1
bewöltt
22
u
767-7
137
«r-E
2
halb oewülkt
12
11
763*9
16*5
N
2
bewölkt
1
21
14
16*5
yr
2
bewölkt
1
21
14
SSE
8
viertel bewölkt
— 1-0
S
2
halb bewölkt
552 8
6 6
E
8
drew. bewölk!
553‘6 1
4*2
E
5
halb bewölkt
_
—
557*4
0 6
SE
3
Schnee
10
—
—
553*6
- 6*6
SSW
4
Schnee
33
--7
-10
553*8
— 1*6
S
3
»tebel
8
-1
-3
061*4
2*1
W
8
bewölkt>
3
6
2
*) Luftdruck auf das MeereS-Nioeau reducier, bei de» Gipfelstationen (allS>
genonimen Semmering) auf das Niveau LL00 M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern im Südweste»
gelegene Depressionsgebiet hat sich gegen Central-Europa ausgebreitet;
ein Centrum liegt über der iigun/chen Küste, ein zweiter aus der
Nordscite der Alpen, dort vielfach stürmischen Föhn verursachend.
Das Maximum hat sich erhöht und ist bis über Central-Rußiand
vorgerückt. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht unbeständiges
und stellenweise nebliges, in den südlichen Alpen- und in den Adria-
Ländern regnerisches Wetter mit jehr großen Niederschlagsmengen.
Welter-Prognvse für Donnerstag den 22. November:
I. Wien und Niederösterreich: Unruhig, trüb, Niederschläge, mild.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizicn: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirvl: Wie I.
VI. Nord-L>teiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Wie 1.
VIII. süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Correspondenz.
Bitte: ES ist uns nichr b-iamtt, daß Sliitungen für weibliche Studirende
bcsteheii, doch gibt cs, so diel wir wissen, an alle» höheren Unterrichtsanstolten für
Mädchen ganze oder halb- Frciplütze, Wenden Sie sich übrigens mit Ihrer Anfrage an
den Verein für erweiterte Frauenbildung in Wie», IX., Eis-uaass- 3t.
A. K.: Die jedesmalige Eiuschaiiung kostet 4 St.
■. 2! J,‘er Awo niient in Pilsen: Wir können anonyme Richtigstelluuaeu an»
principiellen Gründen nicht berücksichtigen.
S. K„ Prag: Den Bttrao von 30 St. haben wir erhalle» und seiner Be­
stimmung zugesührt.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 13 ]
y
fir. löuzi ivien, Donnerstag S^eue I^reie Presse»,„, 22, November 1900 Seit« 13.
" m' n 1 1,1^ 1 —!—mir—~x~—~~r.~nxirrT- p ,i i._ ,. ..,, t .,. ,.,.-.„,,■„—— ....| .... ...,> •■- ■■■- iw "■■^i ■’■■ ■■
Wiener Börse vom 21. November IWOr
In. Spee«latio»S-Kaj>ie«n Hat an der Heukgen. Börse doch'
einiger. Verkehr stattgefunden, dagegen blieb in allen anderen
Papieren die Geschäfislvsigkeit anhaltend, da Käufer nicht vor­
handen waren. Dem entsprechend war auch.der Cursgang, denn
während die wenigen noch der Speculation dienenden Papiere eine
feste Tendenz bekundeten und auf höhere Curfe gekommen sind,
haben die anderen Effecten mit zurückgesetzten Cursen geschlossen.
Die Eisen-Jndustriewerthe waren bevorzugt, obwol die neuesten l
Berichte vom Eiscnmarkte nicht günstig lauteten und eine Herab­
setzung der Trägerpreise erfolgt ist. Die Speculation will aus den
andauernden Käufen von bester Seite und den fortwährenden
Deckungskäufen die Folgemng ziehen, daß die Aussichten auf das
Zustandekommen eines neuen Cartells der österreichisch-ungarischen
Industrie besser geworden seien, und hält an dieser Meinung fest.
Für die Tendenz im Allgemeinen, welche sich als fester bezeichnen
läßt, waren hauptsächlich die hohen Newyorker Cmsmeldungen
maßgebend, zu denen heute wieder die haussirenden Berichte von
Per Londoner und Pariser Börse hinzugekommen sind; dieser Ein­
fluß war aber nicht kräftig genug, um das Geschäft zu beleben,
cs verlief daher die Börse wieder sehr still mit geringen Um­
sätzen in der Coulisse und mit vereinzelten Schlüssen im Schranken.
[Da heute die Berliner Börse wegen des Bußtages geschlossen blieb,
?so fehlte der hiesigen Speculation auch diese Anregung, und sie
-war daher sichtlich bemüht, die älteren Engagements vor der Pro­
longation zu lösen. Diese ebenso belanglosen Verkäufe brachten
kleinere Cursschwankungen hervor, bis dann Lße Telegramme von
den westlichen Börsen die Tendenz verbesserten. In' Lombarden
haben größere Umsätze mit Rücksicht auf die bevorstehende Erledi­
gung der KausschiUingssrage stattgefunden, doch schwächte sich deren
Curs merklich ab, weil die Actionärr keine wesentlich bessere Divi­
dende hieraus erwarten; erst die Käufe der Pariser Arbitrage vor
Schluß der Börse führten zu einer Erholung. Der Balutenmarkt
hat sich nicht verändert.
. Creditactien stiegen um 1 K. 50 H. bis 658.50, Ungarische
i Kreditbank um 1 K. bis 669, Unionbank um 1 K. bis 542, Länder-
dank um 25 H. bis 410.25, Bankactien uni 1 K. bis 1693, Unga­
rische Hypothekenbank um 1K bis 433. Mmtter blieben Anglo-
Bank um 50 H. bis 269.50, Verkehrsbank um 1 K. bis 309.
Von Transport-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 1K. 75 H.
bis 657.25, Dvx-Bodenbacher Bahn um 2 K. bis 620, Prag-Dvxcr
Balm um 1 K. bis 179. Niedriger notirten Lombarden um
50 H. bis 116.75, Aujsig-TeplitzerBabn um 25 K. bis 3105, Buschtie-
hrader Bahn I-it. A um 10 K. bis 3140, Lit. B um 3 K. bis
1125, Barcs-Pakraczer Bahn um 3 K. bis 402, Strahenbabn Bit. B
um 1 K. bis 248, Tawpsschiffsahrt-Actien um 1 K. bis 752, Lemberg-
Czernowitzer Bahn um 1 K. bis 534, Elbethalbahn um 1 K. bis
472, Neue Tramway-Actien um 1 K. 50 H. bis 157.50.
Von Jndustriepapieren avancirten Alpine Montan-Actien um
25 H. bis 434.50, Prager Eisen-Industrie um 7 K. bis 1687,
RlmaiMnranyer um 1 K. 50 H. bis 485, Eisenbahn-Verkehrsanstalt
um 40 H. bis 380, Wagenlcih-Actien um 1 K. bis 336, Oester­
reichische Elcktricitäts-Actien um 1 K. bis 478, Vereinigte Elektricitäts-
Actien um 2 K. bis 242, Perlmooser Cementsabrik um 3 5k. bis 324.
Union-Baugesellschaft um 5 K. bis 235. Matter notirten Allge­
meine Väügsssllschast um 1 K. bis 156.50, Wiener Bauaeselkfchask
um 1 K. 50 tz. bis 153, Brüxer Kohlen um 4 K. bis 851, Böhmische
Montan-Actien um 2 K. bis 1196, Brunner Brauerei um 50 H.
bis 189t5b, Egydyer um 2 K. bis 198, Ungarische Elektricitäts-Actien
um 2 K. bis 230. Daniek'sche Maschinensabrik um 5 K. bis 475,
Rudolphs-Hütte um 5 K. bis 340, Wafseusabrik um 13 K. bis 275*
Ungarische Zucker-Industrie um 7 K. bis 1840.
Unter, den Anlagewerthen blieben Renten fest bebauvtet. Silber-
Renten um 10 H. höher. Lospapiere notirten unverändert fest, ebenso
die sonstigen Anlagewerthe und Prioritäten, Südbahn-Prioritate»
sind um 4 K. gestiegen.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactlen 658.50,
Ungarische Creditbank 670, Anglo-Bank 270, Bankverein 470,
Unionbank 542. Länderbank 41 l. Staatsbahn 658.75, Lombarden
117, Elbethalbahn 470, Nordwestbahn 460, Tabak-Actien 255, Rima-
Muranyer Actien 486.50, Alpine Montan-Actien 435, Türkenloje
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.70 240.85 Paris Checks.... 95.85 95.95.
Wechsel- Escompte knapp, Bankzmssiiß 4',» Vercent,
PrioatdiScont 4 1 /* bis 4°/, Perccnt. längere Sichten 4'/» bis 5*/a
Percent.■
Zeichenerklärung: Rentenstener 2% per Coupon X. IV»% V
i133.ao;i84.W)
164—165.-
,3)7—1209.-
207.-209.
2S6.75i287.50j
A. Allgemeine Staatsschuld.
fiuNoten2Iai-NoT, Oe. W.p.K. 4**2%
»» p.A. 4‘2%
* Fhr.-Aug. n n p.K. 4*2%
» n p. j»* p.A.4‘2%
7, Silb. Jan.-Juh,„ p.K. 4’2%
ti n p n n P.A. 4*2%
„ Apr.-Oct.„„ p.K. 4*2%
■ in^ A ,1 p.A. 4*2%
f Lose v. Jahrel854 zu 250 fl. C.-M. 3- 2%
IZ-fitfor. JsarelSl'OznSt'Ofl.Oe.W. 4%
1 Lese v. Jahre 1880 zu 100 fl.Oc.W, 4%
‘ Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oc.W
Losev. Jahre 1864zu oOfi.Oe/W
;St.-]).-PftiLl20st.300F.verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-'
rathe vertretenen Königreiche
und Länder. I
; Oest. Galdrente steuerst-, Gold p. K .&%•
; Oest. Goldreale ateuerfr. Gold p. A. 4%
1 Oest. "Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest.Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
> Oest. Invest.-Eente steuerfr. p.K. 3 l! 2%
' Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3V»%':
Eisenbahn- Staatsschuld«
versciirsibungen.
Albiechtbahnin Silber 100 u. 1000 fl. 4%j
Klisabethb.i.Gold steuerfr. alOOOOfl. 4%'
301 iÄabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.)4%
Frz.-Josephbahn in Silb. (aiv. St.)
Pils.-Priescn-B.i.Oe.'VV.200n,1000fl. 4
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.R. stfr. 400u.^CKX)K.4%
Zu Staatsschaidvcrschrelbungen abge-
stcmpolta ESsenbahn-Actien.
Klisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. &U%
detto Linz-Budweis200 fl. 8. p.St. 5 l U%,
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St, b%
Gal.Karl-Lu^Yigb.200fl,C.-M p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Prioriiätfi-Obügatlonsn.
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
detto 200 fl. G. -r- 400 M, 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%!
B.Westbahn E.1885 600M.d.R.-W.4%!
B. Westb. L.1895 400,2000 u.10000K. 4%
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4^
Eisenerz-Yoidernb. Ijüculb.(div. S t.)4%
detto Lm.IMM n.1000 fl. 4%
Elisabethbabn 600 u. A)00 M. 4%
Elisabethbahn ...,400 u. 2000 M. 4%
Franz-Jos3phb.Em.1884 (div.St.) 8.4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%
Laib.-Steiii-Localb, 200 u. 1000 fl. 4%
L. -Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. 8t.)X. 4%
Ijocaleisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. 3%
• Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.) K. 4%
1 ÄIähr.-ßchles.Gentralb.(ö00u.3(K)0K.)4%
Pilscn-Pr^sen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
Rud .-B .(Salzkg.) 400,1000 u. 2000 M. 4%
Ivndolphoahn Lm. 1884 (div. St.) S. 4%
Voiaiib.BHiinEm.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
Vag.Rente i. G. St.»lCOOOä. x>.K. i%
Ung. Rente i. G. p. K 4%
Ung. Rente i. G p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
Ung. Rente i. K. steueißrei p. Ult. 4%
Uug. Rente i. K. steuerfrei p. K. S l/ 5%
l r ng. Rente i.K. steuerfrei p. A. 3 l U%
Ung. Lt.-E.-A. v. J. 1889 G.(d. St.) 4 l U%.
Ung.8t.-E.-A v.J.1889Süb.(d.St.).4V s%
Vng.Ostb.St.-Obl.v.J.1876alOOfl.G.5%!
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V2%[
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%j
Ungarisches Piäroien-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Änlohen a 50 fl.
U.Tbeiss-R.u.Szeg.Fr.-0.verl.0e.W.4%
c'roat.-slav.hyp. Grumlabl. -O.Oe.W. 5%
< '.-sl. Schankreg,-E.-O. stfr. Oe. W.4 l /a%
IJ.Grundentlaiätungs-Obligat, Oe.W.4%
€roat.-sl.Grundcütla^^Obl. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
L'osn.-h.EiLSnb.-Lsnd.-Anl.(ä.)K.4Vr?l7
I)onau-Reg.-A.v.J. 1878 veil. Oe. W.5%
Bonan-Reg.-Anl. v. J. 1899 vcrl. K. 4%
Wr.Yerkehrs-Anlagen-Anl.verl. Ji.4%
detto Ern. 1900 verl. K. 4%
jBukow .Landes-Anl. y. J. 1893 verl. K. 4%
Bukow.Propin.-8chuldy.verl. Oe. W. 5 o/ 0
Dalm.Land.-A. v. J.1883 verl. Oe. W.5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe. W.5%
Dg,l.Landes-Mel.-F.v.J.189Bverl.K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.1873verI.Oe.\V. 6%
Galiz/Land.-Anleh. v. J.1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%
Görz.L-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
IstrianerLandes-A.v.J.1900,v.,K. 4 l /<4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe. W. 4%l
M. Landes.-A. v. J.1W0 verl.Oe.W.4%1
J7. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W,4%J
Ob.Landes.-Anl.v.,). 1887 verl.Oe. W.4%i
Bt. Land.-E.-A.S.lv.J.1891 v. Oe.W.4%
Bt.L.-E.-A. S. U v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
Tiroler Land.-Anlöh. v.J .1895verl.K.4.-A. verl. 47s
italienische Rente 100 Lire 5-5
Itaiionisclie Rente 100 Lire 1-5
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. A. 6% i 94.501 95.
Bulirar. St.-Hyp.-Anl. 1852 G. p. A. 6%! 65.75 66.50]
Türlr. conr. Staatsseh. 8.1' 51. 8t. l)-,
fl'urlc. eenv. Stantssoh. 8.0 51.81, t)%
iTürk. conv. Staatsseh. S. D 51. Si Üh,
85.501
93 60|
10 «.-
97.-
95.25
98.-
92.10!
101.—I
— I
91.75
95.10
99.2Ö!
97.50
94.25
98.—
98.75
92.—;
94!- •,
96.-1
99.75
95.25
87.50
90.50
91.50
93—
93.75
IO? 25
122.50
93.20
95,50
E. Pfandbriefe, kommunal-,|
[Eisenbahncreciit- und Banken- 1
Obligationen. j
Anglo-öst. Bank i. 30 J. vor! .Oe.W. 4 1 /#?«!
|Bodencr.-A.,ailg.öst.J.50 J.v.Oe.W. 4),
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4^
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4y
.25 detto detto verl. Kronen 4'/a^
,5C Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4
Niederöst. Landes-Byp.-A., v.Oe.W. 4^
Niedcröst.Lande=“Hypoth.-A.,v. K. 4%
det-td bis 1912 incl.2% Br. v. K. 3 l/ 5%
.25 detto Com.-Schuld, detto vcrl. K.
.40 detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4°/c
40 Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
.55 Oberöst.Landes-Hypoth.-A. v v.K. 3Vi?(>
5o detto Com.-Cr.-A.Corn.-Obi., v.K. 4%
35 Oesterr. Hypothekenb., vcrl. Oe.W. 4%
35 detto 50 J. verl. K. 4%
.65 Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v r. Oe.W. 5%
10 0.-scbl.Bodencr.-Amt.,veri.Oe.W.4 I /a%
,50 O.-schles.Bodcncredit-Anst.,v.Oe.W.4%
8(; Oest.-ung. Bank, döVa«7. verl. Oe. W.4"o
25'Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe.W.4%
. Schl.Comm.-Credit-A., vcrl. Oe. W.4%
,50 Sparkassa, Eiste österr., i. 60 J. v. K. 4%
Steienn.Sparkassei.53 J. verl. Oe, W. 4%
detto in 53 J. verl. ICr. 4%
Schwarzcnberg'sche Anlehcn,förstl.. in
38 Jahren verl.G. ä 1000 u. 2000M. 4%
Centr.- iS.I t m..Vl,VÜl,50J.v.K.4V a%
Hyp.-B. S. IV u.Vinh. 50 J. v. K.4V 2 %|
ungar.< inh. 50 J. v.K. 4%\
Spark.a. I Com.-Obl. inh. 60 J. v.K.dVs^
Act.-G. |Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%
Cornrneretalb. ,k.n. ,i.41J. v.Oe.W.4^/2?«,
detto httzLbrig, Oe. W. 4%
detto Com.|
Budap.el.8tadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
dettoStr.-E.-G. m. 5% Pr. (d.St.) 4%
Don.-Dpfsch.-Ges.lOOu.SOOfl.Ue.VV.ö^
detto 400 und 10,000 M. 4%
detto Em. 1886 100 M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
'Lloyd, Österr. Em. 1882 500 fl. G. b%
iLloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l/ 2%
Lloyd, österr. E.m. 1887 500 fl. G. 4%
det?o Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
; TorontalerLocalb.-A.~G.(d St.)K.4Va%
H. Obligationen industrieller,
Gesellschaften.
l GaM&CXuMAß.2001()00iiS000K.4 1/ s '%]
Montan-G.,bohrn. Em. 1896 500K. 4%
detto ö.-alp. 500,2500u. 12,5001\ 4Va%
Poidihfttte,T. 5% Pr.400 2000 5000 KA%'
Tottend.BaumvvoÜsp.o.Ew.SOOOK^Vs#!
IPragerEisen-I.-G. E. )873ö(K)fl. 8. b%\
jRudolfsh.,F.5^Pr.4002000tt.5000K.4%
iSteierische Eisenind.-Ges. 200 fl. G%\
ITrifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. 0.5% l
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
[Union, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oe.W. 5#|
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliches Lose.
Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.18804100a.OeW3V'
detto 1889 detto 3V
Donau-Damptsch.-G.100fl.C.-M.4aM0%
Donau-lieg.-L.v.J.187OälOOfl.O0.VV.5%
Hyp.-B.,mag. .Pr.-SeUT.iilOOa.Oe.W.4%
XriestcrStadt-Anleilie alOOii.C.-JI d'/aX
'Priester Staar-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4x
SerbischePrämien-Anleihe äJOOFr. 9%
!Türk.E.-A.PO.a4O0Pr.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. dled. Lk. detto
b) Unver z ins Jiche Los«.
jBudapest-Basilica (Domban). .Sfl.Oe.W|
.Cpeditapst. f, Hand, n, Gew. lOÖS.Oe. W.|
Schlu
sscurs
Gsld~
Waare
92.25
93.25
101—
101.50
96—
94.25
9T/.25
92.75
93.25
93.50
94.50
92—
86.-
91.—
9I.BO
102—
102.45
102.—
102.45
102—
102 45
94.60
95.60
—
96.50
94‘80
97.30
74—
7410
^98—
93.80
99.—
100—
100 ns!
101 50
98 30
99.10
98 75
99.25
98.30
99.30
102--
102,80
! 95—
96—
100.50
101.25
102—
102—
! 94 50
95 40
111.50
94—
94.60
96."—,
88.50
87.50
93—
94—
97—
108'.—
108,70
107.50
103.40
126.25
127.25
96.50
87.50
102,50
10350
90.-*
90.80
96.25
94.25]
92.50
93.50
94—
Bb—
410—
— .-r
,Ckry.. 40fl.C.-M
llnosbracker Stadt-Anteilen. .ÜOä.Oe.W
Krakauer Lottevic-Anlehen. .2011.Oe.W.
Laibacher Prümien-Anlehen.2011.Oe.W,
Ofen, Sfcadlgcraemd.e 40fl.Oe.'W.
PalfFy: 405.C.-M.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.j
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .Qfl.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W
.Salm 40A.C.-M
iSstlzboi^er Präm.-Anlehen. .2011.Oe.W.
St. Genois 4011.C.-M. 1
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.öo.W,
Wiener Cora.-Lose v.J. 1874 10Üfl.Oe.W.j
Gew.- 18%P.-S.d,Bod.-Cred.-A.E.1880,
detto 1889
4% Pr.-Schv. düng. Hyp.-Bankl
[scheine }■
der I
366.-
,400.-
Lotten (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
-'’om.- Letzte
Betrag Div.LK.
„AdriiO'k.nng.Seeschifl-G.'lCGfl. 28
Anssig-TcpUtzer Eisenb. 500 fl. 150,
;Austro-bel£.E.-G.2Ö0 fl.lZÖ fl. E. n
iBarcs-PakrJvCz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.äOOK,
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betiüebsg.d.O.EisbOiCKlfl.SO^ E.
Böhmische Nordbubn... »150 fl.
Bozcn-Morancr B., k.lc. pr. 100 fl.
Brunner Locs.l-E.-G. l!X) fl. abg.
Bukouinaer Localb. Pr.-A. 200 fl.
, detto Stamm-A. 200 fl.
IBuschtohrader E 50011. C.-M.. 153.
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oc, W. 52.'
. detto lit.B. p.Ult. 200 fl. Oe W. 52.-
jDonanDpfsch.G.,I.kl:pr.500ÖC5l. 16.—|
Diir.-Bodeul). Eisenbahn 400 K. 26.—I
I-Uenlinands-Novdb. 1000fl. C.-M. 270.50]
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.- 1
Fünfkirch.Barcscr Eis. 200 fl. 8.19.88®,h
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.—j
, detto Stamm-Act. 200 fl. 0
Graz-Köfl.Eisb.u. Bgb.-G. 200 fl. 27.-
[Kahleub.-E.-G.(Syst. Rigi) 100 fl. 0
[ivaschuu-Oderbergcr E.200 fl.8.15.88 8 /| 0 I
[Lcmb.-Bclzec (Tom.)X'.-A.20üfl. 15.60,
lLeaibi-C«ern.-jÄssyE.-G.2(X)l'1.8. 27.
Leoben-Vordemberg E. 200 11. 124.—];2250
500 fl, C.-M. 40.—j,81C.—
0
20
22 50|,
22.50,]
15 .-
15-
16Fr,
22.-4
18,
14,
20,
20,
Scaluascurs
Geld Waare
140.—
142.—
76—
7a.—
74—
56.-
US—
148--
I40—
141.-
45-
47-
22.25
23.25
59-
Bl—
179.—
181—
72.—
75.—
202—
203—
150—
158—
484—
386—
26.—
28.—
50—
52—
24,—
25—
470.-
3105
402.--!
255 .—
248.—
428.'—
926.—
; 280.—
]400.—
,295-
,3140
[1125.
|?52.-
620—
[6220
;384.—
! 4I5.—
215.—:
474-
3119
]405.—j
2571-
^0-
430-
330.—]
410.Hl
905.-
3150
1123
756.-
624-
mo
388.-1
423,-1
240.-!
532— 586—
55.—! 58.—|
348.50 313.
534.-
399.-
405.-
1125.50129.-
>125.50 128.-
115'— —.
,91.85 92.85
] 91.85 92.85
,327 50 32H.nO]
32750 !328.50j
58,
Lloyd, östsrr.-.
Kordlvestbahn, osren '..>*.
detto lit. B. per Kasse 200 K. 8.
detto per Ult. 200 fl. S.
Nordvvcst-Dropfssib.-G.« ö. 20011.
»Oest. Omnibus-GeseUscii. 400 K.
(OafegaU/cLocalbahnon F.-A.200A.
p Scn 200 fl.
(113.75
,106.30
95.-
105.'—
1
93.25
Il04 25 105.201
99.25!
99.50 100.-
113.20
91.—
95.—
tnl.—
90.-!
98.25
93.—|
. 92.60
105.
m-
109-
|121.50'
121.50i322.50
120.,
H!7J0|
98,'
91.25
95.—j
l'üiBO,
91.—!
91.
94.—|
Ostrau-brioaiiMider Eisb.
Prag-Duxar Eisenb. 100 ü. ai,-.
detto Pr.-Act. 150 9. -.
•Ä 1
■Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 fl. 20.—j
Staiitseisenb.-G.p.K.200tt.S.(F.)28.50P.J
detto p. Uit. 200 fl. S. (500 Pr.) 28.50F. 1
Südbahn-GeseU.p. K. 5(40Fr. (S.) 2Fr.
detto p. Ult. 500 Er. (200 st. 8.) 2Fr.
Süd-nordd.Verb.-B. 200 st. C.-M.
8zsimoatlia{-L, is.-Pr.-Act. 500 st.
I’r.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G. f neue Wr. St.-A. 100 fl.
JlTransportg., AUg ö. 100fl. abg.
Ung.-galiz,Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88*/:
Ung. Wostb.(Raab-Graz)200fl.S.l( J.T87
Wieu-I’ottd.-Wr.-N. B. 200 Ü. 20.-
W’ienerLocaibabncn-A.-G.200fl. ü
99.
95,,
93.20
108.
110.50!
110.5'!
122.50
96.75
91-
97.50
90—
lioil—
84.-
239.501
234—
!350.—!
258.—
234.—
410.—
175.—
77.25
jiöiS
13.75!
112.75
97.50
91.50
88-
92.50
103.—
lOSsdO
95—
241.50
235.501
370
280.—I
236.
78.25
106 !35
14.75
22.
24—!
'
0
16—
Mi—
8—
12 .-
20 .-
17.
40.
10—
10—
460-
470.-
537—
2310
>814—
1462—
47l!—
392—!400—
784—1830—i
179—1180.-
270.—(272-
390—400.
390—'400.—|
210—220—
210— 220—
290——
657!'25!65S!25:
11675 !iu'.75|
371—;373.'
860—1890—]
199— !2"0
137.50 138.50]
[195— 197.-
410—
|staatseisenb,-G.'A.-Gennsssch. S.öOrr,
L. Banken.
Aoglo-Österr. Rank,... .240 K. 16.—
Bankverein. Wiener ... .400 K. B2.—!
Bielitz-B. E, u. Wechlerb. 2—
330—
2S6.—
280—
820—
830—,
660—
670—
28.-
20 .-
28.-
36. —:
0.-
32-;
12 .—!
90.—
ip
£0.H
‘5.~,
28-
32.—
16.—!
24.—
18.—'
15 .-'
200 .-
60.-
20 .-
10 .-
80.-
40.--!
16.80
32 —!
20 —i
30.-
40.-
4
36.-
12 .-
32.-
24.-; 485.- 485.-
16.—|l9S.—;a02.—
JH*!,-!4EO.—
'JS.-J-JS8--142-
80.—äse !isas
20.-; 434.50 435.50
0 250.- 265.—
w.-.sce.-.sio.-
50.—,1700 1720
10.- 223.—,227.—
12.— 216— ,gl9—
23.--, 324— '330*—’
132.—; 1870 ,1900;
26— ::ino!—lasi".—■
o J19U— iüOO.—
30.-'
".«87.-
20.- 383.--3S8--
gf.-j340.-345.-
84.— 632.—,637--
12.~|290.-i300-
4li.20'Steyi-enBühl,Ppf. u. V.-ö. 100 fl.
413.—jStöl'ile'.sSötme, A.-_G.f.(jl.400iv.
18.-
|Tepplch-nM.T.Ph.H.&S.100fl.G. 51.4.-!
iTrifaü.Kohlenw.-G 7Ufl. abgest. 21.-
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16
detto p. Ult. 200 Fr.
130.50
269.5(1270.50
M!.—.
520 —!
472.—
,870.-
■460.—J465.-.
521—523.-
j900—; 940.—!
|2550 |256U
858L8kSSs5»!
889.-,671.-,
m—1420!-
1400 ,1410
1340
,385.-
595*-
1400
432.-
630.-
358.—!
480.
197.50
!433.'
91S.-
410 25
98.-
331.
735—
440.-
1693
las
1350
542.—!
iS59—
308— 1
865.-
.fö- 1,430.—
'4600
8300
600—
1178.-
93 2
[460s.
1350.
!380—
1605*.—
1410
435.-
645.-
364.-
!485.—|
198.-
437
411.22
99-
333.-
738—
450.-
1697
159.-
1380
543.
>260.-!
311.
266.-!
,5000
700-
>79.-1
,236.
480.—|
145.-
380.-
2200 |240o"
500— 530.—!
340.—
>10.—
. 80—
1488—
285.’-,
235—;
,156—
770—
'535—1
275-
955—
11010
272—
!153.—
;6Ö5.-^S
i225-—,
,212-
1840!
Ung.allg.Kohlenbergb.-G.lOOfl. 6.Nr.8 «17,
,Union-BaugesellfiChaft...lOOfl. 12.—!'~
!Uöion-Baumaterialien-G. 1.00 fl. 14.—
Union, K- u.Bl.-F.-Ges. 400 K. 0
Varesor Eisenirid.-A.-G. 400K. 36.
Veitsch.Magnesit\v.P.-A. 400 K. LO.
iWaßbnfaK-Gos., österr. 100 fl. 8.—I
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K. 70.—!
,Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K. 70,
iWestböhra.Bergbau-A.-Y. lOOst. 14.
Wiener Baugesallschaft..lOOst. 10.
,Wrb.-2.-F.u.Baug.2Ü0st.60^E, 34.-]
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st. 12,
Zuckerindustriö-G.,böbm. lOOst. 14,
Zuckerind.-A.-G.»ungar.1200 K. 150 —]
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.u.k.S.f.l00hoH.Guld.v.3! /a|
|detto längere Sichten detto 30,
[Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
jDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
[detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
[Newyork für 100 Dollars ....vista 5
jltal.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOQL. vista 5
'detto längere Sichten detto 5
jParisu.frz.Bkpl.Ch.il.k.S.f.lQO Fr.v.8
[detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.v.5V»i
detto längere Sichten detto 5 1 /* 1
Zürich u. Basel Ch. u. k.S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto ö
[Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF.r. 5
detto längere Sichten detto ft
345-—,
515.^.
85—
472*“*'
286—
59.--
117.70
117.80;
[24U.65;240.B5
0. Valuten.
|K»iserlicli9 MSnzducatcn >.. .per Stack I 11.411 11.45,
Kaisejliclie Uandducateri.... per Stuck) 11.38, 11.42
öest.-angar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-lruncs-Stücke......per Kasse 19.19, 19.22
detto perültimo 19.13, 19.5*2
Zwaneig-Dinar-Stilcke per Stück
Zwanzig-Lei-Stüeke per Stück
Zrranzig-Mark-Stücke per Stück 93.51, 23-58
Russische 5-Eubel-Goldstücke per Stück —.——
[Sovereigns .^per Stuck 24.09 24.15
Türkische Goldlire per Stück!
!Mariu-Theres.-(l.ev.) Thal.r per Stück!
Dtsch.Bchsbka.o.d.g.N.t.100 K.-M. p.K.! 117.70 117.9(1
detto per Ultimo 117.75 117.90
.Itolienischo Lonkuoteu f. 100 jt. Lire 90.65 90 K5
Rubel-Noten per Kasse 2.54'-- 2.55''**
detto .per Ultimo 2.5kS' s ".2 ää'“
199.45
233.—
159—
80(1.—
540—
,2 ß 4.—
,970—
1030
276—
156—
685—
227—
213—
1845 i
1
189.60
117.9(1
117.93
(240.70,
9Ü.55:
85,85
95.45
95 45
240 SO
90,75
95,95
95.60
95.60


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
i’xeue jf reie Presse. 22. November 1900
Nr. 13021
Theater «nd Uergnügungen
am Donnerstag den 22. November 19VV.
«. K. Nvs-LurgiksLtvr. K. k. Hof -Qparn theater.
„Nenaiffance."
Lustspiel in drei Acten von Franz v. Schön­
ten und Franz Koppel-Ellfeld.
Marchesa Gennara di
Sansavelli
Bittorino, ihr Sohn.
Silvio da Feltre...
Bentivosflio, ein Bene­
diktiner-Paten...
Severino. Magister.•
Isotta. Schließerin..
Coletta, deren Nichte.
Mirra
. Fr. Römpler-
Bleibtreu.
. Frl. Witt.
. Hr. Reimers.
. Hr. Baumeister.
. Hr. Thimig.
. Frl. Walbeck.
. Fr. Devrienl-
Reinhold.
. Fr. Kallina.
Anfang 7 Uhr. Ende vor l/ a i0 Uhr.
Tageskasse im I* k. Hof-OpcrngeLäude.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Niary Haiton.
«Sau Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Grecnbank und Roß.
Musik von Sidney Joneö.
Hr. Ermarth.
Äliiss Halton.
Hr. Glawatsch.
Der Kaiser von China.
San Toy'
3)en-How, Mandarin..
Sir Dingo Preston, eng­
lischer Consul...
Dobbie. Capitän, dessen
Sohn
Poppy. Preiton^s Tochter
Dudley. deren Kammer­
zofe
St, Zen-How's Vertrauter
Lieutenant Harry Tucker
Sing--Hi. Ceremonien-
meister des Kaisers..
Fo-Hop. ein chinesischer,
Student
Hr. Senius.
Hr. Bauer.
Frl. Rovinson.
Fr. Biedermann.
Hr. Treumann.
Hr. Freund.
Hr. Herrufeld.
Hr. Nissel.
Ansang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
„Der Bundschuh."
Oper in einem Aufzuge. Dichtung von Max
Morold. Musik von Joseph Reiter.
Hans Fuchs, Bauernführer Hr. Schmedes.
Ulrike, seine Mutter.. Fr. Sedlmair.
Veit Weber ...... Hr. Grengg.
Tilemann Meister... Hr. Frauscher.
Arndt Liebhold ..... Hr.Schittenhelm.
Kraft Schilling Hr. Felix,
Rolf Lachner Hr. Preuß.
Ruprecht, der Findling. Hr. Meyer.
Hartmann, der Läufer.. Hr. Stehmann.
Peter Pecht Hr. Pacal.
Henning Hofnietzer, ein
Schneider ...... Hr. Breuer.
Ehrengard, Herrin aus
Oberburg Frl.v.Mildenburg
„Der Bajazzo."
Drama in zwei Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncaoallo.
Deutsch von Ludwig Hartmanv.
Canio, Haupt einer Dors-
comödianten- Truppe
(in der Comödie: Ba­
jazzo) Hr. Schröhter.
Nedda, sein Weib (in der
'Comödie: Colombine) Fr. Gutheil-
Schoder.
Tonio, Comödiant (in
der Comödie: Taddeo) Hr. Demuth.
Beppo, Comödiant (in
der Comödie: Harlekin) Hr. Preuß.
Sylvio, ein junger Bauer Hr. Neidl.
„Harlekin als Elektriker."
Pantomime in zwei Bildern, arrangirt von
Julius Price. Musik vcn Joseph Hellmes-
berger^nn.
Pantalon Hr. Znlka.
Colombine ....... Frl. Erich.
Pierrette. ....... Frl. Braun.
Leander Frl. v. Haentjens.
S arlekiu ........ Hr. Guerra.
ierrot. .Hr. Godlewski.
Eine Zigeunerin .... Frl. Krauß.
Ein Lastträger Hr. Rumpel.^
Ansang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr?"
Repertoire* des fe. k. Hoi»Barg, tti«aters. Freitag den 83. November:
„Der Veilchenfresser." Samstag den 24.: ..Die Mütter." Sonntag den 25., Nach­
mittags Halb 2 Uhr: „Kabale und Liebe." Abends 7 Uhr: „Iphigenie, auf Tauris."
Montag den 26.: „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
Reperiolre des ls. k. taot-eoperntkeaters. Freitag den 23. November:
„Werther." Samstag den 24.: „Wiener Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und
! ;> Erve." Sonntag bett 25., Mittags 1 Uhr (veranstaltet von dem Pensions-Institute
‘WtffeS Hoftheaters, bei aufgehobenem Abonnement): „Die Fledermaus." Abends
, L Uhr: „Die Zauberflöte."
Repertoire des Carl-Tlieaters. Freitag den 23. und Samstag den 84. No-
M«her: „San Toy." Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methu-
. säen." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
\\ DM" Fortsetzung auf der nächsten Seite.
t
Kttnstaussteüurrgen.
Mnstlerhans, I., Karlsplatz 5. Ausstellung
von Werken österreichischer Künstler, „Jung-Belgiens" und des Oel-
aemäldes: „Der groste Cavalleriekampf bei Strezetic" von 22. Sochor.
. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.) Eintritt 1 Krone.
Au Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
m
ICEtfloN
AVtfTEU-WQ
WIEN-ZEILE:
EINTRITT- 1K°
Galerie Miethke CoMv-AiisMfflii
' T„ Dorotheergasse 11. Joza Ußfka— J. V. BßrsfiS.
I., Parkring 2.
jj^fenezia“
Sistiplicissimus-Ansskllunff.
Ant Hudecek— AI. laray.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
Gemälde- Ausstellung. Katal. in. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5
Ständige Gemälde-Austellungder besten modernen
Meister. 8. Sende. Wien, I., Tuchlauben 8, Schünbrnnncrhaiis.
Kunstauctlons-Institnt.
n_■ Antiquitäten und Knnftgegenstände tonte ich zu den
höchste» Preise,! für Paris und London. II., Bezirk,
Praterstraße 21, 1. Stock.
RergnÄgrmgs-GtMUements.
Etavliffemeut Ronacher. Heute und täglich:
Mane äo Fontonoy, plastische Posse». Les BXinstrels, Pariser Straßen-
länger. MNe. Breslua, Lxosuiiiquo NanoLiLs.
TäNllvN grosse Internat. Vorstellnngr. Wiener Posse.
D’Schrammeln. OTr. Mario mit seinen dressirton Panthern.
W r Rallhane^ Peterspiatz.;
= MWLLMWML»— Täg-lielx Variete-
Yorstellnng.— Ballet.— Concert.— Ball mabillo.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Bendezvous aller Fremden. 20108
Kehr-Ittstitirt.
Zeichen- «nd Mulfchule A. Kaufmann
IV., Wchringergasse 37. ?ehrer: Franz Thiele, Marie Egner, stldots
Kauf»! re. Aufnahme täglich. Prolji. gratis Il.sranco. 20990
n. ls. Tf olksgarien.
Telephon 3202., Restaurant und Cafe Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Donnerstag Nachmittag*:.
Popullres Orclester-SoBcert des Wr. Gonsertvereines
Dirigenten Carl Komzak, Carl Stix.
Beginn V,5 Uhr Nachmittags. EntrSc «0 Heller.
— Abends:
K. k. bosn.-herzegow. Regiment Nr. 4.
Capellmeister Pawllcli.
Be g inn 8 Uhr. Entröe 60 Heller.
OBPHETJat
Directcou: GABOR STEINER.
Heute um 9 Uhr 39 Min.: „Venus ans Erden.“ AuSstattungS-OpereUe
in sieben Bildern.
SE" Vor- und nachher: Vari€t€-Vorstellung.
Caffa-Eröffnlmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: D’GrfnzInger.
Sonntag den 25.11.: Nachmittags-Vorstellung bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen. Um 3 Uhr zum letzten Male: „Max und Moriz", Bubenstück in 7 Streichen,
uud Barietä-Productionen 21651
■ in !!! Nur noch liurze Zeit IM «""
Eumänischcr HIHCUSi Dircction: Cesar SIDOLL
Heute Donnerstag. l l£ Uhr Abends: J«nr-flr. Nur noch einige Tage: Trio
»egelmann, die besten Luftgymnastiker der Welt. Jila,sh:a-'rij>ier^ru:pjm:
Walroß, Seeldwen. Clown Zertho’s Hnnde-Meute. Dir. C. Eidoli’s wunder­
bare Freiheits-Dressuren. Außerdem viele neue Nummern.
Borgen, Areitag, >/ a 8 Uhr Abends: »enetiee-Voi-steHnnz: für dis Clowns
Liebr. Villand. 21748
voneert-vireotlov Udert Gutmaim.
Donnerstag, 29. November, Abends 8 Uhr,
im grossen Musikvereinssaale
II. (letztes) Concert (mit Orchester)
, des Tioliurätuoscn
WILLY
BURMESTER
Dirigent: Herr Prot. Carl Prüll, Concertmeister des
• k. k. Hofopern-Orehesters.
PEOGKAMar:
1. Weber. T;.... Ouvertüre zu „Oberon“.
2. Tschaikowsky... Violin-ConcertD dur,op.35
3. Spohr ....... Violin-Goncert Nr. 7.
4. Paganini>Bumnester Hexentänze.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
©UT'MAIS'M’s k. a. k. Hof-Musikalienliandlung (Hofopcrnhaus)
Concert-Direction Albert Gutmauu.
Fünf Clavier^Abende
in historischer Form,
23., 26. November, 2. December,
im Bösendorfer-Saaie, gegeben von
Edouard Eisler.
Freitag 23. Not. III. Abend: Schubert, Weber, Mendelssohn.
Montag26.Nov. IV. Abend: Schumann, Chopin.
Sonntag 2. Dee. V. Abend: Lässt.
Karten für einzelne Albende: Cercle fl. 3.—, Parterre fl. 2.—
und fl. 1.50, Entree fl. 1.—.
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
GUTMAJfVs k. ii. k. Hof-Musikalicnhaadluiig (Hofopernhans).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Mittwoch den 28. November, Abends %8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
I Kammermusik-Abend
PRILL-plIRTETI
(Prill- Siebert- Rozitska- Sulzer)
unter Mitwirkung dos Herrn
Euffen d'Albert.
^ PROGRAMM:
Tolbmaun.. Streich-Quartett G-moll.
Brahms.;. Clavier-Quartett A-dur.
Clavier: kugsn d’Albert.
Beethoven.. Streich-Quartett D-dur, op. 18 Nr. 5.
Karten zu fl. 3, 2, 1.50 und 1 ausschliesslich in
GUTTU AST JVs k. u. k. Hof-Husikalienhandlung' (Hofopernhans).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Freitag den 30. November 1900, Abends '/-8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
3 ES£n^£ges ConcGri
Engen d’Albert.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
©TTTMAWUTs k. «. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofoperalians.)
I. G. Cotta'sche Juchhandlung Aachs. G. m. b. H. in Ztultgart.
Soeben erschienen!
Andreas- Salome, Lou, Aus fremder Serie.
Line Lpäthrrbstgefchichte. Zweite Auflage.
Geheftet 2 Mark. Elegant gebunden 3 Mark.
Witbrandt,ÄdotflMsToch1erdesSerrnFabriems.
Schauspiel in vier Anflügen. Zweite Auflage.
Geheftet 2 Mark. Elegant gebunden 3 Mark.
Wilbrandt, Ädolf, Die Maler. Lustspiel in drei Anf-
zügen. Zweite Auflage.
Geheftet 2 Mark. Elegant gebunden 3 Mark. siesj
Z» beziehen durch die meisten Buchhandlungen. 'MK
il#
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Erirai ätr Eoliäs Mtt Smtai IcMttais 1 Ir.
Barnpi and Bailey
ErössteScliaiistckffcEräe
in 6er WoLunöe, k. k. "UrrcrLer.
jeden Abend um 7Vz Uhr.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2 1 /, Uhr. Einlass um 1 Ehr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet*
Mit Litzen für 10,000 entzückte Besucher.-
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummer« uud
15 Nennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 E ephantendcerden. 2 Kameelheerden. 400Pracht-
rferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Aete in 3 Manegen
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Luftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Aete
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht tw a Alles. Galerie­
sitz 3 Krone. Balconsitz 3 Kronen. Amphitheaters!!? 3 Kronen. Arena­
sitz 4 Kronen. Logensitze seder 8 Kronen.— KinOer unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kaffe m der Rotunde jetzt täglich von S—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Verkauf bei Uagei& Martina««, Opsrngaffo 6; Alb!«
Förstl, Bellanastraßs 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a;
Josef Czepizka, Philipphof. Führichgaffe 9, Karl Krhlendovfer.
Eentral-Karten-Bmeau, Krugerstrahe 5. 21653
Erste
allgemeine
Äussiellung
für die gesammte
LIGHT- INDUSTRIE
unter dem hoben Frotectorate Sr. k. und k. Hoheit des Hem
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartenbau-Gesellschaft,
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Mititär-Conoert,
—- ■■ Entröe 1 K.--
Etablissement Dreher,
Restaurant Johann Lembacher& Sohn>
lll., Hauptstrasse Nr. 97, 20263
cmbfirhli ihren sen renovirten grossen Praobtsaal u. 01nb-X,ooal!täten,
sowie kleinere Speisesäle füv Bälle, Xränzohen, Li eder tafeln, speciell
für Hochzeiten, Diners, Bankette :c. aus das beste. SK~ A nerkan nt vor-
ziigliche Küche, ausgelesene Weine auS eigenem Keller. Civile Preise. T8
hoohfeiner Tafelwein der I. n. I. Hof-Weinhaudlnuß
Prcssbnrg
* (Uugarv).
21525
rgoo Paris Ausstellung Grand Prix,
XXX. Kunst-Auction von 8. KENDE in Wien.
ISndici'-Andion!
Bibliothek Prof. Dr. J. PohL
Versteigerung heute Donnerstag den 22. Korember 1900
und die folgenden Tage, präcise 4 Uhr Nachmittags, im eigenen
Auctionslocale Wien, I., Tncbladben 8,
Schönbrunnerhaus.
wmsmmm Besichtigung in den VormittagsstUlKleit« mmmmm
Katalog:© und Auskünfte bei
8. fiende, Au ctions-institut,
Wien, I., Tncblanbeu 8.
21674
Weihnacht® -Geschenke.
Einschiebe-Servirtisch, 4theiiig,
Mahagonifarb. polirt, der grosse
Tisch mit feinster Fancy-Lack­
platte, per Satz compl. fl. SS.—
Grösse des äussersten Tisch­
chens 58X37 Ctm.
Dieselben alle 4 Tischchen
mit extiafeinen läncy-Laek-
platten, per Satz fl. 38.—
Salon-Tischchen.
Aus mahagonifarbigem polir-
tem Hartholz, äusserst apart.
70 Ctm. hoch, mit feinsten
Fanojr-Laekplatten, 45 Ctm.
Quadratform, p. Stück fl. 18.—
Damascus-MöbeL
„Novität.“ Naturbraun, matt, stark gearbeitet,
Tisch, 70 Ctm. hoch, per Stück fl. IO.
Tabourets 48 Ctm. hoch, per Stack fl. 3.50.
Ein Tisch mit 2 Tahourets zusammen fl. 16.
Phantasie -Möbel:
Servirtische fl. 12, Arheitsstander fl. 4.50,
Rauchtisch, eomplet, fl. 5.75, Yasensäule
fl. 5, türkische Console und Rauchtische
fl. 14. Grosse Auswahl von Einschiebe-Servir-
tischchen, complete Garnituren etc.
„flu IKEilsado“, Wien,
I., Stephansplatz, nur Schulerstrass^l—3. gia
Illustrirter Katalog gratis. Versandt eenen Äohnaha«.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 15 ]
Nr* 13021
Wien, Donnerstag'
IVeue Freie Fresse.
22. November 1900
Seite 13
Theater und Vergnügungen
am Donnerstag den 22. November i960.
Deutsche s Volk stheater.
(Ermäßigte Preise.)
„Die Ahnfran."
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Grill­
parzer.
Graf Zdenko v. Borotin Hr. EppenS.
Bertha, fein- Tochter.. Frl. Buche.
Jartamr Sr. Kutfchera.
Boleslav Hr. Weiß.
Günther. Caftellan... Hr. Hofliaüer.
Ein Hauvtmann.... Hr. Weifst.
Ein Soldat Hr. Bieixner.
Die Ahnfrau des Hauses
Borotin ....... Frl. Lasten;.
Ansang V.8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
tantsek-Ilwster im si'ratsF,
„Zwauzlgtausend Meilen
unter'm Meere."
Große Ausstattungs-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Josef Hellmesberger jua.
Anfang '/ 3 8 Uhr.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ia nur einmalk"
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Saffy, seine Frau... Frl. Hetsey.
Würzl.Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown dr. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circusreiterin. Frl. Siohner.
Amanda Weihlich .... Frl. Lichten.
§ err Miüller Hr. Scherzer.
rau Müller ...... Fr. Waaner.
Gabriel Cmmenthaler.. Hr. Straßmeyer.
Helene, seine Frau... Frl. Theren.
Frappant. Hr. Pollandt.
Frau Leberl Fr. Kneidinger.
Minni Frl. Hartwig.
Fanny•.. Frl. Schreiber.
Wenzel. Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim, Elevbantendiessrur Hr. Halln.
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser.
Baron Gezza v. Millanyi,
Rittmeister a. D... Hr. Krug.
Wollinqer. Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kroll, Corporal..-. Hr. Me.
Jftvan, Soldat Hr. Gostl.
Ein Arzt Hr. Seydl.
flntanfl */*8 Uhr. Ende lü Uhr.
halb- Uhr: ..Johannisfeuer." Montag den 26.: ..Ein Blitzmädel." Dienstag den 27.
„Wienerinnen." Mittwoch den 28 .: „Johannisfeuer."
Repertoire de» l$ainint!»iirggi,88e s».
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur echt, wenn »ul der Schachtel J. Küfferle& Co. steht.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewnhrten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, siä) stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
’ Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung-.
Prospeete auf Verlangen.
Sjsciatas für lam-MM
„ZUM COLUMBUS“,
WIEN* 20284
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Für Weihnachten
O
empfehlen unsere WS" Porträte, "HWf
welche nach Photographien in Oel cmf Leinwand
angefertigt werden und sich durch besonders gefiillige
Ausführung, volle Portratäbnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen anzeichnen. Prospeete franco.
Sociätd de Photoeniniature,
~W i e M, I., Sv ii r 1» 1 11© 1*» i n zx IV r». 14.
Groß!). 3Eoi catm ’fche u. kgl. Württem bcrg'fche Hoflieferanten. 2097!
l?jü83. n. canesnlr
I^alr-^xtraci mit Liscn
^isen-Nalr-Oliveotacl s
beste Iträftigungs- ittei für
klularme u. Bleichsüchtige
Erhältlich hoi allen Apothekern
und Droguistcu, sowie hei
Johann Hoff,
Wien, I., JßräunerstrassQ 8.
■ i> Telephon 292. i>■■
^Ure* m
& Kronen" H
334,000*
netto.
Nächste Ziehung schon am I. December d. J.
Jälirlicli 6 Ziehungen.
Das gefertigte Bank- und Weelislerhaus verkauft im
== Sinne der gesetzlichen Bestimmungen
Ein Frcs. 400 Nom. Törkenlos
gegen 31 Monatsraten ä Kr. 6.—.
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach
Erlag der ersten Kate und einmal zu zahlender
K. 2.26 für Stempel und Steuer. Bei Provinzauf-
= trägen am besten mittelst Postanweisung.=
Franz Eckert,
Bank- und Wechslerhaus in Wien,
I„ Schotter,ring 14, Ecks Wippfingerstrasse,
Gegründet im Jahre 1354»
217G7
UNSERE WELTBERÜHMTE
Vorlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, mir mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
I vermeiden.Sie alle ar deren J
t sogen, Wschinger T.-rton,
NveJche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
^Vorzüglichkeit und langen^
Haltbarkeit einen\
’ weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
IDIE BEL IEBTESTE TORTE]
auf dem
ganzen Continent.
IX tAKIS MIT DEM HÖCHSTEN PREISE, DIPT,OME
»’HOKXKUK ET MEDAIEEE D’OK AllSCEZEICHAET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40~000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES,
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. PWSCHMN&JEM 4' SOHN,
K. K. PRIVILEGIRTE CHOCOLAD.E-FA.BRIK
Wien, VI., Stiegengasae 8 und IO.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17, Winter
Havelok fl. 9, Winter-Loden rock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz S.
Der Verkauf findet tätlich big 12 Nhr Nachts statt. 21434
laaikin.
Das bestbekamite
Hotel Schernthaner
21635 (Girabenwirltisliaiis)
mit finenem Sfjcrmoltotificr, täiilid) 34-1-25 Kulnksuß eigener Wasserkraft zur Mühle und
elektrischen Anlage, mit ssischcreircäa und Oekonomic im Ausmaße von 13>/, Hektar,
ist wegen Ablebens der Bestberin and freier Hand zu verkaufen. Nähere Ausknnft ertheile»
das li. k. No(:»i-lat und Herr I.ndwisr Schnrk in ümlKusli-iu.
Mur im
Ocularium
Unterjuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros Dr. Aibu'S)
lüfflP' täglich von 9—7 Uhr TNW
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. ?ahorski.
Brillen und Zwicker von H. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 3 BS*,
Girr ang Älnniga'ie. 21650
Genre Ält-Wlen.
Forzeilanwaaren.
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaaren im Genre
Mt-Wi»», mit reicher Binmen-Decoration »nd zarter Bergoldung, in tadelloser
Qualität, ans Lager gelegt and'bleiben bis aus Weiteres die nachfolgenden,
beispiellos billigen Preise ii, Kraft:
N-Dutzend Öbsttellcr, lir C m. Durchmesser fl. 1.25
V 3„ Dessertteller, 18 (Ltiil. Durchmesser fl. 1.75
•/, ,, SnffccioTcn A. 2.50
V,„ iljvctcfffu st. S.—
V„ Moccntaissn fl. 2.10
1 ovale Schüssel für kalten Aufschnitt,® Personen fl. —.90
1 ovale EchnNcl für kalten r-infschnttt. 12 Personen... fl. 1.30
1 tiefe Snlatiöic, r"i»cn imti nnfen reich mit Blnilien
dccorirt. 2 r Ctm. Durchmesser fl. 1.70
1 ovaler fyt* iht- ob. st^rotk-rv, s inftc durchbrochene lllrbeit fl. 1.60
1 ikaffccscrvice, 8 Personen. Ä Sliiek-- fl. 6.75
I Dh.-ekerviee, 8 Perfoucu, !> tück st. 7.50
1 ss-ischserv ce, 6 Personett. 6 Teiler, 1 Fifchschüssel. ... fl. 7.—
1. 7v ichl rvice. 12 Personen, 12 T lier, 1 Flschfchüssel.. fl. 11.—
1 Tafeiserviee, 6 Personen, 40 Stück-.. fl. 24—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe de« Borrathes.
Serie O vorzuschreiben.
Bei Bestellungen ist
20892
Wiener Kauf- und Gommissionshaus, I., Graben Nr. 20 A.
♦♦♦
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHlNHKB“
EINGEPRÄGT TRAGEN'
.Mus der Pariser Weltausstellung 1900
mit dem Grand Priac“ ausgezeichnet.
ürazay’s
Franzbranntwein.
35jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Brogueriea und
allen besseren Geschäften.
Va Bout. K. 1, Vi Bont. K. 1. 80.
Vorzüglich lür Einreibung bei Erkältungen, Giebt Rheuma, Zahn- und Hundpflaga
und in vielen andc-Hi Fällen laut Gebrauchsanweisung. 20880
Brazay’s Alkohol de Mentle, feinstes Pfeffermünz-Destillat K. 2.
ii
,AÜ MIKADO*
KaSee-Magazine.
Centrale: Wien, I., Wollzeile
Filialen:
II. Bez., Taborstrasse 28
VII., iAIariahilferoti-. *741>
’VIII., <Josephstädterstr. 2^
U., Nussdorferstrasse 1b
Specialität:
HST Kaffee mittelst Sieisssr Loft gerüstet. "WE
„m HIS€ÄSO’ s”
Japan- n. Ohinawaaren-Import,
Wien,!., nur Schuierstrasse 1—3. 2mi
Versandt in die Provinz. Preisoourante franco.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
IVette Freie Fresse.
2Ö. November 1900
Nr. 13021
Theater and Ueegnngnngen
am Donnerstag Leu 22. November 190V.
Theater an der Wien. Theater in der Josephstadt.
Gastspiel des Verwarrdlmigs
künstlers Leopolds Fregoli.
Borher:
„Der gebildete Hausk«echt,oder:
Verfehlte Prüfungen."
Posse mit Gesang in 1 Acl von Johann
Nestroh.
Bernhard. Hotelbesitzer. Hr. Körner.
Auguste, seine Frau. Frl. Skopal.
Frohbrrg. ein Kaufmann Hr. Stoll.
Rosa, dessen Frau... Frl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Frl. Lenoir.
Fl-urh Hr. Schiller.
Knitsch. Hausknecht in
Bernhard'« Hotel. Hr. Sachs.
Ansang 1 !S Uhr.
lubiläum s-Stad ttheater.
„Mutter Sorge."
Wiener BollSstück in vier Acten von
R. Hawel.
Ansang '/,8Uhrs Ende gegen w llhr.
Urania-Thsatsr (I., Mjrilt 34).
Abends 7 Uhr:
„Moderne Verkchrstcchnik
und ihre Gefahren."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1800."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Baden.
„Ein Judas von Anno
Neune."
Zn Gunsten de» -Asyls für mißhandelte
Kinder."
Zum erstenmale:
„Das blaue Boudoir."
(Le voyage autour da oode.)
Lustspiel in vier Acten von Georges Duval
und Maurice Henneqnin. deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Heny Berdisson, Adoocat Hr. Jarno.
Lucieune. seine Frau.. Frl. Fehdmer.
BaronJosephin v. Cleram-
bois Hr. Sachs.
Isidore Flochencoeur,
Hauptmann a. D... Hr. Maran.
Pagevin 1 SecretLre bei Hr. Spira.
Pigeon s Berdisson Hr. EhrenS.
Tanke Evangeline... Fr. Vohl-Meiser.
Durand, Bureauchef.. Hr. Lechner.
Der Präkect Hr. Nichter.
Bavtiste, Diener... Hr. Smmidl.
Ceiarine, Stubenmädchen Frl. Sonn.
Rosalie, Wirthschafterin Frl. Furlani.
Anfang 7 Uyr.
Stadttheate r in 8t. Pölten
„Der Hüttenbesitzer."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
Geschlossen.
Stadtthe ater in Graz.
„Die Walküre."
Stadttheater in Brünn.
„Nanon."
Repertoire des Theater** an der Wien. Freitag den 23. und Samstag
den 24. November: Gastspiel, des Derwandlungskünstlers. Leopold Fregoli.
Vorher: „Dev gebildete Hausknecht." Sonntag den 25.. Nachmittags halb 3 Uhr
und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Verwandlungsklinstlers Leopolds Fregoli.
Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
Repertoire des Theaters in der .Toseptistadt. Freitag den 23. und
Samstag den 24. November: „Das blaue Boudoir."
Repertoire des Büsendorser-Saales. Donnerstag den 22. November:
Maximilian Harden. Freitag den 23.: Edouard Nisler Hl. Samstag den 24.:
Max Paner. Sonntag den 25.: „Concordia"-Lese-Avend.
Repertoire der Mnsifcvereins-Sille. Samstag den 24.- November, Abends
halb 8 Uür: Clavier--Concert Schelle. Sonntag den 25, Mittags halb 1 Uhr:
Erstes außerordentliches Symvhonie-Concert. 'Abends 5 Ubr: Fünftes Populär-
Concert. Dienstag den 27.. Abends halb 8 Uhr.: Erstes Quartett Rose. Mittwoch
de» 28., Abends halb 8 Uhr: Viertes Symphonie-Concert.
Repertoire des 8tad£iheaters in ttraz, Freitag den 23. November:
„Onkel Toni." Samstag den 24.: „Othello." Sonntag den 25., Nachmittags
3 Uhr: „Die Zauberflöte." Abends 7 Uhr: „Onkel Toni."
Repertoire des Theaters am Franzensplatze in Graz;. Freitag den
23. November: „Die NegimentstoLter." Samstag den 2t.: „Der Schlafwagen-.
Änfpector." Sonntag den 25., Nachmittags 3 Uyr: „Die dritte Escadron." Abends
7 Uhr: „Der Vogelhändler."
Repertoire.des landschaftlichen Theaters in linx. Freitag den
23. November: „Der Wnnderknade." Samstag den 24.: „Das Heimchen am
Herd." Sonntag den 25., Nachmittags: „Tannhäuser." Abends: „Kaiser Joseph
im Volke."
Von
Kronen 30 aufwärts|
'(§)
liefere ich die von mir seit 3894 in Oesterreich- (H
Ungarn eingeführten n, berühmt gewordenen
Bautstaitiojgnj
nach verbessertem amerikanischen nnd
irischen System.
! Efeu!
; Dauerbrand-Kachelöfen von K. 110 aufwärts.
Ig. Reich, Wien, ff, Pressgasse 28.
Eigene Montinmg u. Reparatur-Werkstätte:
IV„ Mühlgasse 30.
leb mache liiemit
Kunststickerei gelier
im eigenen Hause, Anfertigung von
Vorhängen, Ctsch-, Jett-, ClavierDccksn
die Mittheilung,
dass ich hei dem in meinem Eta­
blissement für feine Herren-fHar-
deroben eingeführten Herren-
hleider- Abonnement nach
Pariser System eine Einrichtung
getroffen habe, derzufolge jede Kunde,
um sich von der eacucten Aus­
führung der in meinem Atelier an­
gefertigten Kleider zu überzeugen, vor
Mingehung eines Abonnements eine
Probelieferung zu ermässigtem
Abonnementspreise beanspruchen kann.
Elegantes confcctionirtes £ambreqnin
aus kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, frais,
blau etc., mit aparter Schaurstickerei und starkem
Doublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. lioeli ... fl. 3.50,
dasselbe mit starkem Filzfuttcr., fl. 3.90.
M.WOEiW,
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, VI., MaiiahUferstrasse mg,
Prospect auf Verlangen.
Lambrequin SfamSioul
wegen geringer Webeseh ler zurückgesetzt
dasselbo mit Querstreifeii
Double-Asminstor mit Borte
fl. 1.10,
fl. 1.50,
fl. 1.P5.
Ein Türke aus Klein-Asien
verkauft eckte 2173g|
Persische Teppicie
Salon und Speisezimmer, große und kleine; concurrenzlos, billlge Preise.
I. Bez.; Böfseplätz B?
bei Herrn Spediteur Varl Ohly von 9—6 Uhr. Telephon 24,705.
Wiener Knuckrequr§itengeSekM,
seit vielen Jahren mit bestem Erfolg im Betrieb, zumeist Cnssnkunden,
ist Verhältnisse halber zu vertanfen, eventuell wird ein womöglich Fach-
und Reifekundiger, der Mittel besitzt/ als Compagnon aufgenommen.
Offerten untee „S. H. B.“ an das Ank.-Bur. d. Bt. 21734
Echte
Smyrna v. Perser
TEPPICHE
N.& G. laccbiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u.5,
20893 nächst dem Rathhausa.
20033 W
G
Inch- nni flüsdi-lambrqnms
mit schwerem Kotzenstoff gefüttert, lagernd in
allen Dimensionen, für Wohnräume, Bureaus,
Gates, Restaurationen und Anstalten.
°is®l tAStWriiN im Preise AKrlnger
Jül dOilfSliälB Webefe-üer zurtiok-
— gesetzte 2 t mmer teppiche,
Best© von Laufteppichsn, Vorleger, Best­
und Tischdecken, Vorhänge, Beste von
. Möbelstoffen etc. #.** ».*» «t ».*.«*«»«
T eppichhaus Z. SCHEIN,
T., Bauernmarkt 12.
21738
fl11 mm R1“M Commanditgesellschall
rumrtm Mareen?,W«,
L SctwaFzentegstrasss&
Kataloge jjratis und tranoo.|
*SMELWAREN*
aller Art und ln Jetier Preislage.
MT JOSEF KOBER 81714
Wien, I I, Stepbansplatz Nr. 3. Preis-Courante gratis.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
leeMfer& Sohn,
k. u. k. Hos-Ohtiker u. Hos-Mechaniler,
Wien, I., Kolilmarkt 8,
empfehlen ihre.
20379
Operiigllisier
»
mit Krhstall-Ocularen 1. 2. 3. Graste
in Allmninium -Montirung 12 15 18 fl.
in Metall und Leder inontirt 8 10 12 fl.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Faevn, HCtSf&CttfjjC >c. je.
Jll Kataloge gratis und franco. Versendungen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue Ausführung aller augeiiSrztlichcu Verordnungen.
Aussaat und Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagirr.
Erstes Auch.
9 L
Der kurze Wintertag neigt sich seinem Ende zu. Kanz­
leien, Verwaltungsbureaux und Banken werden geschlossen.
Lrotz des scharfen Frostes sinid die Hauptstraßen der nordischen
Residenz von regem Leben erfüllt. Heimkehrende Fußgänger
eilen hasüg aneinander vorüber, der warmen Behausuirg zu;
zahllose Schlitten sausen in raschem Fluge, oft kaum handbreit
von einander getrennt, pfeilschnell mit nie fehlender Sichecheit
rechts und links ausweichend, über den festen Schnee.
Aus dem Gebäude des Geiteralstabes sind^ zwei Ofsiciere
getreten. Sie wenden sich nach dem großen, mit dem SiegeS-
waaen geschmückten Bogerxgang und biegen raschen Tchrittes
nach dem Newsky-Prospect ein. Sie wickeln sich fest in ihre
Pelzmäntel und sind ziemlich wortkarg. An der Wohnung,dcS
Einen angelangt, bleiben sie stehen und reichen sich die Hand
zu festem Dmck.
„Grüß deine Frau, Felix l" sagt der Jüngere und fügt
mit einem Seufzer hinzu: „Du führst den Namen mit Recht,
bist wirklich ein Glückskind!"
„Du denkst wieder an deine Lisa," erwiderte der Ange­
redete leise mit weicher theilnahmsvoller Sttmme. „Paul, kannst
du's noch immer nicht verwinden? Aber," fährt er plötzlich
in anderem Tone fort, während ein seltsamer Ausdruck über
feine Züge huscht, „du warst doch glücklich— und wenn du
es auch hingeben mußtest— überschwängliches Glück ist mit
keinem Verlust zu theuer erkauft."
„Schwärmer, vielleicht, wenn mit dem des eigenen Lebens,"
'entgegnet der Andere herb.
„Muth, Lansky, sei ein Mann und— denk' an den
Jungen!"
Lanskh richtet sich mit einem Ruck auf, schüttelt dem
Freunde noch einmal die Hand und geht stumm weiter,
während ihm der Andere einen Augenblick nachsieht und
dann die Treppe hinaufsteigt und klingelt. Er muß ziemlich
lange warten, bis geöffnet wird, und eine Wolke findet daher
gemächlich Zeit, seine hübschen offenen Züge zu verfinstern.
„Meine Frau zu Haitse?" fragt er das Dienstmädchen
kurz, während sie ihm den Maniel abninrmt.
„Die gnädige Frau sind im Bvlidoir."
Er hakt den Degen los und g^ht durch ein hübsckies
Empfangszimmer nach dem Gemache seiner Frau, das durch
geschmackvolle Stofsvorhange vom Schilafzimmer getrennt ist.
Auf ein« Ottomane ruht in halb liegender Stellung eine
zierliche Frauengestalt; sie hebt bet seinem Eintritt den hirb-
schen blonden Kopf und streckt ihm die feine Hand entgegen,
auf die er leicht seine Lippen drückt.
„Ah, schon Zurück, inon ober? Der Dienst ist schon vor'
bei?",sagt sie und zieht dann ihre Hand zurück, um aus einer
Krystalldose auf dem Tischchen vor ihr einige Chocoladen-
plätzchen Zu nehmen.
* „Du warst heut' nicht aus ?" spricht er mehr, als er
fragt, wahrend sein Blick über -ihren reichcit, aber etwas Nach­
lässigen Morgenanzug gleitet. „Ich habe dich schon mehrmals
gebeten, Annette, deinen Besuch bei der alten Gräfin Lansky
nicht länger aufzuschieben; Paul bat übrigens, dich zu
. grüßen.".
„Es ist nicht meine Schuld, daß ich seine Mutter noch
nicht besucht habe," antwortet Annette gleichgMg. „Ich brauche
zur Visite nothwendig ein neues Kleid, und die Schneiderin
ist so unpünktlich. Erst heute habe ich Maschü wieder zu ihr
Der Name scheint in ihrem Manne einen anderen Ge­
danken wachzurufen.
„Mascha ?" fragt er, „und wo ist Clemens ?"
„Mt ihr."
„Der kleine Bursche bei solchem Frost?"
„Du thust, als würde er erfrieren. Die Sonne schien ja
ganz hell."
Zwischen den Brauen ihres Gatten hat sich eine tiefe
Furche gebildet. „Es sind wol schon zwei Stunden vorbei,
seit die Sonne hell schien," erwidert er scharf. Frau Annette
hat die Furche trotz der bereinbrechenden Dämmerung gesehen
und ist entschlossen, sich keine Borwürfe machen zu lgjsfen.
„«Ion ami,“ klingt es spitz und kühl von ihren Lippen,
„noch eben wunderst du dich, trotzdem du meine zarte Ge­
sundheit kennst, daß ich nicht ausgegangen. Also wird^ der
Spaziergang auch wol meinem Sohne nicht schaden. Uebrrgens
kann ihm Abhärtung nur gut thun. Du als Soldat weißt
doch qetviß, wie die besten Krieger der Welt, die Spartaner,
ihre Kinder erzogen."
Sein Gesicht hat sich geröthet, 'und die Lippen pressen
sich fest auf einander. Aber er antwortet vollkommen beherrscht,
wenn auch mit unverhehltem, fast bitterem Spott: „Ich zolle
deiner Geschichtskenntniß vollste Anerkennung. Du hast nur ver­
gessen, daß die Spartaner nirfit an den Ufern der Newa
wohnten und— sich wol auch anderer, von der heutigen Gene­
ration etwas verschieden gearteter Witter zu erfreuen hatten!
Lass', bitte, serviren; ich wünsche nachher zü arbeiten."
Das unerquickliche Mal ist vorüber, ohns daß der Kleine
inzwischen zurückgekohrt wäre. Annette hat keine Besorgniß
seinetwegen, da sie sich ihrer der Kinderfrau gegebenen Befehle
wohl bewußt ist, so sucht sie denn ihren Lieblingsplatz aus
der Ottoinane auf und vertieft sich mit großem Behagen in
den Inhalt eines französischen Romanes. Ihr Mann befindet
sich unterdessen in seinem Arbeitszimmer und sucht Ünmuth
und Unruhe über einer Cigarre zu vergessen. Aber es will
ihm nicht recht gelingen. Än<b arbeiten kann er nicht. Und
wie er sitzt und den entschwebenden Rauchrlngeln nachsieht, er­
stehen vor seinem Auge vergangene Tage und versunkene
Bilder; sie gewinnen Gestalt und Leben, Bewegung und
Sprache und schlingen um den einsamen Mann ihren wech­
selnden Reigen.
Er sieht sich selbst als fröhlichen Knaben in der Cadetten-
schule, wo sein Vater, der ernste, tüchtige Deutsche, Unterricht
ertheilt und für lanaiähriges treues Wirken den Wladimir-
Orden und damit den Erbadel erhält. Wer ist lustiger und
gescheiter und beliebter als Felix Harder, der, Prachtjunge?,
Er sieht sich in der Junkerschule, als Fähnriche Wer ist so
arm ltnd dabei so übermüthig stoh, wie Felix Harder, das
Glückskind?^ Er sieht sich, wie er dem jüngeren Genossen,
deut einzigen Sohne der reichen Gräfin^ Lansky, bei einer
tollen Bootfahrt das Leben rettet und mit dem Ertrinkenden
zugleich für sich mächtige Freunde, Gönnerschaft, Beförde­
rung herausfischt. Er sieht sich auf jenem Balle bei General
Obodow, wo die junge Tochter des Hauses, die bildhübsche
Annette, ihn beim Cotillon mit den Worten auffordert„Herr
v. Harder, wollen Sie mit .mir tanzen?'* Und wie er, be­
rauscht von Musik, Dnstwogen und Champagner, ihr zu­
flüstert: „Durchs ganze Leben, wenn Sie wollen!" Da, sieht
er sie, erst roth und dann blaß werden, und während er sie
umschlingt und sie im Walzer dahinschweben, haucht sie
selig lächelnd die Worte:. „Felix Karlowitsch, o Gott, ist es
denn wahr, daß Sie mich lieben?"...
Er war wie betäubt, und betäubt folgte er ihr, als sie
ihn zu den Eltem führte, und weinend, jauchzend um ihren
Segen bat; betäubt nahm er die Glückwünsche der herzu­
strömenden Gäste entgegen, die dem „Glückskind" zu seinem
neuen, unerhörten Erfolge gratulirten; betäubt fuhr er nach
Hause. Am anderen Morgen kam die Ernüchterung, aber
auch zugleich die Berechnung. Wol dachte er air ein zartes,
liebliches Geschönt eine junge Erzieherin bei einem seiner ver­
heirateten Kameraden; aber sie war bettelarm wie er, und
deßhalb hätte er, einem Gebot des Ehrgefühls und Ge­
wissens gehorchend, nie, nie von Liebe zu ihr gesprochen.
Und nun? Annette war hübsch, General Obodow galt für
reich, konnte als^ sein Schwiegervater ihm im Dienste voit
hohem Nutzen sein, und— „sie liebt mich— und sie hat
mein Wort"— schloß er seinen-Gedankengang,, als wollte er
dadurch der. Mahnung des eigenen rebellischen Herzens
Schweigen gebieten. So hatten sie sich verlobt und vermalt 1
(Fortjetzung foltzt^


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 17 ]
Nr. 13021
■Wien, Donnerstag
INene ITrei© JPresse.
22. November 1900
Seite 17
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht
von dem Hinscheiden ihres guten, unvergesslichen Bruders, resv. Onkels
und Schwagers, des Herrn
Josef Flesch Etilen v. Böös,
welcher Samstag den 17. November 1900 in Nauheim nach kurzem
schweren Leiden an einer Herzlähmung plötzlich verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird von Nauheim
nach Wien auf den Oentral-Friedhof überführt, daselbst am Donnerstag
den 22. November um 2 l/ 2 Uhr Nachmittags in der Friedhofs-Capelle
feierlichst eingesegnet und sodann in der Familiengruft zur ewigen
Euhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 23. d. M. um
10 Uhr Vormittags in der landesfürstlichen Pfarrkirche zu St. Johann
von Nepomuk (H. Bezirk, Praterstrasse) gelesen.
Wien, den 21. November 1900.
Alexander Flesch Edler v. Böös, Alois Flesch Edler v. Böös (Valparaiso),
als Brüder.
Linka Weyden geb. v. Flesch, als Schwester.
Martha v. Flesch geb. Serrano, als Schwägerin.
Ernest Weyden, als Schwager.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
S1762
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die traurige Nach­
richt, dass unser theurer Gatte, beziehungsweise Vater, Schwiegervater und
Grossvater Herr
Wilhelm Kindskopf
Fabrikant und Hausbesitzer in Teplits,
l'am 20. d. M., 12 Uhr Nachts, nach kurzem Leiden sanft verschieden ist.
I Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Donnerstag den
I 22. November, 2 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause Königstrasse Nr. 14 nach
I dem hiesigen israelitischen Friedhofe statt.
T e p 1 i t z- S c h ö n a u, 21. November 190f
Flora Glässner,
geb. Kindskopf,
I Franz Riethof,
Melanie Rindskopf,
I Leopoldine Mandl,
geb. Kindskopf,
Eugen Riethof,
Kinder.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Franziska Rindskopf,
Gattin.
J. U. Dr. Julius Glässner,
Schwiegersohn.
Adele Riethof, geb. Koller,
Schwiegertochter.
Egon Glässner,
Margit Glässner,
Herbert Glässner,
Edith Mandl,
Georg Riethof,
Robert Riethof,
Epktl.
Kranzspenden dankend abgelehnt.
22 W. fang, 5’5 W. Breit, für Werkstätten Besonders geeignet,
KLektricität und Gas, für Licht nnd Kraft eingeführt, unter der
Kand■,
sofort zu vernnetHen.
MH«, Äff-
Die Restbestände der verein. Deckenfabrtten bin ich beauftragt um halben Preis
zu verkaufen. Ich offertre daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X150 groß. Diese dicken, unver­
wüstlichen Decken sind von vorzü.^t. Beschaffenheit,
. »barm, wollig und weich, mit särbch Bordüren
'jrvNNäLiciG. WIEN» versetzen, auch als Schlafdecken verwendbar und
dabei spottbillig. Graue wollene Wrntervfecdedecken, Sorte A, K 4, Sorte B,
K 5, Sorte C Double wollene Herrschafts- oder Fiakcrdecken, 1MX200 lang.
fernste Qualität. K 7.50 per Stück. Provinz gegen Nachnahme. Bei Nichtcon-
venwendem wird der Betrag auf Verlangen retourpirt. Adresse: Abth. iX.
Parterre. KuiiUbukin, Lr ien, IK., Berngaue 3.
Com pati KL ES st
sucht ein bereits bestehende-?. rcnonnnirteS, industrielles, großes Unternehmen. Re-
flectanten müsse! habendes Kapital anführen Antwort unter
rficU üisTl“ au die Annoncen^Expedition M. Dukes Nachf., BZicn.
hl, Wollzerle 6.
Für Nervemleidende.
Bei einem renommirten Nervenärzte wird in voller Pflege
nebst Behandlung eine den beiten Ständen angehörige Person
aufgenomiue». Äusgezeichncis Wohnung und Verpflegung. An­
träge unter „.4.. L. 22850“ an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Carrtiousfähiger Bureauvorpehcr^
für die Leitung eines. Bureaus im Orient wird gesucht Französische und
deutsche Eorrcfpondei-z Bedingung. Griechisch bevorzugt Detarllirte Offerten mit
Gehäiisaniprücyen unter 'an LI. OuLss Xavbck.,
Wi 'in, I S.%
g
5
N
\J?
■ 3
Zu gedeihlicher Ernährung der
Säuglinge
Eoeflund’schen
ilchzucker
Fabrikmarke.
*
(na*prof.8oxbletsTerfabren ckemlsck rein dargestellt)
ir> I I OriginalUartong von 1 ß und ß mit firma
Bd. Coeflmid$ Co. t Stuttgart.
listen,
! in zerlegten Theilen, auch fertige, liefert
t Adolf Sr uh, Kistenfabrik, XX/1*
1 Grotze Mohrengaffe 19.
Photoffrapiusebe
Apparat©
für Film u.Glasplatten,
Skivptikons rc. m allen
Preisen stets lagernd.
selb taun
Wien, I.,
ingcrsiu. 1 V.
List« gratis.
(it.ilicttt(il)e) Siit. m. Muster
l®§ AGenziaßrafica','Casselii
Nr. 9, Genua (Stal.), 217 P
Polyphone
selbstspielemle Musikwerke,
Phonographen.
nur erstplassiges* Fabricat zum
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 X. an
Sta!, Freund L Co. in Breslau.
liiustrirte Kataloge gratis und frei. 20000
NetfeMülmmg
im Teppiohhaus 2156&
IpJriWCD.;
WIEN,;.,;
I. Bezirk, JMenplatz 3.1
ZMone^’
Mzahlangj
Ohne Preiserhöhung'
oder sonstige Ueber-»
vortheilung Teppiches
Vorhänge, Decken etc.
I
Natur- rmS Bölkerkuude.
Accommodation.
Kör nicht gar zu langer Zeit war in diesen Blättern
Ml der Accommodation der Thiere die Rede. Ein aus­
gezeichneter Fachmann und verdienstvoller Forscher setzte
die diesbezüglichen Verhältnisse in der ganzen Thierreihe
auseinander und zeigte namentlich einige neue von ihm
durch eingehende exacte Untersuchungen gefundene wesent­
liche Differenzen beim Accommodations-Vorgange der
Thiere,, verglichen mit dem des Menschen.
Vielleicht ist es dem gegenüber gestattet, etwas über
die Accommodation der Menschen hier mitzutheilen. Es
dürste sogar Manchem willkommen sein, eine klare Defini­
tion des Begriffes der Accommodation überhaupt zu er­
halten. Viele legen sich den Begriff etymologisch zurecht,
und indem sie das Wort ganz correct als „Anpassung"
übersetzen, denken sie,. es handle sich um eine Anpassung
des Auges an verschiedene Verhältnisse, namentlich in
Bezug auf Beleuchtungs-Unterschiede, aber auch in anderer
N'chtüng, etwa in der Art, wie der Mensch mit seinem
ganzen inneren und organischen Wesen sich verschiedenen
klimatischen, socialen, politischen und anderen Verhält­
nissen anzupassen pflegt.
Wer so denkt, befindet sich im Irrthum. Die Accom­
modation des Auges ist etwas ganz Anderes/ Wahr ist
es, daß damit eine Anpassung des Auges gemeint ist,
aber in einer beschränkten, ganz bestimmten und speciellen
Richtung, nämlich eine Anpassung an verschiedene) Ent­
fernungen. Und hiebei ist, wenn der active Vorgang bei
der Accommodation gemeint ist, eigentlich nur eine An­
passung an die Nähe zu verstehen, während ein Zurück­
treten in das Verhältniß, durch welches das Auge wieder
an große Entfernungen, an die „Ferne", angepaßt wird,
nicht das ist, was man in der Augenheilkunde und in
der Physiologie als Accommodation auffaßt.
Die Einstellung des Auges für die Ferne ist schon
von selbst gegeben, das Auge ist schon vom Hause aus
bestimmt, in größerer Entfernung deutlich zu sehen, und
erst wenn in der Nähe, also in geringerer Entfernung,
gesehen werden soll, muß eine specielle Anpassung er­
folgen. Das leistet die Accommodation. Die Veränderung,
die das Auge dabei erleidet, ist eine ganz bestimmte, und
hört diese auf, so ist das Auge wieder für die Ferne
eingestellt. Es tritt der frühere, der angeborene Zustand
ein, und dies letztere heißt man nicht Accommodation.
Wenn also der natürliche Zustand das Auge ohne-
weiters befähigt, entfernte Dinge deutlich zu sehen, so
.mutz cs M um Me gelegene Objecte deutlich zusehen.
erst hiefür einstellen, sich anpassen, es muh, lote man
sagt,_ accommodiren. Die Veränderung, die das Auge
hiebei eingeht, -besteht darin, daß öas Lichtberechnungs­
Vermögen des .Auges verstärkt wird. Und das ist das
eigentliche Wesen der Accommodation, eine Vermehrung
der Brechkraft des Auges.
Wenn man ein sogenanntes Brcnnglas, wA es die
Kinder zum Spielen verwenden/ K8 ist eine convexe Glas­
linse von starker Brechkraft, im hellen Sonnenschein vor
der Handfläche so hält, daß. die Sonnenstrahlen durch das
Glas hindurch gehen, so sieht man auf der Hand eine
glänzende runde Stelle entstehen,'das Bild der Sonne:
die Sonne ist jetzt auf der Hand abphotographirt. Je
nachdem man das Glas mehr oder weniger der Hand
nähert, wird das Sonnenbild msthr oder weniger fcharf er;-
scheinen, und) bei einer bestimmten Entfernung ganz scharf.
In letzterem Falle befindet sich die Handfläche genau dort,
wo der sogenannte Brennpunkt des Glases liegt. Die Ent­
fernung vom Glase bis zum Brennpunkt heißt die Brenn­
weite. Noch anschaulicher wird dieses Verhältniß, wenn
man in einiger Entfernung vom Fenster ein weißes Blatt
Papier und zwischen beiden, aber sehr nahe dem letzteren,
das Brennglas hält. Diesmal ist es das' Fenster, welches
auf dem Papier abgebildet erscheint. Man sieht auf dem
letzteren alle Theile des Fensters, den Rahmen, die Quer­
balken u. s. w. mehr oder weniger scharf, je nach der Entfer­
nung, nUd bei einer einzigen bestimmten Entfernung ganz
scharf. Das Maß dilrser Entfernung ist der zifsermäßige
Ausdruck für die Brennweite des Glases. Beträgt letztere
zum Beispiel zwei Zoll, so heißt das, daß der Brennpunkt
des Glases zwei Zoll vom Glase entfernt liegt, und dort
muß das Papier sich befinden, um ein ganz scharfes
Fensterbild zu zeigen. Wenn nun zwei solche Glaslinsen
statt einer benützt werden, so ist deren Lichtbrechvermögen
doppelt so groß und deren gemeinsamer Brennpunkt dem
Glase doppeü so nahe, denen snmmirte Brennweite also
kleiner, kürzer, beträgt also einen Zoll. Das scharfe Knfter-
bild erscheint dann auf dem nur einen Zoll enfferiiten
Papier; nimmt man vier solche Linsen (von gleicher
Stärke, also deren Brennweite je zwei Zoll beträgt), so ist
die gesammte Brechkraft aller vier Linsen zusammen die
vierfache, und die Brennweite beträgt ein Viertel von
jener der einfachen Linse, das ist einen halben Zoll. Man
kann das scharfe Fensterbild auf dem nur einen halben
Zoll vom Glase entfernten Papiere sehen, bei jeder anderen
Entfernung ist das Ftznsterbild undeutlich. Je größer die
Brechkraft,' um so, näher dem Glase liegt der Brennpunkt,,
um so kürzer ist die Brennweite.
Ganz das gleiche Verhältniß findet sich Mrtt Auge.
Wenn man jene Brechkraft. hie das! Auae anaeborener-
weise besitzt, mit jener der Glaslinse von ztrtzi Zoll Brenn­
weite vergleicht, so wird der, Zustand des Auges während
der^ Accommodation mit scnem zu vergleichen sein, bo
welchem zur Glaslinse von zwei Zoll' Brennweilr noch eirs
oder zioei, eventuell mehrere convexe Glaslinsen hinzuge­
fügt sind. Die Brechkraft des Auges ist dann vermehrt,
Im accommodationslosen Zustande ist das Auge ba
fähigt, entfernte Gegenstände deutlich zu scheu, weil vor
diesen ans der Netzhaut des Auges scharfe Bilder ent
stehen. Die Lichtstrahlen, die von einem entfernten Ov
jecte ausgchen, sind, wiewol sie im Allgemeinen immer
divergiren müssen, doch, wenn sie in der Nähe d'es Auges
angelangt sind, in so geringem Grade divergent, dgß mau
sie nicht leicht von zueinander parallel gerichteten unter:
scheiden kann. Man betrachtet daher Strcchlen, die von des
Ferne kommen^ stets als parallel. Solche parallele Strahles
werden im Auge auf der Netzhaut vereinigt, durch, dieß
Vereinigung entstehen die Bilder von den zu sehender
fernen Objecten.' Liegt aber das Object näher zum Lluge.
so sind die von jenem ausgehenden Strahlen stark divev
gent und um so stärker divergent, je näher dem Augst das
Object sich befindest dann kann deren Vereinigung aus
der.Netzhaut des Auchs nicht zu Standst kommen, sondern
erst in einer bestimmten Entfernung hinter der Netzhaust
Damit auch solche Strahlen auf der Netzhaut vereinig
werden, müßte die Brechkraft des Auges vermehrt werden/
Deßhalb kann das Auge, wenn es in seinem natürlicher
angeborenen Zustande verharrt, nur ferne Gegenstände
deutlich schstn> nahe aber nicht. Kommt aber zur natür­
lichen Brechkraft des Auges noch etwa eine Glaslinst
dazu, so ist jene unr so viel verstärkst als die Brechkraft
des Glases beträgst In diesem Falle kann auch esu näher
liegender Gegenstand deutlich gesehen werden.
Die Brechkraft des Auges kann aber auch auf ändert
Weise vermehrt werden. Es wurde früher^gesagt, daß zioe
Linsen von je zwei Zoll Brennwstite zusammen die gleiche
Brechkraft haben, wie eine einzige von ein Zoll Brenn-
weite, und daraus folgt, daß man starkes Brechver­
mögen entweder dadurch erzeugen kann,' daß man mehrere
schwach brechende Linsen zusammmthut odstr aber eine ein«
zige stark brechende Linse verwendet. Das Brechverniögen
jckier Linse hängt im Allgemeinen, von zwei Eigenschaften
derselben ab, von dem Glasmaterial, aus ivclchstm sie ge­
fertigt isst und von dem Grade der Wölbung, welche chre
Flächen besitzen. Je gewölbter diese sind, das heißt je
keiner die Kugel ist, von, welcher sie einen Abschnitt
bilden, um so stärker ist, Lei gleich bleibenden^ Material,
die Brechkraft. Um also sehr große Brechkraft zu erzielen,'
muß man Glaslinsen von sehr starker Wölbung oder
Krümmuna Lenühen. also solcke, welche den Abschnitt tzou


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 18 ]
Saite 18
Wien, Donnerstag
TVetie Freie lPresöe- 22. RoverÄM 1Ö00
Kr. 1 3m
Gelegenheitskäufe!
Porzellan- “Waarenhaus
SZ
Wien, 1 ., Kärntnerstrasse JKr, 17, nur 17.
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricationsfehlern behaftet sind, tief unter dem Erzeugungs­
preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird,'Wohnungen auf sehr billige Weise geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze, Büsten, Vaseu, Fardiniere«, Kruge,
Blnmeu- und Palmentöpfc, Uhrengarnituren, Leuchter, Schreibzeuge, Lampen, Aschcnschalen u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Frsch-, Kaffee-,
Thee-, Mocca- und Wafch-Servicc, Dessertteller, Tassen u. st w. Heirats-Ausstattnngen.
20718
Wilheflm
K. u. k. Hofspielwaareiihaus
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 5, 1., Kärntnerstrasse 39.
Bedeutendstes.Etablissement für Spiel waaren und Sportspiele.
Cro<s'‘i' illnstrlrler «r 1900 »r»»is und franco.
21437
liir Gas und elektrlsohos Licht i» reichster 1 Aus"
wähl billigst. Closets, Badeeinrichtuugen,
Wasohtotletten, Installatiou von Gas- und
18821 W asser-Anlagen,
FRIEDMANN jr.
Wien, I., Singerstrasse 12.
i^MiaiaaMa»
tW Eicht des XX. Jahrhunderts.
Petroleum-
Mit höchsten Auszeichnungen und goldenen
Medaillen prämiirt: Paris, Berlin, Hamburg,
Hannover, Dresden u. s. w.
Brenner auf jede Lampe anwendbar.
Leuchtet wie Gasglühlicht.§
Glühlicht.
G 1 SU Petroleum brennt etwa 30 Stund.. 1
a» complet mit 2 Cylindern, 4 transportablen oder 1
.■* s 2 stotzfesten Glühkörpern und Docht kostet st. 7 I
2° exclusive Verpackung und Porto.
$ Viele Tausende tut Gebrauch!
Einfachste Behandlung.
Wichtig für jede Hausfrau«
Patentirt in alle» Culturstaaten.
Glühlieht „JC WEE*‘, Wien, 11., Stephaniestrasse 16
Solvente Vertreter gesucht! 21842
unter vorteilhaftesten Bedingungen/
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner H k. und k. Apostolischen Majestät
XXI. k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wohtthätigkeitszwecke.
Diese ^veAAftotteirj
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
.enthält 18,122 Ciewimiste iw baren» Oelde im Gesammtbetrage von
418,640 Kronen.
Hau sEr ffer 200,000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen.
Losa sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemersasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; -pleipläno für Loskäufer gratis.
21380
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Won der /«. k. Eiotto- Qefällt- Bireclion.
Abtheilung d$r Staats-Lotterien.
mm
Llcitations-Lmdmachung.
Mit Bewilligung des löbl. magistratischen Bezirksamtes für den 9. Bezirk
werden folgende Waarenposten heute im Lagerhause der Alldem, österr»
Transportgesellschaft, IX., Sobieskigasse 3 c, im Wege
öffentlicher Mersteigerung
verkauft, u. zw.: Echt orientalische T ppiche (alt und neu), inländische
Zimmerteppiche, Vorleger, Laufteppichreste,, Divanüberwürfe, Lam­
brequins, Bett- und Tischt
ivilHyXl x Jtv 1%/UfflIUlöviIPW41Cp ivlCltt*
, Idecken, Flanelldecke«, Steppdecken, Pferde­
decken; ferner Leinendamast, Tischzeug» Handtücher, Taschentücher,
Leinwand, Chiffon, Gradl und diverse DelgemAde.
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufen und können Private sich
bequem an der Versteigerung betheiligcn. Licitationsstunden: Vormittags von
10 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr..
Josef Mschinger,
2:744 k. k. landesgericktlich beeid. Schatzmeister.
■andtäfliclies
GUT
im LojotKale in einer der fruchtbarsten
Gebenden Ungarns, an der Banreve-^obsina
Bahn gelegen, bestehend aus Joch
L 1200 Quadratklafter und zwar 422 Aecker,
162 Wiesen. 313 Wald, 73 Hutweiden,
grötztentheils Allodilboden oder kalkreicher
Lehmboden, ist ans freier Hand zu verkaufen.
Eichenwald im 9jährigen Turnus für Rinde
bewirthschaftet, außerdem 35 Joch älterer
Bestand als Bauhol;. 2 Maierhöft mit den
.nöthigen Wirthschaftsgebäuden und vor­
handenem Fundn« instructus, sowie sehr
schönem Anbau, Post- und Eisenbahnstation
loco. Schone gesunde Lage zwischen zwei
Handelsstädten an der Kaiserstraße. Adresse:
„W. Ä.“ Hauptpost Lemberg. Nur reelle
Anträge werden beantwortet. 21498
M55EN~fdBRIK
20084
Becher& Hildesheim
Lieferanten des k* k. Aerars, der Italien., griechischen, btiigar* Regierugog
Vertreter gesucht. Comptoir:^ Salv^toygasse 11»
»ie billigste erstclassige amerikanische Schreib­
maschine ist die „Chicago“.
Kronen 300 statt Guide* 309.
rav. Stahllhvrn.__^,
SoUder Ba». Volle Garantie
goldene Medaille Parts lfiOO»
Prospecte, Probemaschinen, stelle» zur SerfHgung:
Seilers &Frey, Wien, I., Fleischmarkt 1&
Cantrahente» nnb Vertreter gejucht. 193W
Kugeln bilden, deren Krümmungshalbmesser— wie man
sagt sehr klein ist. Eine kleine Kugel besitzt auch einen
kleinen Durchmesser und folglich auch einen kleinen Halb­
messer. Kleine Kugel und kleiner Krümmungshalbmesser
sind also, wenn durch sie der Wölbungsgrad einer Kugel-
fläche definirt werden soll, gleichbedeutend.
Das Auge besitzt nun die Fähigkeit, durch Aende­
rung des Wölbungsgrades jenes Gebildes in seinem
Innern, das die Krystalllinse heißt und das genau in
Gestalt mit einer Glaslinse übereinstimmt, seine Brech-
krast zu vermehren. Um also' näher gelegene Objecte zu
sehen, bedarf es nicht erst des Vorlegens von Glas­
linsen, sondern es wird zu diesem Behufe die Wölbung
der Krystalllinse vermehrt, ihr Krümmungshalbmesser
wird verkleinert. Die Vermehrung der Brechkraft der
Krystalllinse hat zur Folge eine Vermehrung der Ge-
sammtbrech kraft des Auges, welche natürlich nicht von der
Krhstalllinse allein abhängt. Je nach dem Grade der
Wolbnngsvermchrung der Krystalllinsen-Oberflächen kann
das Auge dann einen mehr oder weniger angenäherten
Gegenstand deutlich sehem Die Vermehrung der Krüm­
mung der Krhstalllinse kann nämlich in sehr vielfachen
Abstufungen erfolgen. Die Krümmungsvermehrung, kann
eine sehr geringe sein, wie dies nöthig ist, wenn ein. nur
wenig angenäherter Gegenstand zu schen ist, etwa in dem
Maße, wie wenn eine Glaslinse z. B. von 60 Zoll
Brennweite, also eine sehr schwache, vor das Auge gesetzt
würde, oder mchr oder weniger bedeutend, etwa wie wenn
zwei, drei, vier n. s. w. solcher Linsen benützt' würden.
Auf diese Weise kann das Auge, welches vom Hause
aus eben nur ganz entfernte Dinge deutlich zu sehen in
der Lage ist, nach Belieben auch nahe Objecte deutlich sehen,
sndem es die Wölbung seiner Krystalllinse und dadurch seine
Brechkraft in nothwendigem Grade vermehrt und dann
wieder, wenn neuerlich ferne Dinge zu sehen sind, herab­
setzt bis zu dem Maße, welches es ursprünglich besitzt
und durch welches es zum Sehen ferner Objecte taugt.
Das ist nun das Wesen der Accommodation. Die Accom­
modation bedeutet also eine Vermehrung der Brechkraft
des Auges durch Verstärkung des Krümmungsgrades
seiner Linsenoberflächen zu dem Zwecke, um nahe ge­
legene Dinge deutlich zu sehen,
_ Die Accommodation erfolgt von selbst, unwillkürlich,
gleichsam automatisch, sobald die Intention zum Nahe­
sehen besteht, und immer genau im Verhältnisse zur
Distanz des zu sehenden Objectes. Man könnte sich das
so vorstellen, wie wenn irgend ein Räderwerk im Auge
wäre, welches durch seine Bewegungen eine Krümmungs­
vergrößerung der Krystalllinse bewirkt. Soll ein etwas
näher gelegenes Object gesehen werden, so erfolgt eine
Llmdrehung des Räderwerkes, für ein noch näheres eine
zwei- oder dreifache Umdrehung, für ein sehr nahes eine
zehn- oder zwanzigsache Umdrehung u. s. w. Soll nun
wieder in die Ferne gesehen werden, so tritt eine Rück­
drehung und, damit eine Abflachung der Linse bis zu
ihrem ursprünglichen Zustande ein.
Die Krümmungsvermchrung der Krystalllinse ist das
Ergebniß von Muskelthätigkeit, so wie jede gröbere Be-
wegunasarbeit im menschlichen Organismus durch Muskel­
leistung erfolgt.*) Im Vordertheil des Auges inwendig ist
ein ringförmiger■ Muskel angebracht, dessen Zusammen-
ziehnng verniehrte Krümmung Leider Linsenoberflächen,
der vorderen und der Hinteren, bewirkt. Wie dies geschieht,
muß hier unerörtert bleiben, weil der Vorgang zu com-
plicirt und demjenigen, der keine anatomischen Vorkennt-
niss-e besitzt, zumindest eine umständliche Zeichnung behufs
wirklichen Verstehens geboten Mrden müßte. Läßt- die
Zusammenziehung nach und erschlafft der Muskel, so
werden die Linsenoberflächen wieder abgeflachter, weniger
gewölbt. Der Muskel führt den seiner Thätigkeit entnom-
mmen Namen des Accommodations-Muskels, Seine
sonstige anatomische und physiologische Benennung ist
hier gegenstandslos und entbehrlich. Der Muskel hat also
nur eine einzige Leistung, er führt zu stärkerer 'Linsen­
wölbung und zu um so stärkerer, je kräftiger er sich zu­
sammenzieht, und befähigt dadurch das- Auge zum Nahe­
schen. Sein Ruhezustand bedingt, daß das Auge nur in
die Ferne sehen kann.
Es chht hieraus hervor, daß das Naheschen' für das
Auge eine Arbeit, eine Anstrengung, bedeutet. Das Sehen
in die Ferne ist dem Auge niemals eine Anstrengung.
Natürlich ist hier immer nur ein solches Auge gemeint,
welches dem Normaltypus entspricht. Unter NovmÄtypns
hat man sich nicht ein musterhaft gesundes Auge vorzu­
stellen. Das Auge kann musterhaft gesund sein und doch
nicht vom Normaltypns, umgekehrt ein nach dem Normal­
typus gebildetes Auge kann mchr oder weniger schwer er­
krankt sein. Unter Normaltypus versteht man An Auge,
welches so eingerichtet ist, daß es im jugendlichen Lebens­
alter vollkommen gut und scharf in die Ferne sieht, ohrie
dazu optische Hilfsmittel (das ist Brillengläser, Glas­
linsen) zu brauchen, und daß es (ebenfalls ohnb optische
Hilfsmittel) vollkommen gut in der Nähe (vermittelst der
Accommodation), also in jeder beliebigen Entfernung gut
und deutlich schen kann., Ein solches Auge heißt man in
der Wissenschaft ein emmctropisches. Eine deutsche oder
sonst populäre Bezeichnung hiesür existirt nicht. Nebenbei
bemerkt, ist der Mensch das einzige Geschöpf im ganzen
Thierreiche, welches emmstropische Augen besitzt. Der
Mensch, natürlich nur als Gattung genommen, nicht in
*) Die intimeren Bewegungen innerhalb der Gewebszellen
sind hier nickt gemeint.
seinen einzelnen Exemplaren, ist also befähigt, in jeder
Entfernung deutlich zu sehen, und ist dadurch zu ieder Ba-
schäftigung geeignet. Es gibt keine einzige Thiergattung,
deren Augen so vollkommen gestaltet wären, und der
Mensch documentirt sich mithin auch von diesem Gesichts­
punkte als die vollkommenste Ereaiur, mit. welcher die
Schöpfung ihren Gipfelpunkt erreicht hat. Die Eigenschaft
des Auges, vermöge deren es emmetropisch ist, besitzt es
auf Grund seines anatomischen Baues, und sie ist ihm
angeborem Von diesem (dem emmelropischen) Normal
chpns gibt es Abweichungen, nach zwei Richtungen, näm­
lich den kurzsichtigen und den sogenannten übersichtigM
Typus. Diese beiden Typen, welche ebenfalls ans Gruich
des anatomischen Baues entstehen und in ihren Muster-
Repräsentanten ebenfalls angebogen sind, verhalten sich
vielfach gegensätzlich zu einander. Doch soll von ihnen hier
weiter nicht die Rede sein; sie mußten blos erwähnt
werden, um ausdrücklich hervorheben zu können, daß sie
nicht gemeint feilen mit den mancherlei hier vorgebrachten
Details, daß vielmehr Alles hier Gesagte nur so lange
richtig ist, als es sich um ein emmetropisches Auge
handele
Wenn Jemand also schlecht in die Ferne sieht, etwa
in Folge einer krankhaften Veränderung oder aus be­
liebigem Grunde, und das Bestreben hat, gut zu sehen,
und deßhalb mit Intensität sixirt, den Blick unverwandt
auf Las Ziel des Sehens richtet, so mag er wol dabei
eine Willensanstrengung, vielleicht auch eine psychische
Anstrengung erleiden, eine Anstrengung des Auges ist
damit nicht verbunden, weil das Auge beim Femschen
nicht die geringste Aenderung seines Zustandes erfährt,
weil beim Fernsehen kein Aiuskel in Thättgkeit per-i
setzt wird.
Ist nun die ActoMKodation des AugeS eine Muskel­
arbeit, so ist sie auch allen denjenigen Abnormüäten und
Erkrankungen unterworfen, von welchen ein Muskel be­
fallen werden kann. Die Erkrankung eines Muskels, von
welcher Art immer sie sei, macht sich stets nur in zwei
Richtungen bemerkbar, nämlich als Verminderung oder
als Vermehrung seiner Arbeit. Die erstere heißt man
Lähmung, die letztere Krampf. Die Lähmung kann eine
vollständige sein, wenn die Verminderung der Muskel
arbeit so weit gediehen ist, daß sie gleich illull ist oder
eine mehr oder weniger unvollständige. Es ist klar, daß diö
vollständige Lähmung des Accommodations-Muskels zur
Folge hat, daß das von ihr betroffene Auge nur in dis
Ferne sehen kann, in der Nähe aber nicht. Ohne Accom­
modation kann doch ein Auge nahe Gegenstände nicht
schen.
Ein Schulkmrbe z. B., der an Diphtheritis des Halses,
erkrankt war, macht nach wieder erlangter Genesung -hi


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 19 ]
Nr. 13021
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
22. November 1900
Seite IS
mrnl
i upgpw.r
MgSSMERsTHEE
wird ln 100,000 Familien und an mehreren H öfen täglich getrunk en. Protiepakete K. 1 bis K. 2.— In feineren Geschäften käuflich.
Behördlich bewilligter Ausverkauf.
99
L, linMin 39 i^üf^P IMI1III® UMnrstess 39.
„Pachhofer
mr Besonder» günstige Gelegenheit für Weihmtchls-Binkaufe. *vm
VJacran 7 iin"is't 7 iöliiinn‘ urnn sieerhäftA das rcichassortirte Lager, bestehend aus Porzellan-, Bronze.,
WGg“il tllilUufiuuiitiug VUUI UCüUla*lC liedergalanterie. und Bijouterie-Haaren, ferner Fächer, &onn-
und Regenschirme, englische Herren- und Damen-Hodeartibdi etc. etc. zu ME" tief herabgesetzten
Freisen "WF verkauft.
21211
KV u. k. Patent. DM" Aerztlich empfohlen. MZ 'Mg- kn Ausstellungen f. Gesundheitspflege mit höchsten Auszeichnungen prämiirt.
Jedre schlechte Geruch verschwindet, und die Luft bleibt steis rein und angenehm athcmbar in Krankenzimmern, Schlaft,
Speise, Kinderzimmern, Closcrs, Bureaux re. dur u de» belangen
M— ffi tW°»— C£ selbstthätigen Zimmerluftreinignngs= Apparat. MF Preis loco
>«.—— 88 m Wie» 2 fl. 8» kr. Mil rtranco-Zusendunq in die Provinz 3 fl. 50 kr.
SS® V Hauntdepüt: Longlise-Unteruehmung, Wien, VI. Gumpcn-
dorserflrafle A4 (vor^. Buencinffe 10 V^ MM" In Apotheken und Droguerien zu haben. "MG
Näutol.
VeueStes kür Dame«.
Die schönste« Winter-Jaquets,
gefüttert, von fl. 4, wattirt von fl. 8.
Die schönsten Winter Jaqnets
mit echt Persianer-Kragen von fl. 9.
Die schönsten Winter-Paletots,
100 ßtm. lang. engl. ot. gestickt, von fl. 15
Die schönsten Tibctkrägen,
lvattirt, von fl. O, echt Pel; gef von fl 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönste» Theatcrmänter
wattirt, von fl. 10, echt Pelz gef. von fl. 15
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 6.
Sämmtliche Waaren bis zu den, feinsten
Ausführungen, für passend u. gut gearbeitet
wird garantirt, nur bei
J. H Planff, Wien, II, Prafcerstrasss U
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
/chrkattk»
noch
® na? .18. SU: ss.
bei der
Reä 8tar-b1nl6,
WII2I>s
I., KLrntnrrrins ISr, 14,
IV., Wiedener Gürte! Nr. 20.
Schnelle Fahren, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Äuslünste und Prospecte
franco und gratlas 20341
.7
via vtis lies ieittvl Nic ptvrilv, Harnvien und Schate.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebr&ach bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Mitchergieiigkeit der Kühe. Preis */i Schachtel
K. 1. 40, Va Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. 20212
Haupt-Depot: FRANZ dOH. KWIZDA, k. u. k. österr-unj.,
kön.-rum. u. fürstl. buig. Eofl., Kreisapotheker, Korneubura b.-W.
Mi“
in denkbar bester Ausführung,
ältdeutsch und poiilirt. zu fehr
- billigen Preisen bei
Wien, VII., Siebeust^jiigasse 1 und 2,
Ecke Breiteflckffe (gegründet 18S6>. Provir.zversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Te cphon 9682.
Zar rationellen Kinderernährung,
inSbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhnchitis leiden, hat sich nach
langruonatltchm klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Rcfuitate erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Engroslager G. Hell& Comp., Wies, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu hoben der fett "tt Ii'hvrii erprobte nnd twii viele» Aerzten
sonst gesunden aber schwiichiiitie,! und zurückgebliebene» Kindern
wärmftrns cmpfrh.oue
Mig'KindttsuMN Etttact
(Hell's Extract zur Licbig's Kindersuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem D^rnpf keimfrei
gebacken, enthält über 16% Pflanzeneiweift, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit.Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammeusetznng der.
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. '> und
reicht edcn'olange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Hell's
Gxtract zur Bereitung von Liebir'S Kr' d'vsnppe ist demnach die
billigste Kost für Ki-de'. 21483
| Ö#g«läsiy’ sche Luppen- u. Liemüse-1
Conserven-Nfederlagc,
Wien, VII., I.imleiig’assso SJ 3;
j BTuv beste Qualität, billigster Preis. Vielfaoh prätuürt. preis 1
listen gratis und franco.' 20387\
Für eine Bcstccksabrik, welche
beabsichtigt, wird ein erfahrener
Alpacca-Silber herzustellen
Techniker (Ingenieur)
gesucht, der im Stande ist, die für die Neueinrichtung der Fabrik erforder­
lichen Pläne zu entwerfen u. auszuführen u. die Fabrication selbstständig
zu leiten. Bewerber belieben sich mit Beifügung von Zeugnihabfchristen,
Lebenslavft sowie Angabe von GehalMnMuchen zu nieldea unter
.1. B. an das Ank.-Bureau d. Blattes. 21524
KLÖCKLER MALTOSE-WEIN
reines GLHrnngsprodnct aus M&lzextraot von ttoljem{
Exlract- u. Phosphatgehalt, als inätetifdjeS Kräftigungs­
mittel für Heconvaloscenta und Kinder anerkannt.
©diafcimrle Wein wird feines angenehmen Geschmackes halber von[
- Frauen lind Kindern gerne genommen, ist von den ersten l
Lrztl. Capacitöten crvrobt n. als sin schnell wirkendes Mittet bei Binlnrmiilh* J
I .Sagen- und Äevvenleidvn, AppetiHosIgUeit, Sclnväclie-’ I
j zustanden nach langen Krankheiten in Anweirdimg. 1885!) I
I Zn baden in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Lager bei em. I
I Apotheker Fr. Klöckler, Prag, Lieben, in bestellen dortselbst Postcolli,
S-Nasch. K öebder's Chma-E.-Mait.-Wcm c thallend, Kr. 7.8b überall irco.
iHanptdepvt in Wien: HanUner’s Apotaelta, I., Bognefgasse.
J S®~ Prämiirt 1SU0: Brüssel Grand prix, gold. Aiedaille, Ebrcndivloni Midi
l Ehrenkren;, Pni,; gold. Medaille, Wien 180U, goß. Medaille, im‘
überraschende und ihn und seine Umgebung erschreckende
Wahrnehmung,. daß er nicht lesen kann. Er sieht die
Buchstaben nicht. Auf die Schultafel und auf der Straße
in die größten Entfernungen kann er ebenso gut sehen,
wie vor der Erkrankung, aber mit dem Schreiben und
Lesen geht es absolut nicht. Setzt man. dem 57naben ein
seine Accommodation ersetzendes Convexgkas vor, so
glaubt .er unter der Wirkung eines Zaubers zu stehen.
Sofort kann er lesen. Wird das Glas entfernt, sieht er
wieder nichts. Er hat von der Diphtheritis, was oft der
Fall ist, eine Accommodations-Lähmung zurückbehalten.
Accdmmbdations-Lähmung ist eine Redefigur, eine
Metonymie, die Wirkung wird für die Ursache gesetzt.
Die Accommodation ist doch nicht gelähmt, gelähmt ist
blos der Muskel, noch richtiger der Nerv, welcher dm
Bewegungen des Muskels vorsteht. Aber, die Ausdrucks­
weise, so unrichtig sie ist, ist eingebürgert und verständ­
lich. Als Nachkrankheit der Diphtheritis bleiben auch
Lähmungen anderer Körpermuskeln nicht selten zurück.
Die Accommodations-Lähmung nach Diphtheritis ver­
schwindet gewöhnlich von selbst wieder nach einiger Zeit.
Wenn also dem Knaben, damit er sich beschäftigen
könne, eine Convexbrille für die liiahe-Arbeit verordnet
wird, so ist diese Brille nicht ein Heilmittel, dessen man nicht
bedarf, weil das Uebel von selbst gut wird, sondern nur
ein vorübergehend nöthiger Behelf.
Den Gegensatz zur Lähmung bildet der Kra'nipf. Auch
der Accommödations-Muskel kann, wie jeder andere Mus­
kel, in einen Zustand des Krampfes verfallen. Die Folae
davon wird sein, daß das Auge fortwährend, fiir nahe
Gegenstände eingestellt sein wird, auch wenn cs keine
Jntenüon dazu hat. Ein solches Auge sieht nicht oder
doch nicht gut in die Ferne, es sieht nur in der Nähe
gut, es ist kurzsichtig, in künstlicher Weise kurzsichtig, so
wie dasjenige emmetropische Auge in ein künstlich knrz-
sichtiges sich verwandelt, welches sich ein Converglas vor­
setzt. Das von. Accommodationskranipf befallene Auge be­
sitzt nicht die Fähigkeit, den natürlichen Zustand, durch
welchen es für die große Ferne eingestellt ist, anzunehmen,
es befindet sich stetig im Zustande der Accommodation.
Der Accommodations- Muskel ist kranrpfhaft zusammen­
gezogen und kann nicht erschlaffen, die Linse dieses Auges
ist stetig stärker gewölbt, als sie es vom Hanse aus sein
sollte. Wird ein bereits vom Hause aus kurzsichtiges Auge
von Accommodationskrampf betroffen, so wird es dadurch
jn Noch höheren: Grade kurzsichtig.
Die Accommodations-Lähmung hat, wie früher gesagt
wurde, dm Mangel an Fähigkeit zum Naheschen zur
Folge. Dieser kann aber auch in anderer Art sich ein­
stellen. Es gibt einen Zustand des menschlichen Auges,
durch welchen dasselbe ebensowenig zur Nahebeschästigung
taugt, wie das mit einer biphtheritifchen Accommodaüons-
Lähmnng behasteie, und dabei sein Fernsehen ebenso gut
bewiährt hat,' wie jenes. Die Accommodations-Lähmung
wird stg nur dadurch zum Uebel, daß durch sie die Linse
ihre Convexität nicht vermehren kann. Dieser Defect kann
aber auch durch- andere Ursachen sich einstellen. Es ist
nämlich iit-der Wirkung einerlei, ob der Muskel krank ist
und die Linß?^ dadurch flach bleibt, oder aber, daß dies
dadurch geschiehst. daß. die Linse ihre Beschaffenheit, speciell
ihre Consistenz, ihkm.....Härtegrad, geändert hat. Da mag
der Muskel noch so geftstid und kräftig sein, er bleibt
wirkungslos, wenn die Litisp steif ist, nicht mehr elastisch
genug und keine FormveräiKerung eingehen kann. Was
nützt die kräftigste Zusammeuzichäng dis Aecommoda ions-
Muskels, wenn diesem Zuge die LinsL aus mechanischen
Gründen nicht folgen kann. Und dies- ist der Fall im
höheren Lebensalter. Daher besitzen äste Leute keine
Accommodaiion, sie können also in der Nähe nicht gut
sehen. Sie bedürfen dazu der Converbrilltzn. Das ist die
sogenannte Weitsichtigkeit der Alten. Auch Bezeich­
nung ist unrichtig. Solche Leute sehen nicht istmter, als sie
früher gesehen haben und als alndere Leutej sehen. Sie
sehen gut in die Feme, aber in der Nähe schm sie nicht
gut, sie halten deßhalb die Gegenstände, die /man sonst
nähe dem Auge hält (Lectüre und dergleichen) möglichst
weit ab vom Auge, und dieser Uniständ mW zur^ er­
wähnten Benennung Veranlassung gegeben hchben, statt
deren bezeichnender von Alterssichtigkeit gesprochest werden
sollte. Die Alterssichtigkeit beginnt beim emmetropWcn
Auge gewöhnlich um das fünfzigste Lebensjahr beilänsig
und hat da noch, keinen hohen Grad erreicht, weil die
Linse nur ällmälig ihre Elasticität einbüßt, daher noch
etwas Accommodation ermöglicht und nur schwache Con-
vergläser nöthig macht; mit Zunahme der Jahre wird die
Linse nach und nach ganz steif und die Accommodat:o,i
geht vollständig verloren, daher man zum Beispiel schon
vor dem siebzigsten Aähre sehr starke Convexbrillm braucht,
um etwa lesen und schreiben zu können.
' Die Einbuße, die das Auge durch Accommodations-
Berlnst in Folge vermehrter Härte der Linse im höheren
Alter erleidet, bedeutet nicht eine Schwächung der Seh­
kraft. Letztere kann trotz höchsten Alters ganz unver­
ändert gut° bleiben oder muß doch nur wenig gelitten
haben; dies ist ja auch durch das gute Fernsehen be­
wiesen. Die meisten Menschen fassen aber diese Umstände
falsch auf; sie sind ganz trostlos über die Schwächung
ihrer Augen und hören nicht auf, zu betheuern, wie gute
Augen sie immer gehabt hätten, und nun sei das Un­
glück über sie gekommen, für welches sie gewöhnlich ganz
ungehörige Ursachen erfinden; sie machen angebliches
vieles Weinen oder große Anstrengungen der Augen
durch nächtliches Lesen verantwortlich^ was Alles, nicht,
zutrifft, beim ihr Auge ist gar nicht geschwächt und wird
auch Nie durch Weinen geschädigt. Wenn nmn noch so
viel weint, so bewirkk-,dies keine Schivüchung der Seh­
kraft. Netzhaut und Sehnerv, von deren gesunder Be­
schaffenheit die Sehkraft abhängt, werden durch Weinen
nicht beeinflußt. Auch die Anstrengungen schaden dem
gesunden Auge nicht, nur kranke Augen vertragen keine
Anstrengung. Es ist eben nur der natürliche Alters­
proceß eingetreten, durch welchen die Accommodation
schwindet, und dieser ist unvermeidlich, etwa wie das Er­
grauen der Haare. Der beste Beweis, daß die Sehkraft
nicht gelitten hat, ist doch, daß mit. Hilfe entsprechender
Brillengläser vollkommen gut in der Nähe gesehen und
selbst die feinste Diamantschrift fließend gelesen wird.
. Freilich ohne Brille kann es nicht sein. Wenn auch mit
dem Fortschreiten des Lebensalters immer stärkere 'Gläser
nöthig werden, so gibt es hiefür doch eine Grenze. Ueber
eine gewisse Stärke der Gläser kommt man nicht hinaus.
Nach dem- 70. Jahre ctlva bleibt das erforderliche Glas
dasselbe oder varnrt nur sehr wenig, auch wenn man
noch so alt wird. Die vielfachen Erzählungen von alten
Leuten, welche ohne Brille gut in der Nähe sehen, haben
eine sehr einfache Erklärung. Solche Leute sind kurz­
sichtig. Das ist durch Theorie und Erfahrung über jeden
Zweifel festgestellt, und jede Einwendung Hiegegen ist
hinfällig. Der Kurzsichtige sieht ohne Accomnwdation in
der Nähe ganz gut, braucht daher auch im hohen Alter
kein Augenglas (kein Convexglas) für die Nähe.
Die ^Kenntniß der Accomnwdation bildet einen der
größten Triumphe des menschlichen Geistes und ist zum
-größten Theile dem Genius Hermann v. Helmholtz' zu
danken. So zahlreiche ewig grüne Lorbcern auch schon
diesettt Stolze des Menschengeschlechtes gewidmet wurden,
sie reichen alle nicht aus, den Dank der Mit- und Nach­
hielt an ihn abzutragen oder auch nur genügend zu be­
messen. Wol waren schon beträchtliche Vorarbeiten durch
Thomas Uoung, Gramer und andere Geistesriesen ge­
leistet, aber zu so vollständig lichtvoller, klarer Anschauung
über Wesen und ^orgTNbei: Accommodation, wie sie in
der Wissenschaft erreicht nUd wie es anzudeuten in diese»
Zeilen versucht wurde, ist mau nur durch. v. Helm­
holtz' Arbeiten gelangt. Die' weitere Ausbildung~ und
speciell die scharse, Scheidung zwischen Accommodation und
natürlichem Brechzustand ist im Wesentlichen da§ Wer!
von Donders.
Eine werthvolle Ergänzung der Lehre von der
Accommodation ist jene Untersuchungsreihe, durch welche
es dem eingangs hervorgehobenen Autor (Th. Beer) ge­
lungen ist, die Accommodations-Verhältnisse der Thier-
augen, insoweit dies noch nicht erreicht war, klarzustellen.
Dr.- S. Klein (Bäringer)..


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 20 ]
r ‘' Wene £Veie W^esse.
23. November 1900
*$&*'*>" ^'a'^-%
I». tDBSl
«M
Gasmotoren• Fabrik C. SCHMITZ,
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld.
Specialität r
A8- und
Benzininotore
System
Ott«.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn: 210 ‘i
ßudolf Mayer, Wien, VII/2, Marialiilferstrasse 38. Telephon 295?,
Modell Nr. 7 (neuestes Modell 1900), prämiirt auf der Pariser Weltausstellung
mit der höchsten Auszeichnung, dem
Grand Prix,
eingeführt hei Ir. k. Staatsbehörden, Banken, städtischen Behörden; kauf­
männischen Firmen, Kechtsanwälten u. s. w. Die vollkommenste auf (fern
Schreibmaschinen-Gebiete,
die erste Marke der Wett,
der
Edison-Mimeog
die Erfindung des berühmten Thomas A. Edison, unübertroffener Verviel­
fältigungs-Apparat für Hand- und Maschinenschrift (liefert bis 2000 Copien
in kürzester Zeit von einem: Original), die 20487
neuestes Modell 1900, Nr. H. prämiirt auf der Pariser Weltausstellung mit der
goldenen Medaille,
itinit Mileh
Firner Li ©©fflvmäi^S
lalz-ExtracMasfeoBS
durch Wohlgeschmack
und lösende Wirkung
ausgezeichnete Hustenbonbons.
late-Snppen-Extract Ä2, m S
nach Dr. Keller (80% Hslluni
■ (80% Heilungen erzielt).
Letotiirap-Emiilsioii mitMalz Eltract^ dls■ eue
bei Kindern so beliebte
Mittel za einer erfolgreichen Leberthrenkur.',
In allen Apotheken zu haben,'■
Ed. Loeflund& Co., Stuttgart.
Chemnitz
i. S. 6.
Specialgeschäft
für
Aussig
&. di Elbe,
den Bau runder
Dampf-
§ c ho r bi s t e i n e
K]u*a(auerunn;en von Dampfkesseln.
Reparaturen,tffnd Sohornatelnerhöhungen ohne Botrlebseinatellune
Kostenansehlüge gratis
19588
Oie hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Logen
D aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung atm
Alex. Stapler’s brasil. Seife „Stapler-Seife“.
Unfehlbar sichere Addition von 2000 Posten in eiE^tunde, sin I
in Thätigkeit zu sehen bei
ULOGWSKl& Co.
Wien, Franz-Josepbs-Qnai 3.
23 Filialen.— Kataloge gratis und franco.
Stapler-Seife" von Brasilien,
sieb
Hergestell, an« Mirabilien.
Ans dem Fett des Monebeze,
Ans der Frucht des Monemeze,
Nach des M-da alter Borfchrift,
Nach der Barichrist jenes Weisen,
Der die Aaubernlittel kannte,
Die verjüngen, die verschönen.
Wie der Schwan, der Monebeze,
Lieber Leser, staunend lese,
Werden blendend weiß die Hände,
Werden glatt und zart die Hönde,
Fein un'Ausseh'n und in Form;
Waren sie auch noch so hötzlich,
Roth, ersrorcit, eiusach grätzlich.
Werden schlank, aristokratisch,
Rein bezaubernd und sympathisch
Wird der Teint des Angesichtes,
Hebt den Glanz des Augenlichte«
Stavler-Scife von Brasilien,
e ..ti.ff l stC 1 h&(,* 1 l.M
Spurlos schwinden Runzeln, Falten,
Od bei Jungen oder Alten,
Selbst die braunen, noch so großen
Leberflecken. Sommersprossen,
Sowie Mitesser, die schwarzen
Ditto, selbst die größten Warzen.
Sie verschwinden in 8 Tagen,
-Sch beschwör' es ohne Zagen.
Rothe Wangen werden blässer.
Rothe Siasen sichtlich besser
Und der Körper sammetweich,
Darum taufet allsogleich
Stiiplcr's (brasilianische) Seife
Mit dem Namen aus d r Schleife
„Alex. Stapler", eigenhändig
Unterschrieben, dies nothwendig
Zum Beweise einziger Echtheit
(Garantie-UiischädUchreit),
Um vor Täuschung zu bewahren,
Da durch schmähliches Gebühren
Die Gefahr, Euch auszubeuten,
Drohet von Nachahmer-Leuten.
Hergestellt ans Mirabilien.
Hi Vir warnen Tor wertlilosen Nachahmungen!!!
In Berlin und Prust haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt und geben
■~" ,Tv:'^ ur-' r; dauern fort.
gar nichts ge-
JOevuu uuv i/uucu +Humye mttet ouicun tupi
sich als Depositeure aus. Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer
Um trügerische Verwechslungen zu vermeiden, um mir jenen Nachahmern go
mutn ui Unheil hittPH wir stier. Statitsr s Zeik« van nun üb
mein zü'haben, bitten wir. 'Alex. Stapler'- brasil. Seife von nun ab „Stapler-
Seife" zu nennen. (Gesetzlich geschützt.)
• Afld*. oittiirt nif
I, Dose Alex. Stapier's einzig echte brasil. Seife „StapIer-SetCe" so kr.
- h •- -«■
V, Dose Alex
Versandt
oder per Nachnahme_
XVIII., Gentzgasfe 27.
Hunderts von AnerlennungS- und Danlschreiben lausen täglich ein.
21703
Jede Dose Alex. Stapler'« brastl.
Seife „Stapler-Seife" muß zum nnbe-
dingien Beweise der Echtheit diese ctgeu-
handige Unterschrift tragen.
PRIX
Pariser Weltausstellung lW.
Curie
orotisoher WerthpapieroenthS.lt 4k
soeben erschienene Summer der Fach*
Zeitschrift
„Exotica“.
Inhalt:
Curs-Wotirungen von eirce. üOOSsterr.
u. ung&r. amtlich nicht notirteo
Aetien
«OB Banken, Industrie-, Eisenbahn-* Schi'
fahrts- und Assecuranz-Unternehmunge
Genuss- Sefesinen, Certificaten, Kuxe
Ai.theilscheinen etc. etc. unter B
rücksichtignng der neuesten Gründunge.
Ißarktberiobtübcr Vorkomanteke at
dem EfbtoniBarkte.
^ra^izjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exen
plare gratis und franco. 202S
Sftiig& Eibenschäti
Bankgeschäft und Exotenburean, Wien, I.
Helferstorferstrasse 15, Telephon 18053
8V Coulantester Eln-undVer,
kaufexotisCber Wertbpapiere.
Das schönste
Weihnachtsgeschenk
ist -Ine selbstthätige 21695
Salon-Fontaine
mit Blu­
mentisch u.
Aquarium
Unüber­
trefflich u.
v. bleiben­
dem Werth
zur Verbes­
serung und
Durchseuch
tung der
Zimmer-
luft Zu be­
ziehen aus
dem ersten
ii. ältesten
Special-
qeschäfl
Möldner L
Hübner,
WIEN, YI/2, Marchettigasse 14.
Jllustr, Preiscourante gratis u. ftance.
Eiaxue Mederlase: Wie«. I-, Graben 17. bei derl. Stiefle,
Äbbazia
Villa zu vermlethen.
Eine der schönsten Villen
in Abbazia, 5 Min. vom
„Hotel Stefanie" entfernt»
mit prachtv. Stiegenhans
und wnndcrbarcrAussicht
auf das Meer und Um­
gebung, bestehend ans
t 0 herrschaftlich einge­
richteten Zimmern (2
Salons),4Dicnerzimmer,
Badezimmer, Küche re.»
Garten, 3 Glashäuser mit
exotischen Pflanzen» ist
sofort zu vermiethen.Aus-
kunft inderBuchdrulkerei,
I., Stadiongasse 5,Wien,
oder in derAgentieBnum-
gartner, Abbassla. 21717
.

[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 21 ]
rn^jmm,,. J “m%, wuwbtia
IVeue l^reie Wvmm»
^»ywijEnwr«-*  I
m*m,
!
u
Teppich- ■«! IMM-FMtn
#
S
L Söhne
k. u. k. Hoflieferanten, König!, itai. Hoflieferanten,^
königl. rumän. Hoflieferanten,
Centrale? Uieo, I.^Stock-iiii-EisenpIatz Nr. 6.
P np*
• JL*
Wir beehren uns, die ergebene Mittlieiiiing zu erstatteR, dass wir Hand in Hand mit
dir Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
Wiener W aarenhaus
1., StoeNffl’Eisenplatz Ir. 8,
auch äusserlich vollständig neu ausgestattet haben; und erlauben uns, zu dessen Besich­
tigung höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, dass kein wie immer gearteter Kauf«
IwangbesMt.
riociiaclituRssvol! und
Philipp Haas& SShne.
für
zurückgesetzte Waaren
m
Miss Rate, I, Wip;lmgerstrasse Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
22. November 1900
13021
RUDOLF
Annoncen-Annahme für all© Zeitungen
des In- und Auslandes
„JtNMNM SOSVVGVTSSOSTG O0OM«NHIMg
| Julius Overhoff,|
M tecbn. Uiircnu, 2
• Wien. IV., Scklüssclgasse Nr. 7. Telcpli. 1537. f
| Wasserreinitrungsanlagen,|
• Patent Dervaux.®
2 Filtration»-Anlagen,»
f Patent JXelsert, S
• -her es. 1400 Anlagen mit einer stündlichen Leistung von ra. IS Mil-8
~ lloticu Litern in Betrieb.•
Einzige Slpparate, welche krystallklarcS Walker liefern. 9
iWasserriickkühl- AniagfenJ
Patent Colanttl. I
twownmw 999*0—9—999» 99999—9»
Weberei.
junger 5)
an Ru-vlf Moste, Wie», 1.. Seiler-(
statte Nr. 2.. i
agstMeur^
22 Jahre alt. mit Prima-Reserenzen,
sucht dauernden Posten.
Gest. Znichristeu erbeten an Axgnst
Maier, in Firma Brüder Slirne,
lioutvnilz.
Correspoadent\
und Buchhalter,!
flott, tüchtig, branchekundig, wmnöglich
der franrösischen Sprache inächtia, wird
für eine Samen-Engroohandlung in einer
vherl'. Hauptstadt ju baldigem Eintritte
gesucht. Offerten mit Angabe der Gehalts-
önfprüche sowie der bisherigen Thätigkeit
unter„ W* Z. 0?9** au die Annoncen^
Expeditiorr Moste, LLik», J.,
Seilerstütte 2.
Leistungsfähige
in Oesterreich•
(»»•.einet Hauptstadt) wird unter gün-A
sti^cu Äediuguugell W
verkauft, event, auch 8
uefmiethet.
Gcsl Aiilräg: mikr Chiffre .W. C.
V» ■" Rudolf Mosse, Wir«,
I.,' Scilorstäit« I. 9
Agent sucht dir Urrtretung
einer lristungssähigc» Firma in
Butterschmalz
für daß gefammte Vogtland.
Offerten unter «4«. A*. 677- an
Rrrd. Moste. Plauen i. V., erbeten.
Weinessig.
Tüchtiger Fachmann, welcher die l
Weinessig-Erzeugung gründlich und prat-(
tisch versteht, findet dauernde Stel- i
lmrg. Offerten unter
3ir, G87‘* au Rudolf Moste, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Wasserkraft!
40 Minuten von Wiep entfernt, Bahn- j
station, sehr große Uchte Räume elektrisch j
beleuchtet rc.. für jede größere Fabrik j
geeignet, ist sofort sehr' preiswürbig\
zu verkaufen.
Brief- unter „W. H. 690“ an Nnd_
SJHoffc, Wien, I, Seilerstätte 2. K
Für eine bestehende, nachweisbar rentable(
Metallfabrication!
wird Crnnpapon
mit K. 6000 gesucht.
Reingewinn garaniiri. Gest. Anträge l
unter „IV. 6*S“ an Rudolf!
Mosse, Wie», I.. ScilerstäUe 2. j
Gorrespondantin|
mit persectenl Französisch und mchrjäbr. i
Bnreauvraxiä von einer Actiengesellschast!
gesucht. Offerien unter ..tv. A. USO"!
uit Rudolf Mosse, Wie», I.. Seiler-'
statte 2.
Junge ifr Dame m. best. Schul- 9
bildung, auä sein. Familie, 9
sBttit Stellung als GesellscMteiin F
bei ifr. Dame. Gehalt Nebensache. 9
Offerten unter ^1.. A. 8881“ an 9
Rudolf Müsse, Leipzig. 9
Vertrauens- r
Stellung!
oder Bertreterhosten stiel« junger®
Mann. 24 Jahre, miliiärirci, evangelisch, M
kansmännisch gebildet, repräseniations- J
fähig, Routine im Kundenvcrkehr. 9
Gest, Anträge unter: „Cautlons. 9
lälii« Nr. 608“ an Rudolf 9
Mosse, Wien, I,, Seilerstätte 2,®
Ganz Frankreich
bereisender Kaufmann, in der Luxus,
Phantasie-, Feinledcr- und Patzierbranche
best eingeführt, sucht die commissionsweisc
V ertretung
von in diesen Artikeln leistungsfähigen
Häusern tu übernehmen.
@ri. anträgt, womöglich in franzö
sischer Sprache, befördert unter „W. i.
Wr. 633“ Äiudolf Äioffc, Wien,
Seilerstäitc 2.
ÄU-LSUtwMcdl
kür nsutürhiLOhs rad., aati-
clorical' und fort«
schritt!. Biehtimg,
die in\ allen otto«
manisch./ £§r' Sprachen
q. deutsch I W erschein.
u.Äw.ind.
Ungarn
anderem
Staate.
Offerte an Capt. Baron
Seasler, Obstg. 5, Gras, Steiermark.
Frisch geförderte Stick-,
Wurfe!- und Kleinkohlen
sind zu mäßigen Preise»i» regelmäßigen®
großen Quantitäten abzugeben. U
Gest. Anirage» erdete» uuter „R. G. d
Nr. 5120“ au Rudolf lo.osse, 9
Breslau. 9
reines
Modistengeschäft,
schön eingerichtet, auf jrequeutem Posten,
seit 18 Jahren bestehend, in einer Landes­
hauptstadt, ist weg?» Zurücküehung vom
Geschäfte unter günstigen Bedingungen
sammt Waarenlager 2« v^rhanfen,
event an tüchtigen Fachntann zu ver­
pachten. Briefliche Anfragen unter A
,.w. «.S64"exvedirt Rudolf Moste, D
2üieu. 1. Be;., Seilerstätte 2. G
Comptoiristin.
Fränlcin aus anständigem
Hanne, in »llen Bnreau-
arbeiteu bewandert M aschiu-
schreiben uml Stenographie
Kundig:, mit Jahreszen^niss,
«sieht Stelle in chrlatiicliem
H»u»c naeh Hier oder aus*
väfts. Geil. Offerten erbeten
unter ihissre „W. K. 147“
an Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilerstä tte 2.
Tüchtiger Verkäufer!
d. elektrotechnische» Brauche
wird für ein erstes Luster-
gefchäft zu engagircn
gesucht.
Offerten sind unier „W. U.
Kr. 49»“ a» Rudolf Mosse
Wien. 1.,Seilerstätte 2, ;n richten.
i
illltg'/i» I*eiisi«u Bremer. Süd-- Promenade mit
aUlHI/ila. herrlicher freier Aussicht au
auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Peusion iiid. Zimmer von fl. ö.— aufw. 20349
Orand Hotel Zelieutuer, im Centrum
gelegen, nahe des Seehades, Meeresaussicht,
elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 2V3S2
Äbbazia,
Wiener Küche.
Annn (Südtirol). Hötel Heilerde. Schönste Lage. Klektr.
t "' Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LEC HKEP, gleichz. Bes. des Arse n- Eisenb ades MittwbadJTirol).
SlliilHl® rs,,, 0 lfdlel. vis-ä-vis den beiden Bahuliöfen.
Ul tllllJ. Hotel ersteirRanges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Caföwund Restaurant, massige Preise.
20223
am Gardasee. Orand Hötel
Oardoue Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Oder-italiens. Saison bis 15. Mai.
Gardone-Riviera
(3m«» „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges
ui tiejt Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Bele uchtung, civile P reise, Omnibu s. K RITZ MÜLLER, Bes.
f Hcuslon „Eritzl“. Sorgfältigst ge-
liU39III(llUiUl<i< führte V/ieiier Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—. 20206
P|t« 0. Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel iTRangeH
1* “o* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizun g, neuer Spejsesa al, Wintergarten.< 10022
ftivd am ßai'dqcaa Hotel und Pension Riva mit
*1811 H*»l UdKLL, Bepiuidancöu.Garten,herrliehsto
S ee-Au ssich t v. al len Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Venedig. Hotel d’Italie Hauer. 17350
.. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer._
Btdtel Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
1' d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. VV. fl. 1 incl.
Service, Li chtu. Heizung. Monatszimmerv.ii 15.Teleph.14,,974. 20230
Wipn H*t*l Knlserhot. IV., Erankenberggasso 10,
" ll,u. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. AlA YERHO F ER, Besitzer., 20223
Wl Pli H«t«l gold. Lamm, Stadtbez. AVieden, Haupt-
*’ “»*»• Strasse 7, nächst der Holoper. Ueber-100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer iucl. Bedien, u. elektr. Beleiichtg.v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Halm,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
. Telegraph,, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Goldene Medaille Paris 1980.
DaS best«, tausendfältig erprobte Kaatvorsohänarunijamlttel ist
Der reine
MplMIkÜMl
der »ach kurzer Äuwenduna alle Unreinheilen der Haut, insbesondere Wimmerln,
Mttoffcr rc. beseitigt, die Sprödigkeit des Teints in .startheit Venvandett, kurz alle
nromes weil übertrifft. Alapnrtn-Vreau» mit Borax ist ein Wofite* staubet-
mittel zur Verschönerung der Haut. Ei» Tops, cleg. blnSstattimg, lostet I29'Heller.
leistet bei normaler Haut
die gleichen Dienste und
wird auch auf Märschen
gegen das Wnndwerden u.
in der Kinderstube mit
best. Erfolge angewerrdet.
Der reine Alapurtn-deam ist außer in Töpfen ä 120 Heller, auch in Blech­
dosen ä 20 und 30 Heller und in Tuben L Ä) und 50 Heller zu haben.
Zur Unterstützung der Wirkung des iklapurin-Crea.» mit Borax dient
Ä» vornehmste
jfflapnnseife
•• Ätz- Preis 70 Heller.^
und
/BB• n weiss, rosa od. gelb-
. 1 muhhim -1 I— -.6 linh. fein tzarsümirt, der
7« 1 auurlll »r Uilßr @4)»«w i *««. ««»
J HwBsWim i HWVb anßerdeniweiß.uubarsümlrt.
" 9 für die Kinderpflege und
Wundbehandlung, al* Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der Alapurin-Puder hastet vorzüglich auf der Haut, ist absolut un­
schädlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländische» Fabricate.
Der BTaaie Alaparin ist geschützt nnd werden Nachahmungen
gerichtlich verfolgt. 21161
Engros-Lager: G. Hell& Comp,, Wien, I., Sterngasse 8,
Detail in allen Apotheken, Parfümerien Itnd Droguerie». Rostversancht
naeh allen Grteu, wo die Alapurin-Präparaie nicht vorräthig, durch das
obige Engroslager gegen Boraussendung von Cassa oder Nachnahme.
Ebendaselbst zu habe» in Tuben ä 1 Krone
Hell’s engl. GLYCERIN- HANDPASTA,
das beste Mittel für rauhe, aufgesprungene und rothe Hände,
Telephon
im 8. Bezirk abzugeben. Näheres:
IX., Maria-Thereficiiftpatzc 5,
beinl Portier..'
Holie Provision
dorienioon Persönlichkeit, die.einem kaus-
inäiinisch gebildeien, früher selbstständigen
Kaiismanne LertrauenSstelle verschafft.
.stnschriften Iliiter ...i. z.“ post­
lagernd Garnisousgassc.
Schweizer Stickereien
und handgestickle Streifen für Da!»eit-, Kinder-Bettwäsche
und Auöitatiungen zu billigsten Fadritsbreisen in
bester Qualität nnd neueste» DesstnS in der 20631
1 Schweizer Stiekerei-Siederlage■
J. Freuk, Wien, I., Uchtensteg Nr. 2.
Junger Kaufmaim,
ledig, der seit 10 Jahre» in der Schmalz- und Seifenbranche gereist, auch der ital.
Sprache mächtig, sucht Stelle sür de» 1. Januar 1801 als Reisender, Gest, A»tr.
unter „R. ». 978“ au dar Auk.-Bur. ». «l. 21733
äßte t \, am 19. November 1900.
Z. 19,342.
Bei der Wiener Handels- u. Gewerbekammer 'gelangt die Stelle eines
Conripisten
zur Besetzung.
Bewerber um die Stelle haben nachzuweisen: die österr. Staats­
bürgerschaft, ein Lebensalter von nicht mehr als 40 Jahren, Erlan­
gung des juridischen Doctorgrades an einer österr. Universität oder die
Ablegung der drei rechts- und staatswissenschafllichen Staatsprüfungen,
die Kenntnih einer fremden Weltsprache und der Stenographie und
womögliä) eine ein- bis zweijährige conceplive Praxis in einem öffent-
Ilchen oder Privatdienste. 21721
Die Anstellung geschieht zunächst auf die Dauer eines Jahres
als eine provisorische nnt einem Adjulum von 2400 K. und erfolgt
bei zufriedenstellender Dienstleistung sodann die definitive Anstellung
unter Einreihung in die IV. Rangclasse (2400 K. Gehalt und 1000 K.
Quarliergeld). Mit der definitiven Anstellung ist die Pensionsfnhigkeil
auf Grund des vom Handelsministerimn genehmiglen Penlionstalutes
verbunden und kann die in öffentlichen Diensten bereits verbrachte
Dienstzeit eingerechnet werden. Im Falle besonderer Qualificakion kann
die definitive Anstellung sofort erfolgen.
Die mit den erforderlichen Belegen und etwaigen uterarifchen
Arbeiten des Eompetenten auf volkswirthschaftlichem Gebiete versehenen
Gesuche sind beim Kammer-Präsidium (Wien, I., Wipplingerstraße 34),
bis längstens 2V. December ISO« einzubringen.
Die Bändels- und (kweM&m für Oesterreich unter der laus.
Der Präsident:
Mautimer.
Der I. Secretär:
Maresch,
(^uttniaim’s patentirte
vollkommen geruchlose Zimmer-Closets in den
verschiedensten MÖbclfonuon sollen in keiner Haushaltung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbehrlich.
22 Auszeichnungen, Staatspreise und Atteste
der hervorragendsten medic. Autoritäten. Preiscourante
gratis und franco durch
I* GUTTMÄNN’S Fabrik,
Wien, VI., Uariahllferstr. 25, 1. St,
und
I., Graben, Dorotheergasse Kr. 8,
„zum rothen Kreuz“.
Grosse Auswahl in Bidets, Closetpapier, Papierkästchen.
hyg. äpnckn&pie. 202Ö5


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 23 ]
Mr. 13021
Wien, Donnerst^
IVeue Freie, Fresse«
22. Mvsmdvr 1900
Seite 23
Haasenstein&
- WIEN, I. WaUfisehgasse 10.
(Otto JVS AASS)
PRAG, Ferdinandstrass© 37.
♦1
*|
4444444444444444444444444444 44444444444444444444 44444444444
% Kaufmännisches Vereinshans Linz a. d. Donau. f
l DrrMrthschrstsbetnebim imufmitmitfrijEit Uermchach r
i an der Landstraße, der frequentesten Hauptstraße der Landeshauptstadt, an der directen elektrischen k
5 Tramway-Linie Slaatsbahnhof-Urfahr, ist mit 1. Februar 1901 (event, auch früher) unter den%
4 beim Vercmsausschuß aufliegenden Bedingungen zu«
% verrpactzterr.$
i Dem Wirtschaftsbetrieb dienen große elegante Localitäten im Souterrain und Parterre, sowie I
4 ein schöner Garten mit offener Veranda.— Im Gebäude: elektrisches Licht,. Centralhcizunq 4
4 und Kühlanlage. 4
♦ Bewerber, welche für die Leitung eines großen WirtschaftLbetriebes tüchtig ausgebildet sind 4
♦ und ausreichende Betriebsmittel besitzen, werden eingeladen, ihre Pachtangebote ehestens beim I
5 Vereinsausschuß einzureichen. Der kaufmännische Verein behält sich die Auswahl der Bewerber vor. p
4 Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht. 4
% Linz, am 19. October 1900. I
J Für den Ausschuß des kaufmännischen Vereines:|
f Fra«; Murmel, Vorstand. M. Kellermnnv, Kecretar. J
444444444444444 444444444444444 444444444444444444 4 4444444444
44444444444444444444444444444444444444444444444444444444444
Non plus ultra- Gegründet Im Jahre 1877. Neuester patentii ter^
Dampfmotor BRAUNER& KLASEK’* Nachfolger liegender Dampfmotor.
EMU PLEWA, warn
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, Scvn/3, Wattgasse 30.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Mische Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
GompleteTransmissionsanlagen.
♦ Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Comütors.
444444 4444444444 4444 4444444444444444444444444 44444444444344
4~
♦
♦
♦
Gesucht werden
fite ein neues feines Confiserie-
Geschäft ersten Ranges gebildete<
junge Damen als
Verkäuferinnen,
welche-nebst hübschem Exterieur auch die<
Befähigung besitzen, mit dem seinen<
Publicum verkehren 511 können. Solche,<
dieschon in gleich r Eigenschaft iervirt<
hoben und fremde Sprachen bc-<
herrschen, erhalten denBorzug. Offerten<
befördern unter Chiffre „Confiserie«
0 .G. 41 50“ Haasenstein Si Vogler»<
Wie», I. _<
Buchhalter,|
der doppelten landwirthschaftlichen ch
VuchhaltNNg vollkommen mächtig, ch
dilanzsähig und selbstständiger Arbeiter,*
wird für eine bedeutende 4
gräfl Regie-Herrschaft|
in Oberösterreich mit ausgedehnten In-♦
dustrialien geiucht. Nur solche Bewerber H
können berücksichtigt werden, welche über H
Prima-ResereBen verfügen. Antr. unter^
„H. T. 4139“ an Haasenstein♦
Si Vogler'. Wien, I.♦
Gesucht wird|
eine selbstständige, tüchtige
ciitmslls
(Christ), für eine hiesige Metall-4
waarenfabrik zum sofortigen I
Eintritt. 4.
Gest. Offerten unter Chiffr<
„B. 8. 1985“ an Hansen-
stein Lk Vogler, Wien, l.
|dljeiltpt|
Zum Bane eines Mcktriei-*
tätswcrkes mit Wasserkraft, f
111 einer inbujtriereidjen Gegend,-
mit feomm.rfrifdie in Oberstcler-
mark.Rentabilität gesichert, werden
ein oder mehrere Theilhaber mit
zusammen 170,000Kronen gesucht.
Gest. Offerten unter „Sichere
Anlage 1900“ an Haascsistein^
Vogler, A.-G., Mannheim.^
Compagnon.{
Energischer tüchtiger Kaufmann wünscht sich mit vor-♦
Z läufig circa 50,000 Kr. an einem soliden lucrativcm Unter-♦
!nehme« als thätiger Socius zu betheiligen. Offerten unters
4 „A. 0. 1961“ an Haasenstein S» Vogler, Wien, I. 4
444444444444444444444444 4444444444444
♦
♦
4
^ Tüohtiger, energischer Kaufmann, mit Prima- Refe­
renzen, oautionsfähig, wünscht die Repräsentanz oder Leitung einer Fabrik
oder großen Hauses in Wien zu übernehmen a
„ Gefällige Anträge unter „A. lt. 1960“ an Haasenstein& Vogler, Z
X Wien, I. x
44444444 4444444444 ♦♦♦♦
Repräsentan;Gesuch.
444444
44444444444 44444*44444444444 44444
♦ Acetylen!
X Die angem. Patente eines einfachen, billig herstellbaren*
5 sicher functionirenden Acetylen-Apparates sind zu verkaufen.§
4 Ein Apparat kann besichtigt werden. Gest. Antr. unier „Ave- 4
♦ tylen B. J. 1977“ an Haasenstein L5 Vogler, Wien, I.^
444444444 4444444444^44 4444444444444444 4
444444444444444444 444444444444444444444
|Eine 50 HP. GompOtHld-j
Halblocomobile
^nach Wölfischem System, mit ausziehbarem Röhrenkeffel,
. der Hochdruckcylindcr von 280 Mm. und der Niederdruck-Cylinder
>von 470 Mm. Diameter, sowie auch der Receiver sind mit
'dem Dampfdom combinirt, ohne Condensation.
' Effektive Dampfspannung, 7 Atm., 95 Siede-
l röhren ä 2860 Mm., Heizfläche 42 M. aus der Florids-
.dorfer Loeomotiv-Fabriks-Actien-Gesellfchaft wird wegen
^ Aujstelluzig einer stärkeren Maschine 4
preisnrerLh abgegeben.|
Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe
! zu sehen.
Anfragen unter „Halblocomobile 4112“ an Haasenstein
Vogler, Wien, I.
► 44444*444444444444444444 ommmom
Die
Erzeugung
unseres
Patent-Trichtermaßes
geben wir licenzwcife ab.
J. Lorenz äc Co., Eger i. B
44 444444444444444444
J, Eine landmirthscyaftlichc Maschinenfabrik Deutsch-
XböhmenS sucht per 1. Januar 1991 oder für später»
<0 einen tüchtigen, verläßlichen 4
X
4.. Bedingungen: Vollständige Kenntniß der deutschen und
böhmischen Sprache, Kenntniß der Stenographie sGabels-^
berger), Alter nidit unter 25 Jahre, Religion christlich.*
Offerten unter Chiffre „Tüchtig O. E. 4148“ nebst_
Angaben der früheren Laufbahn und des Gehaltsanspruches an
Haaseustein Si Vogler, Wien, 1. Bewerber mit Branche- 4
kenntnist erhalten den Vorzug.
: iu katfifen gesucht
’ in gebrauchtem, aber gutem Zustande: 1 Dampfkessel,<
> 18—20 Qu.-Mtr. Heizfläche, 1 Dampfmaschine, 15 HP.,<
'in direkter Kuppelung, mit einem Dynamo, 11 Kilowatt,'
'Leistungsfähigkeit 50 Amperes auf 220 Volts. Offerten zu,
'richten unter „O. F. 4149“ an Haasenstein S Vogler,,
»Wien» I.<
Für ein Caolinwcrk wird ein tüchtiger, selbstständiger 4
*
I
'mit mehrjähriger Praxis gesucht.
! Zuschriften unter „Lebeiisstellnng B. B. 1984“ X
> an Haasenstein Si Vogler, Wien, I.§
Betriebsleiter
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
iAetlierische Qele u.EsssnzenJruchtaroinas.
V
fi. Ein mit der Branche vollständig vertrauter Kaufmann, An-^
4 fangs 30er, unverheiratet, Deutscher, bisher für seine eigene Fabrik 4
^ thätig, im Bureau sowol wie in der Herstellung dcr Artikel er-~
fahren, mehrere Jahre in dieser Braneche verschiedene Länder
Europas bereist, sucht passende Stellung, Uebernimmt auch die
Leitung von Filialen. Antritt per Januar 1901. Adressen unter
„D. 276“ an Haasenstein s» Vogler, A.-G., Leipzig.
444444444444444444444444444444444444444
▲a AA4AAA4A aa AAAAAAA äaaa AAA
▼▼ rrv? V f? ▼?▼▼?▼▼???▼ ??? T?f ?f fffrf
4
4
| Eine primärmaschine
Jffir elektrische Kraftübertragung|
^ von der MaschinenfabrikOerlike». Schweiz, für Drehstrom, 110 Volts.
^2^0 Amperes mit direct gekuppeltem Erreger. 420Touren
r
i
mit A»
Airitfif.„cibe, in 3 Lagern mit Ringschmierung, garautirt fast ne», wegen
X erfolgter Anschaffung einer größere» Malchine sogleich preiowürdig zu der-
^ kaufen bei A. ricmmicli’s Sohne, Rvmcrstadt, Blühren.
4444444444444444444444444444444 44444444
I Tüchtiger Betriebsleiter f
J wird gesucht für eine
elektrische Gleichstrom-Centrale
4 ln Deutschböhmen.
4 Offerten erbeten unter „A. P. 1962“ an Haasenstein%
4& Vogler, Wien, I. 4
444444444444444444444444444444444444444
4444444444444444444444444444444 44444444
4 Löhnert’s neuconstruirte 4
| jWalzentkeiraungs- u. foliermaschine,;
4 ausschliessliche Eisenconstruction.
Eiufacb,
solid, und
dauerhaft.
« UeierrascliBnäe Leistung. &• 4
Prospecte kosten los. 4
..._ J Maschinenfabrik
{ED. LÖHNERT& SOHN,
f Gross -Stohl, Mähren.
44444444444444444444444444444 4444444444
4 2n einer größeren, industriereichen
4 deutschen Stadt Mährens ist eine in
4 flottem Geschäftsgänge befindliche, schöne
4elez., concurrenzlose
I Medic.-Drognerie
4 sosori zn verkaufen.
4-0. v. 4147“ an
ABpgler. Wien» r.
zuschriften unter
Mafcitfuin ü
von einem leistungssähigen Hause für.
Schablonen und Pansen sur Oesterreich'
gesucht. Offerten unter -W. S393“
an Haasenstein 4 Bögler, A. -G.,
Cbenniitz.
ier-Confectios
♦ im besten Betriebe, m. stabilen Kunden.
^ maschinell eingerichtet, wegen Ätichtde-
^ streitung zu verkauf-n. Erforderlich
£ 12 Mille Gulden. Gest. Anträge u 1er
^ „l?»ts»trrts Lrti^sl U. 0.1987“
^ au Hallseuftei» sr Boqler.Wien.L.
Couverts-Maschine,♦
automatisch, Größe 128X158, T
zu verkaufen.%
Briese unter „B. P. 1083“ an 1. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Gerfasser des
eben in 5. Auflage ersch. Bnches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne sNervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormen veralteter Vlasenleiden
Unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des i. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heisting zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerusSstörung. Wien,
I./Wlpvlingerstraße 20, früher I., Tuch-
lauben 18, örd. v 9—5, Dienstag, Donnen
stag u. Samstag auch von 7—S Uhr Abends.
4er Welt!
Wer feine Be-
schllhuu.q tief
schwarz glänzend
nnddauetchaft er­
halten will, lause
nur ASM
Fernolendt-
Sctiuhwichse,
für lichtes
Schuhwerknü«
MurMer-
. JCreme.
nasr Ueberall
vorräthig.
Kais.j^K priv.
kön. ^MFabrik
Gegründet 1832.
s^abviks-
g-ür Schuhwichse. Niederlage»
Wien, !., Schulerstrasse 21.
8antal v. Oen^s,
ein neues Heilmittel anöge»
zeichn. Wirkung auf Harn«
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. PrciK für
1 Schachtel ü 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutrm. trägt diesen Name«:
„Santa! von A. Benes". Z«
beziehen durch jede Apotheke.
Depot: 8.Alitt«1I»a«I»,Krebs-
apothekc, Wien» I.» Hoher
Markt 8. i864s
Depot
K
20340
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schüiiiiu
(Böhmen).
Probesendungen ä fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt dlscret.
Ausführl, Proia-
loourant gratis uudl
franoo.
Versandt tllscret.
fiHMMl Ausführl, Preis- HRbc
^WMoeurant gratis und By
franoo. Br
Karlsbad. Söccjet’S SSorlS
Hader patent. itnlyersa!-Ge.
snndheitsschnh „Unerreicht"
d. sitr Gicht „.Rheuma­
tismus. Katal. grat. u.
' Die berühmte
eisteKarls>
bader
Schuh.
— —- waaren-
erieugung sioriiz Berger, Karlsbad
Wabenhonig
n blühweißen Waben. 1 Postcollo 4V, Kg.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebeiisaM
franco. Lernäes- Sle»en 2 üob 1 er-
Verein, Budapest, XX., Közteleb.
S Men’, h
Kohlen 50°j o billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Füll.-
tWI Sparherde
derbestsortirten,solidesten
billigsten Fabrik
Wien, V., Siebenbrunnenoesse 44.
203S6 Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
Srljilbiu’Btiuiinrttt.
J, SpccicUes
«schildkroiwaarcn-Fabrikslagev von
Frau* Prinz,
I-, Lilienaasfe 1, Ecke der Sinaerstraße.
Grö ßtes Lag er in diesen, A rtikel. a
Stationäres Locomobii 3ß HP.
(Shstem Ruston& Proctor), bis jetzt it
Betriebe gewesen, wird wegen Aufslellun
einer größeren Maschine preiswerth per
käust, Zn besichtigen And anzufragen h«
der tzcoboeer Walzenkunstmühle de
M. Nrallingvr, Leoben,. 2138
D r Hartmann
Cbcs-Arzt d. v. d. hoben I, k. Statt»
halteret conc, Wr. allg, Krankenvereines,
gew. Lllitglied d. Wr. med. Facultät
Specialarzt
21487
sürHantkranlheiten, Nervenschwäche
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohne
BerusSstüruug- v. a bis U, an Sonn-
und Feiertage von S bih 1. dis. Fgx
arztcs. Honorar mäßig. Priestich,
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wien, I., Gl«ckg«<lfe 3
(nächst dem Lodkowitzptatz).


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 24 ]
K-K, 24
Wien, Ddaife*stag
-»W
MkerkH» 'FVöi'Ä I?pfiss©«
22. November 1900
Nr. 13021
FarlUmerie-Fabrib»
Gesellschaft
Brocard L Co.
Moskau.
Haupt »Specialität:
Blumen-Eaa de Cologne
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gcsammtes Wafferheitberfahren, Elektrotherapie, VeraSrcichung f-immt»
lichcr Mincrolbäver, wie: elektrisches Zweizellenbail, Kohlensäure-Bäder.
Sublimat-, Eisen-, Moor, Schwefel-, Kronen- Joüsnlz-, Aichteuiiadel-,
römischiirisch Dampf- «. Wannenbäder. Die Anstalt ist qeöffuet,
File Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormittags u. von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Für Damen: von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
den Wintcrmonaten findet die Eröffnung l Stunde später statt n. wird 2 Stunden
früher geschlossen. Wissenschaftliche Behandlung. 8 Aerzte. Für Elektrotherapie:
Docent Dr. Max Neuburger. Leitender Arzt: Dr. Carl Kiclslngar. 1S2!4
ln 80 Wohlgerüchen.
20301
Wird als Taschentnchparfüm, Toiletten*
essig and zum Zerstäuben benützt.
Erhältlich IN allen grossen Parfümerieläden.
A
Hypssk ArtM
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währmgerstrasse Hr. 15.
Nur eckt laut Seliut7,marka.
Patfent-Essbestecke
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Chinastiber
Prlma-Qnalität, 1 Datzeud Thio-Alpaeca-Besteckc von fl. 12.— auswärts.
JPrima-Chfnasilfoer
sarantlrt seliwerst versilbert, 1 v»tr. Patent-Essbestecke von 24 fl. aufw.
Tafelaassätze, Tassen, Brotkörbe, Fenor/.enge und alle Taselgeräthc, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer Hetallwaarenfabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IT., SclileirmttklKasse 6. 20231
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
r Fapon-Schmiedestücke
u« Tieqelgußstahl, Marlinstabl und -Eisen, sauber und aenan geschmiedet,
tis zu M Kg. Stückgewickst, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
, rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann.
Mürzzuschlag. Steiermark.
20087
Sanatorium m******
USm a. D.
Dr. mi Hartmonn.
18848
Gicht, Khenmatismen, Haut-
| krankhciten,nameiitl. Psori­
asis, Gesiclitsausschläge,
KrampfadergesehivUre n. dgl,
Mitarbeiter
Ir ein finanzielles Blatt für Feuilletons, Speolalartikel, Glossen :c.
Mmoristische Finanzartikel nicht ausgeschlossen, wird gesucht.
1 Offerten mit Frobearbeit unter Chiffre „Finanziell 22,866“ an ine
lunöticen-Expcdition dl. Dntzss Haolif., Wi e n, 1/1. 21746
Eines der elegantesten, prima eingeführten
Murblumeii- Geschäfte
(Kohlmarkt)
ist sofort zu verkaufen
pegen Zurückziehung vom Heschäfte.
Näheres bei
21735
Hans Berry, I.. firäunerstrasse 1.3. Stiege, 3. Stock.
PateikPasif-EiitatElil
schmiegt sich selbstthätig jeder
Körperbewegung an.
Permanente Ausstellurrg
der modernsten und praktischesten Nuhestühle
und Strecksauteuils. 21745
U. Jaekel's Naciif,
k. n. k. Hof-Lieferant,
VII., Mariahilferstrasse 8.
BrMMMi
Specialarzt für alle Krankheiten
der Unterlerdsorgarre, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden.u. Nervenschwäche. Ge­
stützt auf langjähr. Erfährst. Behdlg. gewissen­
haft, gründ!., ohne Berussstörnng. Ordinat
St ep himspla tz,
Eingang Sittgerftr. I, tüg!. von 0—5
vud Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe sofort biöccet erledigt. 20390
ÜNowheitenü
in hochinter. Photos und Büchern,
tOO neue Neuster mit einem Buche nebst
ill. Katalog, gegen Voreinsendung von
Kr. 6.—, Katai. allein Kr. 2.—. Rnd.
Heine, Triest, Postfach 340. 20934
Zn verkaufen
ist das der Concursmassc des Alfred
Gewinner gehörige, uns dem Hotzptgtze
Vien, XII, Diafsnhacligaaso 13 b-siudlichr
Holzlager, welche» grötztentheitS a»S Lisch-er-
holz besteht. Nähere Auskünfte beim Masse-
verwalter, Wien. 1, Graben 29, 4. Stiege,
1. Stock, Thür 117. 21617
Speciaiarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Officiers--
Kreures des königl. serb. Takowa-Ordens,
gewes. r. r. MilitärspilalSarzt, corresp. Mit.
alred derAoeistsfrany. d'ftxxiknciiil Paris-
vehaudelt jetzt wie seit 30 Jahren 20233
alle geheime u. Hautlraukh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerufSstörnn.s. Ord. von9—5, Souu-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig."
Wien, II., Taborstratze
L
vis Einschienenbahn
tShficm Lehmann)
ist täglich im Betriebe zu sehen, auch mit
Pferdebetrieb. BesuchSanzcsgcu am Vortage
erdeten. Lehmann .4- JBeyrer,Wien.
13/8, Brei teils re.
' Speciaiarzt 20226
Dr. A. Stein
für alle Krankheiten der Hurn-, Blusen» u
lliiterleibsorgane, Huiltuiisschiügc,
Frauenleiden n. Üiervcnschwriitie.
Nttsn,I.,«e«-sftstS.
Ordin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werde» bcantw. Honorar mäßig'
v^NSrsed,
langjähr. Sveeialarzt für alle geheimen u.
HuntkraiTkiSiten, vorzeitige Üierven-
fchtvälhe uuo .Penuci,leide». Selbst ver-
attetk Fälle werden rasch Mid gründlich, ohne
Berufsstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr
und 7 bis 8 Uhr Abend?.
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 3.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden diöcret beantwortet. 20363
Gratis und franco
versende ich den vor Kurzem erschienenen,
ca. 4090 Nummern umfassenden Katalog
Austriaca und
Hungarica.
Reichhaltige Sammlung antiquar. Bücher,
Bilder, Porträts rc.. welche die Ge­
schichte, Cultur und Politik Oesterreich-
Ungarns behandeln. 21198
?Lu! Cieslar, SÄ
in cSras.
WM
für Budapest übernimmt Grossist ersten
Ranges mit unbeschränkter Cantion. Gest.
Anträge unter „A. IV. 8037“ an
Huasenstrin& Angler (Saulus& Co.),
B »ruhest. 8182>
Ein schönes landtäflichcs
«UV
in Oberösterreich, nahe der Bahn,
in prächtiger, fruchtbarer.Gegend
gelegen, mit ca. 17s) Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen,
schlagbarem Wald, wird um
100,000 fl. verkauft Schönes
Schloß, Maierhof mit gewölbten
Stallungen. Inventar und Vi h-
stand. Ausgezeichnete Jagd,
sehr großer Rehstand, Fasane,
Hase»,Rebhühner,Wasserwild.
Ergiebtge Forcllcnfischerci. ILi-
chard Patz, Wien, Marga-
rethcnstraße 5. 21708
Eine größere Apparat-Bananstatt
9!ußlandS wünscht mit einem
Erfinder
oder
Patent- Inhaber
eines Apparates, mit welchem man direct
aus der Maische Feinsprit erzielen kann, in
Verbindung zu treten. Offerten unter
„A. LL." an die2lnnoneen>ExHeditiott
L. H. E. Mctzl 6i Co., Moöttttt, er­
deten. 21308
ZMÜMMZZ
in Niedcrösterrcich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit circa
1600 Joch. Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Kichard
Patz, Wien, IT/1, Marga­
rethenstraße 3. 21709
afäi
Thierarst
F. pnrth, Wien,
Elisabsthstraße3
I heilt schnell alle
hantkrankcn Thiere.
Schönes preis würdiges
Rentables, feines
Unternehmen
der WMSmtteldNche,
vorzüglicher Verknufspofte», leicht
fiihrbar, wegen Ucbcrbiirdung an
-Arbeit preis,vürdig abzugeben.
Gest. Znfchr. unter „0. Z. 31“ au
das Anf -Anr. d, Hl.^ -!17W
Böhmen, deutsche Gegend,
30 Minuten Bahn, sehr schöne
gute Lage, 228 Joch vorzügliche
Grundstücke, schlagbarer werlhvoller
Wald, schöne Fischteiche (vollkommen
arrondirt, eigene und gepachtete
Jagd), hübsches stockhohes Herren­
haus, großer Zier- u. .Obstgarten,
geräumige Wirthschastsgrbäudc,
Stallungen mit Steinbarren.
Wasserleitung rc., mcl. reichhalt.
f undus, großem Viehstande, um
5,000 fl. zu verkaufen.
Br. B. v. Hohenblnm, Wien,
I., Lothringerstratze 15* 21023
Umbauhaus als Geschäfts­
haus. 0. Bezirk, belebte Straße, über
3000 Klafter, mit großem Garten, geiinse
Anzahlung, zu verlausen. Unter ,.A u f-
richtig" postlagernd ü. Bezirk, Mittel-
gasse. 100798—1
Kleine Anzeigen.
Realitätenverkehr.
Zänker, Utile«. Kangrnnoe,
Güter.
Zn kaufen gesucht ein Haus
in, feineren Viertel dez dritten Bezirkes,
tvenn möglich steuerfrei, gegen bar von
direkten Verkäufern. Offerten unter „VI.
Z. 77" an das Ankündigungs-Bureau d.
Blattes. 108088—1
Altes Haus, 2., 8. oder 9.
Bezirk wird gekauft. Agenten Honorar.
Anträge unter „Fächers ab rrk 140"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 108140—1
Villa gesucht in Tausch gegen
landtäflinies Gut in Steiermark. Näheres
bei F F ö r st l, 1. Bez., Bellariastraß- 4,
Telephon 2473. 107891—1
Cottage-Villa sucht sehr
ernster birecter Käufer nur vom Besitzer
bis 100 Mille direct zu kaufen. Unter
„Dr. Otto MüLler" an das Auk.
Bur. d. Bl. 108312—1
Eckzinöhaus, solid gebaut,
im 3. Be;.', gut^r Posten, sechs Jahre fteuer-
frei. 9700 fl. Zins. steigerungssähig, voll
vermielhet, wird vom Eigenthümer ohne
Agenten um 120 Mille verkauft. Sparcassa
?6Mille. Anträge unter „Achtpercentige
Berzinfung" an das Änk.-Burean 'd.
Blattes. 103186—1
Prachtvolles großes Palais,
Stadtcentrum beim Stephans­
platz, Stallung, Wagenremise,
billig verkäuflich. Erforderlich
60,900 fl. Directe Anträge
erb. unter „Wegen Todes­
fall“ postlag. Wien, Seiler-
stätte. 108147—i
Brillantes Eckzinshaus nächst
der SUngstraße preiSwürdigst verkänstich.
Unter „O c c a (i o n 7ü“ an das Ankünd.-
Burean d. Bl. 103315-1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der «Allgemeine
Verkehrs- AiiKeisrer“, rÜZieu,
1. Bez., Weihburggafse 26. Aus­
künfte über Verkäufe «rratis. 106823-1
Gut gebautes Haus im 9.B.,
gute Lage, 12 Jahre steuerfrei, vermiethet
v000 fl. Zins, Sparkasjesatz 35.E fl,
Preis 60,666 fl.; Anzahlung nach Ueber-
einkommen, ist zu verkaufen durch Max
W a s s e r v o g e l, 9. Bezirk, Glaser-
gasje 6. 106510—1
Zinshaus in Währing,
E^eresteugaüe, steuerfrei, 6200 fl.
Zruscrträgnifl. welches steigerungsfähig,
stets vollständig bewohnt, ist FamiUen-
verhältnisfe wegen mtt 35,tt)0 fl. Anzahlung
mn 74.000 si. sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bureau d. Bl. 101910—1
Kapitalsanlage. 4 Stock
hohes Haus in Graz, auf sehr süequent.
Posten, in der Näheres neuen Theaters
und des Kmser-Josepbs-Marktdlakes. zu
jedem Geschäfte qeeiqned.. 5 Perornt rein
tragend, ln voller Steiler bei sehr mäßilieu
Wohnungspreisen. Zuschr. uitter Chiffre
„K a p! t a l s a n l a g c" an das An.
noucendureau Kienreich. Graz. 1074Ü0 —1
Die von der hohen k.k. Statt-
halteret unter -Zahl 77,219
conceisionirte Realitäten- und
Geschäfts-Agentur des.Alois
Bittner in St. Pölten»
Schictzstatt-Promeuade 7, em­
pfiehlt folgende Verkanfs-
Objecte nnd ertheilt Käufern
kostenfreie Auskünfte gegen
2 Retourmarken.
Lederhaudlung in schöner Kreisstadt
Nied.-Oesterr., alrrenommirt, mit einem
Jahresumsatz von 50-—60,000 fl., Zins
jährlich 500 fl., Contract auf S Jahre, wegen
Zurilckziehung ins Privatleben günstig zu
verkaufen.
Eifenhandlung !. RangeS, in Wien
altrenommirt, zu verkaufen. ES wird auch
ein Compagnon aufgenommen. Erforderliches
Kapital von 15,000 fl.
Zwei .Hans- und Küchengerathe-
Gefchäfte in ^Vien. altrenommirt, mit
nachweisbarem^ Reingewinne von 8000 Kr.
von jedem Geschäfte. Erforderlich für jedes
Geschäft 18-—20,000 fl.
Grofles Milchgeschäft iu Wien mit
täglich 250 Litern Milchverbrauch, Gebäck
wöchentlich 70 fl.. Monats-Umsatz 14- bis
1700 fl., Preis sammt Fundun instructus
3000 fl.
Moditteugefchaft in einer Provinz-
stadt Nied.-Oesterreichs. Preis 900 fl.
sammt Fundu« instructus, wegen Krankheits­
fall zu verkaufen. Ausgebreiteter KundentreiS.
Kerzen- n. Seifengeschäft in schöner
Stadt bei Wien, Preis 1800 fl. sammt
Waarenlager. Zins 12 fl. monatlich. Beste
Existenz für Damen.
Schnhmachergeschäft in Wien,Friem
und Verkauf, Preis sammt Waarenlager
7000-fl.. Zins nur 420 fl. sammt 2 schönen
großen Wohnungen. Das Geschäft besteht
feit 1873.
Schöne Villa an der Westbatzn,
Nied.-Oefterr., Preis 15,000 fl., An­
zahlung nach Uebereinkommen, 5 Wohnungen,
eine schöne Veranda im 1 Stock, schöner
Obstgarten mir 120 Edel-Obstbäümen, guter
Brunnen, Keller. Die Billa ist steuerfrei.
Schöne Villa bei Salzburg, einstöckig
mit Balcon, wunderbare Lage, schöne Veranda
und Garten, um 22.000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung nach Uebereinkommen.
2 schöne Villen in St. Pölten, großer
Garten, elegante Wohnungen, im Preise von
32 000 fl.,Uet. 36.000 fl.'
Von diesen 4 Villen besitze ich Photo­
graphien, die auf Verlangen eingesendet
werden.
Alle Verkaufs-Objecte werden zum Ver­
kaufe übernommen unter den solidesten Be­
dingungen.
Ich besitze eine Anzahl Dank- und Anem-
vsehlungsschreiben von Käufern ».Verkäufern,
die mit mir in Geschäftsverbindung standen,
und werde'! diese Anempfehlungsschreiben
auf Verlangen vorgezeigt.
Alois Bittner, behördlich
concess. Realitäten- Verkehrs-
Burean, St. Pölten, Schicß-
statt-Promcnade 7,50 Schritte
vom Bahnhöfe rechts.
LN
eine
Villa, St. Andrä-Wördern
der Aranz-Josephsbahn z. Avne, ist
^ kleine neugebaute Villa auf einer
Cottage, Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Waffer, nur zwei Minuten zur
Bahn, zu verlausen. Anskunft Wördern
Rr. 105. 106803—1
Sicher und gut verzinsliche
Häuser ans Vevlasscnschaflen rc. ver­
knust sehr preiswürdig Franz Förstl,
1. Bez,, B-Uaria 4. 108174—1
Mariahilferstraße 2 lasten­
freie Häuser, nebenstehend L0L0 Quad.-
Reter, nahe der Stadt, smd zu verlaufen
oder gegen ein Stadthaus zu vertauschen.
Nur sehr reelle Anträge werden fosort
gesucht. Unter. „U in b a u h ä u s e r
500,000 fl." an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 107822—1
UmbauhauS als Geschäfts­
haus, 6. Bezirk, belebte Straße, über
300 Klaster, mit großem Garten, geringe
Anzahlung, zu verkaufe,i. Unter „Ans­
ticht i o" postlagernd 6. Bez., Mittel,
nasse. 100708—1
Elegantes Hans, Mariahilf,
schönste Lage, Parkaussicht, ist preiswür­
dig zu verkaufen beim Eigenthümer, 1. B.,
L-ingerstr. 25, 1. St., Th. 12. 108101 —i
Eckhaus, 9. Bezirk, Pracht­
bau, auf belebter Hauptstraße, von
rcnomnürtem Stadtbamneister aufgeführt,
12 I, steuerfrei, voll bewohnt, wird dir,
vom Besitzer aus Basis von 8 Percent ver­
kauft, Otöthiges Kapital 80,000 jl,
tragen rein 10 Perccitt, Slnträge unter
„Solider Ban' an das Ank.-Bur,
d. Blattes. 108271—1
Zwei Eckhäuser, IG. Bez.,
3 Gasseuscouten, steuerfrei, frequente
Lage,, vorzügl. Kapitalsanlage, preis­
würdig verkänstich eventuell tverden gegen
schöne lasten- und ftenersreie Villa bis
60 Mille, an der Südbahn, vertauscht.
Unter „V o m B e s t tz e r" an das Ank..
Bur, d. Bl. 108007—1
HauS bei Stephaniebrücke
sammt radicirtcr Concession, steuerfrei,
elegant, mit Anfzug, preiswerth abzugeben.
Näheres an Selbstkäufer unter „Gelege »•>
heitökauf 341" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 108341—1
Ziegelwerk zn verkaufen mit
10 Joch Grund, wäre für eine Fabrik ge.
eignet. Auskunft: Stockelau, Hauptstraße
Nr, 7. 108000-1
Zu verkaufe» ein kleines
Fadrikscjebäude sammt Dampsirauchfang
nnd die dazu gehörigen/ 2 Wohngebäude
an der Heiligenstädterstratze. liegt an der
Dampfkrämway, 20 Mnnten von der
Stadt entfernt. Auskunft bei I. M a h-
l e r. 2. Bez., Scholzgasse 7, von 8 bis
V 2 10 11hr Vormittags und von 1 bis
Vs3 Uhr Nachmittags. 107770 —1
Familienhans, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garnr geeignet, schattiger Garten, wird
billig verkauft. Liesegang. 4. Bez..
Margarethenstraße 18. 91000—l
In Mödling sind schöne Ein-
und Z)vLi-Familtenl>üuser von 25.000
Kronen aufwärts zu verkaufen. Hauser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16.000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer unb Erbauer D i urre
Düursma. Mödling. Carl-Ludwige
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn-
hoj)^ 93981-1
Landhaus zu verkaufen, ein­
stöckig, mit großem Garten, Maria-
Enzersdorf a. G.. bei Wen, Linahof.
Hauptstraße 04. 10W47 —1
Familicnvilla im Cottage
Währing ist losort zu verkaufen. Klein,
Währingerstraße 46. 102132—1
Villa in Alt-Hietzing mit
1200 Klaftern Garten aus Verlassenschaft
um 60,000 fl. zu verkaufen durch Franz
Förstl. 1. Bez.. Bellarla 4. 108175—1
Parcellirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen, zur AnlE von
Wohnhäusern und gabrilen, auch zu Lagcr-
plöNc» geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen, resp, zu vermietheu.
Auskunft ertheilt der Niederösterretchifche
Bauverein, 8. Bez., Pcrcgringasse 4,
1. Stoff, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittag« und 2—ö Uhr Nachm. 99762—1
Landtiiflicher Besitz, lasten-
frei. Niederösterreich. in herrlicher' Lage,
knapp an der Westbahustatiou Blindeu-
markt Musterwirthschaft, mit 93• Joch
Grünoen. davon .42Vs Joch arrondirte
Wiese, mit zwei neugeflauten Parterre-
Hausern mit schönen Wohnränmen und
Scheunen, elegant eingerichtetem stolk-
hoheu Wohngebäude mit Salon. 4 Zim­
mern. Speisesalon, Fremdenzim.. nebst
Maierwohuung. großen Wirthschaftsge-
bänden, darunter zwei große Remisen u.
Wald. 800 Obstbänmen. reichem lebenden
und todtem kuaduL mstructa3 u. reicher
heuriger Ernte, besonderer Umstünde
halber um den niederen Preis von
Sj.OOQ fl. gegen bar zu verkaufen oder
gegen elegantes, neues, bewohntes Wiener
Haus in den alten Bezirken nur au
directe Muser zu vertauschen. F. B e r-
l h a k. Wien 1. Bezirk. Naglergakse
Nr. 1. Id3020-l
1. Bez. schönes Eckhaus,
kein Gegenüber, vornchmste Wohuungölage.
Stall, Remise, auf Basis 4 Perceyr in voller
Steuer, mit Anzahlung preiswerth zu ver­
lausen. I. L ö w, 9/4, Rußdorfersiraße 25.
1-3 Uhr. 108305—1
Zinspalais. 4. Bez., schönste
Lage, jede Etage 8 große Wohnräume, reich!.
Zubehör, beste Äapitatsanlage. 235.000 fl.
I. L ö w, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 108306 -1
Schönes Haus, Wipplinger-
straße, sichere KaptitalSanlage, sehr preis­
werth, für Kaufleute sehr empfehlenswerth,
70 VNlle Anzahlung. Rest Hypothek I. Wr.
Institut zu 4 Percent. I. L öw, 9/4. Nuß-
dorferstraße 25. 1—3 Uhr. 108307 -1
3. Bezirk, Familicnhans,
Stall, Remise. Preis 95 Mille. I. Löw.
9/4, 9iußvocferstraße25. 1—3 Uhr. 108308-1
8. Bez., 2 vornehme Zins-
Häuser in bester Äkge, gut verzinslich, stets
bewohnt, und ein kleines FamUienhaus um
60,000 fl. zu verkaufen. I. L ö w,M4, Nuß-
dorferstraße 25. 1-3 Uhr. 108309-1
Im Rathhausviertel schönes
Haus (Pracht-Hausberrmvohnung), ILO Mille
Anzahlung, Rest I. Oest. Sparkasse. J.L ö w.
9/4, Rüßdorferstraße 25,1—3 Uhr. 108310-1
In Döbling,Hietzing.Cottage
18. und 19. .Bezirk. FamUenhüusec zum
Verkauf in Vormerkung, leftter ViUeu-
verkauf Colloredogasse Ä'2. Ueber alle
zu verkaufenden Häuser, Billen rc. wird
bereitwilligst Auskunft ertheilt. Durchführung
streng reeü ohne Vorauslagen. I. L ö w,
9/4, NußdorjechraßeW,1-LÜhr. 1083 U -1-


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 25 ]
Nr. 13031
Wien, Donnerstag
Neue B’reie Adresse-
22. November 1200
Seite 35
Dir «Steinen Unzeigrn" rönnen mit und sine Adresse erscheinen
und «in Uuilnnst üb« «He Anzetzen, mit Ausnahme der
chtffrirteu, von UN» in uns«« Bureau sür «leine Anzeigen»
1^ Schnlerftraße 15, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Thiffrebriese «erden übernommen und nur gegen Dorweisung
de» Jnseratenscheine» ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bis C Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versagt.
Hypotheken. Held, Kredit.
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Bank .Glavii? an P. T. Herren
k. U- k. Offieiere und Mlitärbeamte vom
Hauptmanusrange aufwärt» an definitiv
ouaestellte. penuonsfähige Staats, und
Mvatbeamte, Professoren Lehrer, Pen.
sionisteu und Renten-Bezugsbeiechtigte.
sowie auch Militäi-Heiratscautions-Zin.
sen. Anskünste mündlich oder schriftlich.
Bank „Slavia". Wien, 1. Bezirk, Führtch-
gasse 100012—2
Darlehen ans Häuser bei
Baal H. Plöch, 7. Bez., Mariahilssr-
straße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr. SWS. 100017—-2
.ßaus-
uud Zabriksb'esitzer. Erbschaften tauch
ohne Vormerkung). Franz Für st l,
.1. Bezirk. Bellariastraße Nr. 4, Thür
,Kr. 8. 106370—2
Darlehen beschafft spesen­
frei fund gibt darauf Vorschüsse) Beamter
für P. T. Kollegen. Ofstcisre und Eme.
riten auf 120, beziehungsweise 180
Monate. Zinsen sammt Abzahlung des
Kapitals per 1000 K. monatlich 11 K.
63 beziehungsweise S K. Erschöpfende
Angaben unter „H u m a n i t ä t" postl.
17/a,_SBten. 107512—2
Privatgeld auf Wechsel»
Häuser, HauSantheile. Güter, Billen, Erb»
schäften, Legate durch Allgemeines Ver-
kehrsbureav. Wien. 9. Bez, Urriversitäts-
stratze 4. Teleph on 141 06. 10710*:-2
». 1500 Provis.» 6—6 1> a%
und 2% Zählgebühr» bezahle
für fl. S5-—SS.000 2. Satz
auf mein voll vcrm. PrachzinS-
yaus. Briefe unter „Vollst«
Sicherheit 704“ an das
Auk-Bttr. d. Bl. iv6704-2
Darlehen und Rangirung
für Bemnte, Offieiere. Pensionisten und
ereditsähige Personen jeden Standes. Be.
lehnunaen jeder Art diseret. Unter
„Solide Bast »" an dag Ank.-Bur.
d. Al. 108228—2
Suche 3-—4000 Gulden
direct vom Geldgeber gegen 8—10 PercenI
Berzinsiing und vollste Sicherstellung zur
Erweiterung meine» rentablen protocoll.
Cansum-Cassages-dästes. Gest. Anträge unter
„Nur reell 11" an da» Ankünd.-Burean
diese» Blatte». 105993—2
Kaufleute» Fab ikantcn und
Grtuerdetreibende lWien und Provinz)
erhalten bei Zaiilunasschwicrigkeiten
Kavital zur vollständige» Rangt«»»».
Zuschriste» unter „A. M. Z. blXV" an das
Ank.-Bur. d. BI. 106212-2
10 ,w 00 fl. Escompt-Credit
Pension Wonvelle, cx-
qnifltes Heim, französische Con-
versation» auch für kurzen Auf­
enthalt. 1. B.» Kärntncrstr. 26,
Entree Schwangasse. 108040.4
Feinste Pension, auch einz.
Zimmer, «ist. Graben 12. Th. 12. 106194-4
Pension „Exquisite
Superior Boarding- liouse,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitable. ioi562,i
Elegante Pension 18. Bez.»
Währinger Cottage, Heizingergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—1
Pension distingu£e mit
modernem Comfort. I. Bezirk, Kruger-
strosso 5. 104876—4
Vorzügliche Mittagspenfroii,
feilte Küche. 9. Bez.. Währingersiralse IN,
2. Stiege. 1. Stock, nächst Schotten,
ring._ 106777—4
Mittagstisch nur sür disting
rrn. 8. Bez., t!a"
jctrn,
Wr 9.
Langegasse 12, 2. Stock,
107695—4
Sehr guter Mittagstisch in
feiner isr. Familie für 2—3 disting. Herren.
9. B.. Pramerg.21 ,2. St.. Th. 1 1. ^107296-4
50 fl. Cabinet mit Pension»
1. Bezirk, Baueriimarlt 14, 3. Stack,
Thür 8. 108 i 61—4
Elegant möbl. sep. Zimmer»
sammt vorzttglicher Pension 60 fl. monat­
lich Lazarclhaasse Nr. 18. Nähere» beim
Portier. 107421—4
Stadt» Nathhausstraße 17»
Thür 12. bei diftiiigmrter Familie Pension,
skvnn.a -lininier.. Ctavier, Badezimmer,
schönes Zimmer,
Telephon.
106815—4
Salon und Schlaf-Eabinct,
eieg. möblirt, vom Gange separirt. mit
Clavierdenützmig für 1—2 Herren zu
vermiethen. 3. Bez., Rarrkkancrgasse 5.
3. Stock, Thür 74. 106549—4
Sehr cleg. Salon u. Schlaf­
zimmer mit vorzüglicher Pension, Aussicht
Rathhan». 8. Bezirk, Schmiogasse Nr. 4.
1. Stock, Thür 6. 107653—4
Salon und Schlafzimmer»
separirt, elegant möblirt. mit allem
Comfort, auch einzelne schone Zimmer,
elektr. Licht. zn veriniethen. 3. Bezirk.
Reisner jtr. 40. 2. S t.. Th. 10. 106 337-4
Möblirt. Salon» Zimmer
und Cabinet an distirrguirten Herr» zu per-
miethen, wird auch getheilt. 4. Bez.» Allee-
gasse 11, i. St», Lh. 5. 108235—4
1 hocheleganter Salon und
obfjÄÄ
alter Firma gegen genügende Sicherstes
Imig. Offerten unter „Eseompte-
Credit" au da» Anlünd.-Bureau d.
Blatt es. 108198— 3
Wer einen geschäftlich tüch­
tigen Rann für Durchführung In Geld-
credit flicht, der schreibt unter „M u h r.
h a nt er 230" an das Ankü„d.-Bur. d.
Blattes. 108230- 2
Zahlnngsschwicrigkctten be­
seitige anerkannt rasch and discret. Ordne
Klagen und Executionen. Genieße beste,,
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang-
«T n «, Wien, 1. Bez., Po stfach. 1 03975-2
In Zahluugs- Bedrängnist
gerathene Geschäfts- u Hausbesitzer arrangire
discret. Zufchristen unter „S a l v a t o r" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. MM0-2
Bo« Prima-Firme» werden
Accepte nnd Rimessen mit 51/2 Percent
escomptirt Adressen unter „Deutsches
Kapital 36- an da- Arrkürrd.-Bmeou d.
Blattes. 107192—>2
Prrvatescomptenre für Ge-
schäftswechsel gesucht. Unter »Solid
All 20" a. d. Ä..B. d. Bl. 10792 0-2
Vrotocollirte Provinzfirma
wünscht gegenseitigen Esconipte. Unter
„Lohnend" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 108197—2
Geld für Cavaliere rasch «.
diseret ohne Vormerlmig uud ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F inan 5.
kraft 450" an das Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 108210-2
ZU miethen gesucht.
Prnstonen, Mahnungen,
Geschästslocate re.
Für längere Zeit ei» nn-
möblirtes Zimmrr mit Cabinet vdec kleine
Küche gesucht sür eine Studentin, nur in
sedr ruhigem Hause u. Lage Briese unter
„M. H. 37" an daS Anküudig.-Bureau
d. Blattes. 108237-3
zu~ vermiethen. VLbrcffc;
straße 5, Mezz., Th. 14.
Margarethen^
108107—4
2 Minuten von dev Votiv-
kirche: Salon Schlafzininler, Hochvarteirc,
2 Eingang, elegant möblirt. zu vermiethen.
9. Bez». Berggasse 8, Thür 5. 108304—4
Möblirteö Zimmer zu ver-
miethen. 1. Bez., Rathhansstraße Rr. 5.
Hochparterre 3. 107530—4
Sehr schöne Wohnung, Rath-
hausviertel, 6 Wohnpiöcen, Gaffenfront, mit
reichlichen Nebenräumen, von der Partei per
sofort zn vermiethen. 1. Bezirk, Stadion­
gasse 5. 108259-4
Wohnungen nnd Geschäfts
locale in jeder Größe und Lage find vor­
gemerkt im Wohnutigs-Bureau. Wien.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6. im Durch.
Hause. 106735—4
Prachtwohnungen ohne
Gegenüber. 3. Stock: 1 Salon. 3 Zimmer,
1 Cab», Borz. und Küche, pr. Quartal
sammt Nebengebühr 175 ft.; 1. Stock:
1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cab., Lorz. uud
Küche Per 'Quartal sammt dtebengebühr
225 fl.; L. Stock. Hof: 3 Zimmer.
2 Cab., Byrz. u. Küche, per Quartal sammt
ftiebengebühr 175 fl. Parterre, im Hos:
2 Zimmer als Comptoir, per Quartal
sammt Nebengebühr 75 fl.; Parterre,
im Hos: 2 Zimmer, per Quartal
sammt Nebengebühr 50 fl. Varterreloeal
100 Qnadr.-Mtr., auf bie Gasse, für
Fabriksniederlage. nach Uebereinkommen.
Gebe bet allen Wohnungen auf
Verlangen Contraet. 1. Bez., Schön
laterngasse 9. 106900—^
Große Gafseuwohnnng» 1. B.»
Börseplatz 6. 1. Stock. 10 Wohnrüume.
darunter 2 Salons nebst 7 Zimmer und
Cabinet» großer Wintergarten. 3 Vorzint-
mer. Küche. Badezimmer rc.. mit Be­
nützung des Aufzuges. Auskunft eben­
daselbst. 106429 -—\
1. Bezirk, Schottcngasse 10
(Schotteuring 1), 2 Herr-
fchaftswohnüngen» 1. Stock:
2 Salons» 9 Zimmer, Bad- u.
Dienerraum» Küche; 2. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer» 3 Cabi-
nette» Bad» Vorzimmer, Diener-
raum UNd Küche. 105972-4
Stadtcenti um, 1. B.» Gras
hosgnsse 4. in vornehmem Neubau, zwei
große Wohnungen, auch für Advocaten.
Bureaux ob. Vereine geeignet. 105933—4
1. Bezirk» Schulerstr. 14,
2. Stock. 4 Gassenziminer (2 dritsensirigl.
prachtvolle Nebenräume. Gas u. elektrisch.
List, per sofort. 104660—4
„Mercnrhof"» 1. Bezirk»
SalzgrieS' 15. Elegante Wohnungen mit
allem Comfort. Ateliers mit l!ist und
Nordlicht sofort. 104360-4
Spiegelgasse 2, Wohnung»
1. Stock, Aussicht Graben, Spiegel- und
Dorotheergassc, bestehend ans Salon.
8 Zimmern und Nebenrünmeu, vom
Mai 190!. Parterre und Mezzanin
große und kleine Gefchciftslocale, theils so­
gleich. theils mni 1901. 105567-4
Nächst Stadtpark der ganze
Stock ab Maiquartal zu vermiethen. Zwei
Eingänge, elegantes Haus, bis setzt von
einem Advocaten bewohnt, mäßiger Zins-
1. Bez.» Johanncsgasse isi. 104140—4
Elegant möblirtes Zimmer
sammt Pension für disting. Dame zu ver.
miethen. 1. Bezirk, Hegelgasse Nr. 19.
Thür 9. 107585—4
1. Bez.» Wipplingerstraße
Nr. 31, Thür 7, ist eui elegant möblirtes,
durch kleines Vorzimmer vollständig sepa-
,rirteö einfenstriges Gassenzinuuer für an>
I ständigen Herrn oder Dame zu vermiethen,
Wtrt. mit Verpflegung, Badezimmer und
Clavierbenützung. 106195—*
Ein cleg. möbl. Zimmer
mit separirtem Eingang ist sosort zu ver.
miethen. 4- Bezirk, Paniglgasie n a,
Parterre, Thür 4. 107480—4
Möblirtes Zimmer» Hoch
parterre, stübfch nnd ganz infecicn
frei, mit scparirtem Eingänge, an stabilen
Herrn zu vermiethen. Auskunft: 9. Be;
Berggasse 6, bei der Hausbesorgung. 106322»
Schön möblirtes» lichtes
Cabinet ist an soliden Herrn sogleich zu
vermiethen. 6. Bezirk, Corneliusgasse Nr. 1.
3. Stock, Thür 19. 106306- 4
Graben 13, Th. 13. Elcg
möbl. Zimmer zu «ernt. List. 104322 —‘
Junger Herr sucht reines»
helles, billiges Zimmer bei fürsorglicher
Z-rau. Unter „Gut aufgehoben
Nr. 10* au das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.
103106—3
Zimmer» event. Mittagstisch»
sucht disting. älterer Herr nahe d. Stadt.
Unter »,H e u r e k a" postlagernd Mino-
rttenplatz^ 10812 5-3
Gesucht für die Zeit vom
December bis Ende März eine möblirte
Wohnung, aus 3 Piecen und Beilagen
bestehend. Anliäoe mit Preisangabe unter
„A. P. 33" an daS Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 108127—3
Elcg. Wohnung» 5 Zimmer
f. lltebenräumen, nur l. Bezirk oder un.
mittelbare Wh«, Zins bis 3300 K. von
Bevor, 1. B., Seilerg. 12. 106584 —3
Gesucht Wohnung» V Zim­
mer. nahe Stadtpark oder Botivlirche.
Anträge an Frau WeicheSmüller
7. Bez.. Burggaffe 51. losiss—3
Wohnung für Pension,
1. Bezirk. Mezzanin oder I. Stock, bis
.1206 Gulden. Briefe unter „W. T. 99"
an d»S Auk.-Dur. d. Bl. 108299-'*
|u vermiethen.
Venftone«, Wohunnge»,
Grkchäftsloeale re.
3 Stammsitze» Oper» 5.Reihe
Parguct, pro 1901 abzugeben. Zuschriften
unter „11. E. 1901" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 108273-4
Monatöwagcu, elegant, mit
Gummiräd», sehr gute Pserdo, veE-
. IiSa Sntfchor. ist ganz otee halbtägig
' billig zu vermiethen. Unter „Et. ia" an
taS Ank^lSur. d. Bl. 107321—4
Ein lichtes, reines Cabinet
ist an eine sehr anständige Dame zu ver-
miethen. Sonntag Nachmittag« zu besichtigen.
9. Bez., Günthergasse 2, Th. 14. 108144-4
Äbstcigquartier, separirt»
ungeuirt, vlL-a.-vi6 Colosseum. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 108302-‘
Nettes Cabinet im 4. Bez.»
nahe der Südbahn, für Herrn oder Dame
billig zn vermiethen. Auskunft: I.Bez.»
Kolöwratring 9. Parterre 13. 108084
Zimmer» Cabinet, möblirt
oder nmnöblirt, beste Lage, sosort zu ver.
miethen. 8. Bez., Wickenburggasse Nr. 3.
3. Stiege, Thür 33^ 108091—4
Grotzes Zimmer, nett möbl.»
ist vom 6. December zu vermiethen. Z» be­
sichtigen von 11—12 u. 3—5 Uhr. 1. Bez.,
Wipplingerstraße 15, 3. Stock 13. 108321-4
Möblirtes Zimmer beim
Lotet Imperial, 1. Bezirk, Canovagasse 7,
Lhür 20. 108-98-4
■ Elegant möbl. sep. Gasien-
zimmer sofort zn vermiethen, auch atS Ab-
steiqqaltier. Mariahilferfiraffe Rr. 31,
Thür 24. 108240-4
Elegante Garoonwohnnng
wird sogleich, auch einzeln, nur an
Private verkauft, auch weiter vermiethet.
l. Bezirk, Tetnfallsttaßa 5. 2. Stock,
links. 108041—4
Garyon-Wohnung» exquisit
möbilirt, elektritche Beleuchtung, sosort zu
vermiethen. 1. Bez., Herrengaffe 6, 1. St
AuSkuust beim Portier. 107050—4
Elegant möblirte Wohnung,
2 Zimmer, Cabinet. auch getheiü, in
neuem Hause sofort zu vermiethen. 4. B..
Hauptstraße 24, Thür 16. 107518—4
Elegant möblirte Wohnung»
6 Zitmner. Vorzimmer. Küche, uwntirt,
auch getheilt. 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 14 3. St.. Thür 8. 108762-4
Elegant möbl. Wohnungen
MathhauSvieriel): ») 3 Zimmer, Cabinet,
Gassensront.Bade., Diener-,Borzim.. Küche;
b) 2 Zimmer, Borjimm«, Küche, eo. Bad.
Beide Wohnnnaen könne« auch verbunden
werde». Per sofort zu vermiethen. 1. Bez..
Sladiongaffe 5. 108260-4
Sehr schöne Gassenwohnung
im t. Stock, Ecke Kämtner. n. Giselastr.,
bestehend aus 5 Räumen, auch als Kanz.
lei-Loeal tehr geeignet, ist sofort billigst
zu vermiethen. Auskunft im Central-
omean der Wienerberger Ziegelsabriks-
Uiid Baugesellschast. Wreil. 1. Bezirk.
Karlsplatz l. i. 6t.- 101625—4
Wollzeile 15, Maitermin,
1. Stock. 6 Zimmer. 7 Nebenräume, elektr.
Licht, 1600 fl. L. Stock. 4 Zintmer.
5 Nebcnränme, 1200 fl, I07tf4$~4
Zu vermiethen Im 3. Stock:
3 große Zimmer und Cabinet auf die
Gaffe. Vorzimmer. Küche und Diener­
zimmer im Hof, Alles hell und freund­
lich. wird um 750 fl. per Jahr an an.
ständige Partei sofort abgegeben. Aus.
knnst beim Hausbesorger, i. B.. Stern,
nasse 2. 107539—1
Billige Wohnung, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche. Bad.
Lift. Morgensonne, schönes Haus, 5. Be­
zirk, Schönbrunnerstraße 46, sosort zu be­
ziehen. Haltestelle Pilgramgasse der Stadt,
bayn. 104161—4
Große und kleine Wohnungen
mit Bad sehr billig. 6. Bez., Windmühl­
gasse 28. 105271—4
Wohnung, nahe Oper» so­
fort oder später. Aufzug. Gas. elektrisch.
1 Salon. 4 Zimmer. 1 Cabinet. Bade­
zimmer rc., 2. Stock, und t Zimmer.
Bad rc.. 4. Stock. 6. Bez., Guinpendorsex-
straße 22^ 105647—4
Schöne Gassenwohnung» drei
Zimmer» Bad» Dienerzimmcr»
Borzimmer» schöneKüche, Alles
licht nnd freundlich» im neuen
Eckhaus, 7. .Bezirk» Kaiser-
straße 35, per Februar zu
vermiethen. i072co—i
8. Bezirk, Florianigafle 7,
schöne Wohnung im 1. Stock. 4 Zimmer.
Vorzimmer. Küche, Alles licht, sosort
billig zu vermiethen. 107340—4
Im Hause 18» Auersperg-
straße, Mezzanin, 3 Zimmer, 3 Cavinette,
wovon 2 nur mittelbares Licht hoben, Bar-
zimmer, Küche, Erker, 800 fl jährlich. Im
ueuardauten Hause, Josephstädterstraß-,
15VQuadr.-Met. großes.lichtes Souterrain
mit Ventilation. Etofet u. f. ln, für Tnrnv.,
Fecht- und andere Clubs geeignet, sogleich
beziehbar. Auskunst beim Hausmeister
Langer. 105805—4
4 Zimmer» 1 drcif. Salon»
1 Cab.. 1 Küche, Diener;.. Bad. Spelö.
Borz. 8. B., Piaristengasse 28. 108291—4
4 Zimm.» 3 Cab.» Küche»
Dierrerz.» Bad. Speis, Vorz. 8. Bezirk»
Piaristengasse 28. 103292—4
3 Zimm.» Küche, Dienerz.»
Bad. Borz.. Speis. 8. Bez., Piaristen-
gasje 28.. 108293—4
3 Zimm., 1 Cäb.» Küche»
Diener;.. Bad. Speis. 8. ?Bcz., Piaristen-
gasse 28. 103294—4
Wohnung zu vermiethen» be-
stehend aus 5 Zimmern sammt Neberr-
räumeu im 3. Stock des Hauses 9. Bez.,
Berggasse 49. Zum Hebruartermiu zu be­
ziehen. Zins 2100 Kronen. Auskunft beim
Portier od. Telephon 4174. 108114—4
Dame» von hier «. auswärts
finden discrete liebevolle Ausnahme bei
praktischer, alleinstehender Hebamme;
separirte Zimmer. $. Hinkeregaer.
4. Bez., Schäsergasse Dir. 13. Stock,
Thür.7. 109632-4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts,' welche die Hilfe einer
streng diöcreten. an der Wiener Universität
divlomirten Hebamme. benötdiaen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Py. Äuli'n a
wenden. Große und kleine ganz separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. V. Bezirk, Spltalgasse Nr. SS
Mezz. 7, 107639-4
Geschäftslocste.
Bureanlocalitäten» 2 Gaffen-
Zimmer, große Nebenräume, sofort oder
per Mai 1901. i. Bez., Helserstorser-
straße 1, Ecke Schottengasse. 108117—4
Atelier Lugeck (Bäckerstr. 1),
13» Quadratmeter, mit Ober- u. Seiten-
licht, sowie großer steter Teriaffe. auch
als Arbeitslocal sür leichten ruhigen Be^
trieb, mit Personen, und Waarenauszug
per sofort. 106725—i
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Domgasse. große und
kleinere Geschäftslocale, auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenem Souterratn,
Mezzanin, mit 29 Fenster Gasfensront,
auch geth eilt. 104681—4
Stadt- Centrum» 1. Bezirk,
Graöhosgasse 4, große Geschäftslocale für
Engrosgeschäfte. 105934—4
Spiegelgassc 3» Parterre u.
Mezzanin, große und kleine
Geschäftslocale» theils sofort,
theils vom Mai 1001. io7056- 4
Sogleich zu vermiethen
Meihbnrggasse 14, Singerstr. 11,
Dominikarrerbastei IS, große Parterre
und Souterrain-Locilitäten nebst Neben­
räumen. auch getheilt; ferner Wohnungen
mit größtem Comfort, Aufzug. Auskunft:
Administration, Dominikanerdastei Nr. 19.
Wochentage von 9 bis 11 Udr. 105692—4
Schöne lichte Hochparterre-
Locale und 1 Parterrc Gasscnlocal.
l. Be;.. Spiegelgasse 13. 106208—4
Elegante Wohnung» 9. Bz.»
^iechtenfteinstraße 26. 1. Stock. 4 Gassen-
zimmer, 1 Gassencabinet, Badezimmer.
Dienerzimmer, Gorzimmer, Küche, Aufzug.
Per Mai 190L 107945—4
9. Bezirk» Porzellangaffe 8,
nächst Schotrenring schöne Wohnung,
4z Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc.. Lift.
Sosort vermietbar. 197004^4
Kleine Wohnungen» Wäh-
ringergürtol 17 bis 19 und Exnergasse
flir. ta (Iubiläumstheater) sind zu ver-
mietheii. 107436—4
9. Bez.» Blcichergasse 1«,
nüW dem ZnbiläumS-Theater. 3 elcg,
ausgestattete Wohnungen; Hochparterre:
1 Zimmer, Dienerzuniner. Bad, Vor­
zimmer, Lüche a 900 fl.; 3. Stock;
3 Zimmer Dienerzimmer, Bad, Vorzim­
mer. Küche ä 580 fl.; 3. Stock: 2 Hos-
zimmer, Cabinet. Vorzimmer, Küche
a 300 fl. sosort zu vermiethen. 100588—4
Schöne lichte Wohnung im
2. Stock, l. Bez.. Spiegelgasse 13. zum
Mailermin zu vermielhen; bestehend, aus
3 Zimmern, 1 Cabinet, Bad. Diener-
zimmer. Vorzimmer rc. 106207—t
Elegante Wohnung tut
3. Stock» mit Aufzug, 1. Bez.»
Kärntnerstratze 19» sehr ge­
eignet für Aerzte» Advocaten
oder Salons, sofort zn ver­
miethen. 101285-4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagaffe 8. einem der nenesten uud de-
guemften Wohnhäuser der inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiedener
Große zu vermielhen.‘ 107926-
Große Ringstraßenwohnnng
gegenüber dem Burgtheater, i. Bezirk.
Oppolzergasft 9, 1. Stock, Balcvn, ein
Salon, fünf Zimmeh, drei (Saimielte,
Dienstbotcnzimmer, .<üche, Sdeis re.» per
Maiternün 1901. Auskunft in der Advo,
catnrskanzler: h. Bezirk, Wollzeile 1.
1. Stiege, 2. Stock. 1o"66i—4
Im Stiftungshaus 1. Bez.,
Schulerstraße Rr. 20, elegante Wohnung.
I Satan, 3 Zimmer. 2 Cabinette, Bor­
zimmer, sammt Zugehör, billiger Zins.
sosort oder Maitermin. 107495—4
Große Stadtwohnung nächst
dem Stephansplatz ist um den Fahres-
zins von 1100 fl. ab Maitermtn zu ver­
miethen. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
1. Bez.,^Singerstraße 4. 108286—4
Wohnung» 3. St.» 4 Gassen-
zrnnner, 1 Gassencabinet. Vorzimmer.
Dienerzimmer, Badezimmer, Küche, ab
Mai 1901. i. Bez.» Helferstorserstraße 1,
Ecke SchoLteng. n. SchoLtenbgjstei. 108116-4
Elegante Wohnung» besteh.
ans 2 Zimmern 1 dretseusttigen Salon.
2 Cabinetten. Bade-, Dienstbotenzimmer,
Küche, Vorzimmer und 2 Eingängen, ist
wegen Wreise billig zu vermiethen.
4. Bezirk. Große Neugasse Nr. 18.
>3. Stock. 108095—4
Schöne Gaffen- Wohnung»
1. St., a. freguenter Hauptsir. u. Tram-
wahhaltest.. 2 Min. v. d. elektr. Trans-
versallinie. 4 Min. v. 2 Stadlbahnst..
Damvftramwau u. Aranz-Tojephvahnhof.
v. Jubiläumsth. u. Colosseum. 1 gl.
Vor;.. 2 gr. Gassenzim.. 1 gr. Alkoven.
1 Dienerz.. 1 Küche, ab Februar preis­
würdigst zu vermiethen. Besichtigung zw.
1» u.' I Uhr. Ausrnnst: 9. Bez.. Nuß-
Lorserstl. 52, I>. Hausbesorger. 108031—4
Kleine elegante Wohnung,
8imnrer. Vorzimmer oder Küche. 9. Bez.»
Garnisongaffe 22. 106611—4
19. Bezirk, Hofzeile 16,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche,
Closel, alter Obstgarten, elegantes Haus.
1. Stock, 4M fl. JadreSzui», per sofort oder
Februar. Th. 30-38. 106961—4
Hebamme m. 33jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus­
sicht. R. Medek, Witwe. 7. Be,, Kaiser­
straße 82. 105352—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretion. Reist auch auswärts.
Mad. A n g e r e r, D. Bez., Pilgraingaffa
Rr. 18, Thür 5. 108036-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter istrengster Discre­
tion. Mäßige Preise. M l l d u e t,
6. Bez., Mariahilferstraße 65, Eingang
Relkengaffe 8, Thür 6. 108047—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Diskre­
tion. 1. Bezirks Tieftr Graben Nr. 16,
2. St. 108024—4
Beste Lage» innere Stadt,
schönes Geschäftslocal, sowie eine elegante
Wohnung, 1. Bezirk, Salvatorgasse 6, per
sosort zu vermielhen. letztere besteht aus
4 Zimm., 2 Cab., Borz.. Küche, Dienerz.,
B-dez. (List). Aus«, b. Portier. 105068-4
Schönes Geschäfts- Local»
bester Posten. Währing. Kutschkergasse
38'. 36. gegenüber der Kirche. Billige
Miethe. 108073—4
Gafsengewölbe mit oder
ohne große Kellerräumen, nahe dem
Hauptzollamt, sofort zu vermiethen.
3. Bez.. Marxergaffe 11. 105342—4
Kleinere und größere Ge-
schästslocale, Tramwayknotenpunkt. Heu-
gasse^. 106523-4
Sehr schöne Geschäftsloealc
mit Portal sind sofort zu vermiethen.
8. B.. Lercheiiselderstr. 88/90. 107363—1
Seltene Gelegenheit. Pracht-
dolles oieklocal» 20. Bez.. Wasnergaffe 39,
ll'nkerbergaasse 2, gegenüber der neu er­
öffneten Realschule, an der elektrischen
Bahn, groß, hoch und licht; ferner
Magazin und Couterrainlocale, füg Fa­
briks-Niederlagen, Exporteure oder Spe­
ditionsgeschäfte besonders geeignet, zu
sehr mäßigem Zins prompt zu vermiethen
Auskunft beim Portier. 106160—4
Parterre- Geschäftslocale»
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße 88. 100184-4
Schönes Souterrain-Local»
mit allen Comfort ausgestattet. 9. Bez.
Rothehausgasse 8. 106610—4
Rcprascntationssähigc» rede­
gewandte Herren werden unter günstige«^
Bedingungen engackirt und. falls sie sicki.
bewähren, mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9—12 Vormittags
bei der Ersten ü st e r r. V e r s i ch e-
rungs-Gesellschaft goggn.
Einbruch. 1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 14. 1. St. 100108—5
Provisionsreisender» Prima
Kraft, in Oest.-Nng. bei Hotels
u. Sodawaffcrfabr. eingcf.vo»
Fruchtsäfte- u. Conservensabr.
m. Dampfbetr. gesucht. Rcfer.
u. Angabe d. übrige« Vcrtx.
Reiserouten rc. erbeten unter
«G. J. 4öO i4 an das Ank.-
Bur. d. Bl. 107460—5
Tüchtiger Reisender (Christ)
der Pnpicrbrniichc, wird per Jaiiunr
»ufgenowmen. Offerte,t >1» i»I an
IiitaehnlnK. Paptergros,Handlung
und Niederlage Lelikam-Jofephs-
thal, Graz, Griesgassa Nr) 4, zu
ri chten. _107458—5
Bei der vom h. u.-ö. Land-
taqr errichteten n.-ö. LandeA-LebenK»
und Ncnteu- Versichermrgs- Anstalt
gelangen mehrere urit festem Gehalte,
Äeifespefrn und Diäten botiru Posten
für Vertreter zur Besetzung. Lkepräsenwtivu,-
tadeUvseS Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bediNiff.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich.^ Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 u. 5 Uhr Nachmittags'
in der Filiale Löten, O, Bez., Mariä--
hilferstrnfte 1ÄV sEingang S. Bez.«
Bürgerspitalgafse 'LS). 102'0"6—5
Büchcrrcisender. aber irne
erste Kraft» der über elegan­
teste Repräsentation» verbun­
den mit vornehmem u. sicherem
Auftreten» verfügt uud gute
Erfolge nachweisen kann» wird
sofort zu sehr günstigen Bc-
dingnttgcu aufgenommeu.AuSz
führst Offerten unter „IW. P.
Sir. 8204 u an das Ankünd»-
Bur, d. B l. 108265-5
Tüchtige Agenten zum Be­
suche von feinen Restaurants, Hotels.
Delicateffeiigcschäste» und Mnid;me»
Privat künde» gegen st; und Provision
aufgenommen. Ausführl. Offeric» „itf-
Angabe von Referenzen unter „H o h e r
Verdienst 46' an das Auk.,Bnr. d.
Blattes. 108046 -/-»
Reifender, inteklig.» hübsches
Ert-rteur, in Böhmen. Mal,reu- u»d
Schlesien bestens eingeführt, der böhiv,
/Sprache mächtig, tvirb von einem- erst-
classigen Cravattenhauje gesucht. Offerte»
unter „Tüchtige Kraft Dir.' 88s"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1H7888—5
Reisender» Kurz- und Wirk-.
waarenbramhe. Rühren u. Schlesien gut
eingeführt, gesucht. Detailltrte Offerten
unter „K mjtuiu 1800" haupt-
Postlagerud. 108063-5
Kauzlist» in Grundbuchs-
sache.ii bewandert, mit guter Handschrift,
repräsentatioilsfähig. wird bei eveiituelkks»
sofortigem Eintritt, aufgenommen. Niir
solche mit guten Nesereiizen mögen sich
melden. Cautionsstelliiiig erwünscht. Off.
unter „B e v t^ a u o n S \> o ft e n' 43"
an bas Ank.-B ur. d. Bl. 108043—5
Ein Maschinenzeichner» Christ
geiacht. Offerte mit Gehaltsanspruch und
Ledenslans unter „S. Ä. 320" au das Shit*
Bur.^d. Bl. 106.115— 5
Tüchtiger Comptoirist und
Comptoirprakti'kant für eine Lampen---
Niederlage per sofort gesucht. Offerten
unter „H. D. 3" an da» Ankünd.-.Bur.
dieses LlaUrs. lon o.Ubi
Secretär zur Caffa u. Bcr-
Merksiätte oder Maaarin, ^echmmg für vornehmes Haus III. gutem
«'KÄS liiot« „SsÄ Gehalt gesucht. Offerten mit Reserenzen
ebe,i?o ein ^leinews^ Loea? mit ^5 Neuster und CaniianSsähigkeit unter Chiffre
Kt. T I ver- Effbeu 8 fl eil« n g. »«-M-M.
miethen. 103295—i *“ iH8JJ8-a
Ein Verkäufer, der schon tu
einem Möbelgeschäft war und auch' der
Buchbalurng kundig ist» wird im ÄöLel-
geschäst MariatzilserstratzL Nr. 22 ausge-
uvmmen. 107391-5
Eine schöne Kegelbahn mit
Clavier ist sür Montag und Dienstag zu
vergebe». Restaurant «Gold. Kugel". Am
Hos.'~ 106200—4
H Leirats-Untrage.
Apotheker, rSm.kath.» 52 I.
alt. nur noch kurze Zeit zwei liebens­
würdige Mädchen im Hause, wünscht mit
niindesteiis 10.000 Gulden Barvermögen
zum Ankäufe einer Apotheke in Ungarn,
welcher Betrag vollkommen sichergestellt
wird, ehestens eine selbstständige, am
liebsten Waise, mnstkal. gebildete Dame,
nicht über 35 8ahre alt, zu heiraten.
Briefe unter „H e l i o t r o p" an das
Bur. d. Bl. 107993
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den geehrten Damen unter
strengster Discretion. Wunderlich.
6. W-, Gumpendorserstraße 114» 107438-4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen unter Discretion.
S. C., 5. Bez., Klein- Nengaffe Nr. 13,
Thür 14. 104706—4
Prachtwohnungen» ohne
Gegenüber, mit herrlicher Prateraussicht.
ruhigstes Wohnen in Wien. Personeiians.
zua rc., 1 Salon, 4 Z.. 2 Cab.. Bad.
2 Cloststs rc.; l Z.. l Cab.. Bad:c., im
Herrschaftshause Baleriestraße 44 bei der
Sophienorücke, einige Minuten vom
Oilai und Wollzeile (elektrische Traru-
way). 107434—4
4. B.» Große Ncngasse 20,
elegante Wohnungen per sosort oder Februar
zu vermiethen. 10L5a7—4
Hochelegante Wohnung in
ebensolchem Hause, t. BW 3 Zimmer,
1 Balcon Cabinet, Bad, Dienerzimmer,
Speise, Küche mit großen Raschinherd,
Gas und elektrischer Beleuchtung, nur für
feine Partei, ebenso eine kleinere Woh.
mmn 4. Bezirk, Hechtengaffe Nr. 22,
$wtiet s' 107564.4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll strengste Discretion.
7. Bezirk, Bürggaffe Nr, 50, l. Stock,
Thür 2. 99810—4
Distinguirteu Damen, welche
Hebainmenhilse benöthigen, discrete Aus'
»ahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsq, 1. Bez., Färbergaße Nr. 3.
3. Stock. 101460-4
Dame« vo» Distinctio«,
die den Beistand einer langjährigen, allein­
stehenden, an der Wi tter Klinik gelern­
ten iwd an der Wiener Uuiversttitt
geprüften und diplvniirte», streng dis-
creten Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau. 1. L.» 1. Bez., Tuchlauben
Rr. 13, 3. Stock. Th. früher
Novaragaffe 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reist auf Wunsch auch nach
auswärts. 107134-4
Dame« finde« discrete Auf­
nahme zur Eutbinimng und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be»
dienstet gewesener praktischer Hebamme.
W. S ch w a n, 3. Bezirk, LüsÄhstädter,
straße 35. Separirte Zimmer, Tramway.
Haltestellez V■ j.. s.
Offene Steffen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merlnng bol der Stellenvermittlnngs-Abthei.
lung des Wiener Kaufmänntfche» Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgasse 4. Bisher über
10.000. Bewerber placirt. 100109-~
Bessere Stelle« für feine,
industrielle und private Häuser vermittelt
prompt nnd coulant B. Hasche!, 1. Bez,
Himmelpsortgasse 12. 108269—5
Buchhalter» Facturist und
Strazzist per sosort gesucht für Maschinen-
sabrik nächst Wien. Bewerber wollen ihre
mit Reserenzen- uud Zeugnitzabschristeii
sowie entsprechendem Porto behufs dir.
Zusendung ausgestatteten Offerten imter
Chiffre »W. T. 134" an das Ank.-Bur.
d. Blattes senden. 108134—5
Nachmittags- Beschäftigung
Junger Mann, Stenograph, mit hübscher
t indschrift zu »einer Korrespondenz und
nreanarbeit gesucht. Offerten unter
iederlage" Wien, post-
106872—5
FabrikS-N
lagernd VII 2.
100—300 Guide« monat­
lich können Personen jeden Standes tu
alle» Otetschafteu sicher und ehrlich ohne
Kapitol und Rtstco verdienen durch Berta,is
""otzlich erlaubter StaatSpaptere uud Lose
Galauteriewaaren-Commis,
flotk im Verkaufe, wird ausgemimureu.
Offerten unter „W. K. L13" au das Arft.-
Bur. d. Bl. 108243--5
Tüchtiger Verkäufer der
Seideubranche, Israel., gesucht. Aus-
silhrliche Offerten unter „R out i n i r t
Nr. 2400" hauptpostlagerud. 103066—5
Offene Stellen.
WeibUcher
Tüchtige Comptoiristi« mit
langfähriüer Bureaupraxis^ sehr -flinke
Stenographin, mit hübscher Schrift, wird
per sofort in großem FabrikS-Con»ptoir!ivr
12. Bezirk acceptirt. Offccten mit GehÄtS-
ansprltcheu unter „W. R. 667" an Rudolf
Mosse. Wie», 1. Bezirk, Seilerstätte
9tr. 2. 10769ir-5
Achtbare Damen mit großem
Bekanntenkreis» welche sich dem
Vertrieb einer I. mod. illüstr.
Zeitschrift „Die Woche" wid­
men wollen» finden sehr hohen
Verdienst bei dauernder Be­
schäftigung. Persönliche Vor­
stellung Donnerstag von '/,10
bis 12 Uhr bei Hans Koch.
Zeitungsburca» Goldschmidt.
Wollzeile 0. lOKm-s
Repräseutaiionsfähige Css-
sieriu für eine Lampeuuiedorlago pek jo.
fort gesucht. Offerten unter »£>. D. 3"'mt
das Ank.-Bur. d. Bl. 107380.5
Natnrblnmcnbinderin» welche
vollkommen selbstständig ar­
beiten kann und sich i« seine«
Blumengeschäften schon mit
Erfolg beschäftigte» wird sofort
ausgenomme» und bei gutem
Gehalt dauernd beschäftigt.
Offerte» sind z« richten an de«
, ......^-... ®lttrae«f«l9n. IiOUise Abel,
Wien» 1. Bez., Seil-rst-tte


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 26 ]
‘Seite 26
Wien, Donnerstag
iVoue JFVeie JPressei
22. November 1900
Nr. 13021
Di- „«reine« Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird LuSkuust über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von uns in uul-r-m Buren» für «leine Anzeigen,
Schul-rstrab- IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Lhiffrebniefe werde» übernomme» und nur gegen BorweisiMA
des JnserareustheiueS ausgefolgt, recomninndirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werde» vo» 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Offene Stellen-
Weibliche:
Tüchtige stenographiekundige
Comptoiristin. fftufe Maschinschreiberin
auf' der Hcnnmond-M schür?., mit längerer
ProriS, welche nach Thema corresvon-
diren kann, findet in einem Wr. Fabriks-
Hause dauernd Stellung. Svrachkenntniffe
erwrinscht, jedoch incht Bedingung. Of.
ferten mit .Gehaltsansprüchen und Refe­
renzen unter „A. F. 425" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 107425— 5
Fran^atees, Sufssesses
frouvent bonnes posjtious par Madaitto
G e r s o n, I. Bcis., Jasomirgottstrasse 5.
Sien a payer. 108J76—ö
Frauoaise cliercliee pour gar»
?on de 8 aas pour apre.s-midi: Se pre­
senter de 9 ä, 3 b. ehex Dr. Fritsch,
Favoritonstrasse 37, 2. etago. 108068—5
Für eilt größeres Bureau
in einer angenehmen Stadt
NordwestböhmcnS werden zum
sofortigen Eintritte 2 jüngere
Dainen»' welche flott steno-
graphirc» und die Schreib­
maschine handhaben können,
gesucht? solche» welche der
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sind, wer­
de« bevorzugt. Gest. Offerten
unter Angabe der Gehalts­
ansprüche» der Confession, so­
wie Zengnißabschriften sind
unter Chiffre „A. Bf. 8011“
an das Ank.-Bureau dieses
Blattes zu richten. i 08 liii-s
On demaadc une gon»
vernante t'mn^aisc pour uti institut et
une darao de Compagnie. Mine. Caro­
line Stein, I,, Graben 12. 108825-
On dcinande banne
snperieuro pour filletto unique, 35 florirs
par mois, excellent traitement, Clairo
de Kenauld, I., Gruben 17. 1^342-5
Blousen- Manipulantin,
tüchtig und verläßlich, wird für dauernd
engag'irt, Nur selbstständige Kraft wolle
Offerte senden mit Angabe von Referenzen
nnt.„G eh altö a n f p r uch" a. d. Annonc.-
(äxped. 'H. Schalet, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 11.. 107728 5
Hauffrepräsentantin u. Er­
zieherin uuittcrloscr Kinder zu vor­
nehmer Perjöuliqieit »ach Deiltschlanv
gesucht, (S t eri l' e Le Ranauld, Grabe»
Rr. 17.
108343-5
Gesucht Gesellschafterin zu
vornelMer Dame und Erzieherin zu »nutter-
loseM'Fräulein. Mme. Caroline Stein.
1. Bez., Graben 12.. 108326-5
Gesellschafterin, jüngere,
shmpatlstscho Dame, für vornehmes Ha»!
gesucht durch Institut £> a s ci) c (. 1. SS.
Erzieherin«. Gesellschafterin
z» einem 17jähr. Piädchcn, Deutsch, Kranz..
Clabier. gefordert, Gehalt So fl., sucht
Söuccuu Risrlik», 1. Bez., Riemer-
gasse LU, früher K8r»t»ec»r. 107837-5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Hohe Provision derjenigen
Person, welche einem Hauptmann d.'R..
41 Jahre alt, eine paffende dauernde An­
stellung verschafft. Untgr „K. M. 241"
an das Anr.-Bnr. d. Bl. 108241
Tüchtiger Comptoirist, für
Mise und Knndciibesuch geeignet. Steno­
graph, der böhmischen 'und croatlschcn
Sprache mächtig, sucht sofort Stelle, ".(teste
Referenzen. Gest. Anträge unter Chiffre
„Struzglst 32" an das Aul. Bnr.
d. Bl attes. 108022 —ö
Binder, Ä6 Jahre alt, ledig,
bittet in W^inhandlung, Wein» o. Flaschen-
kelleret unteriukomme». Adresse erbeten:
I D.. 10. Bezirk, Leebgasse 42, 1. Stock.
Thür 9. 108274-6
Gebildeter Man» mit U«i-
versitäisstudinm, von besonderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus zuver­
lässig, mit g,oster Arbeitskraft und
Arbeitslust, mttäusgezeichneten Referenzen,
tiiibim. intelligent, jede» Berus mit ernster
Pflichttreue auSsülleud. guter Stylist,
Stenouravh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Eccrctär oder
einen Posten, der besonderes Ver-
trancn und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unicr Chiffre
,.D. R. 222" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
Dr. pliil., geprüft für Chemie
und Natarwissenschasten, sucht Posten. Zu-
schriften unt. F. I., Garnisongasse 1 .1080-0-6
Deutsche Lehrerin f. Institut,
Grzichettn für C -rnowitz. christl. .Harm,
Erzieherinnc» für Lemberg. Budapest.
Finme. Bukarest sucht Fr. Gerson,
Iasomirqottstratze 5.^ 108077—-5
Erzieherin gesucht. Zn einem
sünfjähciaen Knaben und einem achtjühr.
München in eiye Propinzial>Hauptstavt im
-SüdenMonarchie wird eine gute &r«
zieherrru welche Französisch vollkommen
beherrscht und in fceit Mrmalschulsächern
untevrid)tcii 'kaun,' gesucht. Clavier er­
wünscht, jedoch nicht unbedingt noth­
wendig. Offerten unter „I. S. 16" an das
Ank.-Vur. d. Bl.' 108245=5
Technischer Direktor einer
Petroleum- Raffinerie, sucht
sich z« verändern. Specialist
in der Verarbeitung von gali
zischen Rückstände« auf
Schmieröle und Paraffin.
Prima-Referenzen. Betheili­
gung mit Kapital nicht ans-
geschlofien.Nnter,.>1.8.4S7
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 107427 .«
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachtenntnissen  >» c l
Wie». 6.23., Gumpendorferstr. 77. 1V8263-S
Einfacheres Stubenmädchen,
listlfl, ckriisiig.' nur mit Jahreszengniß.
gesucht. Mrstelluiig 1. Bezirk, Hvhcn-
stausengasse Rr. 12. 4. Stock, Thür 14.
zwischen 11 u. 12 Uhr Vorm. 108070—5
Tüchtiges Stubenmädchen
.mit- langjährige» fortlausende» Zeugn.,
nicht unter 25 Jahren, ioird zu'soforti­
gem-Etnirstte neben Köchin gesucht. Bor.
zustellen-von' 11 -bis 1 Ahr. 9. Bezirk,
llmversiiiftssti'. 8, Th. 5. 107909-5
Arbeitsame, reinliche Köchin
sur Alles neben Stubenmädchen zu kleiner
KamiUc gesucht. 9. Ve;., tziechiensteinstrahe
Rr..!!v, MLr A. 1.08344-5
Bessere Köchin für Alles mit
JahrcSzengnissen wird zu 3 Personen neben
Bedienerin sogleich aufgenommen. 1. Bez..
NetchörathSsträße ü. Thür 17. 108319-5
^ Köchin für Alles, verlählich
und rein, wird gesucht. 1. Bez.. Führich,
gassc i, Halbstock. Thür rechts. 108187-5
Selbstständige gute Köchin
mit- Lühreszeugnissen zu kleiner, christl.
Familie'gesuckit.' Nachhilfe im Häuslichen.
; Borst, vvn lu—U i!. 2—3 Uhr. 6. B.»
Gumpeltdrirfersrraße 24. Th. 16. 108110-5
Tücht. Köchin mit längeren
Zeugn, wirdäusaeiiommen. 3. Bez.. Äieisnrr-
stratze 33,1. Stock links, Th. 12^_ 108133-5
Tüchtige. jüngere Köchin,
welche ftN '-HäuDchen mithilft u. Jahres-
zeugililst bcsthi. wird neben Stubenmäd­
chen sofort mrfgenommen. 8. B.. Wicken-
bittgaas-e 17. 2. Dt», Th. 11. 108233—5
Tüchtige junge Köchin, sehr
rein, mit Jatzreszeugniss-n, wird, gesucht.
BoxflevMg zwischen lt «. l Uhr. l. B..
Lperuring 5,4. Är- Th. 38. 108182-'
Erfahrener Buchhalter,
Christ, verläßlicher-sicherer Arbeiter, bilanz-
tüchtig, mit Ctzution, sucht sofort dauernde
Stelle. Gest. Zuschliften unter „N. G. 3"
an daö Ank.-.Bur. d. Bl. 1051S8—6
Zur Führung der Caffa n
Bücher sucht ehrenh. Buchhalter Stellung.
Erste Rffereuzen und 10,000 Kronen Zkeuten
Verein I. Wr. Gartnerhelm,
I. Bezirk. Naglcrgnsse 29. empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Obergartucr. Gärtner und
Gehilfen. Auch werden Gartcnanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 108042.0
Junger Mann sComptoirift)
bittet um Bureau- oder Geschäftsdienerstelle.
Kreisl, L. Bez., GabelShcrgerg. 6. 1081LJ.6
Als Volontär sucht ein
intelligenter junger Mann in einem hiesigen
größeren Bank» oder HandlunqHhause unter­
zukommen. Gefällige Offerten unter
,.V. A. 23" an das Änkünd.-Bureau dieses
Blattes.^ 108023—6
Krankenpfleger mit längs.
Zcngnili empsi-bit sich. Zuschristc» »Mer
,.Kr a» kr n p f W n c c 89" an das A„k.-
Bnr. dieses Blattes. 107589—ü
Fräulein» Bürgerschuldiree-
tors-iiLaisc. die schon in Stellung war.
jucht Posten als Bonne oder als Stütze
der Hausfrau. Eesl. Zusüirisien unter
Chiffre „A. P." postlagernd 9. Bezirk.
Lazarethgasie^ 107419—6
Fräulein, tüchtig in Pflege
und Unterricht, mit IahreSzrugu., sucht Stelle.
Gef. slti A. T. 3 iRr: STiptfionrhrr-s
Gef. Vlntv. an A. T.
siraße L 8. Th. 11
Weißgärber-
WS0S7-6
Mann, 26 I., mit Zeugnitz,
sucht Posten als Diener. I. H., 3. Bezirk,
Förstergaffe 8, bei Rockendauer. 10828'—6
Ein Diener iüU langjährigen
Herrschasiszeugnissen bittet um Stelle.
9. Bezirk, Hörlgaffe Nr. 4, bei Herrn
Schimek.-- 108165.6
Bedienter sucht über Winter­
monate Stelle. 7. Bezirk, Kirchengaise 11,
Thür 12. 108155—6
Stotterer Herrschaftsdiener
sucht Posten, geht auch als AnAiilse.
7 .-Bezirk, Neubnugasse Rr. 54. 2. Stiege
l. Stock. 108154-
Junger Bursche mit gute»
Zeugnissen bittet bei einer Herrschaft od.
in- einer, Heilanstalt unterzukommen.
Adresse: F. H.. Schottenseldgnsse Rr. 60.
Hausbesorger. 108169—6
Anständiger braver Bursche,
Schmied. Radfahrer, bittet als- Geschäfts,
dicner untcrinkomnien. 8. SS., Piaristen-
gassr 54. 2. St.. Th^lg. 168126—6
Kinderloses Ehepaar, der
Mann tüchtiger Klktschcr und Gärtnerei
verslchend, die Fran bei Atilchwirtbschaft
aufgewachsen, emvfiehtt für Landwirthschaft,
bestens und kostenlos Institut Butein.
Mariahilferstraße 49. 108303—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mittleren Alters, heiter, liebevoll und
,'iuherst aewissenhaft, tüchtia in der Psteae
und Erziehung, mit vorzüglichen ^euq-
niffen und bester Nachftaas von feinen
Häusern wünscht baldilzfl hier oder aus­
wärts in pedie-zenem. Haufe Placement,
eventuell für ta.asnber oder auch halbe
Taae; übernimmt die Kleinen von 2*/,
bis 6 Jahren.. Unter Chiffre .Kinder^
o ä x t it c r i n". d. Bez., Eifenstaffc 34.
Lehrerin rwnheim. 107431 —0
Kindergärtnerin, geprüft für
Volksschulen, mit gut Clavier, mit 2iähr.
Zeugniß. empfiehlt bestens ^«ftitnt
BiischSt», 1. Eez.» Ricmergnfse 19,
früher Kärutnerftrafte. 168160—6
Besseres gesetztes Stuben-
Mädchen mit gute» Zeugniffen sucht Stelle.
A.» 10. Bezirk, Eugengasfe 42, L. Stock.
Sjjttr 108167—C
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen illcht Stelle, geht auch zu einer
einzelnen Dame oder zu zwei Personen für
Alles. 3. Bezirk, Keinergaffe 18, 3. Stock,
Thür 63. 103120—6
Feines Sinken,nädchen, das
bei einem Professor. Doctor. beim Eni.
psange der Pattcntcn thätig war, sristren,
servilen nffd nähen iann. bittet um ähn­
lichen Posten. Ojcu. Zuschriften erbeten
an VI. R.. 9. Bez., Sobi-sligass- Nr. 33
3. St.. Th. 51. 107406—0
Elsässerin, Deutsch, Franzö
stich, Mustk. empfiehlt frrau tifmoii,
Jasomirgollstraße 5. 108070—6
Empfohlen werden: Mehrere
sehr befähigte Erziehertnucn mit
Sprachen, Diusik, szorkbildungSunterricht.
auch Zeichnen und Malen. Handarbeiten;
eine junge Engländerin und zwei Italiene­
rinnen mit pcrfectem ftanz. Unterricht.
Kindergärtnerinnen u. deutsche Bonnen
mit langen Zeugnissen. .Plac.-Institut
Schäfer, Läckerftraße 14. 108145—6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Vormittagsstelle. Zuschriften erbeten
unter „I. L." postlagernd 4.. Bezirk.
Karolinenvlatz. 1080-15—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit vorzüglichen Zeugnissen empfieirlt M m e.
Caroline Stein, 1. Bez., Graten 12.
Telephvn^822. J°^ 7 Z ß
Nettere nordd. Erzieherin,
acprnitc tzchrrriu. perfect in Spi'achcn nnd
Clavicr, dcschridr». facht Stelle, nur im
SliMand. Blacirnngö-Ünstil»!, 1. Bezirk,
Goldschmidgassc Nr. 7A. Telephon
Rr. 8285. 108148- 6
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Tüchtige Buchhalterin sucht
Beschäftigung für halbe Tage. Unter
jS c s D ft ft d n b t st und flink" an
das Ank.-Dur. d. Bl. 103138-6
Buchhalterin, Correspon-
beutin,, seldstständiget ückitige Arbeiterin,
ändert Posten. Unter „B er l ä ß l i ch S84"
an das Ank.-Bur. d. Bl., 106984—6
Berlätzliche
ftinfe Stenographin
Comptoiristin,
und Mafchinschreibe^
WÄhfÄ-W ÄfftWSS:-
co an oav »nr..L»ureau„vw,e» hör *■-■
Blattes.
106353—6
Bankbeamter t. P.» 37
ledig, perfeclev Buchhalter. Stenograph
und Cvrrespvndent luden 4 Weltsprachen,
mit schöner Handschrift und Prima-
Rcftrenzen, flicht Stellung in Wien. Unter
„B e s ch e i d e il n n o t r e u" on da
Ank.-Nur. d. Bl. 108092-
Buchhaltuiigöbeamter einer
Actiengesellschafl sucht für einige Abend­
stunden paffende llicbenbescbäftigung. Gest.
Zuschriften erbeten unter ,,J. S. 18" a. d.
Änk.'Bur. d. Bl. 107673—6
Tüchtiger Bankbeamter sucht
für Abcndstllnden 9
Comptoiristin, flotte Maschin-
schreiberin und Stenographin, sucht Stelle.
Unter „Per sofort" '). Bez., Mariannen­
gasse 13. abzg. b. Portier. 108142—6
Vertrauensposten in feinem
Geschäfte sucht ält. geb. Frl.
mit besten Referenzen. M. C.,
8.B.,Langeg.33,Th. 3. losim
Dame mit schöner, flotter
Schrift übernlnimt Schreibarbeiten ins
Hans. Anker „Buchhalterin 25"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 108139—6
BeamteuSwitwe sucht Posten
als Wirthichasterin. geht auch aufwärts
oder zur Krankenpflege. 8. Bez., M. S..
Hörigasse 3, 2. St.. Th. 18. 108234-«
Kindergärtnerin od. Bonne
sucht für gute Stelle. Mme. Weil, Fleisch-
markt 10. 1082 27—6
Französische Bonne, sehr
oerlästlich, tüchtig in der' Kinderpflege,
empfiehlt PlacirungS- Institut, 1. .Bez.,
Goldschmidgasse Nr. 7A, Telephon
Nr. 8286. 108150-6
Französische Bonne, besseres
anständiges Mädchen, empfiehlt Mme. Weil,
Fleischmarlt 10, Telephon 5643.. 108?26—6
Nordd. Kinderpflegerin mit
guten Zeugnissen, übernimmt Kind v. Ge­
burt. e"mps. s^rau Schallinger-Berger.
Graben 28, Telephon 1258. 1^317—6
Französische Kammerjungfer
mit guten Zeugnissen, tüchtig Kleidermachen.
ftttftieu (event, zu größeren Kindertn emps.
Frau S challinge'r -- Ber ger, Graben 28.
Telephon 1258.. l08Z18—v
Junges, nettes, anständiges
Stubenmädchen bittet nm Stelle in besserem
Hanse. I. M., 16. Bezirk, Zrobelgasse 8.
Thür 108375- 6
Junges hübsches Mädchen
sucht Posten als Stubenmädchen od. Ner.
käugekin. M. W., 10. Bez.. Puchsbanm.
gasse 6, bei Fr. M. F. 108087.
Witwe sucht Posten zu ein­
zelner Dame öder zwei Personen für Me».
Mariahilserstr 4g, 2. Hof, Th. 29. 10 8194-6
3 Mädchen für Alles mit
JahreSzeugnih fachen Posten, g. Bezirk,
gioganer Lände 9, Th. 1. 108267—S
Besseres Mädchen für Alles,
welches kochen kann, mit Zabreszeugnitzl
bittet um Posten bei guter Behandlunai
9. B.. «alzergasst! 8, Th. 21. 108164—6
Junges Mädchen fnr Alles
mit Jahreszengnifl bittet uni Stelle 1. B„
B'örsegasse 3. Portier. 108I9B—1>
Nettes tüchtiges Stuben
mädcüeu, anständig, willig, sehr verläßlich u
arbeitsam, sucht Stellr. 9. Bez., Pramer-
gasfc 15, Thür 2. 103225—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnist bittet um Posten in besserem Hause,
gebt auch als Anshilfe. Kar oline, 4. B«.
Mozartgafse 6, Th. 4. 108105—6
Sehr verläßliches, besseres
Stubenmädchen sucht Stelle. H. W.. 1. Bez.,
Zlnmpfgaffe 6, Thür 14. 108102—6
Stubenmädchen welches in
ihrem Fache tüchtig ist, sucht Stesie in
feinem Hause. F. M., 6. Bez.. Aegidi.
gaffe- 21, 2. Stock. 108113.6
Stubenmädchen, jung, sehr
tüchtig in ihrem Fache, sucht Stelle zum
sofortigen Eintritt. I. G.. bei Frau
Staiiifl, 6. Bezirk. Schimmelgaffe Nr. 15
1. Stock. 108178'
Stubenmädchen, perfeet im
Servircn, tüchtig im Nähen, mit öjührigen
Zengnisien; Bedienter, mit IahreSzeüg-
nissen, perfeck in seinem Fache empfiehlt
Institut 1. B., Habsburgerg. 7. 108261—6
Aeltere praktische Köchin,
bescheiden, sucht Stelle, auch Aushilie, gebt
auswärts. 8. Bezirk, Strozzrgafse Nr.'
Thür 12.
108049-6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle. 8. B., Tigergasse lü, TV. 3. 108109-6
Bessere Köchin, sehr rein u
nett, bittet nm Stelle aucki neben Be
Vicnerin. 2. Bez.. Große Pfarraasse 20
Thüv 2. 108170— s
Bessere Köchin sur Alles
bittet um Posten. 3. B., Erdbcrgstrasie 22
Tliär 2. 108053—6
Feine Köchin mit Jahres-
z-uguissin. perfect in jeder Küche, cmvfiehlt
besten« Dienstvernuttliinn >. Bez.,
Rtemcrgassc 1V, früher Kärutner-
strahc. 108157—6
Nettes Dienstpersonal emps.
besten« Diciiswermittluug 1. Bezirk,
Miemergasse i0, früher Kürntncr-
straste.^ 108158—6
Geprüfte Pflegerinnen vom
deutschen stiothe» Kreuz übernehm:» Pflege.
9. Bez.. Atarinnnengasse Sir. 2, 3. Stiege.
2 Stock 27._ lc ?.£!?-5
Jntcllig. Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. 8. Bezirk, Joseph»
städterstraste 14, 2. Stock, Th. 15. 107973-6
Eins. Kammerjniigfer.» od. s.
Stllbemnädchell. die zu 2lllen willig und im
Schneidern. Frisiren, ^erviren. Damen-
dienst, Putzen feiner Wäsche und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist, sucht
Stelle, geht auch nach auswärts.. A.
7. B., Breitegasse 12, Portier. 108615—6
Als Wirthschafterin wünscht
bessere« Mädchen hier oder andwärtk vnter-
znkommen. Psarrhof nicht ausgeschlvsscn.
M. H.. 5. Bcz., Kohlgassa 18,'2. Stack,
Thür 15. 108223-6
Tüchtige israel. Fra», 43 I.,
mit 6sähr. Zeugniß, sucht Stelle als Wirth-
schaflerin zu einzelnem Herrn oder Dame,
geht auch auswärts. 2. Ae;., Patzmaniten-
gaffe 2, 1. Stock, Thür 0. 107466—6
Symp. Kammermädchen od.
feines Stubenmädchen, besonders tüchtig im
Nähen. Ausbessern, Frisiren, ansrnerksam
in persönl. Bedienung, flink, nett, Pedant
rein, mit vor;. Zeugnissen, emps. North-
Zelniczek, 1. Bez.. Naglergaffe Nr 2l.
Tel. 13059. Ätuch anSWärtS. 107969—6
Exquisite Kraft, Perfeet in
der fernsten Kochkunst, äußerst geschickt und
sparsam tut Hauswesen, auch zum Berkaufe
geeignet, mit mehreren Sprachkenntnissen
Und vorzüglichen mehrsähr. Zeugnissen, em­
pfiehlt gewissenhaft für Wien und auswärts
Institut J. Sattler, 1. Bez.. Dom-
gasse 5. 108236—6
Als Stütze der Hausfrau
sucht, ein Frl., Ch.» mit besten Zeug>
Nissen, Stelle oder zrrr Begleitung uni,
Bedienung zu. einer Dmnc. Selbe ist im
Frisireu, Mherc imb allen öcmbötkiteu
bewandert. Briefe erbeten unter „2. Cz.
Nr. 39" an daö dttlküttd.-Bmeau dieses
Blattes. I0?l28—6
Stütze,bewährteHaushälterin,
perfect in Wirthschaft, Küche, mit vorzüip
licheu. Zeugnissen, empfiehlt Placirungsc
Institut 1. Bez., Goldschmidgasse 7 a.
Telephon 8286. 108149-6
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht für 'die Bor- oder öiachmittagsstundcn
Stellung als Vorleserin in deutscher,
französischer oder italienischer Sprache
bei ferner Dame oder älterem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin oder Reisebe-
gleiterttt.' Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschriften zu richten an I»eo-
poldine M, 4. B., Goldegg-Gasse 11,
Parterre. Thür 2, rechts. 106558—6
Ein intellig. Mädchen sucht
Stelle zu einet: älteren Dame oder zu
einen Arzt; ist auch fm Reisen bewan­
dert. Näheres aus Gefälligkeit: 1. Bez..
Bognerg. 3, b. Hausbesorger. 10'765—6
Fräulein aus gntem Hause»
absolvirte Arbeitslehrerkn. bittet um Stelle
für Nachmittags ;n schulpflichtigen Mädchen;
kann auch in allen übrigen Lchrgegenstauden
nachhelfen. Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Maria A." an das Anküad.-Bureau d.
Blattes. 107672—6
Musikalische Französin,
2 Engländerinnen, Norddeutsche mtt Eng.
tisch empfiehlt Fron ©erson, Iasomir
108166-6 goitstraßc 5
108078-
Als Kammerjungfer oder
feilleös Stubenmädchen' sucht ein besseres
Mädchen Posten. Selbe ist in Kleider- und
Wasche näoen nnd Arifiren perfeet. M. M..
4. Bez., Margarethenstr. 27, Th. 7. 108052-6
^indcrfrau, ivclche meine
5iinder von Geburt mit Soxhlet aufge­
zogen. empfehle, bestens. Antrüge imtct
„Ä. O. 67" an das Alnküird.-Bureau d.
Blattes.,^^ 107767—6
Junge tüchtige Kinderfrau,
mehrere verläßliche Kiuderpflegerinnen und
Kindergärtnerinnen empfiehlt Frau 6of-
so», Jasomirgottstratze 3». Telephon
Nr. 1080^0—6
Kinderfrau sucht Stelle, auch
i AuShilsc. 3. Bezirk, SechSIrügelstasse 4,
a!S
Thür 5.
108114—6
Kinder-Stnbenmädche« mit
InhrcSzcugnislcn bittet »m Posten. 9. Bez.,
isicchtenste'mstrnße 120, Th. 8. 108263—6
Symp. Kinderfra», sehr
bcschcidc». mit hübsclftr Aussprache.
gediegene Pflegerin. Pedant rein, adrett u.
änsterordenttlch. tüchtig in ArankhettSsüllen.
Mit vor;, mebrj. Zeug», emps. Rorih-
Zeflniczek, 1. Bez., Aaglergasse Rr. 21,
Telephon 13059. ,108283—6
Jüng.Kinderfrau.sympathisch.
besonder»! liebevoll, geduldig n. aufopfernd
in Krankheit»,'üllen, mst besten Wr. Zeug»
Nisse», empsieblt Fr. Seidel. I.B., Tiefer
Grabe» 10, 1. St„ Teleph. 18956. 108238.6
Feine Köchin mit schöne«
Zeugnissen sucht Posten in einem christliche»
Hanse. Betty, S.Bez., Nußdorferstraße27.
l. Stock. 107805—£
Feine perfeete Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe. 6. Bez., Engelgasse 5,
Thür.21.. 108137-6
Feine Köchin sucht Stelle.
A. SB., 8. Bezirk, Florianigaffe Sir. 69,
Thür 4. 108201-6
Feinere Köchin, rein, nett,
sucht Stelle. Boll, 14. Bez., Neindorf--
gasse 27, Thür 10. 108022—6
Gute Köchin sucht dauernden
Posten. 8. B..Wasagaffe20. Th.W 10806I L
Gute selbstständige Köchin
mit Iahreszeugnis, sucht Stelle zu 2 biö
3 Personen ohne Wäsche. A. SK., 9. Bcz.,
Pramergaffe 9. 108 072—6
Gute Köchin mit schönen
Zeugninen bittet in besseres Haus zu
kleiner Familie zu kommen. B. 2t.. 6. Be;.,
Florianigaffe 23, Th. 1. 108320—6
Herrschaftsköchin wünscht als
Aushilfe unterzukommen. A. N., Marokkaner-
gaffe 8, 2. Stiege. Thür 17. 108115-6
Junge feine Bürgersköchin
mit JahreSzeugniff sucht Stelle in einem
feinen Hause. 1!vhn 20 fl. K. 2.. 1. B..
SalzgrieS ‘i'S, 4. Stg., Tl). 22. 103103—0
Jüngere perfeete Köchin mit
schönen Zeugniffen. nett und rein, bittet
um dauernden Posten, nur in größerem
Hanse. Th. Hane r, 3. Bcz., Land­
straße 33, Milchgeschäft. 103204—6
Jüngere feine Köchin mit
guten Iahreszeugnisscn sucht Stelle. B. M.,
8. Bez., Buchfeldgaffe 9. Th. 2. 106203*6
Köchin für Alles sucht Stelle
zu kl. Familie ohne Wäsche. A. Wilim,
20. B, Hannoverg. 8. Th. 26. 108189—6
Köchin für Alles, sehr tüchtig,
bittet um Stelle iu besserem Hause. Adresse:
Ä. S., 4. Bez., Blechthttrmgasse Nr. 2,
Thür 3.. 108131-6
Nette Köchin mit Sjährigem
Zeugniß empfiehlt bestens 1. Bez., Riemer­
gasse JO, früher Kärntnersir. 108156 6
Perfeete Köchin sucht Ans-
hitse. 8. Bezirk, Niagdalcncnstrabe Nr. 57.
Thür 14. 108101—6
Perfeete Köchin mit Jahres-
zeugnissensucht Stelle. M ü., I. B„ Himmel-
pivrtgasse 11, 2. Stiege. Thi 16. 108190—6
AeltcreS einfaches Stuben­
mädchen das kochen kann, in allen Arbeiten
tüchtig, sucht Stelle nach auswärts. Adresse:
P o k ö r n h, 3. Bezirk, Apostelgcttse 21.
Thür 21. 107510—6
Beff. nettes Stubenmädchen
mit 2jähr. Zeugniß, im- Maschinnöhen.
Scrviren, Ausräume»' perfect, empfiehlt
bestens Tienfivermittlsng 1. Bezirk,
Ricmergasfe IO, früher Kcirntner
strafte. 108159—6
Besseres Stubenmädchen mit
Lahreszengnisscn, 'die auch nähen kann,
bittet tu einenl guten Hanse bei kleiner
Familie nnterzukömntcn. Wresse: M. H..
8. Bezirk. Auerspergsttaße Nr. ttü.
Thür i. .108122—6
Bcff. Stubenmädchen mit
Franz'öflsch, hübscher deutscher Aussprache,
im vtäheil. Servile», Ausräumen besonders
geschickt, geht auch zu arotzeren Hindern.
'-". empf. North. 1. Bezirk,
mit g. Zeugn.
Raglergnsse 21.
Tel. 1305». 108284-6
Perfeete Köchin bittet um
Posten, geht auch als Aushilfe. 1. Bezirk,
Himmelpfortgasse 11,1. Stock 11. 108051-6
Selbstständige Köchin und
besseres Stubenmädchen mit JahreSzengnig
bitten baldigst um Posten. 6. B., Psaiccn-
gasse 5, beim Hausbesorger. 108192—6
Besseres Mädchen skr Alles
bittet um Posten. 6. Bez., Suftbodgasse II,
Thür 2. 108146-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet »III Posten. M. A., 3. Bez., Stein-
gasse 28.^ThL>^4g. 108054—5
Bedienung wünscht^ eilte
ältere Frau in einer Küche, tarn auch
lochen, vor 10Uhr. 8. Bez., Schlösselgasse 24.
2^St^TH^7^^ 108088-8
Anstand. Witwe mit t4jäl>r.
Zengnig sucht Bedienung. 7. 'S cs., Oteustlst.
gaffe 14. Thür 10. 107599-6
Junge Bedienerin kittct tun
Bedienung für Lormiiwst. Cillje Wolner
2. Bez..St nePp gasse 9, Lbür 12 KJ8044-6
.leuiie liomme fran^aiM
donne lefons, accepterait place da-na In­
stitut. Sous „H. No. 88“ au Imroau du
JourDBl. 108058-6
ModWnrrsn,
Damrnfchttrider!tt«e«.
mcUilirijc Hanpardettetr.
Erstelasstge Modistin 7
' Akad. Zeichnen und Male»
lehrt F. Buley, Gctreidemarlt 13. Feinst,
Reserenze». 107703—i
Zeichnen und Male« nach
der Natur lehrt ein Landschasts- und
Genremaler. 3. Bezirk, Nculinggaffe 3,
Gartentract, 1. Stock. Thür 19. Zeichen­
unterricht auch während der "Wend.
stunden. 108119—7
Absolvirte Conservatoristin,
prämiirt mit dem ersten Preis und Ge-
sellschastsmedaillc, wünscht in vornehmeren
Häusern Unteritcht-zu ertheilen. Honorar
per Stunde 1 fl. Zuschriften erbeten nnter
Maria Grub er, 4. Wez.. Weh.
ringergasse 7, TW o, iqissi-#


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 27 ]
: *^mm
Nr. 13021 Wien, Donnerstag
IVetxe Freie Fresse. 22. November 1900 Seite 27
Die „Kiemen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSlnnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I-, Schulerftraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chlisrebricie werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrirfe,
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh Bi* LM
Abends ertheilt, Inserats auf Wunsch versaht.
Unterricht.
Ausgcz. absolv. Conservato-
viftin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectionen L fl. l.—. Bei stch monatlich
8 fl. 7. Bezirk, Neubaugasfe so, 3. Stock,
Thür 11. 10771U—7
Concert- Pianistin» mehr
jährige Unterrichtspraxis, ertheilt Unterricht
in und außer dem Hanse Stunde» 'i fl. u.
1 fl. 50 kr. Unter „K. B. SS", postlagernd
Porzellangasse gegen Schein. 107001-
Fräulein aus sehr fernem
Hause ertbeilt gründlichen Unterricht in
Clavierspiel und Gesang, Dasselbe ist staat­
lich geprüft in beiden Fächern (im Clavier
Epsieln-Schüleiin) und kann sich über eine
mehrjährige erfolgreiche Lehrthärigkeit aus­
weisen. Znschrislen erbeten unt. „Erfolg >2"
postlagernd 4. Bezirk. 107347—7
Tüchtiger Klavierlehrer erth
Unterricht in und außer Hanse. St es an
G iI s e r, 7. Bez., Kaisersiraße 100. 2. St.,
Thür 11. 108059-7
In 3 Monaten Zitherspielen,
garantirt nach moderner Theorie u. Technik,
ilur in (iruber’s erster Wiener Zither­
schule. 8. Bez., Lenaugasjo 1, Ecke der
Josephstädterslraße. Honorar in n»d außer
Haus mäßig.
106622—7
Biolin-Capacität! Bedeuten­
der Pädagoge, durch langjährige Ersah-
rung befähigt, die Individualität jedes
Schülers richtig zu beurtheilen, ertheilt
namentlich Ansängern grundlegenden Un­
terricht. Honorar nach Äeberrinkommen.
Untre .Streng Wissenschaft-
l i ch" a. d. Ank..Bur. d. Bl. 106213-7
Violinpädagoge, Jnstitnts-
lehrer unterrichtet nach bester Methode.
18. Bezirk, Häizingcrgasje 9!r. 17.
Thür 9. 108168—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig »nd eorrcct sprechen lehrt.
von Pnl.is kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner-
kannten Methode miSgez. Sprachmcister
Hl8te>e, als Specialist unübertroffen,
Kärutnerstratze!tK, Ettigaug May-
fedcrg aiie 1. Thür 8 108025—<
Junge, staatl. gcpr. Lehrerin
ertheilt gegen mäßiges Honorar Unterncht
in französischer Spräche und Conversation,
' Mlle, Stline Lenk, 5. Bez., Rüdiasr-
gasse 7. Th ür 13. 105834 -7
Franzos., Italienisch, Engl.,
Span. Unterricht durch Prof. U. C a u
d i n. 7. Bez.. Siebensterngafse Nr. 15.
Thür 12, Sprechst. von 2—3 Uhr. Höchste
beglaubigte Nefer. 107389—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
M e r i o t, 6. Bezirk, Mariahilferstraße l a,
Th ür 35. 100247— 7
Miss Kate CornbacK
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
Monaten, l. Bez.. Rauhensteingaffe 7,
1. Stock, Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Ucbersetzungen in allen
Fächern. 107392—7
vr. Zur!«, Prüfnngen mit
Auszeichnung» bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- n. StaatSprüsnngen mit
bestem Ersolge vor. Gest, Anträge unter
„4ne" a. d, Ank.-Bur. d. Bl. 97440—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung. mit nachweisbaren bisherigen
glänzendsten Unterrichtsersolgen, unter­
richtet in allen Ghmnasiahsächern nach be.
währter Methode, übernimmt event, auch
Hofmeisterposten. Honorar sehr bescheiden.
Gest. Zuschristen an K. Sch., Nechtshörer
an der Universität. 107360—'
Mit sicherem Erfolge unter
richtet Jurist Matura mii Auszeichnung,
und besten Referenzen. Volks-, Bürger,
und Ghmnasialschüler; übernimmt event,
auch Hofmeisterposten. Honorar bescheiden.
Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre
„91. R 2“ an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 107357—7
Jeune
donne legons.
Parterre.
dame instmitet Von Cavaliere« abgelegte
Wienstrasse 15, 2. Hof 26. Herrenkleider im beste» Zustande
107223— 7 1 elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „znm Oesterreich er", Stadt
Jeime dame fran$aise
diplömee donne le^ons (auc’h Perli.z-
Methode). I. Bezirk, Bauernmarkt 14,
Thür 11. 108143—7
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistori-
schen Staatsprüfung vor. Geht auch
als Hofmeister- besitzt SpraLenkenntniffe,
sehr musikalisch (Violine). Gest. Anträge
an A. 1\, 8. Bezirk, Alserstraße .59.
Th. 20. 95007—7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellnngeu thätig war, Lberninlmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen desGymnasiums. einschließt.
Borbcrctiung zur Matura. Gest. Zu­
schriften unter „8. M." an das Ank.-
Bur. d Bl. 95009-7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung und vorzüglichsten Referenzen
aus Wiener Häusern unterrichtet zurück­
gebliebene Schüler mit sicherstem Ersolge
IN allen Gymnasialsächern, übernimmt
auch Hosmeisterpostcn und auch sonstige
Nebenbeschäftigung. Honorar sehr be­
scheiden. Gefällige Zuschriften erbeten an
Cl. Sr.. Rcchtshörcr an der Ilntve»
sität. 107382-7
Ciind. prof. Gpmnasialmat.
mit Auszeichnung, mit den besten Wiener.
Reserenzen. unterrichtet. mit Erfolg in
allen Gyinnasialgegenstünden. Französisch
und Stenographie. Zuschristen erbeten an
Siegst. K o h n, Universität. 108257-7
Universitätshörer (III.) Ma­
tura mit Auszeichnung, tüchtiger Jn-
structor, bittet um Lectioncn für Gym-
najial-. Bürger, und Bolksschüler. Gest.
Anträge unter Chiffre „L ö w h 3" an
die Universität. 108255—7
Jurist (III.), vorzüglicher
Mathematiken. Physiker n. Historiker,
unterrichtet Ghmnasialschüler in. allen Ge­
genständen. Beste Reserenzen. Honorar
mäßig. Gefl. Zuschriften unter M.
K r v h n, 2. Bezirk, Pillersdorsgasse
sür. 8.* 108253—7
ihe Berlitz School, I. Bez.»
Rothenthurmstratze 11, 8. Stock,
Prib.-Sprachfchule sür Erwachsene, Engt.
Franz., Span., Jtrl., BbtzM. ». Lehrern
der best. Nation. Bon der ersten Lection
an wird mir die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte grauL unb
iranco.
102240—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründ! gebild. Londonerin. Sprechst. von
4—8 Uhr. 9. Bez., Brünnlbadgasse 12.
Thür 15, 101497-7
Eine Dame, Engländerin,
die auch sehr gut Franz. lau», wünscht ihre
Bormittags zu verwerthen. St. W., 2. Bez,
Untere Augartenftraße Nr. 1. 1080 71—7
Italienerin unterrichtet 8.B.,
Schiöffelgaffs 11, links, Th. 26. 99235—7
Italienerin, distinguirt, mit
besten Referenzen, ertheilt gründlichen
Unterricht. A. N.. 18. Bez., Währinger-
straße 83. 106327—7
Bei geborenem Italiener und
Italienerin getheilte Abendcnrse für
Damen und Herren. Jtalienisie Conver­
sation, Grammatik». HandelScorrespondenz.
Unter ,,8ioua öOi“ 1" an das Attlünd.-
Bnr. d, Bl. 108504—7
Italienisch rn 3 '2 Monaren
erthM geb. Jtal. Sich. Erfolg. Convers.
Hanöelsc. I. Bez.. Johannergasse Nr. 13,
Thür 14. 103559—7
Italiener unterrichtet in
seiner Muttersprache. 2 Jahre Prosessor
an 'pbo üertiiL Sobaol. Nach der Berlitz-
inethode wird von erster Stunde an nur
italienisch gesprochen. Unter ,.G i a.
c o NI e t t i" an das AnI..Burean dieses
Blattes. .108171—7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal.. auch französische Stenographie.
M e r i o t T r e s a r i, 7. Bez., Breite-
gasse. 27, Thür 6. 1070 36—7
Junge Spanierin nnter-
richiei Spanisch und Französisch. 3. Bez.,
Stammgasse 5, Th. 19. Sprechstunden 2 bis
8 Uhr. 106940-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latelü, Griechisch tehrtabsolvftterBudapester
Universitätshörer. Prüfungsvorbcrci-
tnng für migartfchc Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver
bürgt. Szölely Jenö, Franz-Josephs
Quai Nr. 25, Thür 33 107403—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik. Conv.rfation, Handelscorreip..
Prüfnugsvorbereitung. Erste Refe­
renzen. Decsi, 9. Bez., Schnbertgasse
Nr. 14. 10818 3-7
Ungarische Lehrerin für
Stunden sofort aufgenommen. Geprüfte
bevorzugt 3. Bez., OetzUtgasse 3, 2. Stiege,
1. Stock. 108222-7
Dr. phil., dass. Philologe,
eand. zur,, unterrichtet in allen Gymnasial»
gegenständen, empflehlt sich auch als deutscher,
rroatisch-ferdischec und siovenischer Corre-
(pondent. Adresse: Dr. F. T.. 8. Be;.,
Laudongaste 3, 4. Stock, Thür 12. 108250-7
Lehramts-Candidat, Latein,
Griechisch, Deutsch. Matura mit Aus­
zeichnung. mit den besten Reserenzen.
von Professoren empfohlen, sucht Stunden
in fernem Hause. Gest. Anträge unter
„Philologe 1" postlagernd Porzellan-
gasse^ 108251—7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmSnil.Rechnen,Schreibmaschine. Corresp,
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schüler» bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. löw,
SpecialHandelSsachlehrer. 8. B, Joseph
städterstr. Sl». Auswärtige brieflich
Zeugniß und Stellenvermittlung. ,06658^1
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, Corresv Steno­
graphie. Schreibmaschine rc. Weitaus ge-
8-iegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und müßigstes Honorar. Vor.
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüfun-
gen rnr Ersten kaufmänn. Einzelnunter­
richt. gegründet 1380, Inhaber Special-
Handelsfachlehrer und Buchsachkundiger
adert Schaufal, I. B., Sie.
^hansplatz, Jasomirgottstraße
Parisieane diplöm£e
donne Ie$ons. 36 Kreuzer. A r m a n d.e,
ehez Chladek, VIII. Bezirk, Alser-
strasse 43. 106194—7
Une jeane Fran<;aise
desire des matinees cbez des enfants ne
frequenfcant pas l'ecolß ou seulement
jusqu'a 10 heures. Adresse: 8. M., IX.,
Brünnlbadgasse 4, porte 8. 108053—7
A lady teaches English.
IX. Bezirk, Lazarethgasse 16, 1. Stock,
Thür 11.
107247—7
Englisli lessons given
by an Englishman frora „The Berlitz-
School“. Jeffery, II., Taborstrasse 30,
Thür 10. 106852—7
English
doner) gives lessons.
I.ady (L«n-
Weihburggasse 18
Stiege links, 4. Stock, Th. 50.. 106559—7
Eiiglübiuan öfters ser-
vices as translator or teacher. Address
uadejr „Expericnce“ posto restante
Mariatrcugasse.. 106052—7
Engl. Iiädy has some
hours free, Pratical method. Nussdorfer-
strasse 16, Parterre 32. 106404—7
English teacher highly
recommended desires pupils. Miss A.,
I., öchottenring 4, Thür 20. 106502—7
Musik-Instrumente und
Wusikalien.
K. u. i. Hof-Clavicrfabrikant
Gustav Hofbauer, 9. Bezirk,
Wäbringerftratze 6Ä. Großcö Lager
von Stutzflügeln, Pianinos. Harmo­
niums. neu und überspielt, in vonügl.
Qualität, von einfacher dis zu feinster Aus­
führung rum Verkauf, Tausch, zur Miethe
und auf Raten. Stimmung. Neparatn-
ren und Leihgebühr billigst. 102800*8
Clavier-Ein- und Verkauf-
Tausch und Vermiethung. F ö r st l.
1. Bez., Bellariastraße 4^ 99729—8
Proksch-Pianino, Mignon-
nnd Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führichgaste 4. 107015—8
Singerftratze 4, iw 1. Stock, auch
Kteiderlcthaiistalt. 106480—9
Moqnette- (Teppich-) Möbel-
stosireste von 60 Centimetern bis iO
Meter tief unter dem Erzeugungspreise
abzugeben. Auch einzeln. Import- und
Commissions-Bureau Garai, 3. Bez..
Obere Weißgärberstrahe 5. 108219—9
Vier orient. Teppiche werden
billigst verkaiist. Stadt. Tegetthoffstraße
Rc. 3. in der Möbelausstellung. 108278-9
Guterhaltene Garderobe,
für Knaben von 11—12 Jahren und
großes weißes Gitterbett zu verkaufen.
10—11 und 2—3 Uhr. 6. Bez.. Gumpen-
dorferstraße 24, Thür 16. 108111—9
2 Schlafzimmer-Vorhänge
und Doppelbettdecke aus hochfeinem Seiden­
stoff, mit Seidenplüsch und Posarnenterie.
elegant ausgestattet, tief unter dem Preis
zu haben. Import- und Commissionsbureau
3. Bez.» Obere Weißgärberftr. 5. 10821ü-9
Gelegenheitskauf von echte«
Marmor-Kaminen solidester Ausführung
von Brescia 80 fl., Carara 120 fl.,
Paonazzo d’oriente 100 fl., licht Brescia
50 fl., Marmormuscheln 20 fl.. 12 fl., 8 fl.
Carlo Vanui s Binchf., Wien,
t, Bez.» Parkrnig 20 (gegenüber dem
Cursalon). 106640-9
Weinschläuche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
srcaner& Co... Wien 1. B'z. ^ieben-
berggasse 7. Wasserschlünche. 101871—9
Eiserne Wendeltreppen, gerade
Stiegen zu veckauren. F Hart mann,
5/2, Schonbrnnnerstraße 133. 106700—9
95 kr. Pferdekotzcn, dickes
Gewebe. Import- und Commisssonsbureau
3. B., Obere Weißgärberftr. 5. 108Ä4—9
Axminster-Tcppich, 4 Meter
lang, 3 Meter breit, fl. 38.50. Import- und
Commissionsbureau 3. Bez.. Obere Weiß
garberstraße 5. *08215—J
' Frottirtücher und Frottir-
Handtücher en pnrtie billig abzugeben auch
einzeln. Import- und Commissionsbureau
3. Bez.» Obere Weißgärberstr. 5. 108217-9
Werden bcsteuPrcis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wasche, Möbel. Berlassenschasten. Boben>
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.
Alserbächstratze 10A oder Pollak, 1 Bez..
Salzgasfe Nr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt.
105497—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- und Damen-
rreider. Uniformen, Möbel, Wäsche. Ber-
lassenschaftkn rc. Karte genügt. Medias,
2. Bez., Leopoldsgasse 13. 104531—9
Kaufe und
Preise, für Kleider.
zahle
Möbel.
höchste
Pretiosen.
Pianino, altdeutsch, sofort
ito rn verkaufen. Steiner. 6. Benrk.
billig zu verkaufen. Steiner, 6. Bezirk,
Gumpendorferstratze Nr. 99, 1. Stock,
Thür 14. 107731-8
In Buchhaltung «nd Bank-
wesen Unterricht und vollständige Aus­
bildung bei Oüerbeamten i. P. (Ober-
Buchbälter). Wühringerstraße 18, Th. 14.
Sprechzeit 12 biK 3. 103632—7
Buchhalt«ug(Panschalbctrag
fl. 12). Stenographie, Correiponbenz,
iausmännischeS Rechnen. Wechselrechi rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecien Buchhalter garaniiri. Nachweisbare
ausgezeichncie Reserenzen. Einzelunierrichi
in sämmtliche» kaufmännischen Fächern für
£ reell und Damen. Bestehend seil 1878.
ndelSsach- Lehrer Victor Deuilch.
uernmarli 3. 108030- 7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, pand-
wirlhschaft, Hoiel, Bau), Rechnen (Arbi-
iragc), Correiponbenz, Schönschrifi, Ste­
nographie, Borbereitnng sür Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfungen (nachweisbar
vorzügl. Prüsungen), Uebernahme von
Bllchereinrichtuug n. Bilanzen bei d, g.
Großhandl,-Bnchbalter, Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr,
f. d. Lehramt der Handelswissenschast
Sig. Kafka, 1, Bez,, Stephansplatz,
Sasomirgottftraße a. Damen separat. AuS-
wäriige schriftlich. Prospecte gratis. 107980-7
Spielend leicht rn 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Majchin-
jchreiben aller Systeme in Tages- »nd
Abendcurjen, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß »nd Stellennachweis garantirt,
Prospecte gratis und franco von der
Stenographie- und Maschinenschreibschulc,
7, Bez,, Nenstistgasse 3 (beim Deutschen
VolkStheater), 107742—7
Dr. phil. erth. Nachhilfe und
isr. Religionsunterr., Res. Unwr.Dr, R,F."
postlagernd Stephaniestrabe. 108089—7
Jurist, sehr tüchtiger Philo­
loge und Mathematiker, langjLhrig«
Praxis, lsucht Stunden oöer Hofmeister.
Posten, Gesällige Zuschriften unter D.
Sohn, 2. Bez.. Herminengasse Rl. 15,
7). Stock. Thur 8. 108284—7
Die I. Wr. conc. Stcno-
gravhie- und Maschiiischrelbschule,
1. Bez., Annagasse 12, nächst der Oper,
eröffnet neue Morgen-, Tages- und
Abcndeurfe sür Herren u, Damen. Ersolg,
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Schreibmaschinen aller Systeme. Ein­
schreibungen täglich« Der Unterricht in
Maschinschre.ibe» wird nach der ,amorie»n
by tooob"-Meibode ertheilt. Alle Interessen­
ten sind zur Besichtigung der comsor-
tabelst eingerichteten Anstalt eingeladen.
Prospecte gratis durch die Direction,
i. «ei, Annagafse 1« 108200-7
Fransalse dispose des
matinees et 3 fois par semaine de 5—7
henres. Eerire söus ^Dis'tingnie 40“
au bureau du journal. 108104—7
Fran^aise distingn£e
cherche le^ons, accompagnerait aussi dam es
Pianino, 7 Octaven, vom
k. k. Hof-Lieferanten Ehrbar, billigst zu
verkaufe». S. Bezirk, Wahringersirasie 15,
l. Stock. 108265—8
Conccrtstügel, engl. Mecha­
nik, 7-/. Octaven, Eisenrabmen, Eisenstimm-
stock, wenig gebraucht, zu verkllufen. W o-
pa'terny, 6. Bezirk, Bürgerspitalgasse 19.
1. Stock. 107979-8
Harmonium 250 Kronen,
5 Oct.. 8 Reg. fast neu, verkäuflich 7. Bez.
Neustiftgasse 18, 1. St. 106233—S
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L, D o b l i n g e r,
Musikantiquär, 1. Bez., Dorotheergasse
Nr. 10. 100665—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenklcider elegant und billi,, bei
.Incob Weinbersfcr, 1. Bezirk,
Wctyburggasse 5, 1. Stork, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kle.derl-ih-
änstalt. 106479-9
Antiquitäten, Porzellan, Unisormen, Reit,
und Sattelzeug sowie ganze Berlassen-
schaften, auch Bodenkram. Komine auch
auswärts gleich. N. S ch a ch e r l, 1. B„
Sterugaffe 2, l. Stock.• 108016—9
Karte genügt und man ist
überzeugt, daß uur F. Goldsand,
t0. Bezirk, Hrmbergerstrasie 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren-, Damen-
und Lfsiciersklerder, Möbel, rrnd Ber-
lasftnschajten.> 107393-g
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- u.
Dainenllcider, Unisormen, Berlassen-
schaften. Karte genügt. Komme ins
Hans, jlathartnaGv l d b e r g e r,
2. Bez., Wauenstetnstraße 16. 108202—9
Wa tta* Deckeywolle unv
Charpi/-WkMwolle billigst. M a x W e i n e r,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasie 9. 85862-9
u. neue, billiger als überall bei E m t.
W e t n- r, Wien,
gaffe 4.
1. Bezirk, Saizthor.
88881—9
Kasten, Panzcrkasscn und
Einjütze. anerkannt solid und billig, eigenes
^abricat, liefert Karl Jahn, 3. Bez..
Hauptstraße 109. 99200—9
100 Oelgemälde, Aquarelle
und Oing.-ZeichuuNt'en alter Meister werden
um 2—3l'fl per Stück ausverkauft. 15. Bez.,
Mariahilfer Gürtel 41, L.'Stg., Thür 19,
von 2-5 Uhr, 107693-9
Aquarelle von Alt und ein
Defregger, ein Billard (Zizula) zu ver­
laufen. F ö rstl, Claviersalon, 1. Bez,,
Bellariastraße 4. 108172—9
Ueberwürfe,schweres Bonrctt-
Gewede st. 5.80. kräftige aramanie fl. 9.80,
Plüsch- Ueberwürfe fl. 12 60. reinwollene
Fenster-Draperie modern fl 2.50. Plüsch-
Tischdecke fl 6.75. Im Souterrain: Znrück-
oescyic ZrimucUeppiche, Vorleger, ffklle,
Reste von Lousteppichen. TeppichhanS
8. «eliviu, I. Bez., Bnncrnmarkt
Nr. IS. 107603-9
Lambrequin „Stamboul
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen fl l .50,
Doubl-Axminstor nut Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambrcqums.. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen
mensionen, für Wohnraume. Bureaux. Cafes,
Restaurationen und Anstalten Teppich-
hkMs S. Sclieiu, 1. Dez., Bauernmarkt
Nr. 12. 107607—9
Große Occasion für Weih­
nachten! Eompletes Dameucostüm,
8 Ateter lang, doppeltdreit, mit Aufputz und
Carton, srüher fl. 3.8», jetzt blos fl 1.V8.
F»ine Sorte, 5 Meter lang, 120 Ctm
breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 8.S3, jetzt blos fl. S.«v. Aus­
schließlich im Tuchrestengeschäste, Wien,
1. Bez,, Jafomirgottstratze Nr. «,
beim Stephansplatz. 105576—9
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Berläuse— keine Täuschung des KäuierS
— reelster ständiger Verkauj von echte»
oriental. Teppichen, von fl. 5— per
Quadratur, angesangcn, Bettvorleger unt
Fransen, Stück fl. —.75, Schaffwolltisch-
decken, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, antomobil-
sarbtg nnd mit Fransen, Sockel und Dra­
perie st. 2.58, antike Perser Borleger
echt fl. 5.—, echte Karamanie-Portieren per
Paar fl. 88.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe-
cialiläten bei IS«Iu»--08285—9
Philipp Hron’s Möbel-
Eiablissement, I. Bezirk, Siugcr-
stratze »ur Nr. 8, verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Sveise- Herren­
zimmer, Salons ic. in allen Stylarien und
Holjgattungen zu staunend billige» Preisen,
darunter Speise» »nd Schlaszimmer 150,
Salon- und Herrengarnitur 65, altdeutsche
Divans 42, Stühle (echt Leder) 5 u, s, w.,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
liebereintommen. Auch werben Herrschafts­
wohnungen leihweise elegant und billig
möblirt. Preiscourants 20 Ir. iltnr bei
Philipp Krön, 1, Bez., Siuger-
stratze 8.. 108296-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. z»
verkaufen. Nur 1. Bez., Woll-
zeile 21, 1. Stock. i082l>7-g
Erste Wiener Möbel-Leih-
anstatt, sowie Möbel auf Theilzahlung.
1. Bez., Singerstraße 4. 108287—9
Barock- Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, al:d. u. pol. Möbel billigst ver-
käustich. 6. Bez,, Mariahilferstraße Nr. 53.
4. Stiege, 2. St.. Th. 29. 108229—9
Jacques Wallis, Tischler»
und Tapeziercrmöbcl-Etnblifsementp
nnr I. Bez., Singerstratze 1 (mt
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, SalonS, Boudoirs in
allcn Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 ft., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
garnitnreu von 50 ft., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
IUustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singer­
ftratze 1. 108289—9
Oceasions-Schlaf- u. Speise-
zimmermöbel staunend billig. zm ver­
kaufen. Stadt, Tegetthoffstraße 3, tn der
MöbelaussteÜung. 108279—9
Maschinen «.Maschinen-
Kestandthette.
Dampfwäscherei- Anlagen»
complete Etttrichtnngeu mit Specialitäten
der Anlerican Laundry Machinerh Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. D r« ch
Jnaenienr Wien 9 .. di-r. 'faaoK—«
Original amerikanische Ma­
schinen, crstclastlgcs Zabiicat, werde» billigst
abgegeben, F. Reitbauer^ 2, Bezirk/
iRarinelligasse 15, 107182-S
Benzinmotore, Gasmotore.
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis 100 HO., neu imi>
gebraucht, billigst bei Blaschkc, Ramvers-
tolssergaffe 46. 103S60—3
Condenswasserablciter, Ar­
maturen aller Art, Rippen-
heizrohrc. Julius Israeli,
Wien, C zcrniii g. 3. 76800 -9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Shaping-,
Hobel-, Bobr- und grais-Malchine»', Feld-
schmieden, Fiaschenziige rc, in großer Aus­
wahl lagernd, Biaschinensabrilslager, Wien,
5/1, Kleine Nengasse 3. 82904—9
Locomobilc.dcutsches ».engl,
Fabricat, neu, 4-, 6- und «pferdtg, zrnd
tief unter Fabrikspreiserr abzugeben. Nä­
heres: Maschinen-Niederlage Julius
F I s ch l, Wien, 2. Bezirk. Lichteuaucr»
gaffe 1. 94276—9
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinlocomobile von 2—50
II?., erstclassigcs Fabricat,
günstige Preise «nd Zahlungs­
bedingungen. Vssrs L Dauer,
Motoren- Fabrik und Eisen-
gicsicrei, Wien, 20 2, Dres-
denerstrasie 82 bis 86. 103400-9
Grnbcnschicncn, Rollwagen,
Kippwägen, Drehscheiben zu verlausen.
Süß, 20/1, Wien, Brigittenau, Heistergasse
Sir. 12. 108231—9
Große Papier- Occaflon,
1. Bez., Bauernmarkt LS. 10,000
Ausschußconverts fl. 4, 10,000 Actencouveits
fl. 12, 1000 Brief fl 1.50, Conceptpapier
ft. 2.50, fein Kanzlei fl. 4 50, Octav fl. 3,
Quart fl. 5. 1000 Goldschniitkarten fl. 3, stcllung,
10,000 Blatt großes Closet fl. 3, weißes
fl. 4, Luxuscassetten, Cartes de correspon-
dance rc. billigst. Provinz per Nach­
nahme. 108035—9
Privat, abreischalber sof.
preisw. vertäust, clea. Mahag-Sal. nebst
Sciden-Garnitiiu^ auch einzeln. 10—12 u.
2—5 Uhr. 4. Bez.. Große Neugasse 44,
Thür 14. 108180—9
Champagner, 120 Bont.,
Eris), frans., werben sehr billig ver­
kauft, Zuschristen unter „H, 100' an das
A»k,-Bnr. d. Bl. 108082-9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe­
cialist. zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez., Plankengasse 4, links. 2. Stiege,
2 Stock, Thür 3, von »/ a 8—10 Uhr Bor-
mittags. 103420—9
GelcgenheitSkauf. Ganz neue
Gummiriemen in mehreren Dimensionen,
prompt, spottbillig abzugeben. Ehrlich,
Budapest, HajoSgasse 25. 108^49— 9
Steinkohlen,nur bcsteMarken,
einzelne Waggon» overbilliast bei Herrn
I. G. Dradik, «önigshütte, O/S, 107430-S
4a ioarmJ.
Mineralien billigst zu ver-
Bez.. ikaufen im Mneralien-Eomptoir. 8. Bez..
stStzlWlsaffe 2. s. St, lossm-n
Weihnachts- Geschenke in
kleinen Holzmöbeln. Stadt, Teqetthoff-
straße Nr. 3, in der MvbelanZ.
108277—9
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufen. Nur 1. B.,
Wöllzeilc 21, 1. Stock. io8ivü.9
Gediegene Prachteinrichtnnq,
Barock, licht, Nuü-Schbaszimmer und
Speisczimmkr, mii Divan. Diplomaten-
>2chreibtisch, Pseilerkasten und Prnnk-
schrauk mit Salongarnitur, seine Oel-
qemälde und Phonograph mit Walzen
sehr billig abzulaffen, 9, Bez,, Maxi,
milianplatz Nr. 14, Mezzanin, Thür (s,
rechts. 10KU8—9
Möbel-Leih anstatt N enr all i
& loöwenbcsii, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse Nr. 10, ittobUrt billigst ganze Woh^
nungen. 107855—9
Maschinenverkauf. Iftperd.
Dampfmaschine sammtCornwallkessel, Eisen«
Hobelmaschine. 6 Meter lang Eiseuhobels
Maschine. 2 Meter lang, Eisenbobelmaschine,
1'2 Meter lang. Shapingmaschine. 400 Mm^
Hub. Ständer- und Säplcnbohrmafchinen,
Drehbänke in verschied. Längen, Schrauben-
schneide- und Fraismafchinen, alte Trans­
missionen, Lager, Stützen, Gasrohren rc.
billig bei R e i t b a u e r, Maschinenfabrikp
Wien. 2. Bez., Marinelligasfe 15. 107183-9
Wegen Äuflösnng der Ma­
schinenfabrik 9. Bez., Hahn-
gasse 31, gelangt das gesammte
Inventar, bestehend aus einer
Eiscnhvbclmaschine, diverse»
Egalisir-Drchbänken, Schrau-
bciifchlicid. Bohrmaschinen,
Blechscheeren, Schleifsteine rc.,
bis 25. Nov. znm Verkaufe.
Besichtigung u. Verkauf von
9—12 Uhr Vorm. n. 3—6 Uhr
Nachmittags. 106887-9
Magen. Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Clcveland- Fahrrad, wie
neu, Vorjahr. Btod,, fl, 65, „Humdsp^ fl, 45.
zu verk, 9, Bez,, Berggasie 3, 195371—9
Wegen Abreisenach Amerika
pe-chtv-llcr Rosa-Goldsalon sehr billig m
vatafen. a Bez,. ©tamoigojfe Nr. 5,
Sm V. Wcffcht, 2-4 Ahr." WS11-S
Uebersahrene Coupes fürs
Land, auch mit Gnmmirädcr LLndlwip
Halbgcdeckte Lanfchützer. K«fl-Wwat,e>ü
unt und ohne Dach äußerst billig müu
zu de» coulanLsstcn Bedingungen zu «er.
Jmfctt. 3. Bez.. Hauptsir. itsi. lohlSsi.»


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 28 ]
feite 28
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
22. November 1900
Nr. 13021
Die „Kleinen Anzeigen" können
rnitu. ohne Adr. erscheinen».wird
Ausk. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Äl. Ayz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
InscratenscheineL ausgefolgt, re-
eommandirte Chisfrcbrrese zurück-
S, Auslnnr'te ertheilt,
: aus Wunsch verfaßt.
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occasion iu Fahrrädern,
Fahrradartikeln und Nähmaschinen bet
Josef Weiss« Wien, 1. B., Park-
rinrj Ä. Luftschläuche L1.50, 2.50 und beste
Garantie-Qualität ä ff. 3. Laufmäntel ä
2.50, L.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten a ff. 5 ii. fl. 6, Kettenkasten für
Herren- und Damenräder, feinst, früher
ff. 10, jetzt 50 kr., Accttstenlampen sammt
Carbid ä 2.60,3.—,3.50,5 50. Alle anderen
Fahrradartikel zu gleichen Occasionspreisen.
Nähmaschinen, elegantest, hocharmig, mit
Berschlußkasten, fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei Josef Weiss, Wien, 1* Bez..
Parkring 2. 107410-9
Verpfändete Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10,000 ft.
werden ausgelöst und der höchste Mehr-
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurückgekauft werden. Komme
auf Wunsch ins Haus. R a d i n v-
witsch, Juwelier, 2. Bez,, Stephanie-
straße I. 107886—0
Ein »verführter Broom,
zweispännig, ist billig zu verkaufen. 13. Ä..
Linzerstrahe Nr. 14. 106511—9
Waacngnmwiräder- Garni-
tur, fast neu, billig zu verkaufen.
Kürtnerring 17, beim Portier. 108100-9
Leder- Landauer, vicrfitzi«,
modern, wird billig ZU kaufen gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter „L. L. 3"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 107703—9
Versetzte Pretiosen werden
anS Eigenem ausgelöst und der höchste Mehr­
werth bezahltnurveim Jnwekier^eiokpi»
ILvk»»,2.Bez.,Circusg.Ä8.106285—0
Versatzscheine überPrctioscn,
Brillanten, Perlen weiden ans Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr.
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen Lnwekiergeschiift Z. Soll» n,
l. Bez., Marc-Aurelsirabe 3, nächst
Hohen Markt. 10 S 366—0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch und öleeret. Ordne
Kilige» und Execntionen. Genieße besten
Rus. Seit Jahren bewährt, Ernst Zang-
mann, Wien, 1, SB., Postfach, 103974-0
Telephonnummer im I. Bez.,
abzulösen gesucht. Offerten an Wiener
Frauenclub. Graben 29 a. 108155—0
Monatsfnhr wird gesucht
für ganze und halbe Tage, mit Gummi.
E. 17. B., Dornbach '5i. 108112—0
Watta, Deckcnwollc, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgaffe 17. Zugang vom Franz»
IosephS-Quai. neben CosmanoS. 77579—6
Zwinger Gleichcnberg
Steiermark, gibt einige engl. Bulldoggs,
sowie langhaarige Zwcrgpintsche preis,
würdig ab. 102089—9
Grosser, starker Neufund-
ländechuud zu verkaufen. Schmidt, 8. B.,
Laudongaffe 21. 108048—9
Einige englische Hamcrlcss-
, Büchsen und Schrottflinten, ganz neu,
! sind billigst zu verkaufen bei S. 8 ed e-
tet, Ung.-Hradtsch. 107023—9
Compagnon zur Erzeugung
pateutirter Mafsenarttkel (stnseicocieUe
Kohlcuersparnng für die aesammte Heiz­
technik), 40 Mille Kronen, Bpste Referenzen,
Unter „5 euer 354“ a» da» Knk,-Bur. d,
Blattes., 103354—0
Compagnon, der bereit wäre
später noch eine Actien-Gesellschast für
den Vertrieb eines Eisenartikels ohne
Concmenz zu gründen itnd jetzt einige
1060 Gulden den Geschäfte beizusteuern,
richte seine Adresse an das Ank.-Bur. d.
Bl. unter „M i l l i v n e n g e s ch ä f t
Nr. 262". 108262—0
Hochinteressante, das Pariser
Leben' darstellende Ansichtskarten, Photo­
graphien und Album-Specialität-n empfiehlt
)ia8 „X-aCikste 1 f o»lalc Illnsträe“«
;°ParrH• 4fr Rue d'Eughien, imb dient
Interes^nten auch auf directem Wege mit
genauer Auskunft und Preisliste. 107575-9
Kauf rrrrd Uerkauf von
Geschäften.
Ertragreiches Geschäft zu
verkaufen für Personen, die kausmäuuifche
Kenntnisse.und 30,000 fl. Kapital besitzen.
Jede andere Aufrage unnütz. Näheres:
Vermittlungs-Kanzler SR.© i 3 tu u n d,
2. B„ Praterstr. 08, Vorm. 102171—0
Seltener Gelegenhcitskanf.
Wegen Ileberuahure eines Maiarhoses
wird in einer größeren Industriestadt
Mährens ein sehr gut gehendes und ren­
tables, christliches Engrosgefchäft sammt
Haus und Inventar preiswerth verkaust.
.Erforderlich ca. 13, 00 a fl. und die böhm.
Sprache. Gest. Anträge unter „Sichere
Extstenx 4000“ an das Aur.-Bnr. d.
Blattes. 103983—0
Kerzen- und Scifengeschäft,
alt, bcrüdmt, an einer Hauptstraße, sammt
großem .Waarenlager »m fl, 15.000 zu
verlausen durch die Vermittlungs-Kanzlei
Ik. 8>r»ro«a. 8. Bezirk, Pratcr-
stratze «8, Barm. 106246-0
' Restaurant! Sehr vor­
nehmes Restaurant, auf fre­
quentester Lage, von hoch­
feinem Pnblicum besucht, zn
verkaufen. Nur ernste Rcflcc-
tanten wollen sich melden unt.
„H. J. 79“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 108179-0
Compagnon, Herrod.Dame,
mit 10,000 fl. gesucht, für ein feines Wäsche-
uud Herrcnmode- Stadtgeschäst. Unter
„Sofort 50" an das Aukünd.-Bnrcau d.
Blattes. 108211-0
Suche Compagnon
100 Mille zur Vergrößerung
Mit
bl
retts bestehenden Fabriks-Unternehmens
wegen Uebernahme bedeutender Liefe,
rnnge». Jährlicher Umsatz 1 Million.
Reingewinn 20—23 Percent. Verluste aus­
geschlossen, irapital wird sichergestellt.
Anträge erbeten unter Chiffre „Große
U n t e r n e h m u u g" an das Anl,-
-Bnr. dl Vl. 107379—0
Suche Comp., Christ, mit
1000 fl. für cm Kaiserpanorama lind
Kinematographen (lebende Photographie,
concessirt) mir oder ohne Mttw. Unter
„Sichere Eristenz 1414" an daß Ank.-
Bureau d. Blattes. 108248-0
GrößtcWiencrKinderwagcn-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straßc 59, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsiüwagennud
cngl.PcrambulatorS. Krankcn-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 8060-0
Madame ei» Uly empfiehlt
sich den. Damen irr Schönheitspflege ftinv
Massage. 8. Bezirk, Laudongasse Nr 43.
Parterre. Td. 7. 107994-"
Geehrten Dame» empfiehlt
fich Masseurin Mme de Jane. 4. Bezirk.
Paniglgaffe 17, Mezzanin, LH. 4. 107845-0
Zdcltorski, Specialist für
Htthnerauarilleiöende. 1. Bezirk, Kärntner­
straße Nr." 29. 106613-0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich intelligente Krankenpflegerin und Mas»
seurin. auch für Gesichtspflege. Marie
Daczinsky, 9. Bez., Schüvertgaffe 14,
Mezzanin 10. 108083—0
P. T. Damen empfiehlt sich
distiug. ärztlich gepr. Maffcurin. Helene
Duschak, 1. Bezirk, Am Hof Nr. 5.
1. Stock.. 108038—0
Geehrten Damen empfiehlt
fich geprllste Masseurin bestens. Anton re
P o n e tz, 4. Ae;., Znvoritcnstroße 4V,
" Stock 15, links. 108301-0
Holzindustrie- Fabrik und
Sägewerk i» holzreichcr Gegend mit
Wafferbctrieü, welche noch genügende Kraft
disponibel hat, sucht behufs Aus- Erschöpfendste
»ÜI!»»!I derselben «tuen i» dieses Fach'-—
cinschlugenden Massenartikel z» er­
zeugen. Bedarfs- Antragstellungeu sind
unter „Holzindustrie 898" an das
Anl.-Burean d. Bl, zu richten, 105988-0
Wer ein gutes Geschäft
kaufen oder verkaufe» will, wei Compagnon
ober BethciUguuli sucht, der wende sich
an da« „Allgemeine Pcrkehrsburcau"
Wien, 9. Bezirk, UniverfitätSstrahe 4.
Telephon 14186. 107107-0
Advocat in Wien sucht
Compagnon (am liebsten einen Juristen)
oder KäyitalskrastzurDurchführung größerer
lncrativer Lransactioncn. Zuschnsten unter
Chiffre „Transactionen" postlagernd
Habsburgergasse. I 068 Ö 6 —0
Altes, gutes Papiergeschäft
aus der Wiedener Hauvtst.aße 78, schönes
Waarenlager, ist Verhältnisse wegen sofort
zn verknusen. 106530—0
Kaffeehaus, 2. Bez., modern
eingerichtet, Eckposten, ist Familienver-
HLttnisse wegen zu verkaufen. Nothwen­
diges Kapital zur Uebernahme 10,000 fl.
Anfragen unter „Rentabel 6i" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 107561—0
Gute Greitzlerei mit Deli-
catessenhandel verbunden ist zu verlausen.
Adresse: 16. Bez., Hippgasse 10, 1. Stock,
Thür 11. 107783—0
Metallgießerei sammt Drc
herei in Wien inclusive Dampkrast sofort
billigst zn verpachten. Offerten unter ..E. 39"
an das Ank.-Bur. d. Ll. 108039-0
Mit 12—15 Mille sucht
ehrenhafter Kaufmann, Christ. Betheili.
gung oder Ankauf eines guten Geschäftes.
Unter „W. G. 87" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 106332—0
Zu einem sehr lucrativcn
Geschäft wird eine größer» Einlage, ge­
sucht. Las Geschäft ist ein sicheres und
wird außer einer entsprechenden Ver­
zinsung auch eine Betheiligung an dem
mit dieser Einlage entrirtcn Eeschäften,
zu erzielendem Gewinn gsivährleistct. Off.
unter „E i ch c r 98" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 108098—0
Reisende Agenten in allen
Städten Oesterreichs, die mit Gastwirthen.
Hotels. Selchern verkehren, können durch
Äusbot eines ConsumarLikels reichlichen
Nebenverdienst erwerben, dmsfühul. Off.
unter „O h n e M>u ft e r 41" an das^
A nk.-Bur. d. Bl. 108141-0
Papier- Cigarrcnspitz mit
reßten Kielen, großer? Abnehmer gesucht.
Cafe, 9. Bez., «en renovirt,
qut gehend, wegen Brustkrauk-
heit der Frau aus freier Hand
zuvcrkausen.Unter„M.».1V"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 108121-0
Spezerei- und Delicatessen-
geschüft, in einem der dornehmsten Be­
zirke Wiens, sehr gut gehend, mit einem
Jahresumsatz-von 60- bis 70,000 Kronen,
ist wegen Ablebens des Befitzers preis-
würdig zu verlausen. Adr. im Änkünd.-
33«. d. Bl. 107884-0
i Allgemeiner Aerkekjr.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Liseliler
Bate«t-Anwalt,Wicn, V.Bcz.,
Siebensterngaffe 39. i0564i-o
Patente besorgt und ver­
werthet das.Patent- Bureau
€<. Pappenliclm, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester-
reichsammtAnmeldetaxe68K.,
Ungarn sammt Uebersetznng
68' K. Peosvecte für alle
Staate«. i07S50-o
Verpfändete Pretiosen wer-
den anögelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth ausbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulante Abwicklung. Jrtwelier Beruh.
c»rosz, 1. Bez., Graben Nr. 29,
Telephon 13325. 107730-0
Verpfändete Lose werden
fte Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangcn-
heitsnachweisc! Umfäficudstc
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Ernirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er-
preffcr re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen» Ueberwachüngcn
(bckanutcrtveise Minntennäch-
weis)!Bcweismaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverletzungcn! Ncbcr-
hanpt: dclicate Vertrauens­
aufträge! Direction Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! Ivjähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Hcliotive“. Tele­
phon 7506. __ 09782-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. l. k. Crimtnal-Gchcinl.
llollzist, Besitzer omtl. Belobungsdeerets
ür außerordentlich erfolgreiche Dienst.
Munaen, übernimmt biScrete Aufträge
schwierigster, Art, Beobachtungen. Re.
cherchen, Heiratsanskünste. Reifen. I o.
seph v. Pelze l, 1. Bezirk, Rauyen-
steingasse io. 107901— 0
h
Alyahlirngs-
WM- Waarenhaus
Earl KSrmeodi,
VI. Bez.,
Gmnpendorferstraße 1 ®.
(Früher Orienüriingsiiummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist iu seiner
Art in Wie» einzig ohne Con-
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten abermals vielfach
vcrgröstert, und sind die verschieden
sten Waarcii-Gattnngcn
in überrasche«- großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche 5$stt>viccte mit
best anerkannten Brennern nnd febr starker
Leuchtkraft, wahre. Aimmerfterden,
GaslnsterlnitAucrbcleuchtung
für Wohnungen und Gcschäfts-
localr.
8 alon-, liseb-
Lauftepplche,
VelonrtcvViche.WirthschaststestPsche
lötiegcn- und Vorzinimerteppiche
Bettvorleger, Ziegen- n, Angorafestc
Divan-Ileberwiirsc und Lambrequins
Teppiche mit geringen Dcsfinfehlern zu
hcrabgesttztk» Preisen, Linoleum IIII
Wachstiichlönscr.
Ans dem Orient direct rniportirts
Perser n.SinxrnuIvpxlelie.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
scher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen..
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Kchcrfwoll- "Dorhünge.
elegante Portieren,
Spitaen-Vorhänge,
Guivrirc-Bsrhänge, Stvp!i»>tions-
Vorhänge und Pracht-stores. DaS
Feinste und Beste in diesem Genre,
G a t ri i t ii v e u: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch- und Schgswolle.
Zerren-, Hamen- und
Kinderwäsche.
Damenhemven. Damenhofen. Cor-
fetten, DamenröSe a^s femstem Chifton
wie aus bester Leinwand^ in jeder »!nS-
führnng, mit Sämnche» ader breiter Slirkerei
oder mit Spitzengarniknng, titzerren-
hcmden, Herreimachthrmden, Herren
hosen, tkrägen, Manschetten.
Alle Wiischegnttungen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß, an­
gefertigt. und für genaues Pässen nitd seini
Ausarbeitung wird g-rantirt,
Brautausstattungen, Tisch- «. Bete
Wäsche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten AnSsülwnng.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum
Woll-Weben, sowie Vcttzcnge.
Kr
SS.
Ulllurtlich
Provinzbeflellnngen nnr per Kasse mit drei
Percent Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteransiige
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante lleberzieher
Elegante Alster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos gear-
beiteie Garderobe aus nur gulen
Stössen bei billigen Preisen
resiectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch-
lagerS eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tateilose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster-
karten ins Hans 20203
Wien,
II., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Ir. 14,495.
JLlvrGen,
neue und gebraucht«, stets voroSthig bei
Zacob Rothbcrqer, Wien.Stephnns-
vl-itz Nr. 8. ‘20165
Winter-Lodcnsaccs. fl. 6.—
Frack fl. 6—
Grhrock fl. 3—
Jaiguet fl. 3—
6oat< i rain-Abthcilnng sLchwemm«^
Jacob t-tothbcrger, M56
I. B'-irk, StcvhanSvtati vlr. 8.
f lKlTg
besorgt Jngcuicite 20043
M. Geibfaaus,
beh'ördl. aut. n beerb. Patentanwalt
Wien, I.^Graben ft.
Pertegaraiitie-Adresse**
aller Berufe und Branchen (Svecralität
Avreffen kaufkräftiger Priffnrruud-
fchkrst)rief.BerLaaS-!lnion. Wien, tXH
”EIeg., distäns« junge”
Harne
(Wwe.), fint. Charakt., beit., sprach!., musik.
citb., enltnetct f. nur 5 an; vornehm. Per­
sönlichkeit als Lserrob., L^LSSrlsoL.,
Vöries, f. d. Nachmitt. Antr. erb. muec
„EiHäam'* an das Ank.-Bnr. d. MatteS.
\ Ztaü-,Garten-,IsugrrSthr. j
Alois Haner,
| VI., Mollarflgasse Nr. 18 J
Telephon 3403. 203661
Marios.
Zur selbstständigen Leitnnl; einer fvilmle
meines Ptiygeschäsleö, fcitteit und cleflonteii
Genres, suche ich e'me hervorragend tüchtche
und selbsiständige
beihohem Salarr und engenenehmor dauernder
Stellung per 15. Februar 1901. 8.
i Dppeln, L ).-S chleften. 2l5ia
ItiCeiclie Meirat! i 21500
cafch und v scret vermittelt die Administra»
tionder Allgemeinen Kltmdse&an.
Budapest, VII*, Mofeirqasse 47.
(Prima-Referenzen.) Ucmnao«
trüge und luoo BHmenaniräse
mit Bermöqen von 2000 §8. bis HilV.o»
neu vorgemerkt. Probennmmer (8 Sette»
Großformat) HeiratSvorschläge nebst Infvv«
station gegenrlietonrvomy. DiScr.Bersanbt.
I)moisell©
entre de.ux ups'es, orpheline, cbretiemie,
distingne, gaia,- econom^ue, sans dot,
mais en possession do tronsseau boargeois,
desiro se marrier. Lettressous„Diatioc-
tioa 15“ a 1’exp.ed. 20817
Livreepelze, Dame
Bosreuinärrlel, Diener- u.KuLfrher-
Livräe-l billigst bei Kenner, I. Bez.,
Fleisch,nnrkt (Griecheuffasse i>).
Weintrauben,
schone, süße, haltbape, 5-Kll,-Korb„ Porto
frei 2 st., versendet^HolnrioU Ohler,,
St. Georgen bei Preßbnrg,
19722
schöne Person, sucht mit hoher,
reicher Persönlichkeit behufs
Förderung ihrer Bühuenlauf-
batzn in Verbindung zu treten.
Anonym unberücksichtigt, da
grötzteDiscretion.Briefe unter
..Ii. v. K. 2108“ an das
Ank.-Bur. d. Bl.
Hanptmauu d. Ruhest, über-
nimmt Hausadmittistrationen. Unter „O. N.
Nr. 88" a. d. Ank,-Vur d. Bl. 103*42—0
Bekannter Wr. Schriftsteller
des. liter. Arbeit jed. Art. Ernst, Hnm.,
Vers, Prosa, Drama. Umarbeit. Hervorragend
und formvollendet. Unter „Ca po" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 106271—0
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland übernimmt und effcctmrt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expreß-J»*
stitut, 1.B., Hohenftaufeng. 17. 106'.96>0
,1«8. Prem, akad. Maler,
absolv. Restaurateur des a. h. Kaiser­
hauses u. landeLgenchtl. beeideter Schäu-
meiiler, übernimnlt Restaurirungeu und
Beurtheilungen von Gemälden. Wien
2. Bez., Kaiser-Josephsstr. 32- 104919—o
Bilanz-Anfstcllungcn,Bücher-
Controke», Nebisroue» und Einrich­
tungen übernimmt Oderbeamter i. P.
(Oberbuchhalter), Währingerstrasie 18,
Thür 14. 105508—0
Redacteur und Schriftsteller,
jung, tüchtig und gewandt, akademisch
gebildet, sucht entsprechende Stellung.
Uevernlmmt jederlei jowrualistische und
schriststellensche Arhciiou, Correctureu,
Uuiarbeitung von Mauuscripteu rc,. Gest.
Anträge unter „Rasch u n b g u t" an
das Änk..Bur. d. Bl. l»7S39-v
1699 Adressen «m fl. 2.59
mit Portogarantie im Adreffenbureau
W e i ß m a n n, 10. Bezirk, Raader.
bahngasse 12. 107328-0
El« armer absolvlrtcr Phil.
(Math. und PHPs.), der durch längere
Krankheit seine Stiludcn verloren ilnd
somit gänzlich subsistenzlos geworden,
bittet um was immer für eine Beschästi-
gung. Unter „Intelligenz und
Fleiß" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.— 0m&z=o
Privat-Dctectiv S. Ciolcl'
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScrction.
Telephon 15291. 105600-0
Unsere HeiratSauSknnfte,
(Vermsgeusverhältnissc, Mitgift,
»rharatler. Lebensweise. FamUienverhältuiffe,
Verkehr, Liaison, überhaupt WissenSwerthes)
btiiifien persönliche Aufttärunq, verhüten
Euttäuschnnaen. L. Bezirk.
Grrrbettg Brännerftratze io. Wiener
Internationales Privatdekective- Institut,
Direction Johann Müller, Telephon
Nr. 7506. 99783-0
„Verltas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärutnerstratze 35 (Eingang
Johauneögasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtcste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst- Medaille
re. re.) io8i29~o
Privat- Detective- Institut,
unter Leitung eine» gew. k. k. Wiener
Tetectiveo, für crsolgreiihs Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten sälwierigster Art unter streng, Di«-
cretion/Adr,: 2. Bez,, Weintranbengasse 3,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
EgrskTS-gtrr).- IWA^P,
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
• service
aus den bedeutendsten Karlsbader Za-
briken,— Majolica-Waaren.
Die vorzügtichstc Qualität
aller Waarengattnngcn und
die möglichste Billigkeit ist feit
dem zwanzigjährige« Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
pk* Eingang in die Teppich» und Wasche-
Abthcilnng durch die Lampen-Meder.
läge.
20261
7!
Kohlen!
21754
Heirat!
Beiladung in Stück'
Mcine eigene
Würfel-l Nuß I-, Nuß II-Köhleii halte
billigsten Preisen empfohlen.
Gest, Offerten erbitte ich unter,
Nr. 100“ postlagernd Bcnthen,
Schlesien.
ssou.srkask».
sgedl-üiÄ»
»Sr».«
^Lssssnsn
^«aselnreüd-r
Für GroßgrnndbcsitzerSkochter, Waise,
23 Jahre alt. Christin, deutsche: Herkunft,
bildschön, bochintelligent, musikalisch, mit
einer bardeponirten Sstitgist von 450,OK) Sic.,
wird ernster Bewerber gesucht, Slussührliche
Zuschriste» nnr von Selbstreflectanten unter
C. Gj.üichl mehr »iiigewöhmlich“
Ober- huuptpostlagcrnd Wien, nur gesc»
21634 schein, erdeten. Anonym und postlagernd
Papieikorb, hingegen strengste DiScretion
garantirt. 21443
I Für meinen Schwager,
38s. leb. 3fr., ehrenhaft, erwerdötüchtig,
! Ksm,, mit großem schuldenfreien Geschäfte,
angenehmen ümgangSfocmea, suche ein
8 25—28j, tüchtiges Biiidchcn mit Vermögen
-7 aus besserem religiösen Hause zur Frau.
Nichiauonyme Briese unter ,,IV. JO. R.«
an dar A»k,-Dur. d. Bl, 21741
5-6 Percent
Behufs Uebernahme eines rentablen Holeis
sucht 3-jiihriger Fachmann vermögende Dame
zur Frau, Vermögen wird sichergestellt.
Detaillirte Briefs erbeten unter „Rot6I-
.... ,., l Ee3it2orin“ an das Aul,-Bur, d, Bl„
garantirt bei adsokutor Siaiorrieit niw 0W(;B Schein, L>
die Vermögens- und Hausver­
waltung Arthur Mlchna,
Wie», I„ Krugcrstraße 13.
3vjährig?r Bestand, Prima- Refe­
renzen.^^ 21565
Bilder.
Die Ölgemäldehandlung!
des Josef Lion
(gegrliudc! 1873) befindet fich jetzt
I., Naglergaffc 22.
billig, schön und gut, j
21761
Meinem holden Liebling die besten
Wünsche für die Rundreise und
Tausende von heißen Küssen. 21737
f¥L B.
1 War pünktlich, wartete eine halbe Stunde
> vergebens; warn«? HeczlichAi Gruß! 21740
Uebersiedlongen
per Bahn n. Sclilff mit-
Patent- Möbelwagen, j
Cars^ Jellinek,
Wien, I., Schottcnring 27 18407j
Bndspesl, AranyllanoSg. 34,
Lemberg, JagielonSla 22.
Specialität: Topstelwagc».
ÜinIaFermix von Nödeln
l in trockenen, licht., abspcrrb. Cabinen j
Lülbstrs^aliidars
Lturmslsäsro
Stahl-
zar kostenlosen
Wasserversorgung
f. hochgel.Gemein-
den.Städto, Güter,
Villen etc. baut
KUNZ
Hoflieferant^
in filährisoh-Weissldrohen.
5SST Prosgecte gratis .und franco. IßSi
ANT.
Kapitalist
zur Gründung einer groß ren
kstonbLli- Unternehmung gesucht,
Anträge unter „Beeil 716“ an das
M.-BÜI0 d. Bi../ 20801
' Repräsentatiönssähizer junger Mann,
der in Fabriken, bei Bahnen und in Am
lagen, die mit Dampf arbeiten, gnt cin-
gcsnhrt ist, wird engagirt. Nur Bewerber,
die bisher in erstclasfigen technischen Ge­
schäften thätig waren, werden, berücksichtigt,
Offerten unter R. 333" an das
Anl.-Bnr, d. Bl. 21700
Prov. Vertreter
der die Alpenländer einrgemale im Jahre
besucht, bei der Prima gat, Engros-Knnde
gut eiiigcsüprt, wird von einer leistungs
fähigen Pseisenspitzen-Manusactnr gesucht.
Offerten unter „G. 91. 607“ an daS
Ank.-Bur, d. Bl, 21728
Klchhklter gesucht.
Reslectirt wird nnr ans
erste Kraft,
vollkommen selbstständiger Arbeiter,
bilanzfähig, repräsentatiouSfähig. Offerten
mit A »gäbe bisheriger,' Stellung und Gehalts-
ansprücheir an die Brüttncr Dampf-
miiUlc Brüder Brück& Comp.,
Brunn. 21785
kirnt.
Auswahl vor den
Festtagen colossal.
_ »den Sie nnr Adresse, ÄST sofort er­
halten Sie 1000 reiche, reelle Partien, a,
Bilder z, Auswahl. Dekornr, Berlin 14.
„Fdngrmnr 27 .«
Behebe, bitte, auinabmsweise auch heute
Brief, Herzlichen Gruß. 21752
Erhalten.
Schönsten Dank. Stimmung gefällt mir
nicht. Bin anch höchst unzufrieden, tomme
nicht weg. Bin schon wieder autzerholb, wo
es mir. nicht behagt. Ist Wiedersehen nicht
möglich bis Juni oder von October an?
Herzlichsten Gruß vom Enkel. 21727
V Dan? für Nachricht. B. sicher trauriger
als Du.. Aff' verzehrt sich in Sehnsucht.
Schreibe nur eine Zeile unter b^lanntem
Namen und Adresse. 2l7,oU
M. S. 4.
Theuerste! Verspätete Antwort nicht meine
Schuld; bezüglich Briefe sei unbesorgt.
Vorläufig ja. 'Werde jede Woche schreiben;
erwarte von Dir dasselbe. Viele herzlichste
Küsse^Innigst Dein. 21680
.Mtaaeim*.
Neye heute Nachm. Vielleicht Sonntags
zurück. Wartete gestern. Höre ich Dich heute
noch? Bm Vormittags frei. 21739
Iamiffen-Uachrichl.
^— 21 »»
Adele Blum,
Sopron,
Leopold Fehör,
Pozsimst,
empsehlen sich allen Berwandteii und Br»
kannten als
Verlobte.!
Hcrausgkbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
-ttaittwdrllichrr strdaclcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „«entu freien Presse": Reinhoid ßeyer.
Papier: Gugkimbacher Papierfabrik.
.Die henttZe MmMr ijt 28 Se!tr!l stark.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 29 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
< J£ole«t: im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in Faris, 31 bis, Rue du
(Taubour? Montmartre; Agone« Havas in Krüisel;
Rudolf Mosse in Berlin, Fraukfnrt n. j)f.,
IWiiliChen. beip/.ig; G. L. Daube L Co. an
Franktnri n. HT., Iterliu, ('wlu, LeipTiig;
Haacenstein& Vogler in Ilainbnrs. Berlin«
.YriiMlxfvirt a. >7. und liaMel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendaak“ in Ifierltn und in (Ibemuitn; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Iioinrich Eisler,
Ann.-Exp» in llamhYirgs, Orell FüsslL& Co. in
Sdüricii U. Hasel; Sam. De acon& Co., ZiOU Abendblatt 40 Ffi
»k 13031.
N eu©
Freie Fresse.
Abendblatt.
AÜOSiUCUithl; l.l.v' Lli-i Itltitinll
MJt tSgl. einmal. Postversendung: Ganzj. K. ÜS, hoIbL,
K*2*j viertelj. K. 14. Mzt tKrl. zweimal. PostverSöOtL*
Ganzj«L.64,halbj^K. 52. viertolj.'K. IS.
Abounemenfc für das Auslands
Vierteljährig.
Bo! uns (Kreuzband- Verseminng): Deutsch'
2hm <1 und Serbien K. io, für alle übrigen Staaten
<,es Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämter«
ins S>euf«rblau«l ilM. 10 Pf., Schweiz 34 Fr*
fieijrienlo Fr. SS Ct., Slnlflcn 13 Fr. 46 Ct.,
Utuiihnlon 16 Fr., Serbien 13Fr. 35 Ct., SSul«
;r:tri4'ii 15 Fr. SS Ct., J£ui»m2:iU43 6 Rubel,
<• ric«*i»ci»limd und europäische 'TiirJscl K. 15*32,
RÜRii^ciie Türkei K. 17*12, JE&rrptOSl 37 Fr. S7 Ct.
— Bo! d« n Agenturen in Italien: E. K. Ob*
licglit in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co.
in Rom 2S Fr. 5o Ct.; Fi'iitlkrcieh: Agelte«
ITavas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Elngh&nri: A. Siede,
"o Lime-Street E. C M London, F. Bauermeistoi-,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eilgÜMCiteil
Colonien mit Port-zuschlag; Nordamerika:
E. Steiger, 25 Fark-Place, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way Sn Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Soarhach’s New« Exchange, Mainz,
für Al» an Agenten, Austräger oder Verschlelttflg
bezahlten Betröge leisten wir kein« Garantie,
Wien, Donnerstag, den 22. November 1900.
Politische UeberstckL.
. Wien, 22- November.
Der Wechsel im Präsidium des Prager Ober-
8 aud e sg er ichi e s ist bereits vollzogen. Die „Wiener
Zeitung" meldet freute, daß der bisherige Präsident Franz
Fansa in den bleibenden Ruhestand versetzt und daß ihm
bei diesem Anlasse der Ritterstand verliehen worden sei.
Zum Präsidenten des Prager Ober-Landesgerichtes wurde
Ser Präsident des Brunner Landesgerichtes, Victor Ritter
b. Wessely, ernannt. Ritter v. Wessely ist politisch nie
hervorgetreten, erfreute sich aber in Brünn allseitiger Werth-
schätzung und vieler Sympathien.
Der amtliche „Tiroler Bote" enthält die Ausschreibung
der Wahlen für alle zehn 8 a n d t a g s m a n d a t e des
Tiroler adeligen Großgrundbesitzes. Die Wahl
findet am 15. December d. I. in Innsbruck statt. Zugleich
wird die Wählerliste veröffentlicht, welche 234 Wähler
umfaßt.
Der deutsche Kaiser weilte 'gestern Bst der
Kaiserin Friedri ch, seiner Mutter, die ihren sech-
Zigsten Geburtstag beging. Das Befinden der Kaiserin
Friedrich, das vor Kurzem zu so ernsten Besorgnissen An­
laß gab, hat sich so weit gebessert, daß im Schlosse
Friedrichskron Vorbereitungen zu einem Aufenthalte im
Süden getroffen werden. In den herzlichen Glückwunsch­
artikeln, welche die deutschen Blätter der Kaiserin Friedrich
an ihrem sechzigsten Geburtstage widmen, ziitert noch
etwas von dem schmerzlichen Eindrücke nach, welchen die
beunruhigenden Nachrichten über die Krankheit der Kaiserin
Friedrich hervorriefen, aber mehr noch bekundet sich in
ihnen die große Sympathie,, welche das deutsche Volk für
die tapfere Lchensgefährtin des Kaisers Friedrich III. em­
pfindet.^
Die Mailänder „Perseveranza' vom 19. d. bringt
folgende Depesche aus Rom: Der Papst hat an die
Bischöfe von Oesterreich, Deutschland und Frank­
reich Instructionen gesendet, damit sie sich jeder Unter­
stützung der antisemitischen Bewegung enthalten sollen. Sollten
diese Instructionen nicht genügen, so wird der Papst eine
Encyklica über die Frage veröffentlichen.
! Der Verfassungsansschuß der franzö­
sischen Deputirten-Kammerhat seine Arbeiten
beendigt. DK ersten Beschlüsse, Wer welche die Commission
sich einigte, waren folgende: 1. In Budgetfragen soll die
Kammer nach drei Abstimmungen das letzte Wort
haben; der Senat soll nicht das Recht haben, Credite,
die von der Regierung verlangt, von der Kammer aber
'abgelehnt worden sind, wieder herzustellen; 2. falls die
Kammer in zwei auf einander folgenden Legislaturen
ihre Beschlüsse in irgend einer gesetzgeberischen Angelegen­
heit aufrechterhalten 'hat, soll der Senat 'nicht mehr das
Recht haben, sich Liesen zu widersetzen, so daß sie die
Gesetzeskraft erlangen; 3. der Präsrdeut der Republik ist
nach Ablauf seiner siebenjährigen Amtsdauer nicht wieder
wählbar.— Nun hat der Ausschuß noch folgende zwei
Anträge gestellt: 1. die Aushebung des Rechtes der Aus­
lösung der Kammer, das bisher dem Senate im Vereine
mit dem Präsidenten der Republik zusteht; 2. die Ver­
antwortlichkeit der Minister vor der Kammer, die allein
ein Cabinet stürzen und Minister zur Verantwortung
ziehen kann. Die beantragte Aenderung der Bildung
des Staatsgerichtshofes durch den Senat und die Schaffung
eines legislativen Referendums wurden von der Com­
mission abgelehnt. Die Reorganisation des Staatsgerichts­
hofes steht nach Ansicht des Kammerausschusses nur dem
Senat zu, und hinsichtlich des ebenfalls beantragten Re­
ferendums in Gemeinde-Angelegenheiten, dem die Com­
mission im Principe nicht abgeneigt ist, bedarf es keiner
Verfassungsänderung. Es ist wol nicht anzunehmen, daß
der Senat zu allen diesen Aenderungen bereit sein sollte.
In England mehren sich die Mahnungen an Lord
Roseb ery, aus seiner Zurückgezogenheit herauszu-
treteu und die Führung der liberalen Partei abermals zu
übernehmen. Wie neulich Canlpbcll-Banuerman, hat
gestern wieder Sir Henry Fowler einen dringenden Appell
an Rosebery gerichtet. Dieser selbst scheint nicht abgeneigt,
dem Rufe zu folgen, aber es steht ein großes Hinderniß
im Wege. Rosebery hat erklärt, daß er nur an die Spitze
einer einigen, festgeschlossenen Partei treten.wollen Die
Einigkeit der Liberalen ist seine Bedingung, und diese ist
vorläufig nicht zu erfüllen. Es geht vielmehr ein tiefer
Riß durch die Partei. Rosebery selbst hat sich, von der
allgemeinen Strömung erfaßt, zu einem gemäßigten Im­
perialismus bekehrt, und ein Theil der liberalen Partei
hat die gleiche Schwenkung vollzogen und wäre geneigt,
sich ihm auch in Bezug auf die auswärtige Politik unter­
zuordnen. Nicht aber die größere Hälfte der' Partei, die
noch ünmer den Imperialismus verwirft und bekämpft.
Zu ihr zählen die alten Führer, wie Morley und Har-
court, und wie seine letzte Rede beweist, trotz seiner Sehn­
sucht nach Lord Rosebery, auch Campbell-Bannerman
selbst. Er will Rosebery wieder als Haupt der Liberalen
sehen, aber ohne Imperialismus.: Ueber diese Kluft ist
für jetzt nicht hinwegzukommen, und die unionistischen
Londoner Blätter weisen nicht ohne Schadenfreude darauf
hin, daß die Kraft der Opposition durch ihre Spaltung
geschwächt werde.:
In einer Correspondenz der „Petersbntgskija Wjedo-
mosti" aus Simla wird die Aufmerksamkeit der
russischen Regierung auf Afghanistan gelenkt.
Der Durbar, der Hohe Rath von Afghanistan,
hüll täglich unter dem Vorsitze des Emirs Sitzungen,
in denen er sich mit der Mobilisirnng Afgha­
nistans beschäftigt. Mit der Fertigstellung der rus-
sischm Eisenbahnlinie nach Kuschk hat sich der Argwohn
Afghanistans gegen Rußland verschärft. Der Emir hat
den Stand seiner Truppen verstärkt und eine Reserve-
Armee geschaffen, welche Afghanistan bis jetzt nicht kannte.
Die Getreide-Ausfuhr aus Afghanistan wurde verboten^■
der Pferdc-Absatz nach Indien eingestellt. D>: Verpflegungs-
Magazine in Kabul, Kandahar und Herat wurden mit
Getreide gefüllt, im afghanischen Turkestan 12,(WO Pferde
angekauft. Alle diese Maßnahmen sollen, wie die in
Allahabad erscheinende Zeitschrift „Pioneer" meldet, gegen
Rußland gedichtet sein. Der Gewährsmann des rnssischLnsi
Blattes will zwar an die feindseligen Absichten des Emirs/
gegen'Rußland nicht glauben, meint jedoch, daß man;
gegen die englischen Emissäre in Afghanistaft ans der:
Hüth sein müsse. '.- t
Die Ankunft des Präsidenten Krüger in i
Marseille.
Marseille, 22. Novtmber, 8 Uhr Morgens. (Privat.)
Um'/zl Uhr Morgens wurde signalisirt, daß die „Gelder­
land" endlich in Sicht sei; das Schiff befand sich um
diese Zeit drei Meilen von der Hafeneinfahrt entfernt. Das
Wetter, das gestern den Empfang empfindlich gestört hätte^
ist heute prachtvoll. Das Gerücht von der heute bevor«,
stehenden Ankunft Krügcr's verbreitet sich gegenwärtig in:
der Stadt. Die Straßen sind jetzt noch leer, aber der Zu«!
drang dürfte heute weit größer werden als gestern. Die!
Transvaal-Delegirten werden gegen chz9 Uhr das!
„Hotel Noailles" verlassen und zum Hafen fahren.,
Dr. Leyds hat das Hotel um 5 Uhr Früh verlassend
Offenbar ist er der „Gelderland" entgegengefahren. De?
Zufall will, daß zu derselben Zeit, wo die Lan«
düng erfolgen dürfte, in der Kathedrale, die nicht
weit- von dem Landungsplätze entfernt ist, die Beerdi­
gungs-Feier für den verstorbenen Bischofs
von Marseille, Monsignore Robert, statt»-
finden wird.
Marseille, 22. November, 9 Uhr Morgens. (Privat.)^
Vor 9 Uhr beginnen die Straßen belebter zu werden. Jnz
der H a f e n g e g e n d steht bereits eine dicht gedrängte Menge,!
welche die Ankunft Krüger's und die Beerdigung^
des hiesigen Bischofs Monsignore Robert erwartet.;
Am Kai der Joliette ist der Landungsplatz mit Fahnen^
geschmückt, und das Comitö, sowie die Journalifteftf
sind dort versammelt. Jenseits des Straßendammes steherr
aber weniger zahlreich als gestern die Deputatioue»
der Kriegervereine mit Jahnen und in «uigerj
Entfernung das Publicum, welches durch eine Kette von
Policisten zurückgedrängt wird. Zu beiden Seiten der Straßen
stellen sich die Vereine mit umflorten Bannern
auf, welche an der Beerdigungsfeier des Bischofes theil«--
nehmen. i
Marseille, 22. November, 10 Uhr Vormittag Aj
(Privat.) Um 9 Uhr ertönt der erste Kanonenschuß,-
welcher das Eintreffen Krüger's anzeigt. Die!
„Geiderlaud", umgeben von einer Anzahl Barken, war uttr-
9 Uhr in den Hafen eingefahren. Aus den Dampfern im!
Hafen stehen Matrosen in Parade, alle Arbeit ruht. Auf!
Kleine Chronik»
Wien, 22. November.
fH o f n a ch r i ch t e n.f Der Kaiser ist heute um 8 Uhr
Früh iu Wallsee eingetroffen. Die Taufe der neugeborenen Erz­
herzogin findet um II Uhr Vormittags statt.— Erzherzog
Karl Stephan, welcher sich am Sonntag Abends von hier
nach Triest begeben hat, ist heute Vormittags von dort wieder
hier eiugetroffen und begibt sich demnächst zu seiner in Saybusch
peilenden Familie.— Großfürst Sergius von Rußland
und seine Gemahn Großfürstin Elisabeth sind mit ihrem
Gesolae gestern Abends ans Florenz hier eingetroffen und in Frohmr's
„Hotel Jmpsrial" abgestiegen.— Kronprinz Christian
Friedrich von Dänemark traf heute aus Kopenhagen hier
ein und wohnt im „Hotel Jmpirial".— FML. Wilhelm
Prinz zu S ch a n m b u r g- L i p p e traf heute aus Nachod hier
ein und logirt im „Hotel Mcißl& Schadn".
sPer s o n al- Na chri chten.j Der ehemalige serbische
Minister-Präsident Dr. WladanGjorgjevic ist gestern zur Con-
sultatcon der Aerzte über ein inneres Leiden zu fünf- bis sechs-
wöchenttichem Aufenthalte aus Belgrad in Wien eingetroffen.—
Der außerordentliche Professor der politischen Oekonomie an der
Wiener Universität, Dr. Karl G r ü n b e r g. hat, einem Rufe
nach Köln am Rhein folgend, das Lehramt der National-Ockonomie
und der Furanzwissenschast an der dort neugegründeten Handels­
hochschule angenommen.— Die Trauerfeicr für den verstorbenen
Ober-Cantor und Lehrer Herrn Leopold Stern findet morgen,
Freitag, im Tempel im XV. Bezirk, Turnergasse 22, um
»1,10 Uhr Bormittags statt, worauf die Beerdigung auf dem
Ceutral-Friedhofe erfolgt.
fB e r l c i h u n g e n und E r n e n n u n g e n.f Der Kaiser
hat den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten
Ober-Finanzrath der Finanz-Landes-Direction in Prag Dr. Ca­
millo Form an ek und den Statthaltereirath der Statthalterei
in Prag Anton K i r ch n e r v. N c u k i r ch e n zu Räthen des
Verwaltungs-Gerichtshofes ernannt.— Der Kaiser hat den
Hofsecretär des'' Verwaltungs-Gerichtshofes* Dr. Karl Freiherrn
Heinold v. Udynski zum Statthaltereirathe in Prag er­
nannt.— Ferner hat der Kaiser den Landes-Regiernngsrath und
Inserenten beim Landesschulrathe für die Bukowina Dr. Wilhelm
Frcihcrrn v. S ü; w i n d znm Statthaltereirathe und Referenten
beim Landesschulrathe für Tirol und den BUnisterial-Bicc-Secre-
tär im Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Alexander
i Ritter Pcj'ic v. Kosnadol zu»'. Bezirkshanptmanne bei der
Landesregierung für die Bukowina und zum Referenten bei dem
dortigen Landesschulrathe ernannt. Dem Bezirkshauptmanne
Wilhelm Bayer in Böhmisch-Leipa hat der Kaiser den Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes und dem Staatsanwalts-
Substituten in Linz Ludwig Ritter v. Z e p h a r o v i ch den Titel
uud Charakter eines Landesgerichtsrathes verliehen. Der Justiz­
minister hat zu Staatsanwälten ernannt die Staatsanwalts-Sub­
stituten Eugen Schuster in Wien für Wels und Dr. Franz
I a r o s ch iu Wels für Ried.
fDie neue Arzneitaxe.f Die „Wiener Zeitung" ver-
öffeutlicht heute eine Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 18. November 1960, betreffend die Arzneitaxe für das Jahr
1901. Nach dieser Verordnung tritt am 1. Januar 1901 die
unter dem Titel „Arzneitaxe für das Jahr 1901 zu der öster­
reichischen Pharmakopoe vom Jahre 1889" im Verlage der Hof«
und Staatsdruckerei erschienene, auf Grmrd der jüugstcu Drognen«
Preislisten in Krouenwährung festgesetzte Arzneitaxe in Kraft.
sEine Promotion snl) auspiciis Imperatoris.]
Aus Innsbruck wird uns berichtet: Dienstag den 27. d. M.
findet im Festsaale der hiesigen Universität die Promotion sub
auspiciis xmperatoris des Herrn P. Emmeram Sanas, Mit­
gliedes des Bencdictincrstlftes Melk, zum Doctor der Theologie
statt. Es ist dies die erste Promotion sub auspiciis Imperatoris
an der hiesigen theologischen Facultät.
fS p e n d e.j Dem Kaiser-Franz-Joseph-Jubiläums-Recou-
valcscentenheim für arme Frauen in Hütteldorf wurde von
den Erben nach der am 10. September d. I. verstorbenen Frau
Emilie v. E p h r u s s i ein Betrag von 2000 K. gewidmet.
(Ein französischer Erzbischof vor dein
P o l i z e i g e r i ch t e.j Der Erzbischof von Reims, Mon­
signore L a n g e n i c u x, hatte sich am Montag mit den
Pfarrern und Vicarcn dieser Stcwt vor dem Polizeigerichte
wegen Vergehens gegen den GMieindc-Erlaß vom 10. Juni
1879, durch den die Processionen auf den Straßen verboten
werden, zu verantworten. Den Anlaß zu dieser Klage hatte
bekanntlich der kirchliche Aufzug in Reims am Allerseelentage
geboten. Me Anwälte der Beklagten plaidirten auf Frei­
sprechung mit Hinweis auf die in dieser Hinsicht bischer stets
an den Tag gelegte Duldung. Der Centr äl-Eo mmissär,
Paysan, der als- öffeirüicher Ankläger functionüte, führte aus,
daß der Erlaß voir 1879 auf alle Processionen Bezug habe,
daß eine Duldung ihn nicht hinfällig machen könne, und daß
über dies auf ihn.. erst jüngst durch die n ensefoShlte GemewM-
vertretung warnend hingewiesen worden sei. Er verlangte also
die Bestrafung der Vorgeladenen, von denen Mehrere stcherlichl
eine poliüsche Kundgebung beabsichttgt hattern Das llrthell
wurde auf zwei Wochen vertagt.
jGeschäft mit einem fürstlichen Namen.1 Dftt
Herzogin von S ag a n hatte gegen einen Champagner-Fabrikanten j
das gerichtliche Verfahren_ auf Aberkennung des Rechtes, seine-
Schaumweine mit der Bezeichnung „Priuce de Sagau" zu ver«!
sehen, angestrengt. Das Gericht hat dem Antrage der Klägerin!
stattgegeben. Der Gerichtshof führte in dem Erkenntniß aus, daßs
der zwischen dem Fürsten von Sagau und dem betreffenden;
Champagnerhause geschloffene Vertrag, demzufolge gegen einen i
Franc Entschädigung per Flasche die Fabricate desselben den!
Namen des Fürsten führen sollten, die Zustimmung des Curatel-;
rathes des Fürste« nothwendig gehabt hätte. Da dies fehle, fei!
das ganze Abkommen hinfällig. I
jStetteuheim-Vorlesung in Brünu.s Wie nus;
aus Brünn gemeldet wird, hat Julius S t e t t e» h e i m
gestern im Deutschen Journalisten-Berein eine Vorlesung gehalten.■
Das ungemein zahlreiche Publicum, das sich aus den beste«)
Kreisen der Stadt recrutirte, nahm die Darbietungen des'
berühmten Humoristen mit lebhaftem Beifalle auf.!
fD n c l I.] Die „Lidove Roviny" melderr aus T r o p p chuz
Irr der Turnschule der hiesigen Rudolphskaseme fand MUt-^
woch zwischen zwei' Gerrchtsbeamten, dem Adinncten L. T. uirÄs
dem Auscultanten B. B. ein Duell unter den schwersten Be-
dingungen statt. Einer der Duellanten ist Lieutenant in der
Reserve, der andere Reserve-Cadet. Beide Duellanten wurden
schwer verwundet. Die Veranlassung zu dem Zweikampfe gast
eine Beleidigung, in Folge deren zwischen den beiden Beamten
in einem öffenttichen Local ein heftiger Wortwechsel entstand^
Gegen Beide wurde die sttafgerichtliche .Untersuchuug ein­
geleitet.
siT y p h u s- Ep id ein: c in Lcmberg.j Die, wie
Mannt, vor einigen Wochen in Lemberg ansgebrochme
Typhus-Epidemie dürste nach ossiciell hier eingetrofferreir Be-
richten schon vor einigen Tagen ihren Höhepunkt erreicht haben
und gegenwärtig eher in der Abnahme als in der Zunahme
begriffen sein. Auch scheint die Gefahr einer Ausbreitung der
Epidemie auf^das Land nach den vorliegenden Berichten' nichl
zu bestehen. Typhussälle und selbst vcreinzelle Falle von Fleck
lyphus kommen das ganze Jahr über in Galizien vor, und
W.WE angenblWA einzehre Erkranftmgen irr der Umgebnnj


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 30 ]
u-
Seife 2' r* Wien," Donnerstag’
dem Landungsplätze ist Alles zum Empfange bereit. Hier
befindet sich auch ein rother Fauteuil für Krüger. Zehn
Landauer fahren vor, welche den Präsidenten und dessen
Gefolge in die Stadt bringen sollen.
Marseille, 22. November. Nachdem der Dampfer
„G e l d e r l a n d" in den hiesigen Hasen eingelaufen,
empfing Präsident Krüger die F u n c t i o n ä r e der
Südafrikanischen Republik, mit welchen er eine
Besprechung abhält.
Marseille, 22. November. 10 Uhr 36 Minute»
Vormittags. (Privat.) Um 10 Uhr theilt ein Polizei­
beamter mit, President Krüger werde frühestens
in anderthalb Stunden landen, da der Capitän
der „Gelderland" ihm vor dem Verlassen des Schiffes die
Bemannung vorführen wolle und diese sich erst
parademäßig bereit machen müsse. Diese Mittheilung rief
eine gewisse Enttäuschung hervor.
Die Ereignisse in China.
Angebliche Opposition Amerikas gegen die Friedens-
bedingungcn.
Tondo», 22. November. Ein Telegramm der „Times"
aus N e w y o r k vom Gestrigen besagt: Der Angabe des
Grafen B ü l o w, daß die Mächte bezüglich der F o r-
derungen an China EinesSinnes seien, wird
von Washington aus ausdrücklich widersprochen.
Eine Depesche der „Newyork Times" aus Washing­
ton sagt, die Regierung der Bereinigten
Staaten ist durchaus gegen die Forderung,
daß die „e r st e n Männer Chinas" geköpft
werden sollen, und sie hat sich auch entschieden gegen
die Schleifung der For^s an der Küste von
T s ch i l i aus g e s p r o ch e n. An C o n g e r werden
Instructionen gesendet, sich diesen F o r de rangen
zu widersetzen. Erst vor wenigen Tagen ver­
sicherte das Blatt, Conger werde gestattet werden, nach
eigenem Ermessen zu handeln. Bezüglich der die
Kosten immer mehr steigernden Expeditionen sagt
die Depesche der „Newyork Times" weiter, die B e amten
des Staatsdepartements glauben, daß diese Unter­
nehmungen keinen anderen Zweck hätten, als den, die von
China zu fordernde E n t s ch ä d i g u n g s s u m m e auf
eine ungeheure Höhe zu bringen.
London, 22. November. (Privat.) Die „Times"
bezeichnet die Washingtoner Depesche der „Newyork
Times" als officiös; andererseits erklärt der „Com-
mcrcial Advertiser", ein Regierungsorgan, die von "den
Mächten geforderten Strafen als gerecht, sagt aber ohne-
weiters, die Voraussetzung, daß diese Strafen nicht vollstreckt
werden könnten und daß Jene, welche sie verlangen, nur
einen Vorwand zur Zerstückelung des chinesischen Reiches
suchen, sei gleichbedeutend mit der Annahme, daß Salisbury,
Bülow, Delcasst und die übrigen Staatsmänner nichts
weiter als Briganten seien.
London, 22. November. Der „Daily Telegraph"
meldet aus Washington vom Gestrigen, vom Präsi­
denten Mac LT i n l e y und seinen R a t h g e b e r n
werde zur Zeit die Möglichkeit erwogen, daß die
V e r e in i g t e n Staaten für den Fall einer Thei­
lung E h i n a s genöthigt sein könnten, einen H a n d e l s-
hafen in China zu erwerben. Der Präsident habe
einem Herrn, der in Ost-Asien Geschäfts-Inter­
essen habe, die Versicherung gegeben, daß dies der
Fall sein werde, wenn cs thatsächlich zu
einer Theilung Chinas kommen würde.
Tnngfuhsiang und die kriegslustige Stimmung des Hofes.
Lortdo», 22. November. Der „Times" wird aus
Shanghai unter dem Gestrigen telegraphirt: Der Um­
stand, daß T u n g f u h s i a n g in dem chinesischen Straf-
edicte nicht genannt ist, bestärkt Jedermann in der Ansicht,
daß er am Hose zu Singansu die inaßgebende Per-
ÄI9I'^0S^!
sönlichkeit ist. Es heißt, der Hof leide großen
und wünsche nach Peking zurückzukehren, werde daran
durch Tungfuhsiang gehindert.
Ferner wird genieldet, daß geheime Edicte
Singanfu die Vicekönige und Gouverneure anweisen,
auf die sofortige und active F o r t s ü h r u n c
Krieges einzurichten: auch hierin sicht man Tur
siang's Werk.
Ungerechtfertigte Besorgnisse der Shanghaier Chiucfj:
Shanghai, 21. November. Von bestunterri
Seite wird gemeldet, daß die ch i n e s i s ch e n B e h ö r
durch das Vorgehen der Deutschen sehr b e u n r u
sind. Gestern rückte eine große deutsche Truppenabthefi
ganz dicht an das außerhalb der Grenze der Frein
Niederlassungen gelegene Arsenal vor; die Thore w:
verbarricadirt. Der Taotai ging dem Offi
welchem der Eintritt gestattet wurde, entgegen, währe:
Truppen draußen blieben.
Die Lage i« Mukdcu.
Petersburg, 21. November. Dem Generals
bericht vom 21. d. ist zu entnehmen, daß in Muk
Ruhe herrscht. Die Bewohner kehren in ihre Wohinsr
zurück, bauen Häuser und eröffnen ihre Geschäfte;
wird die Umgebung von Mukden von R ä u
banden beunruhigt, welche die russische Bevölk^r
terrorisiren.
Holländische Gesandtschaft in Peking.
Shanghai, 21. November. Der holländi
Gesandte ist an Bord des „Piet Hein" nach P e k i n
22.' November 1900
Kr. 13021
ngel I
aber
aus
sich
des
^fuh­
rt,
chtcter
d e n
igt
ung
den-
rden
cier,
rd die
abs-
d e n
igen
doch
ber-
ung
sche
l ab-
iedcr
gereist, um die dortige niederländische Gesandtschaft n
einzurichten.
Von der Insel Ceylon.
. (Original-Correspondenz der „Neue» Freie» Preise".)
Colombo, 1. November.
Die Boersgefangeneu in Ceylon. Ein angeblicher russischer
Spion. Cholera. Deserteure.
Die Gefangenen aus Süd-Afrika haben vor einigen
Wochen das Barakenlager in Diyatalawa bezogen. Der
Ort liegt im Innern der Insel am Endpunkte der Bahn
Colombo- Baudarawclla. Es ist eines der schönsten
Thäler von Ceylon, und auch eines der gesündesten.
Die Zahl der gefangenen Boers beträgt jetzt etwa fünf­
tausend, darunter General Olivier, der Belagerer von
Ladysmith. Ein weiterer Transport bringt am 9. oder
10. November 241 Gefangene, welche in Durban eingeschifft
worden sind. Die Gefangenen sind theils von englischen
Truppen, welche aus Süd-Afrika mitgesendet wurden, theils
von aus Indien hieher beorderten englischen Soldaten
bewacht. Seitens der Kriegsgefangenen wurden mehrfache
Fluchtversuche gemacht, doch ist cs noch Keinem gelungen,
die Insel zu verlassen.
In den Colombo-Zeitungen wurden heute Besorgniffe
laut, da Typhus unter den Gefangenen überhand nimmt.
Im General-Hospital in Colombo ist eine eigene Abtheilung
für schwercrkrankte Boers errichtet worden. Meldungen aus
Transvaal zufolge würden viele Boers die Waffen nieder­
legen, wenn sie nicht Furcht hätten, nach Ceylon deportirt
zu werden.
Am 31. October wurde von der englischen Wache ein
russischer Cavallerie-Officier verhaftet.. Derselbe war von
Wladiwostok mit dem russischen Dampfer „Saratow" als
Passagier gekommen und versuchte, die Hafenbefestigungen in
Colombo photographisch aufzunehmen. Da die photographischen
Platten jedoch keine Aufnahmen zeigten, wurde der Russe
bald wieder freigelassen.
In letzter Zeit mehren sich die Cholerafälle ans der
Insel. Dieselbe ist in Batticaloa an der Ostküste ausge­
brochen und hat in das Innere nach Matale übergegriffen.
Die Zahl der Fälle unter den Eingeborenen beträgt schon
mehr als hundert, von denen clwa die Hälfte tödtlich ver­
laufen ist. Die beiden Districlc sind nur spärlich von
Europäern bewohnt. Seilcns der Regierung wurden Aerzte
in die inficirten Gegenden gesendet.
Dom französischen Truppentransportschiff „Colombo" für
Saigon sind 14 Soldaten der Fremdenlegion desertirt.
Trotz Intervention der französischen Militärbehörde wurden
die Soldaten, 12 Deutsche, 10esterreicher und 1 Italiener,
auf freiem Fuße, belassen und kehren mit den nächsten
Dampfern in ihre Heimat zurück.
Lltitlerssimmrm über Mlow's Redt.
r Xclctirarrrrrt des Coreesvvndenz-Burcau.)
Petersburg, 21. November. Die vorgestrige Rede,
des Grafen Bülow besprechend, sagt die deutsche
„St. Petersburger Zeitu n g", man empfinde
wieder etwas von dem früheren Geiste. Bülow gleiche,
seinem großen Vorgänger in der Selbstständigkeit
und Natürlichkeit, mit der er sein eigenes,, gebildetes Wesen,
nicht eine erkünstelte diplomatische Rhetorik zur Wirkung
koinmen lasse. Das Ausland wird mit Spannung, jetzt aber
auch mit größerem Vertrauen abwarten, ob die-
deutsche auswärtige Politik fortab erst recht besonnen
und vernünftig geführt werde. Der „Herold" ist herzlich
erfreut, aus dem Munde des Reichskanzlers die Festig­
keit der Freundschaft zwischen Deutschland
und Rußland autoritativ bestätigt zu sehen.
Bülow gab zu erkennen, daß die leitenden russischen Kreise
nicht anders denken als er. Was daher die beruf s-
mäßigen Chauvinisten in der russischen
Presse sagten, sei bedeutungslos. Die „N o w o j e
W r e m j a" begnügt sich damit, über die Reichstags-
Verhandlungen zu reserireu. Die „R o s s i j a" kann von der
Rede keinen einheitlichen Eindruck gewinnen,
außer den, daß in der deutschen Polt t i k die
imperialistische Richtung vorherrsche, und sucht
Widersprüche in dieser Politik nachzuweisen. Die „N o w o st i"
bedauern, daß man aus der Rede keinen sicheren
Schluß auf die künftige Politik Deutsch­
lands ziehen könne. Die Verehrer des deutsch-eng­
lischen A b f a m mens würden sich über den Ton, in
welchem Bülow davon gesprochen habe, nicht freuen.
Erhaltung der Rue des Nations.
(Tlllüoramm der .Neuen Freien Presse".)
J saris, 22. November. Innerhalb der Gmeral-Direction
-ltansstellung und des französischen Ministeriums wird die
Idee erwogen, einen der interessantesten Theile der verflossenen
Ausstellung noch eine Anzahl von Jahren zu erhalten. Das ist
die Rue des Nalions, die Pavillons und Paläste der fremden
Staaten. Man bedarf dazu einer Million Francs und der Zu­
stimmung der Stadt Paris. Mehrere Staaten haben ihre Bereit­
willigkeit ausgedrückt, ihre. Pavillons zur Fortdauer der Rue des
Nations der Stadt Paris zu überlassen. So sind der sin n-
ländische Pavillon und das deutsche R e i ch s h a u s
bereits der Stadt Paris zum G e s ch e n k e gemacht
tvorden. Andere Pavillons der Rue des Nations sind bereits ver­
lauft, so der dänische und der norwegische. Diese müßten zurück­
gekauft werden. Einige andere Gebäude, welche zu leicht gebaut
wurden, müßten verschwinden, so die Paläste Italiens, Spaniens,
der Türkei und Serbiens.
Dis conservirten Pavillons sollen als Museen ein­
gerichtet werden; der Pavillon Amerikas soll' einem Museum
der vergleichenden Erziehung dienen, im österreichischen
R e i ch s h a u s e würde ein retrospcctives Museum der Aus­
stellungen der Jahre 1r89 und 1900, enthaltend Doenmente und
Archive dieser Ausstellungen, geschaffen werden. Ein Museum der
Friedensbestrcbungen- soll im bosnischen Pavillon ein-.
gerichtet werden, im ungarischen ein Museum der Geschichte
der Civilisation, im englischen ein Muscnm der Hygiene und
bacteriologischen Forschung, >vo P a st c u r und L i st e r ihre
Säle hätten, das belgische Hans würde in ein Kunstmuseum um­
gewandelt werden, das deutsche Reichshaus der Wissenschaft dienen,
indem dort Bibliotheken und Archive für die auf der Ausstellung
abgehaltenen wissenschaftliche» Congreffe eingerichtet werden. Das
'Lembergs gemeldet werden, so sei, wie versichert wird, in
diesem Umstande vorläufig gar keine Beunruhigung Zu er­
blicken. Der Krankheitsverlauf ist übrigens cm normaler und
die Mortalität hat 5 Percent der .Errrcmkungsfälle nicht über­
schritten.
[Die Wildb ach verbau ungen im Salz-
I a m m e r g u t c.J Statthalter Freiherr v. Pnthon
traf auf einer Jnfpectionsreife im Salzkammergute in der
vorigen Woche nach einer Besichtigung rat Gosauthale in Be­
gleitung des Ober-Forstrathes Pokorny in Ebensee ein
und wurde auf dem Bahnhöfe von den Herren Ober-Com-
missär Stehle, Commissär Wilczek und mehreren an­
deren Mitgliedern der Wildbachverbauungs-Section empfangen.
Der Statthalter fuhr mit den genannten Herren auf der neu-
crbanten Straße im Lcmgbaththäle bis zur „Kreh", um sowol
die Straße nach foen Langbathseen, sowie die bereits weit
vorgeschrittenen Wildbachverbauungen zu besichtigen. Der Rück­
weg wurde größtentheils zu Fuß zurückgelegt, wobei die ein­
zelnen Strecken einer genauen Besichtigung unterzogen wurden.
Die anwesenden Ingenieure gaben hiebei die gewünschten Er­
läuterungen. Sowol beim „Kallofen" wie bei der „Wührer-
siube" verweilten die Herren längere Zeit. Obwol noch eine
geraume Zeit verstreichen wird, bis die massigen Bauten des
'Wasserlauses vollendet sein werden, bieten diese schon heute
die Gewähr, daß nach menschlicher Berechnung ein derartiges
Unglück, wie es im Jahre 1899 über Ebensee hereingebrochen
ist, in der Folge nicht mehr möglich sein wird. Nach der
Rückkehr nach Ebensee ließ sich der Statthalter durch Bürger­
meister Puchinger über die Ortsverhältnisso genau Bericht
erstatten. Am nächsten Tage besichtigte der Statthalter das
von der Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1899 gleichfalls arg
mitgenommene Aurackitlial. Hier war es Commissär und Bau­
leiter R i e g e r, welcher die nöthigen Aufklärungen über den
Fortschritt der Vcrbauungsarbeiten gab. Bei der Einmündung
des Zehrerbaches in die Aurach wurden die Herren vom
Bürgermeister Reisenbichler von Altmünster empfangen,
von wo aus die Wanderung längs der Aurach angetreten
wurde und bis zu den vom Hochwasser seinerzeit arg be­
schädigten und zum großen Tbeile eingestürzten oder weg­
geschwemmten Häusern fortgesetzt wurde. Auch hier fanden die
Berbauungsarbeiten den Bestall des Statthalters. Besonderes
Interesse erregte die soeben fertiggestellte Hängebrücke über
die Aurach, deren Vollendung in. verhältnißmäßig.kurzer Zeit
PurckmeWrt worden ist., ,,/ 's.' /. /" ,*"
(Verhaftung eines Dampf m ü hlen- Be-
sitz ers.) Dieser Tage hat die Staatsanwaltschaft beim Land­
gerichte in Frankenthal das Wiener Lanoesgericht in Kenntniß
gesetzt, daß der Dampfmühlen-Besitzer Emil Schuster, zu
Schauernheim in der Rhempfalz geboren, nach Verübung der
Verbrechen des Betruges und der Veruntreuung flüchtig ge­
worden sei. Gestern wurde Schuster hier in einem Hotel in Her
inneren Stadt, woselbst er als Gutsbesitzer gemeldet war, ver­
haftet. Als man ihn der Polizeibehörde übergab, fand man,
daß er im ganzen Vermögen —. einen Heller hatte.
Schuster war ehedem Besitzer der Dampsmühle in Schauern­
heim in der Pfalz. Die Mühle hatte er um 40,000 Mark ge­
kauft. Das Geschäft ging aber schlecht und so kam das- An­
wesen in Zusammenbruch. Derselbe war unaufhaltsam. Am
1. December sollte die Realität zur Feilbietung kommen.
Schuster fand eS für gerathen, Alles im Stiche zu lassen,
nahm aber, bevor er floh, verschiedene ihm nicht gehörige
Werthgegenstände mit sich. Er wendete sich nach Wien, ver­
brauchte hier das mitgenommene. Geld wirklich, bis aus den
letzten Heller und wurde nun verhaftet.
(Die Gefahren des elektrischen Betriebes.)
Eine Local-Correspondenz meldet von einem Unfälle auf der
elektrischen Tramway, der sich vor drei Tagen ereignete und dessen
Opfer ein junger Militärarzt ist. Dieser, der die Stelle eines
Assistenzarzt-Stellvertreters im Garnijonsspitale Nr. 2 auf der
Landstraße bekleidet. Namens Dr. M. S., ergriff nämlich beim
Aufstieg auf einen elektrischen Motorwagen auf dem Franz-
Josephs-Kai (Dienstag Morgens) eine am Wagen angebrachte
Mcssingstange und verspürte in demselben Momente einen elek­
trischen Schlag von solcher Jmpetnosttät, daß er sich nur schwer
aufrechterhalten und nur mit größter Mühe den Waggon, ver­
lassen konnte. Er mußte ärztliche Hilfe aufsuchen und hütet seither
das Bett. Die Anzeige über den Unfall wurde an die Behörde
erstattet, deren Aufgabe wol auch die Feststellung der Ursache des
elektrischen Schlages umsomehr bilden wird, als diese Stangen
vom Publicum in der Regel als Stützpunkt benützt werden,
sEin Wohlthätigkeitsschwindler und De­
fraudant.) In Währing wurde ein Mann wegen unbefug­
ten Sammelns für einen Kranken-Unterstützungsverein angehalten.
Auffälligerweise hatte er einen Nachschlüssel zu der Sammelbüchse
bei sich. Mit diesem Schlüssel pflegte der Gauner die Büchse zu
öffnen, um sich dann den größten Theil der mflden Gaben an­
zueignen. Der Mann ist der wegen Diebstahls wiederholt «bar­
st raste. IWLriae UürmwLer Ferdinand G l az$ u
sFencr im B e r s o r g u n g s hau s e.) Im Glashause des
Bürger-Versorgnngshauses, Spitalgasse Nr. 4, entstand heute gegen
Vi2 Uhr Früh in Folge Schadhaftigkeit der Heizanlagen' ein
Brand, der Stellagen und Pflanzen einäscherte. Der Brand konnte
in einer Viertelstunde gelöscht werden.
sGremium der Hoteliers in Wien.) Am 28. No­
vember finden die Neuwahlen der Gehilscnvertrctung snr den Vor­
stand der Gremial-Krankenkasse und für den lleberwachungs-Aus-
schnß statt. Die Candidateuliste wird durch die Fachblätter
verlautüart werden. Candidaturen sind Leim Gehllfen-
obmann Peter W e d r a l, 1. Bezirk. Altes Rathhaus. I.V/29,
schriftlich anzumelden.
lT h co s o p h i s ch e r Verein ln Wien.) Dieser
Verein, hält jeden Montag von 7 dis 10 Uhr Abends seine V.r»
sammlungen im VereinZlocal dcZ Cafe Witonsch, I. Bezirk, Schüler,
straße 18.
[211 ej; an bei Sarai).] Ein junger Wiener hat im
Kunstsalon Pisko eine Collection von Bildhauerarb eiten aus­
gestellt: der Zumbusch-Schüler ^err A. Samt), der jetzt in
Berlin lebt. Man wird dem tälentirten und strebsamen jungen
Mann gerne das Beste wünschen, aber man wird ihm nicht
verschweigen können/daß er noch viel Llrbeit an sich selber zu
verrichten hgben wird, bevor er mit sich wird zufrieden sein
dürfen. Einstweilen machen seine Arbeiten noch ziemlich stark
den Eindruck des Schnellfertigen. Offenbar hat der Künstler
die glückliche Gabe, rasch einen bestimmten Zlusdruck, eine
wirksame Pose herauszufinden. Er müßte noch lernen, solch
momentanen Improvisationen eine dauernde Bedeutung zu
geben. So ist sein „Künstler" („O, daß kein Flügel mich vom
Boden hebt!") gewiß in der Conception inbrünstig gedacht,
aber in der Atrsführung ist er phrasenhaft geworden. Na­
mentlich fehlt es den Porträts an der rechten Vertiefung; die
der Berliner Schauspielerin Marie Reiscnhoscr und unserer
Frau Wilbrandt-Baudnis sind nicht einmal ähnlich zu
nennen. Glücklicher ist das im Besitz der k. und k. Botschaft
in Berlin befindliche Zwei-Kaiser-Porträt in Medaillonform,
am gelungensten der Entwurf zu einem Liszt-Denkmal, ans
dem'der Gefeierte in sehr charakteristischer Haltung, hingesetzt
ist. Der Frauenkopf „Holde Träume", mit dem offenen,
brünstigen Mund,^ streift hart ein Gebiet, wo die Kunst über­
haupt aufhört. Hingegen zeigt die nackte Gestalt einer Som-^
nambule, einmal klein in Marmor (an einer Felswand) und
einmal groß in Gyps, ohne originell zu fein, doch eine fem 5
und) fühlende.Auffassung weiblicher Formen.. ~s,


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 31 ]
«r. isvsi Wien, Donnerstag,
^-■' l”-'— "' 1 ""' 1 ""‘■
finnlSndische Haus soll der Geographie, der Pavillon Monacos
der Occanographie dienen. Zur Ausführung dieser Ideen hat sich
ein Comitö gebildet, welchem Lilon Bourgeois, Francois
Co pp Le, Herbette, Duclaut, Prinz Roland Bona­
parte angehören.
Gber-Llmdesgerichts-pmsident Wessely.
Wien. 22. November.
Ueber den ncuernanntcn Ober-Landesgcrichts-Prästdenten von
Prag, Ritter v. Wessely, wird uns aus Brünn telegraphirt:
Victor v. Wessely wurde im Jahre 1846 in Brünn geboren. Er
ist der Sohn eines mährischen Statthaltereirathes. Am 3. Sep­
tember 1867 trat er in den Staatsdienst, bei dem Gerichte in
Brünn, kam am 5. September 1869 als Adjnnct nach Proßnitz,
dann zum Ober-Landesgericht nach Brünn. Im August 1875
wurde er Staatsanwalts- Substitut in Brünn, kam hierauf
als Staatsanwalt nach Ungarisch-Hradisch und im März 1883
nach Olmütz, wo er bis zu seiner Ernennung zum Obcr-Landes-
gerichtsrathe am 4. September 1890 blieb. Im Jahre 1893
wurde er zum Landesgerichts-Präsidenten in Czernowitz ernannt;
am 10. März 1899 kehrte er in gleicher Eigenschaft nach Brunn
zurück. Politisch trat Ritter v. Wessely niemals hervor. Ritter
tu Wessely ist der Typus des deutschen Beamten vom altöster-
reichischen Schlage, pflichteifrig, objectiv und energisch bei strenger
Wahrung des Gesetzes. Er ist des Czechischcn vollkommen mächtig.
In Brünner Beamtenkreisen und in der Brünner Gesellschaft er­
freut sich Ritter v. Wessely wegen seines concilianten Wesens und
seiner ausgezeichneten Umgangssormen großer Sympathien und
hoher Wertschätzung. Sem Scheiden von Brünn wird allseitig
bedauert.
Los von Oesterreich.
(Telegramm der „Neuen Freien PrMe'.l
Budapest, 22. November. Die Stadtvertrctung von
S z e g e d i n beschloß gestern einstimmig eine Adresse an den
Reichstag wegen Errichtung des selbstständigen Zollgebietes.
Zur Wahlbewegmig.
Wien, 22. November.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Obcrösterreich.
Die deutsche Volkspartei und die deutsche Fortschrittspartei
in Linz haben sich geeinigt, für das durch den Tod des Dr.
Gustav v. Pcßler erledigte Reichsrathsmandat Herrn Dr. Julius
L ö ck e r, welcher der streng nationalen Richtung angehört, als Be­
werber aufzustellen. Die Annahme dieser Bewerbung geschah von
beiden Parteien einstimmig.
Salzburg.
Die Wahlmännerwahlen in den Gemeinden des
L u n g a u s und Pinzgaus zeigen, daß die Macht der
Clericalen ins Wanken gerathen ist. „In Gemeinden, wo
inan sich einen Anti-Clericalen bei der letzten Wahl hätte gar
nicht denken können," so schreibt man der „Linzer
Tagespost", „werden heute anti-clericale Wahlmänner ge­
wählt. Sollte es, was aber unwahrscheinlich ist, noch dies­
mal den Clericalen gelingen, das eine oder andere ihrer
früheren Mandats mit aller Anstrengung zu behalten, dairn
können sie aber getrost ausrufen: „Das war unser letzter
Sieg!" Noch sind im Pongau die Wahlmännerwahlen
nicht abgeschlossen. Jedoch heute schon kann man mit Be­
stimmtheit annehmen, daß selbst» bei Anrechnung jedes
zweifelhaften Wahlmannes zu Gunsten der Clericalen diese
lediglich eine Mehrheit von drei bis vier Wahlmännern zu­
sammenbringen. Noch erfreulicher sind die Resultate, wie be­
kannt, im Pinzgau. Gesetzt nun deu Fall, daß im Lungau
der Ausfall ungünstiger sein soll, muß immerhin die Anzahl
der in den Städten Salzburg und Halleiu zu wählenden
Wahlmänncr von mehr als 60 in Betracht gezogen werden, so
daß selbst eine nicht unbedeutende Majorität der Clericalen
in den erstgenannten drei Gauen niedergerungen werden
kann. Allerdings fragt heute die Wählerschaft, inic sich die
Socialdemokraten verhalten werden; ob sie auch dann aus
ihrem Candidaten bestehen, falls für sein Durch dringen keine
Aussicht besteht. Wenn ja, dann wären sie allein dafür ver­
antwortlich, wenn doch die Clericalen siegen. In jedem
Falle aber hat das Gebirgsvolk den Beweis erbracht, daß es
.mit den Clericalen gebrochen hat.">
Böhme«.
Prügeleien in einer Wählerverjauimlung.
Aus Prag wird uns berichtet: Die czechischen Gewerbe­
treibenden in Prag hatten für gestern, 9 Uhr Abends, eine
Wählervrrsamwlung einberufen, um sich über die Candidatur für
den Prager Wahlkreis der fünften Curie zu einigen. Als
Candidat für dieses Mandat ist bekanntlich der Handschuhmacher
B r z e z n o v s k y aufgestellt. Der Convictsjaal, in welchem die
Versammlung stattfand, war von Anhänger» der jungczechischen,
der czechisch-nationalen Arbeiter- und der social-demokratischen
Partei bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Die Versammlung
endete nach Mitternacht mit einer argen Prügelei. Der
Tenor der meisten Reden ging dahin, daß Prag eine c z e ch i s ch-
slavische Stadt sei und vom D c n t s ch t h u m, Juden-
thum und von der Social-Demokratie befreit
werden müsse. Das Emberufuirgs-Comitk machte für die
Candidatur Brzeznovsky Propaganda,die MajoritätdcrBerjammlung
aber, welche aus czechisch-nationalen Arbeitern bestand, war für
die Candidatur eines Arbeiters. Dieser Widerstreit bet Meinungen
schon führte zu stürmischen Unterbrechungen der einzelnen Reden,
und während der Ausführungen des Redacteurs des social­
demokratischen „Pravo Lidu", Dr. Soukup, der nach Mitter­
nacht zum Worte gelangte, kam cs zu großen Excessen. Dr.
Soukup wurde wiederholt durch die Rust: „Hanba! Pfui!
Judenstämmliug!" unterbrochen. Als er dann die Bemerkung
machte, daß in nicht ferner Zukunft nicht die czechisch-nationale,
sondern die rothe Fahne über Prag wehen werde, entstand ein
unbeschreiblicher Tumult. Dr. Soukup war augenblicklich von den
Gegnern umringt, und drei Redner wollten gleichzeitig von der
Tribüne aus über die gefallene „Beleidigung" sprechen. Dr. Soukup
wurde ans das Podium geschleppt uud aufgefordert, seine Worte zu wider­
rufen. Da er sich weigerte, wurde er h e r a b g e r i s s e n, in den Corridor
hinausgestoßen und dort mit Fäusten, Stöcken und Füßen
bearbeitet. Seine Gesinnungsgenossen eilten ihm zwar zur Hilfe,
waren aber der Ucbermacht gegenüber zu schwach. Auch sie er­
hielten Hiebe. Erst als eine Sicherheitswach-Patrouille erschien,
gelang es Dr. Soukup, sich den Fäusten seiner Gegner zu ent­
ziehen. Er sank ganz erschöpft auf einen Stuhl und wurde etwas
später von de» Wachleuten aus dem Saale geleitet. Die Wuth
der Menge kehrte sich nun gegen die Wachleute, welchen zugerufen
. wurde, daß sie in einer Wählerversammlung nichts zu suchen
hätte». Der Lärm dauerte fort, bis nach */,l Uhr Nachts die
s Gasflammen abgedreht wurden. Erst nachdem Finsterniß ein-
l gctreten war, leerte sich der Saal,
Neue iFVeio Fresse?
Mähre«.
Im Römerstädter Bezirke wurde», so viel bis uun
bekannt ist, 16 deutsch-nationale Wahlmänner gewählt, was einen
starken Verlust für die Social-Demokrate» bedeutet.— Die deut­
schen Gemeinden der Brodeker Sprachinsel haben durch­
wegs deutsche Wahlmänncr gewählt.
In Proßnitz scheint man von czechischer Seite die Fabri«
cation von Wählern im Großen betrieben zu haben. Die vor­
gestern daselbst aufgelegte Wählerliste verzeichnet, wie das „Mäh­
rische Tagblatt" mittheilt, 2460 Wähler. Es scheint, daß man
mit der Ertheilung des Wahlrechtes recht freigebig war. In der
Olmützer Wählerliste erscheinen 2100 Wähler eingetragen. Dentsch-
Brodck zählt 70 Wähler.
In dem Landgememdeu-Bezirke Meseritsch, den bisher
der jungczechische Abgeordnete S ei chert vertrat, ist in einer Reibe
von Gemeinden die Wahlmännerwahl für die czechijch-clericale
Partei günstig ausgefallen.
Schlesien.
Di- Wahlmämreiwahl in Jägcrndorf ergab für die
fünfte Curie die Wahl von achtnndzwanzig social-demokratischen
Wahlmänmrn.
Ja F r c u d e u t h a l bewirbt sich um das Mandat der
Landgemeinden der deutsch-radicale Grundbesitzer Eduard Klose.
Tirol.
Aus Lienz wird uns berichtet: Im Bezirke Lienz,
S i l l i a n und W i u d i s ch- M a t r e i sind die Wahl­
männerwahlen bisher in achtzehn Gemeinden für Schöpfer
und S ch r a f f l ausgefallen.
Aus Meran wird uns telegraphirt: Eine Versammlung
conseroativer Vertrauensmänner, die hier stattfand, stellte den
Landtags-Abgeordneten T r o g m a n n als Candidaten für die
Städte-Curie an die Stelle Z a l l i n g e r's, der sein Einver-
ständniß erklärte, aus. Das Agitations-Comitk für H ö l z l
und dieser selbst erklärten für Trogmann einzutreten, wenn dieser
die Candidatur annehme. Trog mann erklärte, daß er
die Candidatur accepiire. Dieselbe Versammlung, in welcher fünf
Decauc anwesend waren, genehmigte für die fünfte Curie ein­
stimmig die Candidatur Dipaul i's.
Der ehemals clcrical-nationale Abgeordnete Dr. C o n c i hat
dieser Tage seinen Uebertriit in das Lager der Clerical-Jntran-
sigentcn vollzogen, deren Führer Fürstbischof B a l u s s i ist. Der
Schritt Conci's hat den italienischen Liberalen die Augen nur
noch mehr geöffnet, so daß sie nun die Spaltung, die sich vor
Kurzem zwischen Liberal- und Clerical-Nationalcn vollzogen hat,
noch leichter verschmerzen werden.
dem GerirAssliale.
Wien, 88. November. (Die Klage des illegi-
t i m tu Fürstensohne S.) Wie berichtet, hat der 34jährige,
erwerbsunfähige PrivcNe Paul Karl B e t t e l h e i nt, ein Sohn
bet einst gefeierten Sängerin Caroline T e l l h e i m, rooto
B c t t e l h e i m, gegen den Fürsten Nikolaus Esterhazy
de Galantha und den minderjährigen Prinzen_ Rudolph
Esterhazy eine Klage auf Zahlung einer lebenslänglichen Ver­
sorgung von 500 K. monatlich eingebracht. Sein Klagebegehren
stützt der Kläger auf den Umstand, daß er der illegitime Sohn des
im Jahre 1898 verstorbenen Fürsten Paul Esterhazy de Galantha,
daß er jetzt gänzlich mittellos und erwerbsunfähig ist, nnd daß
die Geklagten die Erben seines illegitimen Vaters sind. Die Klage
des illegitimen Fiirstcnsohnes lag heute dem Civil-Landesgerichte
zur Jndicatur vor; überdies hatte auch der Ziehvater des Paul
Karl Bettelhcim eine Klage auf Rückzahlung von ihm für Ersteren
geleistete Verpflegskosten von 9500 K. eingebracht. Beide Klagen
vertrat Dr. Eibuschütz; die Geklagten waren durch Dr.
Fenz vertrete;;. Ohne in das M c r i t o r i s ch e der Sache
einzugehen, beschloß zunächst der Senat unter Vorsitz des
Obcr-Landesgerichtsrathcs Schimm, die Frage zu entscheiden, ob
zur Jndicatur in den vorliegenden Streitsachen das Landes- oder
das Bezirksgericht competent sei. Dr. Eibuschütz trat für die Com-
petenz des Landesgerichtes ein, da der Umstand, daß Paul Karl
Bettelhenn ein illegitimer Sohn des Fürsten Paul Esterhazy sei,
nicht bestritten worden sei. Dr. Fenz vertrat den Standpunkt, daß
das Bezirksgericht zur Jndicatur der vorliegenden Streitsache kom­
petent sei. Der Gerichtshof erkannte, daß beide Klagen, sowol die
de» Paul Karl Bettelheim als auch die des Moriz L ö w y, wegen
tt n zu ständigkeit des Landesgerichtes kostenpflichtig a b-
gewiesen werden. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß zur
Jndicatur in den vorliegenden Streitsachen das. Bezirks­
gericht competcrrt sei.
sTelegr.j Szatmar, 22. November. (Hinrichtung.)
Der Brudermörder Bein Pap wurde heute um 7 Uhr Früh
hingerichtet. Papp hat die Nacht vor der Hinrichtung voll­
kommen ruhig zugebracht. In der Früh wurde ihm auf sein Ver­
langen das heilige Abendmal gereicht, worauf er in Begleitung
der Functionärc den Weg nach der Richlstätte antrat. Pap war
auf dem letzten Wege sehr gefaßt und bestieg ohne Hilfe den
Schemel zum Galgen. Der Eintritt des Todes wurde erst sechs
M i n u sie n nach "der Justificirung constatirt. Um */«8 Uhr war
die Justificirung z« Ende.
Lel§gr«M§ des Cörafpitknj-fiitm
Wallfee, 22. November. Die Taufe der neugeborenen
Tochter des Erzherzogs Franz Salvator und der Erzherzogin
Marie Valerie hat heute um 11 Uhr Vormittags in An­
wesenheit des K a i s c r s in der Schloßcapelle in Wallsec
stattgefunden.. Die Neugeborene erhielt die Namen: G e r t r u d e
Maria Gisela Elisabeth Ignatia. Tauspathin ist
Prinzessin Gisela von Bayern.
Budapest, 22. November. (Abgeordnetenhaus.)
Präsident Pcrczcl macht zu Begum der Sitzung öonber er­
folgten Constitnirung der A u s s ch ü s s c und S e c t i o n c n
Mittheilung. Zur Verhandlung gelangt die Vorlage über die
gemeinnützigen Berieselungs-Canäle, über welche Abg.
Alexander Fischer referirt.
Paris, 22, November. In der heutigen Vormittags­
sitzung der K a m m e r wurde die Debatte über das Budget
des M i n i st e r i u m s des A e u ß e r u zu Ende geführt,
nachdem das Amendement S e m b at, betreffend die Auf­
hebung der Botschaft beim Batican, mit 299 gegen
193 Stimmen abgelehnt worden war.
Washington, 21. November. Die Ausdehnung der
Revolution in Columbien, besonders die Abfahrt
des englischen Kriegsschiffes „Pheasant" von Victoria,
welches, dem Vernehmen nach, den Auftrag hat, die Frage
der Wegnahme des englischen Dampfers
„Taboga" zu regeln, erregt hier einige Besorgniß.
Man erwartet, daß C o l u m b i e n in strenger Weise zur
Verantwortung gezogen werden wird.
Lklczr«»«e der „Neuen /reit» -reLe".
Paris, 22. November. Der „Newyork Herald" bringt
aus Rom die Meldung, daß augenblicklich eine gewisse
Spannung zwischen dem Botschafter Oester-
2L November 1900 Seite 3
reich-Ungarns und der Curie herrsche. Sie komm*
bei den Verhandlungen über die nächsten Cardinals-Er«
Nennungen zum Ausdrucke. Oesterreich verlange den Car-
dinalshut für den Erzbischof von Prag, S k r b e n s k y.
Der P a p st habe die Forderung zurückgewiesen, da
er diesen Kirchenfürsten für zu jung halte, um zur Car-
dinalswürde erhoben zu werden. Auch die Forderung bezüg­
lich neuer französischer Curdinale stoße im Vatican aus
Widerspruch. Dagegen zeige die Curie Geneigtheit, zwei
amerikanische Bischöfe zu Cardiuälen zu erheben.'
London, 22. November. Bei einem politischen Fest-
male in Wolverhampton erklärte Sir Henry F o w l e r,
der im letzten liberalen Cabinet Minister für Indien ge­
wesen, die riesige Mehrheit der Liberalen wünsche, daß Lord
Ros eb ery auf seinen Platz im Rathe der liberalen Partei
zurückkehre, die sein politisches Heim gewesen und mit
der er durch die stärksten Bande vergangener Dienste, un­
geschwächtes Vertrauen und gegenseitige Zuneigung ver­
knüpft sei.
London, 22. November. Der „Times" wird aus
Konstantinopel gemeldet, in Samos herrsche in
Folge der gänzlichen Unfähigkeit des Fürsten Mihailaki, der
im August zum Statthalter der Insel ernannt wurde und
jetzt allgemein verachtet werde, vollständige Anarchie.
Die Insulaner petitionirten im October bei betn Sultan
um Mihailaki's Abberufung, aber das Gesuch blieb
unberücksichtigt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. November. „Daily Telegraph" ver­
öffentlicht die von amtlicher Stelle herrührende Meldung,
daß Feldmarschall Lord Roberts Sonntag mit seinem
P f e r d e st tt r z t e. Er trug indessen keine Verletzungen
davon und konnte, obwol er durch den Sturz etwas a n-
gegrisfen ist, seine Dienstgeschäfte wie gewöhnlich er­
ledigen. Gleich nach dem Unfälle theilte der Feldmarschall
dem Kriegsminister telegraphisch mit, daß er keinerlei
Beschwerden in Folge des Sturzes verspüre.
Ei« Cyklon in Amerika.
(Telegramme des Korrespondenz-Bureau.)
Newyork, 21. November. (Reuter-Meldung.) Nach Be­
richten aus mehrere» Städten Tennessees und MississipiS
hat der Cyklon nicht nur in Columbia, sondern auch an
anderen Orten Verheerungen angerichtet. In Columbia wur­
den, neueren Meldungen zufolge, fünfzehn Weiße und
zweiundzwanzig Neger getödtet.
Newyork, 21. November. Nach einer Depesche a«S
Memphis sollen bei dem letzten Cyklon in Tennessee etwa
fünfzig Personen ums Leben gekommen sein.
Amtliches.
(Aus irm amtlichen Theile der „Wiener Zeitung".)
Se. Majestät der Kaiser bat den ordentlichen Professor der
allgemeinen Pathologie und pathologischen Histologie an der Univer­
sität in Wien Dr. Richard P a l t a u f zum ordentlichen Professor
der allgemeinen und experimentellen Pathologie an dieser Universität
ernannt., H a r t e l m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat verliehen; dem Finanzwach-Ober-
Commissär erster Classe und Finanzwach- Sectionsletter Ignaz
L i d a u e r, dem Bürgerschul-Director Frau; Kopetzky und dem
Dircctor der fachlichen Fortbildungsschulen der. Hoteliers, Gaftwirthe
und Kaffeesieder in Wien, Adolph Heß, das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone; ferner dem Waldarbeiter in Saybujch Johann!
I a s e k das silberne Vcrdienstkreuz.•
Se. Majestät der Kaiser hat dem gräflich Buquoh'sche»
Domänen-Verwalter Robert Schütz in Rosenberg das goldene Ver­
dienstkreuz verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Bezirkshauptmamw in WAS
Ferdinand R i p v e l l y den Titel und Charakter eines Statthalterei«
ratheS mit Nachsicht der Taxe verliehen. Koerber in. p.
Se. Majestät der Kaiser hat die Marianne Haupt Mle
v. Buchenrode zur Ehrendame des k. k. adeligen Dawenstiftes
in Graz ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat de» Supplenten
an der Lehrer-Bildungsanstalt in Krems Karl Schmöger zum
Religionslehrer an dieser Anstalt ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat im Grunde des
§. 8 der Statuten des Oesterreichischen Museums für Kunst und In,
dustrie den Geheimen Rath Sections-Chef d. R. Dr. Arthur Grase»
Enzenberg für dje Dauer der laufenden Functions-Periode zum
Mitgliede des CuratoriumS dieser Anstalt ernannt.
Der Handelsminister hat dem Ober-Poftcontrolor Joseph
Schräder in Wien eine Ober-Postverwaltersstelle daselbst verliehen.
Der Handelsminister hat den Poswerwalter Joseph R o z a-
l o w s k i in Saybusch zum Ober-Postverwalter in Tarnow 1 ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Camil Malkow S ki
in Zloczow zum Ober-Postverwalter in Tarnopol ernannt.
Wiener Börse vom 22. November.
Der Ungünstige Eindruck des österreichischen HandelsausweiseS
pro October wurde dmch die feste Tendenz der Newyorker Börse und
der westeuropäischen Börsen paralysirt, demzufolge auch die heutige
B o r b ö r s e in freundlicher Stimmung und mit gebesserten Cmscu
verlaufen ist. Die regste Thätigkeit herrschte wieder in Alpinen
Montan-Actien, welche von bester Seste gekauft wurden und eine
namhafte Curssteigerung erzielt haben. Diese aufstrebende Be­
wegung übertrug sich alsbald auf die anderen Speculattons- Pa­
piere, aber trotzdem ist das Geschäft belanglos geblieben, da nur
in diesen wenigen Papieren ein Umsatz erzielt wurde. Neuerdings
sind Gerückte änsgetancht, welche den Ankauf der Erzherzog Fried-
rich'schen Werke m Schlesien betreffen, und darauf wollte mau die
Cursbessemng der Creditacticn und der Oesterreichischen Eisen-Jn-
dustrie-Äctien zurückftihreir. Der Valntemnarkt blieb umsatzlos und
unverändert. Die Prolongation der Terminpapiere hat hewe be­
gonnen; Geld war etwas knapper, 5Vr Percent.
Es notirten: Creditactien 658.26 bis 660, Länderbank
411.50. Unionbank 515 bis 546.50, Ungarische Hypothekenbank
435.50. Staatsbahn 658 bis 659.75, Lombarden 116.75 bis 117.50,
Buschtiehrader Bahn Lit. B 1128 bis 1130, Straßenbahn Lit. A
256 InS 257, AIpme Montan-Actien 431 bis 440, Prager Eisen-
Industrie 1685 bis 1695, Waffenfabrik 281, Türkeniose 106 ver Kasse.
Um 11 Uhr schlossen: Creditactien 659.^5, Ungarische Kredit­
bank 670, Länderbank 411.50, Unionbank 547, Bankverein 470,
Staatsbabn 658.76, Lombarden 117, Alpine Montan-Actien 439,
Rima-Mnranyer 487. Mai-Rente 98.45, Türkenlose 105.75, Mark­
noten 417.78 per Kaffe, 117.82 per Ultimo.
Die Mittagsbörse behauptete anfangs die besserenCurse.
Um 12 Ubr 45 Minuten notirten: Creditactien 658.50, Ungarische
Creditbank 67V, Länderbank 411, Unionbank 546, Anglo-Bank 270.50,
Bankverein 470, Straßenbahn 256, Staatsvahn 658, Lombarden 417,
Elbethalbahn 471, Nordwestbahn 460, Tabak-Actien 285.59, Alpine.
Montan-Actien 488.50, Rima-Mnranyer 488, Prager Eisen-Industrie
1895, Mai-Rente 98.15, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose
105.50. Marknoten 117.82.
Flaue Berliner Curse riese» im weiteren Verlause ein« Ab-
schwächung der Tendenz hervor und das Geschäft gerieth wieder
in Stockung.


[ 2023-06-29 10:52:08.180 - 19001122 - Seite 32 ]
- w.';
8Äs4
Wien; Donnerstag> vIVeile*Freie' Fresse»',
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Oesterr.Goldreme..
Oesterr-Kronenreli
Ungar. Goldreute
Ungar.Kronenrente.
LosevomJahre 1860
Loft vom Jahre 1364
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencrchit-Anstalt.
Credikanitalt
Ungar-Cr-ditbank..
Läuderbank.......
Oestexr.-Ungar.Bank
Uniynbank. .......
Berkehrsbank.....
Donau-Dampfsch...
Buschtiehraderl-it.8
Geld
Waars
Geld
98 25
98 35
Nordbabn
6220
115.40
115.50
Nordwsstbahn
{60.—
98 25
98 35
Ekbetbatbahn
170—
115.15
115.25
Staatsbahn
658—
90.35
90 45
Südbahn
116.50
133.50
134.50
Prager Eisen
1690
208.—
209.—
Alpine
437.-
270.50
271.—
WienerbergerZiegelf.
655.—
470.—
471.—
Tabak-Actien
285—
868.—
870.—
Türlenlose
105.50
658.—
658.50
Deutsche Plätze 1«
117.75
670.—
671.—
London, 10 Psd. >-a
•240.75
411.—]
412—
Paris. lOOFrcs. 1 h
95.85
1692
1697
Italienische Plätze..
90.65
546.—
547.—
K. Münz-Dncateu.
—st-.-—
309.—
311.—
Napoleonsd'or
19.19
754—
756.—
Deutsche Reichsmark
117.75
1131
1133
Wasre
6230
461.—
471.—
658.50
117.—
1700
438.—
665.—
288.—'
106.—
117.85
240.05
95.95
90.75
19.21
117.85
1.55'ft
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Crediraclien 658.—. Ungarische Creditbank 670.—. Anglo-Bank
270.50,. Unionbank 545.—, Länderbank 411.—, Bankverein
470.—,- Staatsbahn 658.—, Lombarden 116.50, Elbethalbahn
470.—, Nordwestbahn 460,—, Dampfschiffsahrt-Actien 754.—,
Waffenfabrik 281.—, Prager Eisen- Industrie 1690.—, Tabak-
Actien 285.—, Alpin- 437.50. Mai-Rente 98.30. Tstrkenlose
105.25, Reichsmark 117.78, Rubel 2.54'/,. Ruhig.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3tt Minuten:
Creditacuen 658.—, Ungarische Creditbank 670.—, Anglo-Bank
270.50, Unionbank 545.—, Länderbank 411.—> Bankverein 470.—,
Staatsbahn 658.—, Lombarden 116.50, Elbethalbahn 470.—,
Dampfschiffsahrt-Actien 754.—, Alpine 439.—, Mai-Rente 98.30,
österreichische Kronenrente £8.25, Türkenlose 105, ungarische
Kronvirente 90.35. Reichsmark 117.82. Behauptet. Berlin an­
fangs flau auf Gerüchte über den C;ar. Bochumer 188, Laura
207, Harpcner 182'/,, Hibernia 203.50, Gelscnkircheuer 191.25,
Consolidation 356.50, Privatdiscont 4*/* Perceut.
/Ultimo-Liquidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo November bis Ultimo December galten heute
dis folgenden- Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactien K. 1.55 bis K. 1.90 Report
(4 r /» bis 5‘J, Percent). Staatsbahn- Actien K. —.95 bis K. 1.40
Report (5 bis 5 3 /« Vercent), Elbethalbahn. K. —.45 bis K. —.75
Report (5 bis 5V Percenth Lombarden K. 1.40 dis K. 1.27'/, De­
port (5'/* bis 6 1 /« Percent). Bau- und Betriebsgesellschaft I-it. A K. —.10
Deport bis K. —.Ob Report (5 dis 5 ö/ a Percent), Alles mit
Coürtsge.
Wien, 22. November.
- (O c st e r r e i ch i s ch e C r e d i t a n st a lt.f Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat auf Grund
kaiserlicher Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Fiikhnz-
mmisterium die gemäß den Beschlüssen der 44. ordentlichen
General-Versammlung der Actionäre der k. k. priv. Oesterreichischen
Creditanstalt für Handel und Gewerbe in Wien am 3. April
1900 vorgenommene Statuten-Aenderung genehmigt.
(Gelsenkirchener B ergw er ks- G esells chaft.s
Man telegraphirt aus Gelscukirchen: Der Ueberschuß der Ein-
ucchmcn der Gelsenkirchcncr Bergwerks- Actien- Gesellschaft im
Monate Octaber dieses Jahres betrug 1.631,790 Mark gegen
1.461,618 Mark im Monate September dieses Jghres und
783,912 Mark im Monate October 1899.
' (Schweizer Anleihe.) Man telegraphirt uns aus
Bern: Die Verhandlungen der Bundcsbchörde mit der Schweizer
Bänkgruppe über die Aufnahme eines Anlehens von 50 Millionen
Francs erfolgen auf der Grundlage, daß der Baud der Bank­
gruppe einen großen Posten 3'/,percentigcr Bnndes-Obligationen
unter Pari übergeben würde, zu deren Ausgabe er durch Bnndes-
bejchluß vom 28. Juni 1899 ermächtigt worden sei. Bkit
dem amerikanisch-französischen Consortium dauern die Berhand-
- lauge« fort.
i sflalliments-Nachrichten.s Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolventen: Jsaac Goldfeld in Bukarest;
MjianVide novic in Risch: Kosta S ch t e r i c in Belgrad; Julius
Kraus;, Spezereihändler in Sarajewo; Josef Oljak, Handels-
mäun >n Prag; Stefan Chevalier, protoeoÜirie Firnia Hunyad-
Bojcza: Ludwig. E t t e r, Kaufmann in Hcrmannstadt; August
Sch re inet, protocollirter Kaufmann in Warasdin: Ilona Hauer,
Handelsfirma in Wien, XX.. Ranicherslraße Nr. 8,° Brüder Berge r,
Handelsfirma in Großwardein; Samuel Ringel, Kaufmann in
Trembowla; Franz P r a u n s e i s zun., Kaufmann in St. Georgen;
Jakob S ach s, Kausmaun in Pilsen; Josef Kruschek. Gemischt-
waarenhändftr in Wien. XV.. Grimmgasse Nr. 15: Anna M o r-
sta dt, Zwirnhändler in Prag, Jecna Ulice 29: Otto Kali ha:
registrirtes Mühlgeschäst in Turnau: Joses Kostka (Berlassenschaft),
Uhpmgcher inRokytzan: Jan Dan ha, registrirter. Handelsmann in
Wolin; J. (Julie) F e l d m a n u, Handelsfirma in Budapest, Karoly-
Utcza 7.,.
- sTelegr.s Belgrad, 22. November. Die Einnahmen
aus den Monopolen betrugen im Monate October 3.263,233
Francs und vom 1. Januar bis 31. October l. Ä- 26.211,235
Francs. Bon letzterem Betrage wurden für den Staats-
schnldendienst 12.815,010 Francs verwendet. Für ad­
ministrative und andere Zwecke wurden 5 3 Millionen verausgabt.
Der Staatskasse wurden 3.457,899 Francs zugeführt. Am
31. October verblieben rein 4.548,528 Francs.
' sTelegr.s Newyork, 21. Novemöer. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Berlanse unregelmäßig und etwas
aufgeregt. Schluß willig. Actienumsatz 1.616,000 Stück.
Aewyork, 21. Zioveinber. (Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81. Wechsel auf Paris 5.13'/,. Wechsel ans
Berlin 94°/». Silber (per Nnzel 64. DcnveS L Rio Grande
Preferred 74'/«. Erie Railroad 40 ürst prstorenes. Illinois
Centraldah» 125'/«. Lake Shore-Actien 226'/«. Louisville& Rajhville
82°/»- Union Pacipc 73'/«.
W 6 a r e n b e r i ch t e.
Wi-S«, 22. November. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben heute wieder nachgegeben. Prompter Cvntin-
gent- Spiritus notirte K. 42.60 Geld, K. 43 Brief.
— (Bors- für l an d wi rl Hs ch a ftl i che Producte.)
Die heutige Börse ist nahezu gcschüftslos geblieben, daher sich
kein Anlaß zu einer Veränderung ergeben hat. Umgesetzt wurden:
FrLhjahrsweizen zu K. 7.84, K. 7.85, Frühjahrskorn zu K. 7.65,
FrühjahrShaser zu K. 5.90, Mai- Juni- Mais zu K. 5.33.
— (Waarenbörs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per December-Januar
K. 25.3V, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.—
Hamburg (Kaffee): Per November 34'/«,. per März 1901
35'/«, per Mai 35°/«, Werth in Pfennigen per Pfand.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
- Budapest, 22.November. (Getreidegesch Sft.) Weizen
Tendenz, Preise behauptet. 78 Kilo Dacska K. 7.12'/„ 75 Kilo
Földvar K. 7.80, 74 Kilo Kalocsa K. 7.15, 77 Kilo OroShaza
K. 7.70. April-Weizen K. 7.57, April-Koru K. 7.28. April-
Hafer K. 5.59, Mai-Mais K. 5.03.
Hamburg, 22. November. sMitgrtheilt von Friedrich
Schönau m Wien.) (No hzuck-r.) Per November.9.65, per
December 9.70, per Januar 1901 9.80. per Februar 9.85,
per März 9.92, per_ April 9.95, per Mai 10.02, Werth in
Reichsmark per 20 Kilogramm, I. o. d. Hamburg.
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest, 21. November. Schweinefett unverändert.
Havre, 21. November. iS ch l u ß.) Kaffee Sautos Good Average
per November 42 25. per'März 42.50.
London, 21. November. Rübenzucker 9"/i« sh. Javazucker
12 sh. 9  Verkehrs*
anlag/en die Verpflichtung? ßbernommea hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Stenerfreltoeft 4m Jahre 1928
die von den Zinsen der Anleihe za entrichtende Kenten­
steuer aus ßi^eaem za bezahlen,
Dieso zur Kapitalsanlazo besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bot allen hervorragenden hiesigen Bantfiimen und WcohsbrgGscha-ften
zam Tageskurse erhältlich.. 17835
Heute i«
Wintergarten
Danzer 5» Orpheum.
O 5 GrÜTSz>iran!!*r mit ®nsom.
mß WI Bil&lBBijaSS d!ach der Vorstellung freier Eintritt.
Interessenten iür
Gaskoch'Apparat®
(Patent HuäJerj und
Selbstkocher
(Patent PeSschsr) empfiehlt 21351
S. EliSTEB, Wien, XIV., Felherstrasse 80,
den Besuch dev
Iiichtindustrie- Ausstellung, Gartenbau- Gesellsehaf
IKnateriagar; Uasanstalt Gauslenzdors, XII., GatidenzdorPergürtal,
Deutsche Feld- u. Industriebahnierke.
General- Vertretung: 20165
BACHRICH& Co«, Wien,
IX., Derggaffe 17.
Feld- und Indüstrieiialin- Material, Lacomotjven, Bagger, SraiitselaSieen.
ÜWi liflPW’ 8 altreaommirtes Juwelsn-Einkauf3^esoliäft
**” I.. Grade» 14, etablirt 1S5S, ist sehr bMli, abzulssen.
! »v« wa■
20669 .Wien, I.,:Bartengteiugaa8e 3 n. 8.
Solideste« Hau» für orientalisch« Teppic he, Sßbei und Specialitäten.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch 4r bereitet im 30723
Cafe Metropole, I., Moi'zinplatz 2
Öaeao
Chooolade
der NodcrlanösoUen Cacao-Fabriels in Wien.
ErUältltoh in allen besseren Colonial- nnd
20285
' Äiäfiqnifäf©n.
Ich beehre mich, meinen geehrten Kunde» nnd GeschäfiSfrennde» zur Kenntniß zu
bringen, deß ich mein seit 35 Jahren bestehendes großes Lager' von
Antiquitäten auflöse
nnd su billigen Preisen abgebe, daher zur Lesichligung meiner Sammlungen höflichst
einlade. 21052
M. BLUM, Antiquitätenhändler,
2. Bezirk, Bltimaiiergaase Nr. 24.
Cadweirs amerikaiisciis Sisersponiiene Patent- Bas-Spiralsohiguofie
mit extrastarken Patent*
Gnmnii- Muffen sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung lür
Oesterreie h-U ngai'n
Persieaner *fc€ 0 ., Wien,
I., Liebenberggasse 7.
Rolroiilnbnnimnl reines Destillat, magcnstarrend, die
aBireineKBIIIIlUBI, B-rdauung befiiubernb, K. Xiebtwttgs
& Comp., I. n. I. Hoflieferanten, Troppau. Niederlage: I., Bräunerstr. 8.
GUA
beribmteste Llqueuxo Ton Certosa «11 Pavla, SpeeUW-
tätön: Gelb, Grlia und Xaver-Kaffee. 18090
General-Vertrete! ß. 8. Soillrokoff& Comp.,
* ä,;a,® ent“ e ®* rass®®
and ln den moislen Delicatessen-Hasdlus^en xs beziehen.
Kohlenstifte
für clektrischr BogenlampLa liefert am
billigsten Enril Engel. I.. Heßgasse 7,
Telephon 14,042. L176Ü
Die eingige Niederlage der Firma
S 10 IERIVST
in Poris für üygienisohe Artikel befindet sieb in'
120162 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Vrrantwerllicher Hcimctear: Karl Felix Kodier.
. Druckerei bet „Htutu Freien Presse" Reißhold Geyer.
Papier 5 Guggenbacher Papierfabrit

