
[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& urucKerei;
Kolowrat-ltinjr, i'ichtegaseG Nr. 11.
U»frankirtt> Brie«»: wnnicu lücUt, angenommen, und
ilauuscripte in keinem Falle zurückgesendet.
Ankündiguui;ü-Bnre»at
Stadt, Wulizeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif!
Inserate ühernehmeu: Wilzek, Ann.-Exn. in Prag;
Jo*. A. Kienreieh, Zeitungs- u. Ins.-E^:ped. in
J. lilo'*kn«j*, B. Eckstein, J. D. Fischer, A» V. Gold*
berprer, Annouo.-Kxued. in £Svs«M9gttr6ilma
^:jrj€*8» 15 Pr. 65 Ct.. HuK»lau7-12, Kg,T|Hpn 17 Pr. 97 Ct..
— i> v. i ihn A^ciitm-en ia LSrrki«'» r F. F. Ob*
lleglit in Mailand, Florenz und Horn, Loeseher& Co.
in Korn 23 Fr. 5« <;t.; l'rnilkrtdtdtt Afreue*
llftvas in Paris. 29Fr. 5o Cfc.: S-'re^lmiri: A. ßicsrle,
To IdiMe-Sh-eet F. C., London, 1'. Bauermcirtcc,
Glasgow, 24 Sh., diselbst für die ciijgiisrlien
Kolonien mit Portozusoiiiag; Kovfistmprika;
F. Steiger, 25 Park-Plaee. Gustav E. Steoliert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Bromi*
■way in Newyork. 0 Voll. 40 Cts. Gold. Vertreter fUr
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc i
^narlliaeh’s Nexss Exchange, Mainz.
Für die au Agenten, Auaträger oder Vüreehlelseos
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie«
M eue
Abendblatt.
Sa iS»®?'. Wien, Müittiig, den 29. Oetober 19»0.
—wbmw— wi—i—ie——WMWwnmMBurwOTiTawBTWTiHTeepTJi aemuMMwwwnifcMsinprMiwwwiMwerwff—
Die Polen und das künftige Parlament.
(Ong..Corr, der „Sieueii Freien Presse".)
Lemberg, 27. Oetober.
Der Heftige WaHlkanipf, der sich in allen Bezirken
Galiziens zu vollziehe!! beginnt, hat in den letzten Wochen
die maßgebenden Führer des Polen-Clubs hier und an
anderen Orten Galiziens wiederholt zusammengeführt. Ihre
Besprechungen gatten in erster Reihe der Haltung, welche
der Polen-Club nach den Wahlen den kommenden Ereignissen
gegenüber einnehinen soll. Ein hervorragendes Mitglied des
ehemaligen Polen-Clubs im Reichsrathe äußerte sich in einer
Unterredung über die unter den erwähnten Führern gegen­
wärtig vorherrschenden Ansichten folgendermaßen:
Die Ueberzeugung ist allgemein, daß auch das
kommende Parlament nach seinem Zusammentritte kauni
arbeitsfähig sein werde. Wenn es das Ministerium
Koerber auch nochmals versuchen sollte, die Czechen
von der Obstruktion abzubringen, so dürste dieser Ver­
such schwerlich gelingen. Der Polen-Club und seine
Führung und die überwiegendste Mehrzahl der inaßgebenden
und einflußreichen Personen im Lande halten aber daran
fest, daß es nothwendig ist, trotz und selbst gegen die Czechen,
den künftigen ReichSrath arbeitsfähig zu gestalten. Nicht
blos die Noth im Lande drängt, dieses Ziel mit
aller Entschiedenheit und Energie anzustreben, sondern
auch die Rücksichten auf den Staat und dessen
Erhaltung, ohne welchen das Land Galizien in sei­
ner nationalen Existenz bedroht erschiene. Der Polen-
Club beruft sich darauf, daß er den Muth hatte, die alte
Majorität der Rechten zu sprengen, und daß man der
Energie des Obmanns des Polen-Clubs, N. v. J aw orski,
die Bildung jener Arbeits-Majorität verdankt, welche an
jenem denkwürdigen 8. Juni d. I. bereit war, der ezechischen
Obstruetion bie Spitze zu bieten. Jn den Kreisen des Polen-
Clubs rechnet man es daher dem Minister-Präsi­
denten als einen schweren Fehler an, daß er
unter dem ersten Lärm der Czechen die Waffen streckte
und das Abgeordnetenhaus schloß, ehe noch eine Probe ans
die Stärke jener Arbeits-Majorität gemacht werden konnte.
Im Kreise der Führer des Polen-Clubs tauchte wieder­
holt der Gedanke auf, es müßte, falls bei Wiederzusnmmen-
trift des Reichsrathes die ezechiiche Obstruetion wieder ein­
setzen sollte und falls dann die Regierung das Parlament
wieder heimsenden würde, eine Aenderung der Verfassung
angestrebt werden. Dian hatte dabei zunächst eine Rückkehr
zur December-Verfassung im Auge und wollte den Landtagen
wieder das Recht der Wahl in den ReichSrath zugewendet
wissen. Dieser Gedanke wurde jedoch fallen gelassen, schon
darum, weil die Ueberzeugung von dem Erfolge dieses
Schrittes nicht allgemein getheilt wurde. Es kamen die Tage
von Jaslo, und die Führer des Polen-Clubs hatten wieder­
holt Gelegenheit, aus dem Munde des Monarchen die Er­
klärung zu vernehmen, daß an der Verfassung nicht gerüttelt
werden dürfe. Jn den weiteren Besprechungen der Führer
des Polen-Clubs war dann von dem Versuche, eine Ber-
fassungs-Aendernng herbeizuführen, keine Rede mehr. Alle
Bemühungen, Näheres über die Absichten des Minister-
Präsidenten zu erfahren und sich Klarheit darüber zu ver­
schaffen, waö er zu thun gedenke, um dem neuen Reichs-
rathe Lebensfähigkeit einzuflößen, blieben vergebens. Dr.
v. Koerber hüllt sich in undurchdringliches «schweigen
und verräth nichts von seinen diesfälligen Plänen. In
allerjüngster Zeit hat in Lemberg neuerlich eine Be­
rathung der Führer des Polen-Clubs stattgefunden. So
viel verlautet, wurden bei dieser Gelegenheit die mög­
lichen Eventualitäten nach den Wahlen neuerlich bespro­
chen. In dieser Diskussion wurde nachdrücklichst betont,
daß der Polen-Club es als sehr wünschenswert!) erachte und
dahin streben müsse, an jene Situation anzuknüpfen, welche
die Rcgierußig durch die vorzeitige Schließung des Hauses
unbenutzt vorübergehen ließ, und die sie durch die Auslösung
des Parlaments vorläufig vernichtete. Der Polen-Club will
bei Zusammentritt des ReichSrathes sich bemühen, jene
Arbeits-Majorität, welche am 8. Juni d. I. bestand
und die von den 425 Abgeordneten fast 300 um­
faßte, wieder herzustellen. Diese Majorität soll zu­
nächst keinerlei politisches^ sondern ein blos wirthschast-
liches Programm vertreten. Sie soll zuvörderst, wie sie
es im Sommer beabsichtigte, dafür Sorge tragen, daß trotz
der ezechischen Obstruetion die Erledigung des Budgets, der
Investitions-Vorlage und anderer wirthschaftlicher Gesetz­
entwürfe ermöglicht werde. Es kam in der Discussion
auch vielfach die Ansicht zur Geltung, daß cs nur der
nöthigen Energie und Ausdauer dieser Majorität bedürfen
würde, um nach völliger Jsolirung der Czechen zu diesem
vorgesteckten Ziele zu gelangen. Die nöthige Energie zu
solchem Verhalten erwartet- der Polen-Club jedoch nur von
einer parlamentarischen Regierung, in welcher die
Hauptgruppen der Arbeits-Majorität vertreten sein müßten.
Erst nach der Erledigung der brennendsten wirthschaftlichen
Fragen könnte man dann daran gehen, die nationale Frage
in Berathung zu ziehen, wenn einmal der ReichSrath die
Obstruetion überwunden hätte und der parlamentarische
Apparat zu einer regelmäßigen Function zurückgekehrt wäre.
Eine Vorbedingung dieses Planes ist seibstverständ-/
lich die Wiederkehr der verschiedenen Gruppen, welche am
8. Juni d. I. die Arbeits-Majorität bildeten, nach den
Wahlen und deren Wille, die Arbeitsfähigkeit des Abgeord­
netenhauses herzustellen. Was diesbezüglich die Aussichten
des Polen-Clubs selbst betrifft, io wurde bei den Be­
rathungen der Führer mit voller Sicherheit angenommen,
daß dessen Milglieder, wenigstens was die Zahl betrifft,
säst genau so wiedergewählt werden, wie sie zuletzt im Club
vertreten waren. Bon den 78 Abgeordneten, die Galizien in
den Reichsrath entsendet, gehörten zum Schluffe der Legis­
latur-Periode 55 dem Club an, während der Rest in ver­
schiedenen kleinen Gruppen sich zersplitterte. Jn jedem Fall,
die pessimistische Annahme vorausgesetzt, wird der Polen-
Club mit seinen mehr als 50 Mitgliedern, abgesehen vom
Czechen-Club, die stärkste Bereinigung im konrmendcn Reichs-
rathe und berechtigt sein, seinen Einfluß auf die weitere
parlamentarische Entwicklung damit zu begründen. Unsicher
ist es nur, in welcher Zusammensetzung die übrigen Gruppen
der einstigen Arbeits-Majorität in das Abgeordnetenhaus
zurückkehren werden. Nach dem Verlause der Wahlbewegung
in den Provinzen ist jedoch anzunehmen, daß die Zahl jener
Abgeordneten, welche die Ansicht vertreten, daß die Arbeits­
fähigkeit des Reichsraihes gegen den Widerstand der Czechen
hergestellt werden könne, nicht geringer sein wird, als jene
vom 8. Juni d. I. es war.
Waldeck-Rousseau in Toulouse.
(Telegramm der »SItitat Freien Preffe".)
Paris, 29. Oetober. Die Fahrt^ welche der Minffter«
Präsident Waldeck-Rousseau Sonntag nach Tou­
louse unternommen, um der Grundsteinlegung einer
neuen Infanterie-Kaserne beizuwohnen, reiht sich in ihrer
politischen Bedeutung dem großen Bankelt der Maires an.
Es sollte gezeigt werden, daß das Land treu an den republi­
kanischen Institutionen festhält und daß es den anti-republi­
kanischen Agitationen, welche die Hauptstadt angefressen
haben, zu widerstehen weiß. Waldeck-Ronffean konnte in
einer seiner Reden, welche er bei den Empfängen in Tou­
louse gestern gehalten, mit Stolz aussprechen, das Mini­
sterinn! habe den ersten Theil seiner Aufgabe, die‘
Vertheidigung d er Republik, erfült, und
dieser Erfolg sei der Unterstützung des Landes, den Kund­
gebungen der republikanisch fühlenden localen Bertretungs-
körper der Provinz zu danken. Die Begeisterung, mit
welcher Waloeck-Roussean in Toulouse aufgenommen wurde,
gibt Zeugniß für den republikanischen Geist des Landes.
Der Chef der Regierung war von Senatoren und Depu-
tirteir der angrenzentzen Departeinents, von Generalräkheu
und Maires umgeben. Man hatte aus dem Tage des Be­
suches des Minister-Präsidenten einen republikanischen Fest­
tag gemacht, und alle Wortführer legte» Werth darauf, die
»Aufgabe des Ministeriums zu kennzeichnen, welches es über-
Mtoimnen habe, die Republik vor Anschlägen der reactionären
Parteien Frankreichs und der ganzen Welt
zu schützen und die demokratischen frciheiilichen Ideell
in der Republik zum Siege zu führen. Waldeck-Rouffeau
sprach als ehrlicher Republikaner, als Mann des echten.
Fortschrittes und überzeugungsvollen Freisinns. Er erinnerte
an die Ideen der Revolution, er sprach, wie sein Meister
Gambetta gesprochen haben würde. Seine mächtige Beredt-
samkeit machte tiefen Eindruck; sie schien das Echo
der wahren Empfindungen des Landes, welche man ver­
gebens durch falschen Nationalismus, Antisemitismus und
heuchlerische Volksverführung, listige Aufwiegelung in der
Armee und im Clerus zu entstellen versucht. Waldeck-
JtiliMott.
Wenzel Scholz und andere Wiener Komiker.
Sie geben keine Ruhe, die straßendurchwühlenden Ehren­
männer, die auch den Lichtgeftalten Wiens eine Ehrengrube
auf dem Communal-Friedhofe graben: nach geschiedenen Be­
rühmtheiten wird beinahe schon gefahndet. Jetzt sollte auch
der alte Wenzel Scholz an die Reihe kommen, von Dorn­
bach nach St. Diarx gebracht und eingelagert werden.
Zum Glücke haben die Hinterbliebenen des Böannes, der
doch Nimandem ein Leids gethan, eii^ Gegenrede gehalten,
um juridisch stadträthlich zu sprechen. Sie riefen deutlich
und vernehmbar: Nein! Scholz werde durch sie ein Mauso­
leum iu Traunkirchen am Gmundener See erhalten. Der
Alpenort ist lieblich, aber wie kommt der alte Wiener Ritter
vom Zwerchfell zu diesem Pomp? Soll er mit dem Traun­
stein liebäugeln oder wird ,man seine Gestalt wie den Geist
von Hamlet's Vater aufsteigen sehen, wenn man das
griechische Denkmal wahrnimmt und an den unvergeßlichen
Schneider zurückdenkt, dessen Verlustanzeige: „Cane perdutto,
Moperl vedutto“ einst ganz Wien lachend nachsprach?
„Ich habe Scholz noch gesehen!" hört man hie und
da. Nun ja, auch ich habe ihn gesehen und gehört. Ich er­
blicke ihn vor mir, wie ihn Kriehuber gezeichnet, zum
Sprechen ähnlich, aber nur bis zum Sprechen und Schwarz
auf Weiß, ohne Farbe; aber das Coiorit und der Ton
machten erst den ganzen Scholz. Jn einem fast unförmlichen
dick-ii Rumpf staken zwei kurze Arme und Dachsfüße,
„Dachse!" nennt der Wiener solche Gestalten. Das Ganze
wurde von einem kugelrunden Kopfe gekrönt, dessen Gesicht
nie lächelte, noch weniger lachte. Auf dem kahlen Haupte
saß eine Perrncke, die von mißgünstiger Hand angefertigt
worden sein mußte, denn um den Nacken herum lugten
stets die natürlichen weißen Haare des Mannes, ein Ehren­
kranz, hervor. Hosen, immer zu kurz und kniegebohrt,
ein Frack, dessen Alter Niemand' bestimmen konnte
und dessen Farbe unbestimmt blieb, eine Mütze in der
rechten Hand, vorgebeugt, so stand Wenzel an seinen
Benefice-Äbenden vor dem Publicum, wenn er eine seiner
berühmten Dankreden hielt, und im ganzen Hause erdröhnte
jLachen. Waö er sagte, wie er es sprach und wie er aussah.
das mußte man gehört und gesehen haben. Diese Frescomalerci
der Wangen: zwei rothe Flecke und in der Mitte weiße
Scheiben; das war Alles, was der Mann für sich that, stets
dasselbe und immer der Anlaß nicht endenwollender Heiter­
keit. Das war Scholz' Maske. Er kehrte zur Pantomime
zurück, seine Erscheinung genügte, um komische Wirkung
zu machen. Schßlz war ein elementarer Schauspieler. Nicht
geistreiche Caricatiir wie N e st r o h, nicht gearbeitet und
vorbereitet, sondern: hier bin ich, ich kann nicht anders, und
als er sah, was wirkte, später vielleicht auch: ich will nicht!
Nicht als ob Scholz kein Meister des Sprechens gewesen
wäre, er wirkte auch komisch mit der Rede, mit Einem
Worte, scherzend hier, rührend dort, und Letzteres desto
stärker, je seltener man denr Manne gestattete, Gefühl zu
zeigen. Hanswurst, der weint; da hieß es auf den Galerien:
Der arme Mann! Bravo Scholz, Scholz heraus! Und
Scholz kam, verbeugte sich linkisch, kratzte wie ein Hahn
mit dem Fuße, drehte sich um, und ein Gebrülle hob an,
das ich heute noch zu hören glaube. Das Beinkleid war
knapp, der Rumpf enorm, der Frack... in die Taschen
desselben hatte Wenzel Scholz seine Hände gesteckt, so
marschirte der alte Pantalon sich spreizend von dannen.
War das löblich? Nein, gewiß nicht. Dagegen habe
ich aber von Wenzel Scholz nie eine Lascivität
betonen gehört, was Ncstroy selten unterließ. Scholz war
naiv oder schien es, selbst im Unflath. Sein Abgang von
der Scene fand sogar Nachahmer im hohen Hause des
Burgtheaters, direct durch Meißner und heute indirect
durch Herrn T h i m i g. Wie er ... das haben sie ihm
unglücklich abgeguckt. Und nun soll ich mir ein Scholz-
Mausoleum am Traunsee denken, sehe ich den Mann, wie
er vor mir steht!
Das Monument wird vielleicht schon vergessen sein und
immer wird man noch nachsagen: Das war Wiens größtes
komisches Naturtalent, sein Volksdarsteller. Nestroy hin­
gegen war der Raisonneur Wiens, der die alte GefühlS-
stimmung zersetzte, die Rührungsseligkeit verspottete, die
Sentimentalität Raimund's und seiner Zeit verfolgte.
Er war der Vorahncr des Wiener Pessimismus,
wenn er diesen nicht gar mit hervorrief. So waren
Scholz und Nestroy kluftweit getrennt und doch
einander ergänzend auf der Bühne» gleichsam wie Ver­
gangenheit und Zukunft in der Gegenwart enthalten sind.
Man will Strauß und Lanner in Wien ein Monument
setzen... warum nicht auch Nestroy und Scholz?
Vielleicht findet sich noch ein leeres Monnmentalplätzchen
und ein übrig gebliebener Groschen auch für sie, nur wird
dem Künstler die Gruppe schwer werden. Der lange sardonische
Nestroy, als Spötter, als Civil-Mephisto müßte er dar­
gestellt werden, und der kleine, kugelrunde Scholz, fast zu
seinen Füßen. Nestroy müßte sitzen, wie er als Sansquartier
seine berühmte Vorlesung aus „Zwölf Mädchen in Uniform"
hält. Und was würde man sagen? Nestroy hat den Raimund
umgebracht, der Raimund hat ihn aber doch überlebt. Das
ist der Sieg der Poesie, der Literatur, für welche die beiden
Komiker Wiens fast nichts gethan. Nur „gute Werke" sichern
die Unsterblichkeit.
Es ist noch keine Stimme laut geworden, welche an­
geregt hätte, Director Carl in Wien ein Monument zn
setzen, und doch hat dieser Mann, auch ein Komiker, lange
Jahre hindurch die Vorstadt-Theater Wiens, als Schau­
spieler und Director, später als Leiter allein beherrscht. Ec
war der Herr, die Anderen seine Diener, denen er Gnaden
erwies. Die „Dichter" seiner Bühne und die Schauspieler
waren oft in Empörung, immer aber in mehr oder minder
stillen! Kriege gegen ihn. Wenn Scholz sein Benefice feiern
sollte, gab er ihm ein neues Stück, dem man es schon an­
gelesen hatte, daß es fallen werde. Das Honorar
mußte übrigens der Schauspieler dem „Dichter" zahlen.
Später schrieb Scholz seine Beneficestücke selbst oder
ftgurirte als deren Verfasser, das Resultat war
aber iminer dasselbe: ein Durchfall mit unsagbarem
Zischen und Pfeifen. Man eilte in solch eine Vorstellung
wie zu einer Stierhetze, überzeugt: der Liebling werde
maltraitirt werden, nicht zu Ende spielen können. Dann
aber schrie man Rede, Rede! und der vortretende ernste
Scholz, der ganz Wien lachen gemacht, selbst aber nie ge­
lacht, ja nicht einmal gelächelt, trat, sich in das Unabänder­
liche fügend, vor und sprach den gewählten Unsinn in den
letzten Augenblicken seines Ehrenabendes, eine Art von
Theater-Gladiator. Derlei Scherze sind heute denn doch
unmöglich in Wien, wenigstens ... im Theater. Das
Wort Zote war bis vor Kurzem von den Bühnen geschwunden,
guter Ton herrschte im Zuschauerraum. Vielleicht., dock


[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 2 ]
L9. October 1900
Nr. 12997
3eite 2 Wien, Montag
Rousseau zerriß den falschen Schein, in welchen die jesuitische
Agitation das Land zu hüllen wußte.
Selbst die A r in e e und die hohe Geistlichkeit
haben gestern ihre Anhänglichkeit an die republikani­
schen Institutionen feierlich erklärt. Der neue
Erzbischof von Toulouse, Monsignore G e r m a i n,
hielt eine sehr bemerkenswerthe Rede, in welcher er sagte:
„Möge Gott Frankreich und Jene beschützen, welche seine
Geschicke leiten. Wir bitten den Ällmächtigen, die
Anstrengungen ihres Patriotismus zu segne n, damit
unsere Gesellschaft so nahe als möglich dem Ideale des
Friedens, der Gerechtigkeit und Freiheit komme, welchem
alle Demokratien nachstreben." Waldeck-Rousseau
drückte seine Ehrfurcht vor der Geistlichkeit aus und er­
mahnte den Clerus, dem ausschließlich religiösen
Apostolate treu zu bleiben. „Man darf den Clerus,"
sagte Waldeck, „nicht mit jenen Agitatoren verwechseln,
weiche oft so weit gehen, ihre Bischöfe zu bedrohen. Die
Freiheit des Gewissens ist unverletzlich und darf nicht durch
eine unheilvolle Solidarität mit politischen Parteien bedroht
werden, welche verschwinden müssen."
Im Namen der Armee begrüßte General
Tissehre, Commandant des 17: Armeecorps, den Chef
der Civilgewalt. Tissehre fand lebhafte Accente, um den
'Minister-Präsidenten zu versichern, daß die Armee nur
von dem Gedanken erfüllt sei, immer und unter allen
Umständen für die Größe Frankreichs und den R u h m
der Republik einzustehen. Der General versicherte, daß
das ganze Armeecorps von Toulouse von diesen Ge­
fühlen. erfMt sei: Der Minister-Präsident erwiderte, der
; gemeinsame Zweck, welchen alle Elemente der Armee ver­
folgen, schließe jede Verschiedenheit in Meinungen rrnd
.Empfindungen aus: Wo würde marr überhaupt noch
. Einigkeit finden, wenn die Waffenbrüderschaft sie nicht
Herstellen könnte ?■.
Ist der Ansprache an die L e i t e r der K u n st s ch u l e
gedachte Waldeck-Ronsseau des soeben verstorbenen Bildhauers
Falguiere. Der Rabbiner von Toulouse be­
grüßte Waldeck als Chef einer Regierung, welche alleil
s Franzosen ohne Rücksicht auf ihre Religion die Menschen-
und Bürgerrechte sicherstelle. Waldeck-Rousseau's Antwort
ffautete: „Die Regierung hält darauf, jede Unter­
scheidung der Bürger nach A b st a m m u n g oder
nach Religion oder nach Race a u s z u s ch.l i eß e n.
Vom ersten Tage an hat sie jene Bestrebungen bekämpft,
welche sie als wahres Vermächtnis; der Barbarei
betrachtet. Indem sie so handelt, fühlt sie sich nicht allein
erfüllt von den elementarsten Empfindungen der Billig­
keit und von den höchsten Lehren der Revolution,
sondern sie verfolgt dabei auch das Bestreben, die Einig­
keit aller Franzosen in ihrer Nnvertetzlichkeit aufrecht-
zuhalte n."
Nach verschiedenen Empfängen folgte die G r u n d st e i n-
legung der Infanterie-Kaserne.
Abends fand in der Präsectur ein Bankett statt.
Der Minister-Präsideut hielt die angekündigte Tischrede^,
in welcher er das politische Programm des Mini-^
steriums entwickelte. Waldeck-Ronsseau setzte den zweiten
Theil der Aufgabe auseinander, welche sich das Cabinet
* gesetzt. Nach der Vertheidigung der Republik müsse nun die
Action der Republik folgen. Die von den sie bedro­
henden Gefahren gerettete Republik müsse nun zur Action
übergehen, zur Durchs ü h r u n g eines republikanischen
A r b e i t s p r o g r a m m s. Die Rede des Cabinets-Chefs
ward mit Begeisterung aufgenommen.
nein, wir wollen den Teufel, der ja einst unter Kotzebue
auch im „Comtessen-Theater" herrschte, nicht an die Bühnen-
wand malen!
Man würde heute, theoretisch, Director Carl einen
Wucherer nennen, und doch spielte er im Leben die Rolle
eines Grandseigneurs. Er war es auch. 4. Damen gegen­
über. Er berechnete auf Heller und Pfennig, wenn ihn nicht
die Leidenschaft packte... zum Weibe, zumeist zu der
Frau vom Theater. Er besaß sieben Villen in Hietzing, fast
jede derselben hatte eine eigene Hausfrau. Ob I d a
B r ü u i n g damals auch eine Villa besessen, weiß ich nicht,
aber über Carl war durch sie ein vierter oder fünfter
Frühling gekommen. Ais das Carl-Theater von ihm
neu gebaut wurde, van der Null und S i k-
kardsburg hatten dabei ihre Theatervorschule ge­
macht,. ließ er von Hans Gasser die Status
der Brüning zum ewigen Aildeuken■ meißeln und an
Per Front des Hauses anbringen. Sie wölbt heute noch
neckisch ihre Hüften und provocirt mit dem feinen Munde
unter dem Soubretien-Stumpsnäschen. Jda Brüning war
eine Norddeutsche mit französischem Wesen. Sie sah aus,
als ob sie auS einer Schachtel pikanten Inhalts eben heraus­
gehoben worden, wäre. Sie saug, plauderte und tanzte, und
... Director Carl tanzte mit. Das Vaudeville hieß
„Jndienne und Zephyrin". Der alte „Staberl" mit dem
breiten Munde, diesen Wiener Plauderer hatte der
Direktor in seiner Jugend mit Vorliebe gegeben, zog
ein rothseidenes Höschen an und hüpfte herum „wie
närrisch", sagen die Wiener. Jda Brüning wurde die Muse
Ciirl's, die Muse Wiens. Das Volksstück trauerte, siechte.
Es hat aber die Brütiing, Carl und das Pariser Vaude­
ville überlebt; allerdings, die ursprüngliche Heiterkeit war
verflogen mit der Jugend Wiens. Anzengruber hat es
später in den Adelsstand des Kunstdramas erhoben.*.
er harrt seines Nachfolgers.
Carl, der den Namen v. Bärnbrnnn führte und ehe­
dem Offlcier gewesen war, käm mit großer Kühnheit, aber
geringem Derinögen, auf einer Donauplätie, in Begleitung
einer ausgiebigen Theater- Gesellschaft, nach Wien. Er
landete „am Schaust", nebst der „Tabor-Linie" dem
Wiener Einsallsihvr für Talente und Glücksritter. Er hat
fein Glück in Wien gemacht, dem Wiener Bolkstheaier aber
(kein Glück gebracht.,. ^Junius re^iv.
xVeti© TUSiO
Zur Wahlbewegmtg.
Wien, 29. October.
Zur Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
Vom C e n t r a l- W a h l c o m i t c der deutsch-
fortschrittlichen Partei wird folgende Bekannt­
machung veröffentlicht:
„An die s o r t s ch r i 111 i ch e n He r r tu Wähler
und Wahlberechtigten der Stadt Wien!
Das Bureau des Central-Wahlcomitc'S der deutsch-fortschritt­
lichen Partei in Wien befindet sich von Montag den 20. d. ange­
fangen für die gesammte Dauer der Wahlbewegnng in Wien,
I., Wipplingerstraße 22, Ticfparterre. Daselbl werden alle Auf­
klärungen und Belehrungen zum Zwecke der Geltendmachung des
Wahlrechtes, Eintragungen in die Wählerlisten und sonstiger, etwa
nöthiger Schritte in Wahlrechts-Angelegenheiten ertheilt.
Auch schriftliche Anfragen werden prompt erledigt werden.
Diejenigen wahlberechtigten "Parteigenossen, welche bisher in den
Wählerlisten nicht erschienen sind, werden dringend gebeten, sich bis
spätestens 15. November d. I. mit dem Wahlburcau mündlich
oder schriftlich in Verbindung zu setzen, damit die nothwendigen
Neclamationen entsprechend vorbereitet werden können. Insbeson­
dere wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Alters- und
Znständigteits-Documente, sowie "Doctor- und andere Diplome,
ans Grund deren das Wahlrecht zusteht, rechtzeitig vorbereitet
werden mögen."
Zur Wahlbewegnng im Lairdgeuieinden- Bezirk B r u ck-
Hietzing erhalten wir folgende Zuschrift: „Am 25. d. M. fand
in Liesing eine von Bürgermeistern und Gemeindcräthen der
politischen Bezirke Bruck-Hietzing zahlreich besuchte Versammlung
statt, die sich einstimmig gegen die Wahl der ch r i st-
l i ch- s o c i a l c u Candidaten Kern und H über ans-
sprach und der Entrüstung über die lügenhafte Ausstreuung Aus­
druck gab, es hätten sich sämmtliche Bürgermeister der genannten
Bezirke für die Wahl Kern's ausgesprochen. ES wurde coustatirt,
daß die Gemeinden des Wahlbezirkes fast ohne Ausnahme ans
deni Standpunkte stehen, daß den genannten Candidaten das
unbedingteste Mißtrauen entgegenzubringen ist und daß
nur ein Candidat anti-clericalec Richtung Aussicht auf Erfolg
haben könne. Die Versammlung beschloß, nach Fühlungnahme mit
dm Parteileitungen einen des WahtbczirkeS würdigen Candidaten
deutscher und freiheitlicher Gesinnung auszustellen.
Aus St.Pölten schreibt man unS: BürgermeisterVoelkl
wurde in einer Versammlung der St. Pöltener GenossenfchastS-
vorstände mit 20 von 21 abgegebenen Stimmen ersucht, die Can-
didatur für den Städtebczirk St. Polren aufrechtzuhalten. Die
Genossmschastsvvrstünde sprachen Herrn Voelkl das Bertrancn
ans und ersuchten ihn, in einer demnächst von den Gewerbe-
Genossenschaften einzuberufenden Versammlung zn erscheinen und
die Wünsche der Gewerbetreibenden entgegenzunehmen. Herr Voelkl
versprach, diesem Wunsche zn entsprechen.
Das CeNtral-Wahlcomick der vereinigten deutschen, Parteien
für bett Landgein cind en-Wahlbezirk St. Pölten hat
sich bereits constitnirt und einstimmig dm WirthschaftSbesttzer und
Gutspächter, Herrn Karl Ranch in Osterburg bei Sirning
(Gerichtsbezirk St. Polten), Obmann des landwirrhschastlichm
Casinos und der Raiffeisen-Kaste in Haunoldstein, Vorstands­
mitglied der k. k. Laudwirthschafts-Gesellschaft und der Wiener
Molkerei-Genossenschaft, als Reichsraths-Candidaten für dm Land-
gemeinden-Bezirk St. Pölten gegen dm bisherigen Abgeordneten
Wohlmeycr aufgestellt.
Geuerlil-Versammlung der Fleischhauer-
Geilosseuschaft.
Wien, 29. October.
Gestern Nachmittags fand in der Bolkshalle eine außer­
ordentliche General-Versammlung der Fleischhauer-Genossenschaft
statt. Die weite Halle war dicht gefüllt; eS hatten sich viele
hundert Fleischhauer und Fleischselcher eingesunden. Auch mehrere
Landtags-Abgeordnete, Stadt- und Gcmcinderäthe waren erschienen.
Gcnossenschafisvorstand Gemeinderath Georg Hutter
eröffnete die Leriammlirng, indem er die erschienenen Gäste, den
Gciioffmfchafts-Coumussär sowie die Theilnehmer begrüßte. Er
theilte mit, daß den einzigen Gegenstand der heutigen Tages­
ordnung eine Berathung,, eventuell Beschlußfassung über
die heutige unhaltbare geschäftliche Lage des Fleischhauer-
gewerbes bilde. Die Borstehung wisse wohl, daß die Genossenschaft
allein ohnmächtig sei, diese Frage erschöpfend zu behandeln, sie
habe den Ackerbauminister, den Handelsministcr, den Statthalter,
das Präsidium des Magistrats, Stadt- und Gemeinderath, sowie
LandtagS-Abgeordnete zn der heutigen Versammlung eingeladen.
Es waren Entschuldigungsschreiben eingelaufen: vom Ackerbau-
minister, Hündelsmiiiister und Statthalter, Bürgermeister Lueger
und den Landtags-Abgeordneten N o s k e und S t r o b a ch.
Dr. Lueger entschuldigte sein Fernbleiben mit den gleichzeitig
stattfindende» Festlichkeiten anläßlich der Bcrmülung im Kaiser-
hanse. Der Bürgermeister sagt in seinem Schreiben, er hoffe, daß
die Fleischhauer von einer Steigerung der Fleischpreise vorläufig
Abstand nehmen werden, da Aussicht vorhanden sei, daß der Auf­
trieb sich bald bessern werde. Gleichzeitig dankt Dr. Lueger für
seine Ernennung zum Ehrenmitglied der Genossenschaft. Redner
knüpft daran die Bemerkung, das; Dr. Lueger nicht als antiseniitischer
Parteiführer, sondern als Bürgermeister von Wien dieser Ehrung
theilhaftig wurde, da er sich als solcher sehr große Verdienste um
das Fleischhauergewerbe erworben habe, Redner schließt mit der
Aufforderung, es mögen die Redner sachlich und leidenschaftslos
ihre Ausführungen vorbringen, damit die Meinung, die heute
hier laut wird, die man gewissermaßen als Bolksmeiimng hin­
stellen kann, bei den maßgebenden Behörden nicht angehört verhalte.
Hierauf ergreift Landtags-Abgeordneter Schneider das
Wort. Er führt, auch daß er als Gewerbetreibender das Be­
dürfniß fühle, in der vorliegenden Frage das Wort zn nehmen.
In gewissen Zeitungen wurden die Fleischhauer als „Bcr-
theuerungsmaschinen" hingestellt; dem sei aber nicht so; die ein­
zige Ursache der Vertheuerung des Fleisches sei der Zwischenhandel.
Er weist auf die Erfahrungen hin, die er diesbezüglich in Rumä­
nien gemacht habe. Hauptsächlich sei es Ungarn, das aus der
Wiener Fleischvertheuernng seinen Vortheil ziehe und dm Auftrieb
nach seinen eigenen Interessen regulirc.
Nun erstattet Vorsteher-Stellvertreter Valentin I e d e k das
Referat. Einleitend bemerkt Mdncr, daß sich die Fleischhauer nur
mit schwerem Herzen zu einer Fleischverthcnernng entschließen,
jedoch würde sie der Selbsterhaltungstrieb dazu zwingen, falls die
competenten Stellen den berechtigten Förderungen der Genossen­
schaft .auch fernerhin ablehnend gegenüberstanden. Die heutige Ver­
sammlung möge der Ausgangspunkt einer neuen Epoche sein,
welche einerseits den Fleischhauern ohne eventuelle Erhöhung eine
leidliche Existenz verschafft, andererseits dem consumirenden
PnblieM statt drohender Belastung eine baldige Entlastung bringe.
In dem Referate bezeichnet der Redner als Hauptnrsachen für
den Niedergang des Gewerbes die seit dem Jahre 1874 auf die
Fleischhauer überwälzte Verzehrungssteuer und die Sperrung der
rumanisclM Grenze, und beantragt znm Schutze des Gewerbes
die Einführung des Zolles auf Grünhünte, obligatorische
Schlachtviehversicherung, eine Abänderung der Marktordnung rc.
An das Referat knüpft sich eine lebhafte Debatte. Handels­
kammerrath Julius Weißenberger findet die ablehnende
Haltung der Regierung durch ihre Beziehnngen zu den Agrariern
bedingt, die wicdermu ein Interesse an hohen Fleischpreisen haben.
Anders stehe es mit der Marktbehörde, die ebenfalls gegen die
Fleischhauer Stellung nimmt. Die Berzehrungsstcner, und um
diese handle es sich eigentlich, sei nur in Folge der Einflußnahme
der Marktbehörde aus die Fleischhauer überwälzt worden, und auch die
damalige Gemeindevertretung habe diesbezüglich viel ans dem Gewissen.
Redner sagt, daß, falls man für das rumänische Einfuhrverbot sei,
eine Beschränkung der Ausfuhr eintreten müsse. Man brauche
sich zwar nicht zn fürchten, die Fleischpreise zn erhöhen, aber es
sei im ei eneit Interesse nicht rctthsam, um den Kundenkreis nicht
zu verkleinern. Gemeinderath O r e l bittet um Aufklärung, wieso
es komme, daß so viel Vieh nach Deutschland exportirt und dort
zu den gleichen Preisen verkauft werde, wie hier in Wien. Der
Referent erklärt dies einerseits ans dem bei Goldzahlungen resul-
tirenden Agio, das mit Zuziehung der Berzehrungsstcner 24 Per-
ccnt betrage, andererseits auch mit der vortheilhaftcren Ausschrotung
des Schlachtthicres, da das rcichsdentsche Publicum nicht solche
rigorose Anforderungen stelle. Vorstand Hutter ergänzt diese Mit­
theilungen ans Grund seiner im Auslande gemachten Erfahrungen.
Stadtrath O p p e n b e r g e r coustatirt entgegen den Ansführnngen
eines Vorredners, daß der jetzige Gemeinderath auf die Haltung
der Marktbehörde keine Jngerenz nehmen könne, da sich dw
frühere Gemeindevertretung des Einflusses auf das Marktamt
begebe» hat.
Kammerrath A d l e r bezeichnet gegenüber dem Referenten
daS Agio als zu hoch gegriffen; dies betrage nur 18 Percent,
ivaS der Referent auch richtigstellt. Hierauf ergriffen noch die
Fleischhauer Schindler, F u ch s, R ö tz e r und Stadler
das Wort, die Alle die Berzehrungsstener als den Ruin des
FieischhanergewerbeS hinstellen. Der Vorsitzende sagt in seinem
Nesume, daß die Klage über die Verzehrungssteuer schon seit jeher
bestehe. Als die Vororte mit Wien vereinigt wurden, sei durch
die Einbeziehung der Borortc-Linien in den Ring der Verzehrungs­
steuer der Nothstand der Fleischhauer acut geworden.
Zum Schluffe der Versammlung wurde folgende Resolution.
einstimmig angenommen: „Die heute tagende General-Versammlung
der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft beschließt einstimmig, vor­
derhand eine a b w a r t c n d e S t e l l u n g einzunehmen,
erwartet jedoch schleunigste Abhilfe und fordert: 1. Aufhebung der
Verzehrungssteuer; 2. Oeffnung der rumänischen Grenze, um die
Einfuhr von Vieh zu heben, oder Schließung der Grenze und
Verbot der Ausfuhr; 3. Einführung eines Zolles auf Grün-
häute; 4. Einführung einer obligatorischen Schlachtvieh-Versicherung;
5. Abänderung der Marktordnung bezüglich des Einkaufsmodns,
und zwar nach Schlachtgewicht statt des bisherigen Lebendgewichtes;
6. unbedingte Errichtung eines städtischen Ueberwachungsamtes;
7. in die zu erlassende Marktordnung die Bestimmung auf­
zunehmen, daß inclusive der Verzehrungssteuer gehandelt wird-
8. die Versammlung beauftragt die Genossenschasts-Borstchnngj
alle Schritte einzuleiten, um diese Forderungen bei den maßgeben­
den Behörden znm Ausdrucke zu bringen und deren Inkraftsetzung
zn erwirken."
Die Hochreit im Kaiserhause.
Wien, 29. October,
Das Galadiner im Cepcmonieusaalc.
Die Feierlichkeiten zn Ehren der Vermälung der Erzherzogin
M a r i a Imm a c u l a t a R a i n e r i a mit dem Herzog Robert
von Württemberg, welche heute Vormittags mit der
Trauung iu der Hoscapelle und betn feierlichen Zug durch die
kaiserlichen Appartements ihren Abschluß finden, erweckten am
gestrigen Sonntag in der sonst wie ein Märchenschloß liegenden
Burg festliche Bewegung, die sich bis auf die Plätze und Straßen
hinaus erstreckte. Prunkvolle Gala-Cquipageu standen in langen
Reihen und wurden vom Publicum gebührend bewundert, vor
Allein der mit Schimmeln bespannte Wagen, welcher die junge
Braut ans dem Palais des Erzherzogs Rainer in die Burg
geführt hatte.
Um 5 Uhr fand das G a l a d i n e r statt, an dem 152 Gäste’
thcilnahinen. Die Tafel war in Hufeisenform im Ceremoniensaal
gedeckt, der mit seiner vornehmen weißen Architektur und seinen
'blaßgelben Säulen, den Spiegeln und Hautreliefs im Glanz des
clek'.rischenLichtes wie vielleicht kein zweiter kaum zn derartigen prunk­
vollen Festlichkeiten sich eignet. Pflanzen- und Blumen-Decoratiouen
waren im besten Geschmack angeordnet, und die goldenen Aufsätze
schmückten die langen Tafeln. Abgehend von der sonstigen Gepflogen­
heit, traten der Hof und seine Gäste am oberen Ende des Saales,
und zwar aus deni ncucrbauteu Saal und durch die den Ceremonieu-
saal gegen den äußeren Bnrgplatz abschließende Galerie ein.
Herzog Nikolaus von Württemberg hatte als Vertreter
des Königs von Württemberg den Vortritt und führte die Erz­
herzogin Maria Joseph«. Der Kaiser erschien mit einer
schönen Dame im Silberhaar, einer neuen Erscheinung am Wiener
Hofe, und ihm folgte ein Herr in schwarzem Frack, der die ältere
der zwei unverheirateten Töchter des verstorbenen Erzherzogs Karl
Ludwig, die Erzherzogin Maria Annunciata, am Arme führte,
die als Aebtiffin des Prager Dammstiftes den Vorrang
vor allen Erzherzoginnen und gleich der die Stelle der
Kaiserin vertretenden Erzherzogin Maria Joseph« hat. Die bei­
den neuen Erscheinungen waren der Graf und die Gräfin von
C a s e r t a; Letztere Ist eine geborene Prinzessin von Bourbon»
Sicilien und eine Schwester der Großherzogin von Toscana. Es
wurde ihnen vom Wiener Hofccremoniel königlicher Rang zuge­
standen, da Prinz Alfonso, Graf von Caserta, ein Bruder des
verstorbenen Königs Franz von Neapel ist nnd sich als dessen
Nachfolger betrachtet. Der Hof war bei dem Diner so zahlreich
vertreten, daß die Mitglieder desselben das ganze obere Ende der
großen Tafel und die äußeren Seiten des Hufeisens bis fast zur
Mitte einnahmen. Mehrere Prinzessinnen von Bourbon-
Si eil icn waren der dem Hanse Toscana entstammenden
Braut zn Ehren erschienen, und außerdem sah inan zum erstenmal
vollzählig den jungen Nachwuchs an Erzherzoginnen, die anmuthige
Tochter des verstorbenen Kronprinzen Erzherzogin Elisabeth
Marie, zwei Töchter der Erzherzogin Jsabella, nebst der Erz­
herzogi,i-Aebtissin die Erzherzogin Elisabeth Amalie, Töchter
des Erzherzogs Karl Ludwig, zwei jugendliche Töchter des
Grvßherzogs von Toscana, die Erzherzoginnen A n u a und
Margarethe.
Am oberen Ende der Tafel saßen in der Mitte bas Braut­
paar und zur Rechten desselben der K a i f c r, die Gräfin von
Caserta, Erzherzog Franz Ferdinand, dann die Mutter
des Bräutigams Herzogin M a r i a T h c re s i a von Württemberg,
Erzherzog Otto, Erzherzogin Blau ca und Erzherzog Ferdi­
nands Karl. Znr Linken des Brautpaares saßen Erzherzogin
M a r i^ Iosep h a, Herzog Nikolaus von Wiirttemberg,
Erzherzogin Di ar ia Annunciata, der Graf von Caserta,
die Großherzogiu Alice von Toscana, der Herzog A lbrecht
von Württemberg und Erzherzogin Jsabella. Der Bruder
des Kaisers, Erzherzog Ludwig Victor, saß schon an der
Längsseite der Tafei.
Unter den Gästen befanden sich der deutsche Botschafter
Fürst E n l e n b n r g, der württemberg'sche Legativnsrath Frei­
herr v. Linden und die ivürttettlberg'sche Regiments-Deputation,
die Obersthofmeister, sowie die übrigen obersten Hoschargm rrM


[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 3 ]
JNr. mwt Wien, Montag:
bic Hosbamen, die Reichsminister und die österreichischen und
ungarischen Minister, die Präsidenten der obersten Gerichts- und
Rcc'munflshöfc, die Gardecapitäne, zahlreiche Generale, die
Officiere der Suiten und der Bürgermeister von Wien.
Beim dritten Gange erhob sich der Kaiser und mit ihm
die ganze Gesellschaft, und der Monarch sprach mit klarer, wohl-
tönender Stimme folgenden Toast auf das Brautpaar: „Ich gebe
Meiner Freude über diese neue verwandtschaftliche Beziehung der
königlichen Familie von Württemberg mit M einem
H a u s e AuSdruck, und indem Ich den Segen des Himmels auf
diesen HcrzenSbnnd herabflehe, erhebe Ich Mein Glas auf das
erlauchte Brautpaar." Die Militär-Capelle intonirte eine Strophe
der deutschen Hymne. Um 6 Uhr wurde die Tafel aufgehoben.
Das Hofconcert im Rcdoutensaalc.
DaZ Hofconcert, zu dem etwa sechshundert Einladungen
erfolgt waren, begann erst um l j 2 9 Uhr, aber im Redoutcnsaale
hatte sich schon eine halbe Stunde früher eine glänzende Gesell­
schaft eingefunden. Der in seiner neuen Gestalt so effectvoll
wirkende Saal war reich dccorirt, die zu den Thcezimmern empor-
sührende Treppe ganz hinter herrlichen Gewächshauspflanzen ver­
borgen, und das Podium, ans welchem die Solisten und das
Hosopenl-Orchxster Platz nahmen, vom Auditorium durch eine
mit blühenden Gewächsen verdeckte Rampe getrennt. Ein weiter
Raum zwischen dieser Rampe und der ersten Sitzreihe blieb leer,
und hier hielt der Kaiser in der Pause Cercle und beglückwünschte
am Schluß des Concerts die ausübenden Künstler.
Die ersten Ankömutlinge waren eine große' Schaar von
jugendlichen Comtessen, dieses belebende Element in der vornehmen
Wiener Gesellschaft, und sie nahmen ziemlich weit vorne auf der
linken Seite Platz, wo sie nahezu sechs Reihen der Sessel besetzten.
Dann erschienen die Diplomaten, die englische Botschafterin Lady
Plumkett etwas später als die anderen Damen, da sie vorher
im Marmorfaale von der Ersten Obersthofmcistcrin Gräfin
H a r r a ch- T a x i s dem Kaiser vorgestellt worden war. Von
Vertretern der Kirche, die beim Hofdiner ganz gefehlt hatten, sah
man beim Concert nur zwei, den Nuntius und den Feld-
bischof Belopotoczky; dagegen war das diplomatische Corps
beinahe vollständig anwesend. Die Botschafter mit ihren Ge-
malinn.cn nahmen das Längssofa rechts vor den Mitgliedern des
Hofes ein; die silbrigen Diplomaten und ihre Damen saßen rechts
in den ersten Reihen hinter den Mitgliedern des Hofes. Es war
auch eine große Anzahl von Generalen erschienen, und entsprechend
den zahlreichen Erzherzoginnen und Prinzessinnen sehr viele Oberst-
hofmcisterinnen und Hofdamen, welche die Sofas an der linken
Längsseite des Saales einnahmen.
Um si-ch Uhr erschienen die Mitglieder des Hofes, deren
Herannahen der Ober-Ceremonicnmeister Graf H u n y a d y an­
gekündigt hatte, worauf jenes wie durch einen Zauberstab hervor­
gebrachte Schweigen eintrat, das bei jeder ähnlichen Gelegenheit
stets so überraschend wirkt. Wieder schritt als Erster Herzog
Nikolaus von Württemberg mit der Erzherzogin
Maria Josepha durch den Mittelgang zwischen den Sitz­
reihen. dann folgte der Kaiser, der die Gräfin C a s e r t a
führte, der Graf C a s e r t a init der Erzherzogin-Aebtijsin und
hierauf in langer Reihe die Mitglieder des Hofes. Die Paare
gingen in weitem Abstande, damit die Schleppen der Erzherzo­
ginnen sich ihrer ganzen Länge nach entfalten konnten. Dcr
Fauteuil dcs Kaisers stand für sich zwischen den zwei ersten
Reihen, in denen rechts die Erzherzogin Maria Joseph«
und links die Gräfin Caserta als Erste Platz nahmen.
Am oberen Ende des Saales saßen links auf einer Estrade
die fünf Haupt-Hoswürdenträger: Fürst L i e ch t e n st e i u als
Erster Obersthofmeister, Gräfin H a r r a ch- T a x i s als Erste
Obersthosmcrsteriu an der Stelle, wo man so viele Jahre lang
die unscheinbar- und doch so maßgebende Persönlichkeit der Gräfin
G o i- ß zu sehen gewohnt war, dann Graf G o l u ch o w s k i
als Minister des kaiserlichen Hauses, Graf A b e n s p e r g-
Traun als Obcrstkämmcrir, Fürst M o n t e n u o v o als zweiter
Obersthofmeister.
Der Kaiser gab das Zeichen zum Anfang dcs Concertes,
dessen erster Theil ohne Unterbrechungen absolvirt wurde. Das
Hoforchester spielt- zuerst die Ouvertüre zur Oper: „Dcr König
hat's gesagt"; dann trat Frau G u t h e i l- S ch o d e r vor und
lang eine Arie aus derselben Oper. Hierauf folgte ein von Herrn
Arnold R o s i meisterhaft ausgejührtes Biolin-Solo, die „Faust"-
Phantasie von Sarasate. Nun sang Erik Schmedes drei
Lieder: „Der Traum" von Grieg, „Leb' wohl, liebes Gretchen"
von Gade und das „Wanderlied" von Schumann, dann Wilhelm
H e s ch seine berühmte Arie aus der Oper „Engen Onegin" von
TschaikowSky, und das Zwischenspiel ans der Oper „Donna
Diana" von Reznicck bildeie den Abschluß des ersten Theiles.
Gleichzeitig mit dem Kaiser erhob sich nun die ganze Gesell­
schaft, und indem die Erzherzoginnen in den freien Raum vor
den Sesselreihen traten, kamen erst die prachtvollen Toikelteu zum
Vorschein, welche sie zu dieser festlichen Gelegenheit gewühlt hatten.
Erzherzogin M a t i o Josephs stach durch die Pracht ihrer
Toüette unter Allen hervor; sie trug ein türkisblaues, mit kühn
gezeichneten weißen Spitzen-Applicationen geschmücktes Schieppkleid,
eine secesfionistijche Hoftoilette. Sonst wurde dieser Geschmacks­
richtung wenig gehuldigt— am wenigsten in den Frisuren,
welche ausnahmslos ziemlich hoch waren. Mit dem
Ausschnitt der Corsagcn wird nicht mehr ganz so
rigoros vorgegangen wie früher, und wenige Damen
trugen den orthodoxen runden Ausschnitt, der durch die Hof-
Kleiderordnung vorgeschrieben ist. Die jungen Damen waren, mit
Ausnahme der Stiftsdamen, fast alle in lichten Seiden- und
Atlas-Toiletten erschienen; manche hatten weiße Federboas um
den Hals gelegt.
Unter allen jungen Damen leuchtete durch liebliche Anmuth
und ein herzgewinnendes anspruchsloses Wesen Erzherzogin Elisa­
beth Marie hervor, die Tochter des verstorbenen Kronprinzen.
In einem roja Müdchmkleide, das mit blaßblauer Schärpe und
Schleifen und einer einzigen Rose geschmückt war. mit
einem Kranz von Brillantfiernen im blonden Haar, war
sie eine reizende Erscheinung. Sie benützte die Pause, um
den Saal zu durchschreiten und sich mitten unter die
jungen Erzherzoginnen und Comtessen zu begeben, denen sie mit
jugendlicher Energie die Hände schüttelte und die sie durch leb­
hafte Fragen immer wieder znm Plaudern anregte. Sie wendete
sich auch filteren Damen und Herren zu, die sie persönlich kennt,
und ibr liebliches Gesicht strahlte von Freude, wenn die älteren
Herren der Bewunderung über ihre Erscheinung Ausdruck gaben.
Ihre Obersthofmeisterin hatte ihr beim Anfang der Pause sorglich
eine weiße Federboa umgelegt; obwol diese nur den Eindruck
eines Hauches machte, wurde sie der Erzherzogin doch bald lästig,
und sie entledigte sich derselben mit einer ungeduldigen Geberde.
Im ganzen Wesen der jungen Erzherzogin liegt etwas Herzer­
frischendes, das gerade inmitten der Hos-Etignette bezaubernd wirkte.
Der Kaiser sprach mit allen Diplomaten lang und eifrig,
am längsten mit den englischen und türkischen Botschaftern und
mit N e r i m a n Khan, dem persischen Gesandten. Unter den
Anwesende» befanden sich auch der österreichisch-ungarische Bot-
schastev in Berlin, Herr v. S; ö g y e ny- M a r i ch, sämmtliche
Minister und zahlreiche Mitglieder des Adels.
Bei der Fortsetzung des Concertes errang gleich mit der ersten
Nummer nach der Pause. Frau Frances S a v i l! c einen schönen
J^eixe t-’reio Presse.
Erfolg— sie sang eine Arie ans Delibes' Oper „Lakine". Es
folgten sodann, vom Orchester ausgeführt, das „Menuett" von
Boccherini, von Franz Naval vorgetragen Brahms' „Botschaft",
das Volkslied „Das Mühlrad" und N. Strauß' „Ständchen",
Den Abschluß bildeten die „Ungarischen Tänze" von Brahms. Es
war 10 Uhr vorüber, als das Concert zu Ende war, woraus dcr
Kaiser sich die Künstlerinnen und Künstler vorstellen ließ und
ihnen seine Anerkennung anssprach.
Die Trauung in dcr Hofburg-Pfarrkirche.
Heute Vormittags um 11 Uhr trat der Kaiser in
der Gala-Marschallsnniform ans seinen Appartements, worauf
das Brautpaar, die Erzherzoge und Erzherzoginnen, sowie die
fremden Gäste sich znm feierlichen Kirchengange rangirten. Zuerst
kamen die Truchsessen und Kämmerer, die Minister und Geheimen
Räthe, Obersthofinarschall Graf C z i r a k y, der Zweite Oberst-
hofmeister Fürst M o n t e n u o v o und zuletzt der Erste Oberst-
hofmeister FML. Rudolph Fürst zu L i c ch t e n st e i n. Nun
kamen paarweise die Erzherzoge und die fremden Gäste, und zwar:
Prinz August Leopold von Coburg und Gotha, die
Herzoge Ü l r i ch, Albrecht und Philipp von
Württemberg, Prinz Johann Georg von Sachsen
und Prinz A l p h o n s Gras von Caserta.
Der Kaiser und Herzog Nikolaus von Württem­
berg als Vertreter des Königs von Württemberg geleiteten den
Bräutigam Herzog Robert von Württember a, die Erz­
herzoginnen LN a rsi a Joseph« und M a r i e die Braut Erz­
herzogin M a r i a I m m a c n l a t a R a i n c r i a.
Die Erzherzogin-Braut ist eine ungewöhnliche Erscheinung
durch den italienischen Typus ihrer feinen Züge und durch das
rabenschwarze Haars das nur ganz rückwärts in einem schmalen
Streifen von dem Brantschlcier verhüllt war, der in dichten
Falten vom kleinen runden Kränzchen aus Myrten und
Orangcnblükhen bis auf die lange,, mit Blüthen ge­
schmückte Courschleppe herabfiel und von den jüngsten von
den heule fnngirenden Edelknaben getragen wurde. Erzherzogin
Maria Joseph a war in einer silbcrgestickte» Toilette
aus rosa Atlas eine imposante Erscheinung— die ehrwürdige
Gestalt der Erzherzogin Marie mit schneeweißem Haar trug
eine lichtgraneToilette. Es folgten die Gräfin von Caserta mit
vornehmer Haltung in einer reich mit Gold gestickten Atlastoilette,
dann Erzherzogin Maria Annunciata, Herzogin Maria
Theresia von Württember g, die Großhcrzogin von
Toscana, die Erzherzoginnen I j a b e l l a und B l a n c a,
Erzherzogin Maria Theresia und Prinzessin Carolina
von Coburg. Die unverheirateten Erzherzoginnen erschienen
nicht im Zage, sondern begaben sich schon früher in die Kirche.
Arciercv- und ungarische Leibgarden begleiteten zu beiden
Seiten den Zng, der durch das Ceremonicn-Apparlement über die
Botschastersücge und den Corridor den Weg zur Hosburg-
pfarrkirche nahm.
Als der Zng die Kirche betrat, bildeten die Erzherzoge ein
Spalier, durch welches Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Grnscha
den Kaiser und das Brautpaar geleitete. Die Braut schritt zur
Linken dcs Bräutigams zu dem Betschemel vor dein Hochaltar,
der Kaiser begab sich ans dcn Platze nutet dem Thron­
himmel. Unmittelbar darauf begann die Trannngsceremonie.
Der Cardinal Fürst- Erzbischof hielt eine Ansprache und
stellte dann an den Bräniigain und an die Braut die
vorgeschriebenen Fragen, die sowol der Herzog als di: Erzherzogin
laut und vernehmlich beantworteten. Ho'fbnrgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer reichte ihnen auf einer Goldtasse die Ber-
mäliingsringc dar, die sich das Brautpaar gegenseitig an die
Finger steckte, worauf der Cardinal dcn Ehebund kirchlich ein­
segnete. Eine Messe schloß dcn Traunngsact. Nach derselben erhob
sich der Kaiser und verließ unter Pauken- Und Trompetenschall die
Kirche, worauf ih»i der Hof folgte. Dcr Kaiser hat hierauf
im Ecksalon des Alexander-Appartements die Neuvcrmälten in
Audienz empfangen.^
Der Kaiser stattete vorige Woche am Freitag im Palais
Rainer einen Besuch ab und überbrachte bei dieser Gelegenheit
persönlich das sür die Braut bestimmte Hochzeitsgeschenk, ein kost­
bares Brillanten-CoUier, welches die Erzherzogin beim Familien­
diner am Sa m st a g zum er st e n m a l e trug.
*£
w
Erzherzogin M aria Immaculata Raineria hat sich als
Braut von Professor Joseph K o p p a Y malen lassen und das
ausgezeichnet getroffene Bild der Erzherzogin M a r i e, Gcmalin
des Erzherzogs Rainer, zum Geschenke gemacht. Rcprodnctionen
des Bildes werden im Knnsthandel erscheinen. Im Auftrage der
jungen Erzherzogin hat Professor Koppay auch das Porträt ihrer
verstorbenen Mutter, der Erzherzogin Maria Immaculata
Clemcntine, gemalt, welche? die neuvermülte Herzogin von
Württemberg als Andenken mit sich nimmt.
Die Rcnnxciültion dcr Erzherzogin.
In dem amtlichen Berichte, den die gestrige „Wiener Zei­
tung" über die Renunciation der Erzherzogin Maria Jmma-
culata Rainer!« veröffentlichte, wird die Bedeutung dcs Rennn-
ciations-Actes folgendermaßen dcfinirt: „Es oblag nach den be­
stehenden HauSgesetzen und dem a. h. Familienstatnte^ der durch­
lauchtigsten Braut, vor ihrer Vermäiung einen mittelst eines
Eides zu bekräftigenden Verzicht für sich und ihre Nachkommen
auf die i h r nach d e r G e b n r t z n st e h e n d e n S u c c e s-
s i o n s- und Erbrechte zu Gunsten der ihr sei eS an
Geschlecht, Linie oder Alter nunmehr v o r g e h e n d e n F a m i-
l ie ng l ied er des durchlauchtigsten Erzhauses abzulegen."
f Mar Müller.
Wien, 29. Octobcr.
Wie unS ein Telegramm ans London meldet, ist gestern
in Oxford der berühmte Sprachforscher Friedrich Max Müller
gestorben. Friedrich Max Müller wurde im Jahre 1823 als
Sohn des Dichters Wilhelm Müller in Dessau geboren. Nachdem
er die Universitäten in Leipzig und Berlin frequcntirt hatte, er­
langte er 1813 den Doctorgrad. Er stndirte Arabisch und Persisch
bei Professor Fleischer, Sanskrit und vergleichende Philologie bei
Brockhans, Bopp und Rückert. Als Zwanziojähriger verösient-
lichte er eine Uebersetznng dcr Hitopavesa. In Paris, wo er nnter
Eugene Burnons seine Studien fortsetzte, saimnelte er Materialien
für eine Ausgabe dcr Rig-Beda. der geheiligten Hymnen der
Brahmanm. Zu dieser Arbeit war die Benützung von Handschriften
nöthig, die in englischen Bibliotheken erlagen, weßhalb Müller im
Jahre 1846 nach England ging. Dort machte er die Bekannt­
schaft des■ damaligen preußischen Botschafters in London, Baron
Bunseu, ans dessen Empfehlung hin die ostindische Compagnie
ihn mit der Herausgabe dcr Rig-Beda beauftragte. Da dieses
Werk in Oxford gedruckt werden sollte, so ließ sich Müller im
Jahre 1848 in dieser alten Universitätsstadt nieder. Schon im
folgenden Jahre erschien dcr erste Band dich^s erst 1875 mit dem
sechsten Quartband abgeschlossenen Riesenwerkes in der Stärke von
tausend Quartsciten. Ans Einladung der Universität hielt Müller
Vorlesungen über vergleichende Philologie, und wurde 1856 Curator
der berühmten Bodleyana. Nachdem im Jahre 1860 seine' Be­
werbung um die Professur für Sanskrit in Folge der Umtriebe
29. Oetosier 1900 Seite 3
theologischer Parteien erfolglos geblieben war, stiftete die Oxforder
Universität im Jahre 1868 eine neue Professur für vergleichende
Philologie und nannte im Gründnngsstatut als ersten Inhaber
dieser Professur Müller. Die im Jahre 1872 an ihn ergangene
Berufung der Straßburger Universität lehnte er ab. 1873 hielt
er in der Westminstcr Abtei, in der vor ihm noch kein Nicht-
clcriker gesprochen hatte, eine Vorlesung über „die Religionen
der Welt".
Als Müller im Jahre 1875 seine Oxforder Professur nieder­
legte, um nach Deutschland zurückzukehren, übertrug ihm die
Universität die Herausgabe einer Serie von Ucbersctzungen der
„Heiligen Bücher des Ostens" (Sacred Books of the East) und
bewog ihn dadurch zum Bleiben. Eine dritte Serie dieses
Werkes, von dem in zivei Serien 49 Bände erschienen, wurde
im Jahre 1894 mit Unterstützung des Königs von Siam
begonnen. 1878 hielt der Gelehrte in Westminster seine später
in Buchform erschienenen Vorlesungen über „den Ursprung
und das Wachsthum der Religion" und 1882 jene Vorlesungen
an der Cambridger Universität, die er später unter dem Titel:
„Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung" herausgab. Schon
früher veröffentlichte er seinen „Essay über vergleichende Mytho­
logie", eine „Geschichte der alten Sanskrit-Literatur" und die
„Vorlesungen über die Wissenschaft der Sprache", eine „Ein­
leitungen'. die vergleichende Religionswissenschaft" und eine eng­
lische Sanskrit-Grammatik, die später ins Deutsche übertragen wurde.
Die meisten von seinen Essays sind in den „Chips from a Ger­
man Workshop“ (London, 1868 bis 1875) gesammelt; eine
Auswahl derselben erschien als ,,8e!eotsd essays oa laaguagc,
mythology and religion.“ 1881 gab Müller in den „Aaecdota
Oxcmiensia“ mtifmc buddhistische Werke heraus. Er benützte hiefür
die von ihm entdeckten ältesten Sanskrithandschriften aus Japan.
Auf diese Entdeckung führte ihn der Unterricht einiger Buddha-
priester, die ans Japan zu ihm gekommen waren, um
Sanskrit zu lernen. Aus seiner Feder stammte ferner die erste
vollständige Uebersetznng von Kam's „Kritik dcr reinen Ver­
nunft" ins Englische. Ans belletristischem Gebiete veröffentlichte er
eine Erzählung: „Deutsch- Liebe. Aus den Papieren eines
Fremdlings."
Müller, der in der „Edinburgh" und der „Qikaricrly
Review", sowie in verschiedenen literarischen Zeitschriften Eng­
lands, Amerikas, Frankreichs und Deutschlands zahlreiche Bei­
träge veröffentlichte, war -Ritter des Ordens paar I« merite,
eines der acht auswärtigen Mitglieder des Institute Go France,
auswärtiges Mitglied der Reale Accadcmia dci Liacoi in Rom
sowie Ehrendoctor der Rechte und der Philosophie der-Universi­
täten von Cambridge, Edinburgh und Bologna,
Gemeinsame Miuister-Eonferery.
Wien, 29. October.'
Die gemeinsamen M i n i ste r-C o n ferenzen
über die bosnischen Bahnen sind auch gestern fort­
gesetzt worden, ohne daß es gelungen wäre, dieselben züm
Abschlüsse zu bringen. Vielmehr findet auch heute eine drille
Minister-Conferenz in dieser Angelegenheit statt. Von un­
garisch ossiciöscr Seite wird einer in Budapest aufgetauchten
Meldung entgegengetreten, als ob bei diesen Verhandlungen
Differenzen zwischen der ungarischen Regierung und dem
Kriegsministcrium zu Tage getreten wären. Es wird hiebei
darauf aufmerksam gemacht, daß die Kriegsverwaltung in
dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen gar nicht
vertreten sei, so daß sich ein Conflict zwischen ihr und der
ungarischen Regierung nicht habe ergeben können.— Die
ungarischen Minister kehren morgen nach Budapest zurück,
wo das Abgeordnetenhaus in die Verhandlung über das
Gesetz, betreffend die Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand, eintritt.
Die Ereignisse in China.
Die Verhandlungen in Psking.
Paris, 27. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom Heuligen: Die fremden Gesandten
traten heute zu einer zweiten Sitzung behufs Prüfung
dcr Vorschläge Delcasse's zusammen. Sämmtliche Ge­
sandten anerkannlen die Nothwendigkeit, für alle
Haupt Urheber der letzten Ereignisse die Todes­
strafe zu verlangen. Man hat Grund zu der Annahme,
daß die M ächte diese Genugthuung erhalten
werden, wenn sie darauf bestehe n. Auf die letzte 3£ote L i-
Hung- Ehan g's und des Prinzen Tschi n g wird
keine Antwort ertheilt werden.
Eine Unterredung mit Li-Hung-Chang.
Rom, 27. October. „Meffaggero" veröffentlicht eine
U u t c r r e b it u g, welche sein Pekinger Correspon-
dcnt gestern mit L i- H u n g- C h a n g hatte. Letzterer
beklagte die seit dem Monate Mai in China vorge­
fallenen Ereignisse. Alle diejenigen, welche China lieben
und es auf hem Wege des Fortschrittes sehen wollen, b e-
dauern tief den Ausstand der Boxers. Li-Hung-
Chang hätte niemals gedacht, daß es dazu
kommen könnte, daß die Boxers die europäisch e u
Gesandtschaften angreifen imd sogar euren G c-
sandten t ö d i e n würden, China sei denn auch sehr
rasch von der Strafe für das schlvcre Vergehen
weniger Taltsender fcpit Rebellen heimgesucht worden.
Nun da das Pacificationswerk nahezu vollendet sei,-
hoffe Li-Hung-Chang, daß die Mächte die fried-
l i ch e n Absichten Chinas und seinen Wunsch, den
Beleidigten die gerechte Genugthuung zu Theil wcr-
den zu lassen, berücksichtigen und ihre Truppen
so rasch als möglich Zurückziehen werdeü. LüHuiig-
Chang, welcher bezüglich des letzteren Punktes große Z iu
verficht an den Tag legte, sprach in e n t h u s i a st i-
schen Ausdrücken von der bevorstehenden Wieder­
aufnahme der Handelsbeziehungen mit
den Ländern des Occideuts urid erklärte schließlich,er und
die chinesischen Behörden wünschen den voll­
ständigen Frieden. Der Correspondeick des
„Meffaggero" fügt hinzu, er habe aus dcr Uickerredung den
Eindruck gewonnen, daß Li-Hung-Chang von
den Meinungsverschiedenheiten und Eifer­
süchteleien unter den Verbündeten volle Kennt-
n i ß besitze und wisse, daß dies seine Stärke aus­
mache.
Vom chinesische» Hofe.
London, 27. October. Die chinesische Gesandt­
schaft theilt mit, sie habe am 16. d. ein Telegramm mit


[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
bcr Nachricht erhalten, daß die Kaiserin-Witwe in
Tunkwan ain Gelben Fluß angekommen sei und der
kaiserliche Hos sich noch dort befinde. Ueber die angebliche
Erkrankung der Kaiserin erhielt die Gesandtschaft
keine Nachricht und meint, die Meldung müsse sich
auf einen vor der Abreise des Hofes nach Tai-
y u e n f u liegenden Zeitpunkt beziehen, dürfe also nicht
so aufgefaßt werden, als ob der Hof bovtsjin z u r ü ck-»
gekehrt wäre.
Sport.
Wiener Oetover-Rennen.
(Achter Tag.)
Die Sonne schien, und da machte es nichts, daß ein etwas
rauher Wind über die Freudenau blies. Der Schlußtag des
Octobcr-Meetings war dessen einziger guter Renntag, und das
Henckel-Memorial, die letzte große Zweijährigen-Prüfung des
Jahres, gestaltete sich zu einem hochinteressanten Errigniß. Die
Frage, wer der Beste des Jahrganges, hat cs zwar auch nicht
entschieden, aber cs waren doch gute Pferde, die in Front endeten.
Das Rennen litt allerdings durch die mehr als eine halbe Stunde
währenden Startversuche und dann auch durch die Taktik, die mit
Kamorosan eingeschlagen wurde. Die französisch gezogene Schimmel­
stute, die sich schon im Austria-Preise hervorthat, wollte ihr Steh­
vermögen ausnützen, war aber zu langsam, um den speedigen
Carrasco abwehren zu können. Interessant war aber auch das
erste Rennen, in dem Marc Aurel auf einmal eine sehr hervor­
ragende Form zeigte, die ihn auch in die bessere Classe einreihte».
Am Donnerstag war er hinter Mvntezuma angehalten worden,
heute, amerikanisch geritten, schlug er diesen überraschend leicht.
Ein sehr gutes Pferd gewann das Schlußrennen, dessen Resultat
Vollkommen der Form entsprach. Polonius war ja ein Derby-
pferd, waö Max nie war.
Nachstehend der Rennbericht:
Maide »rennen der Zweijährigen. 2400 K. 1800
Meter. Sechs kiesen. Graf L. Trauttmansdorss's Marc Aurel, 66 Klgr.
(Barler) Erster; Montezuma, 56 Klgr. (Wilton), Zweiter; Kevely
54*/* Klgr. (Black), Dritte. Leicht mit zwei Längen gewonnen, andert­
halb Längen zurück die Dritte. Totalisateur 83:10. Platzwetten
Handicap. 2400 K. 2000 Bieter. S cchs liefen. Mr. Silton's
dreijähriger Gondi, 58 Klgr.) (Barker), Erster; Alice, 47 Klgr.
(Wüton)s Zweite; Ferne, 59'/, Klgr. (Hvams), Dritte. Leicht mit
dritthalb Längen gewonnen, eine Länge zurück die Dritte. Totaufa-
teur 36:1». Platzwetten 87, 97 :50.
Verkaufs rennen. 4400 K. 1300 Meter. Sieben liefen.
Herrn Alexander Ritter v. Lederer's zweijähriger Völegeny, 45*i, Klgr.
(Slack), Erster: Berceuse, 54 Klgr. (Clemmson), Zweite; Japello,
48h, Klgr. (Sonthey), Dritter. Sehr leicht mit zwei Längen gewonnen,
fünf Lünaen zurück der Dritte. Totalisateur 33:10. Platzwetten
72, 122 181:50._„
Gras Hugo Henckel-Memorial. Für Zweyährige.
23,000 K. 1600 Meter. Rittnieister Rudolph L-öUiuger's Carrasco.
56 Klgr. (Wilton), Erster; Herrn Wiener v. Welten's Kamorosan,
52*/, Klgr. (Adams), Zweite; Herrn A. Dreher's Retour, 5« Klgr.
(Smitlü, Dritter: Sou sourire, 50*j, Klgr. (Slack) und Magnes
52h, Klgr. (Clemmson), in todtem Rennen Vierte; Kalauer, 54 Klgr.
(Morgan); Tacsko, 54 Klgr. (Lovasz); Bordereau, 52 Mgr, (Black);
Bakator. 54 Klgr. (Prudames); Philosoph, 54 Klgr. (p. Bussard)
Nach Kampf mit einer Länge gewonnen, zwei Längen zurück
der Dritte. Todtes Nennen auf dem vierten Platz. Borderrau brach
aus. Totalisateur 38 :10. Platzwetten 81, 74. 151: 50.
Beaten-.Handieap. Für Zweijährige. 3400 K. 1000
Meter. Neun liefen. Herrn G. v. Rohonczn's Hamamelis, 52 Klgr.
(Morgan), Erste; Manila, 52V, Klgr. (Prudames), Zweiter; Oppo-
sitio, 60V* Klgr. (R. Huxtable), Dritter. Sehr leicht mit vier Längen
gewonnen, anderthalb Längen zurück der Drill», Totalisateur 33:10.
Platzwetten 79, 102, 121 :50.,■'
Steeple-Chase der Dreijährigen. 5000 K. 3r00
Meter. Vier kiesen. Herrn A. v. Pechy'S Garcia, 66*/, Klgr. (Shejval),
Erster: Kotyag, 62*/, Klgr. (Wheeler), Zweiter; Cyrano, 69 Klgr.
(huxtadle). Dritter. Leicht mit Vier Längen gewonnen, anderthalb
Längen zurück der Tritte. Totalisateur 21:10. Platzwetten 67,
Schlußrennen. 2400 K. 1600 Meter. Mer liefen. Baron
Joh. Harkanyi's dreijähriger Polonius, 57 Klgr. (Wilton), Erster;
Max, 57 Klgr. (Poole), Zweiter; Kisaszonh, 59 'Klgr. (Black),
Dritte. Sicher mst Halslünge gewonnen, drei Längen zurück die
Dritte. Totalisateur 29:10. Platzwetten 60, 61:50.
Internationales Wettschwimm-Meeting.
Der Wiener Athletiksport-Elub veranstaltete gestern im Diana-
bade ein internationales Wettschwimm-Meeting, das, trotzdem das­
selbe nur von Wiener und Budapest?!- Schwimmern bestritten wurde,
einen recht interessanten Verlauf nahm. In der Meisterscha't von
Oesterreich im Kopsweitspringen schuf Herr Eugen Wots (Erster
Wiener Alhletiksport-Ciub) einen neuen Record, indem er den bis­
herigen um 1'94 Meter schlug. Das Schwimmen um die Meister­
schaft von Oesterreich über 500 Meter fiel an den Budapester
Zoltan v. H a l m a h, während ^der Sieger ,m Handicap, G ö tz,
wegen zu frühen AdgeheuS vom Start diSqualificirt wurde.
Mittheilungen aus dem Publicum.
(S t o I fl Kolapräparat c.ss Kolawein, Elixir, Kaiser-
kola, Kola,, granullirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten medizinischen Capacitäte» als bewährtes Tvnicnm für
den Magen und Stärkungsmittel für Nerven zmn ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R. P s e r-
Hofer, Wien, I., Singerstraße 15.
Heras
Wasserheilanstalt
*Ä5KL“ Dr.Ballma
Prospeote auf Verlangen, Sommer-Saison: „Semmering,“
Der von den hervorragendsten en Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
MÄvZiK lmö MMsmpsgner
der Ritter v. Pleßinq'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stephans-
platz 8, in Origmalfüllu ng und zu Oristinalpreisen zu beziehen.
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose a 1 Krone,
Haupitwffer 60,000 Kronen, erapf. Heinrich Braun,
Wechselstube, 1., Kohlmarkt 11.
&
Jas. Mfc, M m
OegrUndet 1825.
| 60 Ehren- Diplome,
Gold-und Silber-Med.
K.u.k. Hof-Biasbaig-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Einrichiungcompi. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
II I I IUI■ I. I ,1 um.. I tu ,»M»
Kleine Chronik.
Wien, 29. October.
. fH o f- und Personal «Nachrichte n.s Erzherzog
Rainer und seine Gemalin begeben sich morgen rnr Fortiekuna
■TVene Freie JPvesse«
ihres SejourS nach Baden.— Prinz Gaston Graf von E u ist
ans Paris hier eingetroffen.— Am 26. d. fand im Schlosse zu
Pctschan in Böhmen die Verlobung der Gräfin Pauline
B e a u f o r t- S p o n t i n, Tochter des Herzogs Friedrich von
Bcau'ort-Sponiin und der Herzogin Melanie, geborenen Prinzessin
von Llgne, mit dem Prinzen Alphons von Isenburg, Sohne des
verstorbenen Fürsten Karl von Isenburg und der Fürstin Maria
Louisa, Erzherzogin von Oesterreich, Prinzessin von ToScana, statt.—
Der t und k. Botschafter L e x a v. A e h r e n t h a l ist heute aus
Böhmen hier angekommen und wohnt im „Hotel Sacher“.—
Der k. und k. Gesandte a. D., Kart Ritter v. S ch e r z e r, ist
heute nach Görz abgereist.— In der Domkirche zu Kaschau
findet am 31. October die Bermälung des Fräuleins Jsabella
v. Gaiszler, Tochter des GM. Rudolph Ritter v. Gaiszlcr,
mit Herrn Rudolph Freiherr» v. Camerlander, Statt-
halterci-Secrctär der Statthaltern in Graz, statt.— Sonntag
Abends ist in einem hiesigen Sanatorium der ehemalige Gemeinde­
rath und pensionirte Rechnungsrath Friedrich Kaspar im Alter
von 73 Jahren gestorben. Herr Kaspar vertrat durch einige Jahre
den zweiten Wahlkörper in der Josephstadt. Er gehörte der Fort­
schrittspartei an.
i JE n;£ int u it g t n u n d Verleih un ge n.] Der
Kaiser hat dem Director der Krakauer Kunstschule Julian
F a l a t zum Director der Kunstakademie in Krakau, ferner die
Professoren an dieser Kunstschule Theodor A x e n t o w i c z und
Leo W y c z o l k o w s k i zu ordentlichen Professoren und die
provisorischen Lehrer der Anstalt Johann Stanislawski
und Konstantin L a s z c z k a zu außerordentlichen Professoren
an der Kunstakademie in Krakau ernannt.— WeiterS hat der
Kaiser den Professor der Staatsrealschule mit czechischcr Unter­
richtssprache in Prag (Neustadt) und Privatdocenten an der
czechischen Universität daselbst, Dr. 'Anton S u ch a r d a,
zum außerordentlichen Professor der Mathematik an der
czechischen technischen Hochschule in Brunn ernannt.—
Dem Gerichtssecrctär des"Landesgerichtes in Wien Eduard Kurz­
weil wurde vom Kaiser der Titel und Charakter eines Landes­
gerichtsrathes und der Barmherzigen Schwester und Borstcherin des
Zufluchishanses zu Hall in Tirol, Stanislava Spiel, das
goldene Bcrdienstkrcuz verliehen.— Der Erste Obersthofmeister
hat den Ingenieur Rudolph F a l l e n b ö ck zum Hofgebäude-
Jnspector und die Ho fbau-Ad statteten Emanncl Fischer und
Casus P e r i s i( zu Ingenieuren im Hofbaudicnstc, de» Hofzahl-
amts-Cassicr Gustav Zeller zum Hofzahlamts-Controlor und
den HoszahlauftS-Official Moriz Böller zum Hofzahlamts-
Cassier ernannt.
sDie A ru e t h- B i b l i o t h c k des Volksbildungs-
Verein e s.s Gestern Bormittags wurde in Fünfhaus in der
Goldschkaggasse dir. 28 eine neue Filiale der Bvlksbiblivthek, die
zum Andenken an den früheren Obmann des Volksbildungs-
Vereines die Bezeichnung Ritter v. A r n e t h'sche Bibliothek erhielt,
feierlich eröffnet. Der kleine Raum, in dem ringS an den Wänden
die Schränke zur Aufbewahrung der Bücher stehen, war zu
diesem Zwecke festlich geschmückt. In einer Gruppe von Blatt­
pflanzen war in der Mitte das Bild Ritter v. Arneth's aufgestellt. Zu
der Feier hatten sich rmgcsnnden: Hosrath Dr. mod. Franz Hector
v. Arnct h, der Bruder des verstorbenen Präsidenten der
Akademie, Archiv-Dircctor Hofrath Dr. Winter, Hofrath
Professor Dr. W a h l b e r g. der Rector der Universität
Professor Dr. S ch r u t k a v. Rechten st a m m, Ministerialrath
Dr. M i g c r k a, der Präsident der Akadmie der Wissenschaften
Professor Dr. Eduard Suc ß, Professor Dr. Oswald Redlich,
der ehemalige Abgeordnete Kreuzig, Professor S e i d l e r,
Professor Re her, Frau Professor Minor, der Vorstand des
VolkSbilduugSvcreincs mit Professor Jo dl au der Spitze, sowie
zahlreiche Besucher der Volksbibliotheken. Professor Jo d! als
Obmann des Vereines begrüßte die Gäste und erörterte sodann
in längerer Rede die Erstehung der neuen Bibliothek, welche ein
dauerndes Zeichen der Pietät für den verstorbenen Obmann des
Vereines, Alfred dritter v. Arncth, fein solle. Die Aus­
führung dieses Planes sei durch jene finanziellen- Schwierig­
keiten wesentlich behindert worden, in welche der Verein
durch die anfängliche Herabsetzung nnd spätere gänzliche Entziehung
der Gemeinde-Subvention gerathen ist. Der Redner führte dann
eine Reihe von Spendern' an, durch deren Großherzigkeit der
Verein allmülig in die Lage kam, seinen Plan zu verwirklichen.
Er dankte besonders Herrn Rudolph v. G n t m a n n für die an­
sehnliche Spende von 20,000 Kronen. Die Aructh-Bibliothck
zählt bereits mehr als 7000 Bände, darunter ungefähr 2000
Bände wissenschaftlichen Inhalts, von welchen ein großer Theil
ans Arneth's eigenem Besitze stammt, der vom Vereine mit einem
Arneth's Bild zeigenden „Ex libris"-Zkichcn versehen ist. Der
greise Bruder Arneth's, Hofrath Dr. Franz Hector v. Arneth.
dankte, nachdem Professor Jodl seine Rede geschlossen hatte, mit bewegter
Stimme für die Ehrung seines Bruders. Hierauf ergriff der
Präsident der Akademie der Wissenschaften, Professor Eduard Stieß,
das Wort und sagte Folgendes: „Zweimal war es mir im Laufe
meines Lebens beschieden, die Bahnen, die Arneth geebnet hatte,
zu wandeln. Das erstemal, als ich an Stelle Arneth's im nieder-
österreichischen Landcsansschusse für die Aufhebung des Schulgeldes
eintrat, und das zweitcmal, als ich zum Präsidenten der Akademie
der Wissenschaften gewühlt und an jene Stelle bcrnsen wurde, wo
er immer für Bolkswiffcnschaft eingetreten war. Denn nur in
einem Lande, wo die Bildung geschätzt wird, wo das Wissen frei
ist, i nnr dort kann das Volk sich entwickeln. Ais junger
Mann saß Arneth im Frankfurter Parlamente. Er konnte
die Schwierigkeiten erkennen, die für das deutsche Volk kamen,
und es war ihm wie selten Jemandem in seinem Berufe gegönnt, Ein­
blick zn nehmen in den Werdegang von Oesterreichs Entwicklung.
Dies führte ihn naturgemäß zu rem Wunsche, die Millionen Be­
wohner des Staates ans den Bahnen des Fortschritts fortzuführen,
sie heranzubilden zur Selbstständigkeit des Urtheils; denn Urtheil
ist die Frucht des Denkens, nnd das Denken ist die Folge des
Wissens. Der bisherige warmsühlende Patriottsmus des
Qesterrerchers kann dem Staate nicht mehr genügen;
denn ein jeder Bürger umß sich dessen bewußt werden, daß
er berufen ist, theilznnehmen und verantwortlich zu sein für das
Wohl des Staates, das Wohl, das auch das scinigc ist. Zn
diesem Sinne spreche ich als langjähriger und als ergebner Freund
Arneth's, dem es vergönnt war, mitzuarbeiten an den erhabenen
Ideen des Mannes, der noch m hohen Jahren mit jugendlicher
Begeisterung für die Volksbildung eingetreten ist.“ Hierauf er­
griffen noch Professor R cd li ch und Hosrath Dr. W i n t e r
das Wort, um in schwungvollen Worten die Verdienste Arneth's
um das Volksbildnngswescn zu würdigen. Zum Schlüsse dankte
der Obmann des Rudolphsheimcr Arbeiter-Bildungsvereines,.
Kovary, im Namen der Arbeiter für die Eröffnung der
Bibliothek, die dazu beitragen werde, Wissen und Bildung
unter den Arbeitern zu verbreiten.
sDie Ottenborfer Stiftung in' Zwittau.’J
Ans B r ü u n wird uns berichtet: Oswald Ottendorfer, der
Herausgeber der deutschen „Newyorker Staatszeitung“ in New-
york, hat, um die von ihm iir seiner Vaterstadt Zwittau
gegründete Freilesehalle und Volksbibliothek für immerwährend
zu sichern, diese beiden Jnüitute mit 300,000 K., die, zu Han­
den des Zwittauer Gemeinderathes erlegt wurden, bestijtet.
29.-October 1900 .Nr. 12997
—!—; —i.„^..,,.: i— ■*)
sDas Sorma-Gastspiel in Wien.) Wie unss
dev Impresario der Frau Aanes So.rma, Herr I. Schür-i
mann aus Venedig schreibt, ist das Wiener Gastspiel der!
Künstlerin am Raimund-Theater durch den Umstand in Frage'
gestellt, daß das game Repertoire der Sorma dem Burg-i
thegter gehört, welches bisher die Stücke der Künstlerin für'
Wien nicht freigegeben hat. 9
.tf Ignaz Lsebh ardt.s Samstag ist in Baden der'
Schauspieler und Regisseur des Deutsthen Rottstheaters, Ignaz
Lieb Hardt im 50. Lebensjahre gestorben. Ein Herzleiden,;
an dem er seit Monaten laborirte, hat den trefflichen Mann!
hinweggerafft. Liebhardt, ein geborener Wieüer, gehörte der
Bühne seit 1868 an p nachdem er an verschiedenen österreichi­
schen Provinzbühnen, sowie in Berlin uird München gewirkt
hatte, kam er nach Wien und war am Ringtheater und am
Carl-Theater, zuletzt am Deutschen Volkstheater thätig, dem er
seit der Gründung angehörte. Er war ein sehr verrvendbares
Bühnenmitglied und hatte als Chargenspieler manchen schönen
Erfolg. Unter seinen Collegen erfreute er sich allaemeiner
Achtung, für die Stmrdes-Jnteressen seiner Berufsgenossen war
er mit großer Hingebung thäüa. Seit vielen Jahren lebte er
mit der Hofopernsängerin Frau B a i e r in glücklichster Ehe. Das.
Leichmbe-zängniß findet heute Nachmittags, 2 Uhr, vom Wohm,^
Hause Liebhardt's, IV., Johann-Straußgasse 28, aus statt h!
die Einsegnung erfolgt tit der Floriankirche in Matzleinsdorsii
'die Beisetzung auf dem Hütteldorfer Friedhose..:
(Exceß bei einem ©title.] Aus B r ünn wird uns!
vom 27. d. berichtet: In H u s s o w i tz haben gestern Nach­
mittags 41 Arbeiterinnen der dortigen Appretur Theodor
Beyer& Sohn die Arbeit eingestellt, weil ihrem Begehren
nach einer 25pcrccntigcn Lohnerhöhung nnd der Entlassung der
Meisterin Julie K o z e l nicht entsprochen wurde. Am Abende
kam es dann zn einem Auflaufe. Als nämlich die Meisterin
Julie Kozel die Fabrik verlassen wollte, wurde sie von der durch
die Strikenden harangnirtcn Menge derart bedroht, daß sie in ein,
Haus flüchten mußte und erst unter polizeilichem Schutze ihre
Wohnung in Brünn erreichen konnte. Da die aufgeregte Menge'
sich nicht zerstreuen wollte, schritt die Gendarmerie mit gefälltem
Bajonnet ein, worauf die Ruhe wiederkehrte.
sE nt verunglückter A utomobili st.s Aus
Paris berichtet man uns: Samstag Abends siel Raphael Graf
C a h c n- A n v e r s einem Automobilunfall zum Opfer.
C a h e n- A n v e r s machte, nur von seinem Mechaniker be­
gleitet, einen Ausflug in die Ardennen; in der Nähe von
MeziereZ, bei der kleinen Orsschaft Lepronies-Baillcs! gerietch
die Bremse des Wagens in Unordnung, während die Ma­
schine die stark abfallende Straße hinäbfuhr. Der Maschinist
konnte das Autoniobil nicht meistern und rettete sich, als er
die Gefahr erkannte, durch einen kühnen Sprung von dem
rasend dahinbrausenden Fahrzeug. Cahen-Anvers hatte keine
Zeit, sich in gleicher Weise zn retten. Am Ende der Steigung
stürzte das Automobil um nnd ging in Trümmer. Cahen-
Anvers blieb auf der Stelle todt? er lvar mit der Baronin
M o r p u r g o ans Triest verheiratet, welche ihm vor einigen
Jahren im Tode voranaegangen ist und hinterläßt einen
Sohn, der beim Militär dient, und eine Tochter, Gräfin
Dutailln. l|
(Entziehung des Post debit s.s Das Ministerium,
des Jmrern hat unterm 26. d. der in Budapest erscheinende» jtteit-i
schrift: „Ante Gesundheit, Zeitschrift für allgemeine Gesundheils- s
Pflege', auf Grund des §. 26 des Paßgesetzes den Postdevit fürs
die im Rcichsrathe vertretenen Königreiche rmd Länder entzogen«'
Vereinsnachrichte«. I
f SB teuer C o n c cr t p c rei n.s Das Orchester des neu-
gcgrüitdeten Wiener Concettvereins hat gestern im großen'
Mustkvereinssaal das zweite Concert abgehälten. Der Saal wmz
dicht gefüllt und später Kommende mußten sich mit beschei-
berten Galerieplätzen begnügen. An Stelle des angelündigten
„Jschler Walzers“ von Johann Strauß— bekantttlich stammt
der Walzer aus dem Nachlaß des Meisters— gelangte duz
„PromotioUen-Walzer“ von Johann Strauß zur Aufführung, da
das Notönmaterial für den ,„Jschler Walzer“ tticht rechtzeitig anK
Deutschland eingetroffen war. Die beiden Dirigirenden] Karl!
K o m z a k und Karl S t i x, wurden für die exact geleitetes
Durchfithrung der einzelnen Musiknummern wieder' durch
stürunschen Beifall ausgezeichnet. Besonders gefiel Eduard?
Gneg's zweite Suite, ,Peer G-ynt“, Smetana's Ouvertüre zur!
Oper „Die verkaufte Braut", Mozart's Symphonie in Es-dur,;
1. Satz, und Ander's Ouvertüre „Der schwarze Domino". Herr?
Sttx brachte auch eine eigene Composision, „Waldnixlein tanzt'.!
zur Aufführung. Das niedliche Walzerlied mußte wiederholt!
werden. '']
fGeneral-Bersammlung des Kaufmännische«)
Vereines.] Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze des!
Vice-Präsidenten Herrn Julius Reiter die 31. General-Ver-»-'
smmlmtl, des Wiener Kaufmännischen Vereines statt, zu welcher?‘
unter Anderen erschienen waren: Als Vertreter des Handelsmini-!
sterinmS Sections-Chef v. Wacek und Hofrath Krticzka!
v. Jaden, als Vertreter des Unterrichtsministertnms Mmisterial-
Secretär Dr. Hlawatsch, die Ehrenmitglieder Hofrath Dr.!
v. Migerka, Landtags-Abgeordneter Ritter v. Lindheim,'
kaiserlicher Rath Wiescnburg und kaiserlicher Rath An»inger,!
als Vertreter des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft kaiser­
licher Rath Lambrecht, als Vertreter des Niederösterreichischen
Gewerbevcreines Commerzialrath Dr. v. Dorn, als Vertreter^
des Bolksbildungsvereines Dr. v. Fürth, Handelskammerrath!
Polka k, sowie die Vertreter zahlreicher kaufmännischer Corporationenl
Dem mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Jahresberichte ist
entnehmen: Die Zahl der Bcreinsmitglteder betrügt 2420. In dev
Handelsschule und in dem Vorbereitungscurs für die Einjährig-
Freiwilligen-Prüfung waren 227 Schüler eingeschrieben. Unterstützt
wurden 119 erkrankte Mitglieder mit einem Gesanmitbetrage von
6869 Kronen. Die Zahl der durch den Verein vermitteiten Stellen
betrug 470. An Subventionen erhielt der Verein 6000 Kronen
vom Unterrichts-, 600 Kronen vom Handelsministerium und
1000 Kronen von der Handelskammer. Das Gesauimtvermögen
beträgt 221,986 Kronen. Der Bericht wurde ohne Debatte geneh­
migt.^ Zum Präsidenten wurde Fabriksbcsitzer Commerzialrath
Friedrich v. N e n ttt a n einstimmig gewählt. Herr Arthur
Brill gab der Erwartung Ausdruck, daß der neue Präsident
auch für die Interessen der Handelsangestelltcit eintreten werde.
(Beifall.) In einer kurzen Ansprache dankte Commerzialrath
v. N e tt tu a n für die Wahl und gab der Hoffnung Ausdruck,
daß der Verein, getragen vom Wohlwollen der Regierung, auch
in Zukunft blühen und gedeihen werde. Wbhafter Beifall.) Ferner
wurden gewählt zum Vice-Präsidenten Herr Isidor Popper
und zu Ausschußmitgliedern die Herren: Dr. Gustav Arens,
Albrecht F r i e d m a n n, Ludwig Horch, S. I o k l, Heinrich
R o] e n b e r g und Benno K a h a n e.
Localdericht.
sDurch einen Motorwagen getobtes.] Ein ent­
setzlicher Unfall hat sich gestern Nachmittags in der Kronprinz-
Rndolphsstraße ereignet. Ein neunjähriges Mädchen wurde in dieser


[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 5 ]
Nr. 12997 Wien, Montag
Straße tum einem Motorwagen der elektrischen Bahn erfaßt,
i.iedergestvßen nnd getödtet. Das unglückliche Mädchen geriet!)
unter die sogenannte Schutzvorrichtung und war dort, entsetzlich
verletzt, derart eingeklemmt, daß man es nicht hervorziehen konnte.
Erst nach langer Arbeit der requirirten städtischen Feuerwehr
wurde der schwere Wagen so weit gehoben, daß der verstümmelte
Leib der Verunglückten herausgehoben werden konnte. Die Leiche
drS Kindes wurde als die der neunsährigen Tochter Angela des
MctalldrehcrS Johann Schwichalek agnoscirt._ Das Kind
war mit den Eheleuten Leopold und Katharina N i t s ch e auf
dem Praterstern spazieren gegangen. Sie hatte sich plötzlich los­
gerissen und war über das rechtsseitige Tramwaygeleije gelaufen,
wo sie der Motorwagen erfaßte.
sV er Haftung zweier städtischer Beamten.s
Der städtische Kanzlist Lothar Czu mpelik und der Markt-
ossicial August R o s s i wurden Samstag auf Requisition des
hiesigen Landesgerichtcs wegen Fälschung von Wechselgiris ver­
haftet.
sIvckey Stack vom Reiten susp end irt.j Das
Renn-Directorium des Jockey-Clubs hat den Jockey Stack wegen
ungehörigen Verhaltens beim Start im Hcnckel-Memorial für das
Jahr 1900 vom Reiten suspendirt.
(Ein Schwindler in Uniform.) Am 24. d>. kam
e'ut Mann in der Uniform eines Zngssührers des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 66 in die Roßauer Kaserne und theilte den Tag­
chargen des Katserjäger-Regimentes Nr. 3 mit, daß er von dem
Bataillons- und Jnsp'ecttons-Ofsicier Befehl erhalten habe, die Tag-
chargen antreten zu lassen, dis der Fnspections-Ofsicler zur Vchti-
rung erscheinen werde. Während dieser Zeit schlich sich der angebliche
Ziigssührer in ein Mannschaftszimmer und stahl zwei Uhren, so­
wie zwei Uniform-Mäntel. Als er in der Nacht vom Freitag aus
Samstag abermals in der Kaserne erschienen war, wuroe ci fest­
genommen. Der Schwindler heißt Zutius Bo gd an. Er ist von
Profession Schneider, war Ersatzreservist fett Infanterie-Ros,imciite
Nr. 66 und ist seit dem 22. October beurlaubt. Eine der ge­
stohlenen Uhren wurde noch in seinem Besitze vorgefunden, die
zweite hatte er bereits verpfändet.
sEtn attaquirter Briefträgers Samstag Vor­
mittags wurde der auf einem Dienstgangc begriffene Briefträger
Florian Spitzer auf dem Galitzynbcrge nächst Sdr Villa Rowack
in der Bogeltenngasse durch zweG gegen seine linke Brustfelle ge­
führte Stiche mit einem Taschenmesser in bisher nicht dlstümndarem
Grade verletzt. Spitzer hatte vier Bursche, die dort an einem Gas»
candclaber rüttelten,' zur Rede gestellt. Es entstand ein Wortwechsel,
worauf einer der Strolche sein Taschenmesser zog lind dem Brief­
träger die Stiche beibrachte. Der Thäter wurde in der Person des
Ziegeldeckers Joseph L a ch n i t verhasiet.
fE i n b r u ch s d i e b st a h l.f Gestern Nachmittags tvurde die
Wohnung des Kafseehausvesitzers Franz Hofer, Favoriteu, Gudrun-
straße 9h;. 158, während der Eigenthümer in seinem Geschästslocale
weilte, erbrochen und aus mehreren Kastenladeu sechs Sparkasse-
bücher, aus eine Gesaulmteinlage von 1800 Kronen lautend, zwei
Communallose, vier Tdeißlose, ein^ ungarisches Prümieutos. ein
Staatslos vour Jahre 1864, zwei «schmuckgegenstände im Werthe
von 300 Kronen, sowie ein Betrag von 540 Kronen entwendet.
Zwei Männer im Alter von 30 Jähren sind der Verübuug des
Diebstahls dringend verdächtig.
sD i e b st a h l a u S einem P v st w a g e n.j Samstag
zwischen 12 Uhr Mittags und 2 Uhr Nachmittags tvurde ans einem
versperrten Postwagen während der Fahrt Don der Wattgassc in
die Sandleitengasse nnd durch die Thaliastraße ein Paket mit einer
silbernen Uhr gestohlen. Der Thäter hat durch das Gitter des
Wagenfensters die Glastafel hinabgelassen, durch die Stäbe die
Hand gesteckt nnd die Sendung herausgezogen.
fL e v e n s m n d e.s Heute um Mitternacht hat sich in einem
GartenhäUschen eines Hauses in der Pasetiigasse der Kanonier des
Corps-Ärtillerie-Regimentcs Nr. 2, Franz H., mit seinem Armee­
revolver erschossen.
fAnfgefundene Kindeslciche.s Am Samstag den
27. d. M., Nachts, wurde in Swobvdä's Saal: Lokalitäten im
Prater die Leiche eines neugeborenen Kindes, in ein Palet ge­
wickelt, aufgefunden. Die kleine Leiche wurde behufs weiterer Er­
hebungen dem Commissariate Prater übergeben.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Xdtgnmsm feet'„Steilen Freie» Presse'.)
Pifek, 29. October.
Die sonntägige Berhanblnngspause ist auch äußerlich in
Ruhe verlaufen, die Ankunft der Mutter nnd des Bruders des
Angeklagten, sowie seiner Tante, eines krüppelhaften Wesens,
blieb unbemerkt. Auch die Wählerversammlung verlief verhält-
mßm'äßig ruhig. Dr. Baxa hatte sich wahrscheinlich aus
politischen Gründen bewogen gefunden, in dieser Versammlung,
die zu zwei Drittxln von Social-Dcmokratcn besucht war, nicht
das Wort zu ergreifen. Die Landbevölkerung strömte gestern
zu vielen Hunderten nach Pisek, wie beim ersten Proceß nach
Kuttenberg. Auch hier ist wieder da? Vroschürm-Unwescn zu
einer unglaublichen Blüthe gelangt. Die Bewohner der Stadt
bekommen fast täglich czechische Broschüren über den Ritual-
mord ins Haus geschickt. Auch dem Ober-Postverwalter Nowak
wurden solche Broschüren zugestellt.
Der heutige Tag wird der Erörterung eines wichtigen Beweis­
momentes dienen. Der Zeuge Peschak. der Einzige, der
Hilsner zur kritischen Zeit auf dem Thatorte gesehen haben will—
allerdings ans die Entfernung von 890 Schritt— wird heute
einvernommen werden, und zwei Sachverständige werden ihr Gut­
achten über die Sehschärfe Peschak's abgeben. Dein Antrage der Ver­
theidigung. in dieser Frage ein Gutachten der Facultät einzuholen,
war vom Gerichtshose nicht Folge gegeben, dagegen aber be­
schlossen worden, die Prager Ophtalmologen Professor D e y l
und Docent Chaloupecky als Sachverständige beizuzichen.
Die Herren sind bereits Samstag hier angekommen. Vor dem
Eingänge zum Gerichtshause stand heute Morgens die alte Hruza,
die wol als Zeugin bereits vom Gerichte entlassen worden war,
in einem großen Kreise von Weibern, deren Mitleid mit der
alten Frau sich in den verschiedensten Ansdrücken kundgab.
In Folge des verspäteten Eintreffens mehrerer Geschworner
konnte die Verhandlung erst um "(«9 Uhr eröffnet werden.
Der Vorsitzende, Kreisgcrichts-Prasident Winter, gibt
bekannt, daß den Anträgen des Staatsanwaltes auf Vorladung
von Zeugen, die aussagen sollen, ob die Kleider der
H r u z a, von welchen Dr. Baxa behauptete, daß jetzt mehr
Blut an ihnen zu sehen sei als früher, unverändert seien
oder nicht, Folge gegeben wurde.
Diese Zeugen sind der Untersuchungsrichter B a n b i s ch von
Kuttenberg, der Schriftführer in der Schwurgerichts-Verhandlung
von Polna, Kortschitsch, die Professoren Reinsberg
und. Di e i n d l, der Gendarmerie-Postcnführer K l e n o v e c, die
Aerzte Di i ch a l e k und P r o k s ch. Landesgcrichtsrath Reichen-
b a ch und Gendarm N e m e c werden nicht vorgeladen, weil
der Staatsanwalt ans ihre Einvernahme verzichtete.
Der Präsident theilt weiters mit, daß Äretisch er­
krankt sei und deßhalb nicht kommen werde; er verliest das von
einem Arzt ausgestellte Krankheitszeugniß und stellt die Frage, ob
die Vertheidigung ans der Einvernehmung dieses Zeugen bestehe.
— Vertheidiger Dr. A u r e d n i c e k t Ich kann ans den Zeugen
unter keinen Umständen verzichten; ich würde aber,
wenn es schon nicht anders geht, eventuell damit einverstanden
sein, daß Bretisch durch eine Gerichts- Com Mission
einvernommen werde. .-
euc JF’reie Adresse*
Der Gerichtshof zieht sich sofort zur Berathung zurück, und
nach kurzer Unterbrechung verkündet der Präsident den Beschluß,
daß deni eventuellen Antrage der Vertheidigung stattgegeben
werde. Die zur Einvernahme des Bretisch zu detegirende Commission
habe den Zeugen zu beeiden nnd über sämmtliche Angaben zu be­
fragen, welche am Samstag die Zeugin Huber machte. Es wäre
allerdings wünschcnSwerther gewesen, den Bretisch persönlich ein­
zuvernehmen, aber da seine Krankheit wirklich vargcthan ist, mußte
von seiner Vorladung Abstand genommen werden.
Der Präsident verkündet, die Tante Hilsner's,
Frau B o d a n S k a, habe dem Gericht mitgetheilt, sie fei jo krank,
daß sic nicht kommen könne. Der Präsident sagt, er habe
einen A r z t zu der Zeugin geschickt nnd ihren Gesundheitszustand
untersuchen lasten. Der Arzt theilte nun mit, daß die Zeugin
in Begleitung einer Person wol erscheinen könne. Die B o d a n s k a
ist heute auch erschienen.
Weiters theilt der P r ä s i d e n t mit, daß der Zeuge Rudolph
Leixner nicht- ausgeforscht werden konnte. Bezüglich
des Zeugen Berthold Fried hat das Gericht an dessen Mutter
und Schwester in Polna und Wien telegraphirt und angefragt,
ob ihnen der Aufenthalt des Fried bekannt sei. Der Zeuge ist jedoch
gleichfalls unbekannten Aufenthaltes.
Auch die Tante Hilsner's, Namens B o d a n s k a, die bei
dem Zeugenaufrnse nebst den anderen Zeugen erscheint, ist aus
dem Äirttenberger Processe bereits bekannt. Sie ist ein krüppel-
hastes, kleines Weib, das sich nur kriechend weiterbewegen kann.
Sie wird unter allgemeiner Bewegung von einem Gerichtsdicner
in den Saal geführt, auf das Podium gehoben und auf einen
Sessel gesetzt. Rach der Wahrhcitserinnerung treten die übrigen
Zeugen ab, nur die Bodanska bleibt sitzen.
P r ä s. t Haben Sie mich gut verstanden? Wissen Sie,
was meine Erinnerung zu bedeuten hat?— Zeugin weint
heftig und antwortet: Ich feiste, ich weiß von alldem nichts.—
P r ü s.: Darum habe ich Sie nicht gefragt, sondern vorläufig
nur darum, ob Sie meine Erinnerung verstanden haben.—
Zeugin: Ja.
Es wird sodann die Beeidigung auch der Professoren D eyl
und Chaloupecky als Sachverständiger vorgenommen.
Der Saaldiner trägt die Zeugin Bodanska wieder di- Stufen
hinunter, die Zeugin' kriecht unter großer Bewegung aus
dem Saale.
Als erster Zeuge wird nun Adolph Filipensky, Friseur
aus Polna, einvernommen.
P r ä s.: Kennen Sic den Hilsner?— Zeuge: Ja, er
ging häufig an meinem Local vorüber nnd kam auch jede Woche
zu mir.— P r ä s.: Wie war er gewöhnlich gekleidet?—
Zeuge: Gewöhnlich trug er einen lichten Anzug, später trug
er daun manchmal einen grünen und manchmal einen blauen
Anzug.— P räf.: Pst erste er einen Dtock zu tragen?—
Zeuge: Ja, einen Stock mit einem Haken.
Es wird ihm der auf dem Gerichtstische liegende Stock ge­
zeigt, der Zeuge vermag jedoch nicht mit B e st i m intheit
anzugeben, ob das jener' Stock sei, den Hilsner gewöhnlich trug.
— P räs.: Wie trug denn der Hilsner in der Regel den Stock?
— Zeuge: Er hatte einen hüpfenden Gang und fuchtelte, wenn
er den Stock trug, immer damit in der Lust herum. Die eine
Hand hatte er dabei immer in der Tasche.
Der Zeuge nimmt den Stock, steckt eine Hand in die Tasche
und demonstrirt die Gangart Hilsner's. indem er einigemale ans
dem Podium hin und her geht.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Hatte Hilsner ein
Messer?— Zeuge: Das weiß ich nicht._— Dr. A u r ed-
ir i c e k: Früher hatten Sie gesagt, daß ,dies n i ck t Hilsner's
Stock sei und begründeten das auch.— Z e uge: Das habe ich
nicht gejagt.— Dr. Aurednicek: Sie sagten auch damals,
daß Hilsner's Stock keinen eisernen Nagel an der
Spitze hatte, wie ihn dieser Stock hat. Zudem soll der Stock
Hilsner's lichter gewesen sein,— Zeuge: Das ist richtig.
— Dr. Vodicka' erstacht, daß der Zeuge nochmals demon-
strirc, wie Hilsner's Gang ausgeschaut habe. Dies geschieht.
Präs.:' Was sagen Sic, Hilsner, zu dieser Angabe?—
Singest: Mein Gang ist doch nicht immer gleich.— Zeuge:
Es ist ja so, wie ich es gesagt habe. Sie haben es ja selbst zu­
gestanden. (Zum Präsidenten:) Ich bitte, Herr Präsident, Hils­
ner's Mutter beschimpfte unS, als wir unsere Angaben gemacht
hatten, und sagte: „Alle Zeugen haben falsch geschworen. Es
waren lauter falsche Zeugen."— Präs.: Machen Sie das mit
der Mutter aus.— Zeuge: Kann ich sie klagen.— Präs.:
Ich bin nicht Ihr Raihgcber.
Hierauf folgt die Einvernahme des Zeugen Franz
Korejtko, Regeuschori in Polna. Im Verlaufe des Verhörs
wird der Kronzeuge Peschak vorgerufen.
Nachschrift. Als dritter Zeuge wird Peter Peschak vor-
gerufen, ein Manu von Mittelgröße, fünfzig Jahre alt. Schlosser.
Die Eltern Hilsner's haben jahrelang bei ihm gewohnt._ Er
spricht mit lauter, den Saal durchhallender Stimme, in einem
Tonfälle, der auch für die geringste Kleinigkeit den Eindruck
vollster Ueberzeugung für dieses Detail erwecken soll. Der Zeuge
trägt die Militär-Medaillen. „Kein Mensch in ganz Polna,"
erzählt'der Zeuge, „hat beim Gehen den Stock so in der Hand
getragen und irrt ihm geschlenkert wie Leopold H i l s-
n e r. Am 29. März um 4 Uhr Nachmittags, ich hatte gerade
meine Wanduhr aufgezogen, ging ich nach dem eine halbe Stunde
entfernten Dobroutow, die Sonne schien nicht mehr, aber es war
noch hell.— Präs.: Am 29. März geht die Sonne um
6 Uhr 20' Minuten unter.— Zeuge: Ich besuchte
unterwegs einen Tischler;_ als ich ihn verlies, wies die
Kirchthnrmuhr gerade auf 5 Uhr. Von der Wiese ans
sah ich oben beim Walde einen Mann, auf einen
weißen Stock gestützt, stehen, der gegen die Stadt schaute,
Schärfer hinsehend,, gewahrte ich zwei Juden dort stehen.
Präs.: Was sahen Sie von den Beiden?— Zeuge: Es
waren fremde Inden.— P räs.: Wieso gerade Juden?—
Zeuge: Nun, i ch dachte s o.— P r ä s.: Wie waren die
Zwei gekleidet?— Zeuge: Einer hatte gut passende Kleider,
der Andere weniger gute.— Prä s.: Was hatten sie für Hüte
auf?— Zeuge: Einer trug einen schwarzen harten Hut.
— Präs.: Das sahen Sie aufdieje Entfernung?—
Zeuge: Ja.— P r ä s.: Nun und der Dritte?^— Zeuge:
Das war Hilsner.— Präs.: Wie wußten Sie das?—
Zeuge: Er machte eine militärische Wendung und schlenkerte
so mit dem Stocke, wie es nur Hilsner that.— Präs.: Nun
und dann?— Zeuge: Dann lief Hilsner zu den Beiden
und sprach mit ihnen; ich ging dann meiner Wege. Die Frage,
wcßhalb Zeuge lange Zeit von dem, was er gesehen, nichts er­
zählt habe, beantwortet Peschak damit, daß er damals viel für
Juden arbeitete und. wie sich jetzt zeige, mit Recht fürchtete, um
die Arbeit zu kommen.
Präs.: Aus wie weit schätzen Sie die Entfernung von Ihrem
damaligen Standpunkt bis dort, wo Sie Hilsner gesehen hatten?
— Zeuge: Auf sechshundert Schritte.— Präs.:
Die Ausnahme nach der Katastralmappe gibt aber diese Entfernung
auf a ch t h n n d e r t n e u n z i g Schritte an.— Z e u g e:
Das »st absolut unmöglich. —- Dr. Baxa: Sie sprechen von
Verfolgungen. Haben Sie nicht einen Brief bekommen?—
Zenae: Ja, am 3. Juli. Ich übergab den Brief unserem
29. Ootodsr 1900 Seite 5
Bürger nt elfter, der ihn an den Redacteur Schwer
nach Wien schickte. Ich wurde bald darauf von unserem
Gerichtsrath Reichend ach diesbezüglich einvernommen. Bitte,
hier ist eine Copie. Es entsteht die formale Debatte, ob
diese Copie verlesen werden soll, was endlich mit Zu-
stimmnng der Vertheidigung geschieht. In diesem Brief
wird Peschak von einem Anonymus anfgesordcrt, sich nicht
verhetzen zu lassen und als gcivisscnhaftcr Mensch anszusagen,
es werde sein Glück sein, wenn er so aussagen wolle. Er werde am
8. Juli nach Wien, Roßan, Porcellangasse 13, kommen.—
Der Zeuge erzählt dann in näselndem iwitircndcn Tonfall zum
Gaudium eines Theiles des Anditorinms, wie er jetzt von den
Juden gehänselt werde. D:m Vertheidiger Dr. Aurcdnicek ant­
wortet der Zenge ans eine Frage: „Das ist eine Dummheit!"
Der Präsident vermahnt den Zeugen ernstlich.
Nach der Einvernahme P e s ch a k's folgt die Vernehmung
der ärztlichen Sachverständigen über das Seh­
vermögen. Dr. Aurednicek fragt, wie es komme, daß
Peschak jetzt plötzlich schlechter sehe als früher, und
was cs mit dem Augenkatarrh gerade zur Zeit der Untersuchung
durch die jetzigen Aerzte für eine Bewandtniß habe.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Ceiegramme As Comfpoitöetö-ltottmL
Petersburg, 28. October. Der bisherige russische Ministcr-
Resident in Ccit-nje, Staatsrath G u b a st o w, wurde zum
Minister- Residenten beim päpstlichen Stuhle;
ernannt.
Newyork, 28. October. B r y a n folgte gestern
Abends einer Einladung der Nationalvereinigung des demo­
kratischen Clubs. Die Versammlung gestaltete sich zu einer
großartigen Kundgebung für Bryan. Heute
sprach Bryan in mehreren stark besuchten Versammlungen,
darunter in einer von 3000 Deutsch-Amerikanern
besuchten. In der letzteren erklärte Bryan, daß, was die
Fi nan zfrage betreffe, er heute noch auf dem Stand­
punkte vom Jahre 1896 stehe. Nichtsdestoweniger sei gegen­
wärtig der I m p e r i a l i s m n s die Hauptstreitfrage«
Verhaftung eines altkathMschen Priesters
während der Messe.
(Zeltßtatm der .Wattn Freien Presse".)
Prag, 29. October. Dcr altkatholische Priester Dr.!
I s ch k a wurde gestern in der altkatholischen Capelle in Prag,!
während er die Messe las, verhaftet. Die „Bohemia" er-!
hält hierüber folgende Mittheilungen: Die Altkatholiken czechischer!
yiationaütät, welche seit einiger Zeit durch den von der katholi-!
scheu Kirche cxcommunicirtcn Geistlichen Dr. Jschka organisirt!
wurden, errichteten mit Bewilligung der politischen Behörde in!
Prag in der Jcrufalemerstraße eine Capcllc, welche am 21. d.!
eingeweiht wurde. In dieser Capelle sollte sich jeden Sonn- und!
Feiertag die czcchisch-altkatholische Gemeinde versammeln. Am!
23. d. theilte die Statthalterci dem altkatholischcn Synodalrath in i
Warnsdorf mit, daß die Berufung Jschka's als Seelsorger nicht!
bestätigt sei und daß Jschka zur Abhaltung des Gottesdienstes nicht!
berechtigt sei. Drei Tage später langte an die Statthalterci die!
Antwort des Synodalrathes ein, in welcher Jschka vor Erledigung!
des Recnrfts zwar nicht als Seelsorger zu fungiren berechtigt!
wurde, so zum Beispiel, daß er bei Eheschließungen nicht inte'r-!
venjren sollte, daß dagegen die Abhaltung kirchlicher Functionen!
eine solche sei, wclckse Jschka als dcr von dcr geistlichen Ober-!
behörde anerkannte Geistliche vorzunehmen befugt sein müsse, und!
daß der Synodalrath bei der staatlichen Anerkennung der altkatho-!
feschen Religions-Genossenschaft für den Fall, als Jschka verhindert'
werden sollte, den Gottesdienst abzuhalten, dies als Schmälerung!
seines Rechtes anzusehen berechtigt wäre nnd dagegen Schritte ein-!
leiten müßte. Dr. Jschka, durch seine kirchliche Oberbehörde hievon!
in Kenntniß gesetzt, schritt gestern um 9 Früh zur Abhaltung'
des Gottesdienstes. Es erschienen in der Capelle mehrere Sicher-'
heitswachleute unter Führung eines Beamten. Der Beamte schritt!
bis zum Altar und forderte Jschka, der in vollem Ornat dort!
stand, aus, sofort das Lesen der Messe einzustellen. Jschka las!
jedoch, ohne von dieser Anffordernng Notiz zu nehmen, das
Evangelium weiter und stimmte dann das Credo an. Inzwischen!
veranlaßten die Sicherhcitswachlente die Gläubigen, die Capelle!
zu verlassen. Sodann umstellten sie den Altar, nnd der Beamte!
forderte Jschka neuerlich auf, die Messe nicht weiterzulese». Jschka!
wollte trotzdem die Messe nicht unterbrechen. Dr. Jschka erwiderte,'
er werde die Messe nicht unterbrechen, weil er nach den kirchlichen!
Vorschriften dies nicht thun dürfe, außer er würde verhaftet.'
Daraufhin wurde er für verhaftet erklärt und im Ornat«
zum Polizei- C ommissariat geführt. Dort wurde
mit ihm ein Protocoll aufgenommen, worauf sich Dr. Jschka,
von der seiner harrenden Menge begleitet, zur Capelle
zurückbegab und die^ Messe fortsetzte. Nun fanden sich
neuerlich Wachleute mit zwei Beamten in der Capelle ein'
und forderten die Leute auf, sich zu entfernen. Dr. Jschka
verkündete hieraus, daß das Meßopfer so weit vollendet sei, daß
sich ans dem Altare nach der Lehre der christlichen Religion Leib
und Blut des Heilands befinde, die nicht verunehrt werden dürfen,
und ersuchte die beiden Beamten, sich nur noch eine Weile zn ge­
dulden. Nachdem die Messe beendet war» stellte sich Dr. Jschka
den Polizei-Organen zur Verfügung, die ihn abermals auf das
Commissariat führten. Dort gab er an. daß er die Messe fortgesetzt
habe, weil er hiezu nach den kirchlichen Vorschriften verpflichtet
sei, und daß er am Allerhciligentagc und an den folgenden Sonn«
nnd Feiertagen, dem Befehle seiner kirchlichen Oderbehörden ent­
sprechend, wieder Meßopfer darbringen werde, wenn nicht der
Synodalrath zu diesem Zwecke einen anderen Geistlichen beordern
sollte. Hierauf wurde Jschka entlassen. Das Haus, in welchem sich
die Capelle befindet, wird seit gestern bewacht.
Wie uns dcr altkatholische Synodalrath in Warnsdorf mit­
theilt, hat derselbe in dieser^ Angelegenheit au den Unterrichts«
minisier ein Telegramm gerichtet, in welchem er gegen diesen
WMüract protestirt Nnd um schleunigen Schutz bittet.
Überschwemmungen in England.
(Telegramm ves IrorrcsprmLenz-Buremi.)
London, 27. October. Im Norden Englands wurden
die Eisenbahnl in ien in Folge ernster Ueberschwem-
m u n g e n an mehreren Stellen ü b e r s l u t h e t. An verschie­
denen Orlen ist der Verkehr dcr Localzüge fast ganz
eingestellt. Die Eisenbahnverbindung mit S o u t y S h i e l d s
ist völlig unterbrochen. Die Hauptverkehrsadern der Stadt
stehen unter Wasser.(
Nach den bisherigen Feststellungen sind bei den Ueberschwem-
mungen vier Personen umgekommen. Der in Dar-'
lington, Zarrow und anderen Orten angerichtete Schaden ist
beträchtlich.
Eisenbahnunfälle in Rußland.
(Telegramm des Correlpondeirz-Bureau.)
Petersburg, 27. October. Alls der baltischen Bahn
in dcr Nähe von P e t e r s b u r g sind zwei P e r j o n e»z ü g (!


[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 6 ]
.Nr.' 12997
Seite 6 Wien, Montag
Jl *"- '*P m QjrV. 1■ I "•‘l.'.MWWrfT'!'!-'» 1' 1 .'■H".I. *■ M ...I. ,.y. >W .——
zusammengestoßen, wobei drei Personen schwer und fünf
leicht verletzt wurden.
Gestern Abends stieß zwischen den Stationen Frakali
und Kaspi der transkaukasischen Bahn in Folge Fahr­
lässigkeit der Beamten der ersteren Station der von Baku m nach
Tiflis sahrende Persüncnzug mit einem nach Batum be-
ammten Lastzüge zusammen. Ächt Personen wurden
hiebei ge todt et und zwanzig verletzt.
Die Ereignisse in China.
London, 29. October. Die „Daily News" berichten
Aus Shanghai, daß der kaiserliche Hof in
.S i n g a n f u eingetroffen sei.
London, 29. October. Die „Times" meldet vom
26. d. ans Peking: Heute fand eine C o n f e r e u z der
fremden Gesandten statt. Es wurde beschlossen, der L i st e
öer sieben Beamten, deren H i n r i ch t u n g von Frankreich
gefordert worden war, noch die Nainen der Prinzen Ä)i
und D i n- G n i e n h i n z u z u f ü gen.
In einem weiteren kaiserlichen E d i c t wird der
'Vers u ch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die
Anordnung weiterer Bestrafung schuldiger Minister.
Aus P a o t i n g f u wird berichtet, daß der die ver­
bündeten Truppen befehligende Officier, gerührt durch E r-
z ä h l u n g e ii befreiter Missionäre über die
grausame Behandlung, den P r o v i n z i a l- S ch a tz m e i st e r
als Haupts ch u l d i g e n s e st g c n o m m e n habe. Hier
hofft man immer noch, daß die Verbündeten eine heil­
same Bestrafung über die Siadt verhängen werden.
S t r i k e s.
* (Telegramm des Corresponbeuz-Bureau.)
Leus, 27. October. Die Strikebewcgnng im Becken von
Pas de Calais gewinnt an Ausdehnung, In den Gruben
von D o u r g e S wird vollständig gefriert. In einen Schacht
der Grube von L i c u v i n sind heute Früh 300 Arbeiter nicht
eingefahren.
Wiener Börse vom 2Ä. Dctober>
Der Beginn des Geschäftes der heutigen Borbörsc stand
unter dem Eindrücke der erfolgten Auflösung des ungarischen Eisen-
cartclls und bewirkte schwächere Curft der Monianpchncre. von
/denen namentlich Rim«-Rnranycr Äctien einen empfindlicheren
CNrsriickgaug erfahren haben. Bald stellte sich aber ein vollständi­
ger Umschwung in der Tendenz des Marktes ei», da hit Schran­
ken mit Rücksicht auf die Erhöhung der Kohlentarife im Erhört
sehr lebhafte Nachfrage für Eisenöahn-Aetien auftrat, vrn denen
insbesondere Staatsbahn-Actien eine ausgiebige Curssteigerung er­
fahre» haben. Diese Bewegung auf dem Eisenbahnmarkte be­
wirkte eine sehr günstige Stimmung und einen lebhafteren Ver­
kehr, daher auch "die höheren Cmse gegenüber den zahlreichen
Realisirungen Stand gehalten haben. Nur Alpine Montan-Aeven
sind wieder auf den tieferen Stand zurückgegangen. Valuten nn-
oerändert und umsatzlos.
' 'qn»>.. ■■ H.1B
Fertigstellung des DirectionSberichtcS aufgetaucht ist und daher in
denselben nicht mehr. aufgenommen werden konnte. Sie wissen,
daß das zwischen den österreichischen und ungarischen Eisenwerken be­
standene Cartell seitens der österreichischen Werke mit der Begründung
gekündigt wurde, daß die Rima-Muranyer die Vereinbarungen
dieses Cartells gebrochen habe. Die Directiou wünscht jede unfrucht­
bare Polemik zu vermeiden und sic erklärt im Vorhinein, daß sie
auch in Zukunft sich angesichts der Ocsftntlichkeit jeder Aeußerung
und jeder Polemik enthalten werde, welche die Angelegenheit nicht
der Lösung zuführen, sondern der Vergiftung preisgeben würde.
Gleichwol erachten wir es für unsere Pflicht, vor den versammelten
Herren Aclionüren einige ansklärende Bemerkungen zu machen.
Vor Allem constatiren wir mit vollkommener Beruhigung unsere
cinmüthige Ueberzeugung, daß die Beschuldigung, als ob die Nima-
Muranyer Gewerkschaft das Cartell, sei cs, was dm Buchstaben,
sei es, waS den Geist desselben anbelangt, gebrochen habe, unserer festen
Ueberzeugung nach ganz und gar unbegründet ist. Ohne das
Gebiet der Polemik betreten zu ivollen, "möchte ich nun üb:r
die Entwicklung der Angelegenheit in Kurzem berichten,. Sie
wissen vielleicht, daß die Verhältnisse des Eisemnarktcs durch die
Thatsachen mehr oder weniger gestört wurden, welche ans den
Bestand des Cartells mit gewissen Schwierigkeiten verknüpften.
Ans dem Gebiete der Eiscn-Jndnstrie kamen nämlich neue Unter»
iiehmnngkn zu^ Stande, und cs tauchte in erster Reihe die in
großen 'Dimensionen gehaltene Production der Hernadthaler Ge­
sellschaft^ auf. Dieselbe rief eine Concurrenz hervor, in Oesterreich
in vielleicht größerem Maße als bei uns. Ich wiederhole, daß
diese Thatsache vollkommen ohne unser Hinzuthun entstanden ist,
daß wir also für diese Concurrenz nichts konnten, daß dieselbe
jedoch, da sie einmal bestand, Jedermann, der mit den Interessen
der Eisen-Industrie verknüpft ist, vor die Aufgabe stellte, über
die Sanirung der Situation nachzudenken. Da sich nun
die Gelegenheit dargeboten, hat, daß unsere Gesellschaft
durch die Erwerbung von Actien auf das Vorgehen
dieser Werke eine gewisse Jngerenz ausüben könne, waren wir der
Ueberzeugung, daß wir nicht nur im eigenen Interesse und in
dem unserer Actionäre handeln, sondern der gesamuittn Eisen-
Industrie, in erster Reihe der ungarischen, aber anch, der
österreichischen Eisen- Industrie einen Dienst leisten, in­
dem wir die Gelegenheit bieten, daß dieser neue
Prodnciions-Factor in solche Hände gelange, in welchen die C«n-
solidirung der Verhältnisse, eventnell die Schaffung nencr billiger
Berembarnugen ans weniger Schwierigkeiten stoßen würde. Wir
haben dies nicht hinter dem Rücken unserer Colnieressmten zckhan, im
Gegentheile, wft haben dies dcrLeiknng der österreichischenCirrkellS im
vorhinein zur Kenntniß gebracht, h«üeu wir ja doch vor sieben Monaten
anläßlich unserer letzten Gener«l-Versaulmtung die Angelegenheit
anch vor die große Oefftntlichkcit gebrächt, ohne daß es damals
irgend Jemandem, fei eS in Oesterreich, fei cs in Ungarn, einge­
fallen wäre, diese Thatsache als Bruch des Cartells hinzustellen.
Wenn wir mm nach sieben Monaten plötzlich seitens jener Werke,
welche von dieser unserer Absicht von vörnehcrcin Kenntniß
besaßen, dieser Beschuldigung begegnen, so können wir dies
blos als einen hervorgezerrtcn Vorwand betrachten, dessen sich die
Factvren der österreichischen Eisen-Jndnstric zu dem Zwecke
bedienen, um in einem von ihnen für angezeigt erachteten
Augenblick einen Angriff gegen die Entwicklung und die
berechtigten Aspirationen der ungarischen Werke zu richten.
Bedauerlich ist es nur, daß in einem Moment, da die Macht-
factoren der österreichischen Eisen-Industrie als eine geschloffene
Phalanx dir ungarische Industrie bekämpfen, sich eine ungarische
oder sich ungarisch nennende Industrie- Unternchmnng findet,
welche die Solidarität der ungarischen Unternehmungen stört und
zur Stärkung des österreichischen Standpunktes herbeieilt. Dies
mußte ich 'als eine bedauerliche Thatsache constatiren, doch
kann ich hinzufügen, daß dieselbe weder in der Festigkeit unseres
Einschlusses etwas ändern noch jene Kraft schwächen wird, mit
der wir in den Kamps zu gehen entschlossen sind. Wir haben
den Kampf nicht gesucht,_ wir fühlen uns vollkommen
unschuldig an der Heräufbeschwörnng desselben. Auch henie
sind wir'davon überzeugt, daß derselbe ohne ernste Beweggründe
hervorgerufen wurde und daß er nicht nothwendig ist, sowie
daß eine billige, jedes Interesse befriedigende Lösung mög­
lich ist, und wir sind gerne bereit, wann immer diese
billige Lösung uns angeboten wird, dieselbe anzunehmen.
Wird uns jedoch der Kämpf ansäezwungcn, so werden
wir denselben aufnehmen und ihn zu Ende kämpfen, nicht nur im
Bewußtsein unseres berechtigten SrandpnnkteS, sondern auch in
der Erkenntniß, daß wir uns in diesem Kampfe stärk genug er­
weisen werden. Wir finden die nöthige Grundlage für dieses
berechtigte Selbstgefühl, und wir können jetzt in diesem
in vieler Hinsicht kritischen Momente darauf hinweisen,
daß mit Hilft dtS Vertrauens und der Unterstützung, welche
unsere geehrten Herren Actionäre uns geschenkt haben, wir_ auch
die Zeit nicht unthätig verstreichen liessen. Unsere Gesellschaft ist
heute stärker «ls vor einigen Jahren, Die, Mittel, welche der
Dircckion zur Verfügung stehen, bieten die Aussicht darauf,
daß wir uns in diesem Kampfe nicht schwach erweisen werden.
Wenn die Herren Acttonärc uns daher auch fürderhin mit ihrem
Vertrauen beehren, sind wir gerne bereit, einen ehrenhaften
Frieden anzunehmen, werden jedoch ohne Schwanken
den Kamps aufnehmen, so lange uns derselbe ausgezwungen
wild, in dem Bewußtsein, daß wir hier nicht nur das
Interesse unseres Unternehmens, sondern die allgemeinen Jntcreffrn
der ungarischen Eisen-Industrie wahren und vor Allem den
Interessen jener kleineren Unternehmungen dienen, welche ihren
Bestand, ihr Emporbtühin größtenteils unserer Unkerstützung zu
verdanken hatten und dir anch in Zukunft auf dieselbe rechnen
können. (Lebhafte allseitige Zustimmung.)— Der Bericht wurde
zur Kenntniß genommen und die Anträge der Verwaltung ein­
stimmig genehmigt.
sStaudinger Waggsnfabrik.) Amtlich wird ge­
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeritus des
Innern hat den Herren HanS C z j z e k Edlen v. S m i d a i ch,
Großindustrieller in Wien, und Adolph Schustala, F»brikant
und Realrtäten-Besitzer in NefftlSdorf, die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actien-Gcsellschaft unter der Firma (deutsch):
„St and in g e r Waggons« b rik", (französisch): „Mbrigns
äs irag '0118 de Stauding“, (englisch): „The Stauding Wagons
Factory“, (italienisch): „Fabbrioa wagoni di Stauding“, mit
dem Sitze in Bvtenwald bei Stauding ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
slli e u e Wiener T r a m w a y.) Die ütene Wiener Traunoav-
Gesellschaft werft für die letzte Woche aus: 193.181 Päffagiere
(— 30,157), Einnahmen 24,617 K. (— 4574 K.); feit 1. Januar:
9.627,661 Paffagiere (— 451,612), Einnahmen 1.353,647 K.
(— 105,471 ft.)..
jTelegr.f Newyork, 27. October. In der ahgclaufeucn
Woche wurden 6500 Dollars Gold und 1.023,820 Dollars
Silber ausgeführt.'
W . Wien, 29. October. sOr tg.- Ber.s (Sp i 1 1f it s.)
Heyte ist. in promptem Contingent-SpirituS weder eine Geschäft
noch cin: Preisändernng von K. 42.60 bis K. 43.40 zu ver­
zeichnen.. ■'
20. uciooer jlouO
— (Börse für landwirrhschajtliche Prodncte.)
Bon Newyork und den continentalen Märkten liegen flaue Berichte
vor; hier schloß man sich dieser Directive nur so williger an, als
die Disposition deS Marktes eine durchaus matte ist. Das
Geschäft ist auch heute nur wenig belebt. Bis zum Schlüsse des
Berichtes —■ h,12 Uhr— wurden umgesetzt: FrüijatzrSweizen
K. 8.01, K. 8, K. 7.99, Frühjahrsroggen zu K. 7.66, Früh-
jahrShafer zu K. 5.89. Mai-Juni-Piais notirte K. 5.34 bis
K. 5.35.
— (W aar en b 5 rs e.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker, prompt ab Aussig K. 25.05, per November-
Dcceinbcr K. 25.10, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Hamburg, 29. October. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (piöhzncker.) Per October 9.80, per November
9.60, per December 9.65, per Januar 1901 9.72, Werth in
Zietchsmark per 50 Kilogramm, t. a. v. Hamburg. Stetig.
Budapest, 27. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 27. October. (2 ch t u tz.l Kaffee Sautos Good Average
ver October 46.—. per Februar 46.50.
London, 27 October. Rübenzucker 9h', sh. Javazucker
12 sh. io l j a ei. Stetig.
Wien (Ce n tr a l- Bi e!) in a rk c St. Marx), 29. October.
(B e r r ch t d e r 39 i e n e r V i e b- und F l e i s ch i» a r f 1 1 n i j e.
— Rinverinark t.] Jöet heutige Auftrieb, belief sich auf 8935
Stück ungarische. 537 Stück gatizische, 47 Stück Buküwinaer und
923 Stück delitsche, zusammen 5142 Stück Mnder, wornuter sich
8ö2 Stück Weide- und 1861. Stück Beinlvieb bemnde». Der Austrieb
war um circa 500 Stück schwächer als vorige 3Loche. In der erstell
Aiarktstunde war die tliachsrage hauptsächlich der Primawaare zu­
gewendet und ist diese Sorte um 1 K. per H.'OftÜD theurer, als am
letzt tu Markic. Mittelachsen blieben unverändert, wie vorige
Woche-, mindere Gattungen sind vernachlässigt. 3ius dem Stier-
markte sind nur schwere Qualitäten bei unveränderten Preisen
gut ^gefragt, während mindere Stiere eher schwächer notiren.
Bet Schluß des Berichles. 14 Uhr Vormittags, notirte»: Ungarische
Niüstdchjen Prtuiä von 74 K. bis 80 K., Secimda von 62 K. bis' 72 K..
Tertia von 54 K. bis f,0 K.; galizische Mastochsen Prima von
72 K. bis 73 K. (ausnahiusiveise von 81 K. bis 82 K.), Lecniida
von 64 K. bis 71 K., Lertia von 56 K. bis 63 K.: deutsche Whrb
ochsen Prima von 78 ft. bis 85 K. lausNübmZweise 86 ft.),
«ttMibft von 68 ft. bis 17 ft., Tertia von 60 ft. bis 67 ft.:
miudere Mast- und Vauernochseu von 48 ft. bis 58 5k.: Stiere und
Mhr ,»»u 44 ft. bis 66 K. kausnahmsweise 68 K.), Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exclusive Berjehrunzsstener.
Pariser Schaf««rkt.
Paris (Pantin). 29. October. sO r> g.- B e r.) Austrieb am.
22. d. 27,538, am. 25. b. 19.368. zusammen 46,956 Stück. Im
SüUütoriiMl befanden sich 8068 Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 30,500 Stück. Unter dem Drucke der wesentlich'
gesteigerten Angebote haben die Preise aus dem Aiontagniarkte
um 5 Centimes per l k ftilo nachgegeben. Auch Donnerstag war die
Stimmung flau. Unverkauft blieben 9427 Stück. Man notirte:
Ungartlche 78 bis 82 Centimes, süddeutsche 88 bis 92 Centimes,
sranzösische 68 bis 97 Centimes per 1 !, ftilo Fleischgewicht.
sDer h ochste Preis) der Pariser Ausstellung wurde unseren^
Laval-Dümpsturbinen als Dampfmaschine, Damps-Diiuamo, Dampf-
pumpe und Dampsveutilator verliehen. Lavalgesellschaft Rudolf'
Säiwarz, Wien, HI., Reisnerstraße 41.:
[G t e£ 1 1 i) d) t Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-,
stärken und Fassungen liefert billigst <5. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., stftustiflgaffe 13. is-W
TIm 15™ H EM, r '* 1
Buchdmckerei mit Eleotro-Motoren-Betriel),
WIES, V., Spengergassc Sr. 23. Telephon 8633.
Hotel Central „tteissos Ross“,
Wien, II., Taborstrasse 8.
100 Zimmer, inoderiistcr ftemfort, elektrisch- Bcl-Uchtn»g, Anfzlig
Service wird nicht berechnet.
Dir Direction erlaubt sich da» P. T. Publicum aus den il-N're„ovirten „ich
elegant ausgestatteten k-EStsSAl lammt Ncbenlacalitäten und Wlnterqarten zue
Abhaltung von Büllen, Kränzchen, LerciNdabenden. Picknikt „nd dergleichen höflichit
aufmerlsa», ;u machen.— Borzügiiche Restauration und Bussel mit civilen PreUsn.
Siaiicrc AuSkünste werden im Hotcl-Burean ertheilt.■ 18&S8'
Fabriel£s-5rarke.
dar Nederlandsohan Cacao-Fabrletu
ErbiUtUoh in allen besseren Colonial, nnd
»elieatessaa-Handlungen. isiss
köstlichen Weinvnnsch. Ananaismnsch, rt!ff. Arraipnusch-Sröine, Englisch-Dniisch an»
frische» Früchten bereitet (l Theil Pnnschessenz mit y Theilen lochendem Wasser geben
den. fertigen Punsch), ivouteill, .ftronen 4.20, V» Bouteille Krone» u.-l». offeriren
L. t.Itrbrrriit!« C,o., t. n. t. tzofliefernntcn. Prophet». I» „»lerer Niederlage
l, BräuntrstraßeS, nnd in allen grdtzeren Speserei- und Delica:essenl,andl»ngen erhältlich'
17743
Hotel
für GtlprsSglMaft mit der Aussicht nach dem Judenplatz nnd Wipplingcrstratze
sammt geräumigem Tottterrniti, Lluszug, sofort zu vermiethen. snihere» beim
Portier, Wipplingerstrahe 13. 19821^
Pension
iiicL Zimmer 7.1.3.60 aulw.
sadtahnstatiost l’ayörbacä.
VU Stunden von Wien.
Sarümtl. LocaHtaten ^oheizt.
Prospecte, Teleph. Edlaeh 1.
ifNenerferkehrs-Aiileihe
(Emission vom Jahre 1900).
uuuuiumi.uuu.ug 3 4,um. ™uiu|«uu uiumu
mit Mtöälriiei Coupons psr 1. April ml 1. OctoBer. RücMSar im
yoM HomalPetrais um 82 JaUrea,
Dieso Emission, -welche di« letzte Serie der gesamten Anleihe der
Commission für Verlrehrsanlagen in Wien bildet, geuiesst alle gesetzlichon
Begönstiguhgen der vorhergegangenen Emissionen, Popillarsicherheit, Cantions-
fähiglceit' und eine bis ssnm Jahre 1923 reichende Steuerfreiheit.
Oei 1 nccieu Emission kommt überdies der Vorzog zu
Statten, dass die Commission für Verkehrs*
anlagen die Verpfliehirnijf übernommen bat, nach
Anfhöreu der KOsetziiOheü HtenerhmiheU im Jahre 1928
die vou den Zinsen der Anleihe za entrichtende Beuten«
Steuer aus Eigenem zu bezahlen*
DUso Eut Kapitalsaalage besonders goeignetea Titres düd bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankärmen nnd Wechelergescbäften
znm TagescnrSe erhältlich.* 17835


[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 7 ]
Nr. 12997
Wien, Montag
IVeue. Jt| 'reie Jt^resse. 29. Ocfober’4990'
Sfflte'Ti
Theater m»d Vergnügungen
am Montag den 29. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Jugend von hcntc."
Anfang 7 Uhr. Ende nach V 2 I 0 Uhr.
Tageskasse im 1, I* Hof-Op-rngebäude.
fl. I«. Hof-Operntheater. 1
„Der fliegende Holländer."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V ,10 Uhr.
Raimund-Theater.
„Platz den Frauen !"
Anfang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
„Die strengen Herren."
Ansanq d-8 Nl>r. Ende nach ‘1,10 Übe.
Theater an der Wien.
„Hochzeitsfreuden."
Ansang V.8 Uhr.
Carl-Theater.
„Die Diva."
Anfang Vs8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater in der Josephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
(0oll Sxort.)
Ansang st-8 Uhr.
Btadttheater in St. Pölten.
Geschlossen.
Stadttheater in Brünn.
„Hoffmann's Erzählungen."
iudi!äums-3tadttheater.
Zum erstenmale:
„Minna von Barnhclm."
Anfang 7 Uhr. Ende -/-1U Ndr.
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
„Der Ehemann vorderThiire."
Ballet.
„Schöne Galathea."
iantsoh-Theater im Brater.
„Ein besserer Herr."
Ansang ‘1 ,8 ttftr.
Urania-Theater (L, Uullzeile 34),
Abends 7 Uhr t
„Von Karlsbad nach Abbazia."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
Stadttheater in 6raz.
„DasKätHchcnvonHeilbronn."
Stadttheater in Salzburg.
„Circnslente."
'Repertoire des k. k. Hof-Bnrg'tSieatcrs. SDicnftafl den 30.: October t
„Zwei Eisen im Feuer." Mittwoch den 31. (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale):
,Renaissance." Donnerstag den 1. November: „Hamlet." Freitag den 2.:
„Renaissance." Samstag den 3.: „Zwei Eisen im Feuer." Sonntag den 4., Nach­
mittags halb 2 Uhr:' DaS Kathchen von Heilbronn." Abends halb 8 Uhr:
„Renaissance." Montag den 5.: „Die Nixe." Dienstag den 6.: „Zwei Ersen
im Feuer."
Repertoire des k. k. Hos-Operntheaters. Dienstag den 30. October:
„Bioletta." (La Traviata.) Mittwoch den Hl.: „Der Troubadour." Donnerstag den
1. November. „Robert der Teufel." Freitag den 2.: „Hans Herling." Samstag
den 3.: „Cosi fan tutto." Sonntag den 4.: „Mignon."
Repertoire des Rentsctien Volkstiieaters. Dienstag den 30. October:
„Wienerinnen." Mittwoch den 3l.: „Schlagende Wetter." Donnerstag- den
1. November. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
r lb 8 Uhr (zum erstenmale): „Die Ahnfrau" Freitag den 2., Nachmittags halb
Uhr: ..Der Müller und sein Krnd." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen.^
Samstag den 3. j „Die strengen Herren." Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3
Uhr: /.Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Biontag den 5.:
„Schlagende Wetter."
Repertoire des Raiimmd*lTieators. Dienstag den 30. October: (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nachfolger." Mittwoch den 31.
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net. Pepr." Donnerstag den
1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nachfolger."
Freitag, den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender."
Samstag den 3.: ..Platz den Frauen!" Sonntag den 4.. Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Plausch net, Pepi." Montag den 5.: „Die dritte Escadron." Dienstag
den 6. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Grubcr's Nachfolger."
Repertoire des’ Theaters an der Wien. Dienstag den 30. October:
„Hochzeitsfreudcn." Mittwoch den 31. (zum erstenmale): „Lampel's Töchter."
1 Donnerstag den 1. November. Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
! „Die Glocken von Corneville." Abends halb 8 Uhr: „Lampel's Töchter." Freitag
den 2. und Samstag den 3.: „Lampel's Töchter." Sonntag den 4.. Nachmittags
halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): ..Der Hüttenbesitzer." Abends halb 8 Uhr:
„Lampel's Töchter." Montag den 5.: „Hochzeitöfreuden.
Repertoire des Carl-Theaters. Dienstag den 30. und Mittwoch den
81. October: „Die Diva." Donnerstag de» 1. November, Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Großmogul." Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
Repertoire. des Theaters in der Josephstadt. Dienstag den 30.
October: „Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig" Mittwoch
dm 31.: „Einberufung." Donnerstag den 1. November, Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger." ..Madame Ledig." Freitag den 2., halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 3 Uhr: „Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame
Ledig." Samstag den 3.: „Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
Repertoire des Jantseh-Theaters. Dienstag den 30. und Mittwoch
den 3l. October: „Ein besserer Herr." Donnerstag den'!, November, Nachmittags
3 Uhr und Abends bald 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Freitag den2,, Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Repertoire des 8tadttheaters in St. Pölten. Dienstag den 30. October:
„Asra." Mittwoch den 31.: „CyPrienne." Donnerstag den 1. November: „Der
Müller und sein Kind." Freitag den 2.: Geschlossen. Samstag den 3.: „Wald-
meistcr."
Repertoire des Stadttheaters in Brünn. Dienstag den 30. October:
„Der Probecandidat." Mittwoch den 81.: „Joseph und seine Brüder." Donnerstag
den 1. November, Nachmittags: „Hoffmann's Erzählungen." Abends; „Der llkkhter
von Zalamea." Freitag den 2., „Die strengen Herren."
Repertoire des Theaters am Fransseaisplntze in Graz. Dienstag
den 30. October: Geschlossen. Mittwoch den 31.: „Die Haubenlerche." Donners^
tag den l. November, Nachmittags 3 Uhr: „Der Mittler und sein Kind." Abends
7 Uhr: „Sappho." Freitag den X: „Die dritte Escadron." Samstag den 3.: „Die
Fledermaus." Sonntag den 4., Nachmittags 3 Uhr: „Der Barbier von Sevilla."
Abends 7 Uhr: „Das Glück im Winkel." Montag den 5.: „Die-Ehre."
Repertoire des Stadttheaters ln Graz. Dienstag den 30. October:
„Der Verschwender." Mittwoch den 31.: ..Der Mikado." Donnerstag den
1. November, Nachmittags 3 Uhr: „Die Geisha." Abends 7 Uhr: .^Tell.
Freitag den 2.: Agnes L-orma-Gastsviel. Samstag den 3.: Agnes Sorma-Gastspiel.
Sonntag den 4., Nachmittags 3 Uhr: „Das Kathchen von Heilbronn." Abends
7 Uhr: „Die Puppe." Montag den 5.: „Der Verschwender."
Repertoire des Stadttheaters in Salzburg. Dienstag den 30.: October;
„Rvbinson's Eiland." Mittwoch den 31.: „Die Landstreicher." Donnerstag
. den 1. November: „Der Müller und sein Kind." Freitag den 2.: „Othello.".
Samstag den 3.: „Brigitte." Sonntag den 4., Nachmittags: „Jugend von heute."
Abends: „Brigitte."
Krmstimsstellnngett.
Künstlerhanch I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringcrstratze 9: Geschlossen.
färJßr4ß ftSiafhlfA AUSSTELLUNG
Victlöa 8U ESsEÜUmO mod erner njs
C Sidoli's Meifter-Dl effuren, Sechzehuer- Zug- Rapptzettgste. Zum
1. Male: 4 Derbtz-^>0l^etz ansein galoppirendes Pferd springend. Zürn I.Mnle.
Sämmtliche Clowns und Auguste mit neuen Entiees. Zum i. Male: Schulrcitcr i
Carl Hanuemaun. Tris .Hegelmann, die besten Luftgymnastiker der Gegenwart.!
Familie Qndrap. 7 Personen, Radfahrer ersten Ranges. 1088-!
Morg e n Dienstag, ‘l,H U h r Abends: Novitäte n. j fjS V4 TI,.«»/.«.» n ßJ.— —* L.
Baitiiaiis, i., Petersplatz. EchtPerseru.Sfflyrna-Teppicne
Täglich Variete-Vorstellung.— Ballet.— Concert.!
Ball luabille.
Anfang 9 Chr. Ende 3 Uhr Horgeus.
Rendezvous: aller* Wemden. 17997
Lesestoff für 1 Krone
kann man in reicher Fülle unterhaltender und belehrender Art, dazu eine Menge
von guten Illustrationen, erhalten: inan braucht blos den soeben im Berlage von
17742 ßlorltz Perles, Wien, X,, Seilcrgafse 4, erschienenen
Oesterreichischen Volkskalender pro 1901,
5 1 ?. Jahrgang, rrtigirt non F. Armin, zu v-rlongen.
18W»
v3M6N
Zux* Wintersaison Neuestes in
Herren- und Kinder- Schuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse i, und I„ Bauernmarkts,
Grosse Auswahl in
Tanzschuhen u, Turuschulien.^
Bestellungen nach Mass, Reparaturen und Provinz-Aulträge prompt.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900. 1
~~ NeoMfer de Lolm,
k. II. k. Hof-Optiker u. Hos-Mechanikec,
Wien, I., Kolilmarkt 8,
empfehlen ihre
18429
Operngläser
mit Krystall-Ocularen 1. 2.
Größe
tu Alluminium -Montirnng
in Metall und Leder montirt
12 19 t8 sl.
8 10 12 sl.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fa?on, :c. rc.
Jll Kataloge gratis nnd franco. Versendungen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue Ausführung aller augeuärztlichcn Verordnungen.
Hotel-Ugtafslissement
an einem großen See des Salzkammerguces, in wundervoller Lage, ein großes, im
;tn= und Änslaude bestrenounnirles, im besten Betriebe stehendes llnternetzmen ersten
Ranges, eine ^pecralitrit im Hvtelsache, ohne (Loncurren^, ist Famitieuverhaltittsse
wegen mit einer Anzahlung von st. zu verkaufen. Ätnr Selvstkäufer» ertheilt
Auskunft das concess. 9tealitäten-Bsrkehrsbmean von Gnslav SierZt«!, Wirttz­
schaftsrath in Linz a. D. 18817
HydrauSiscke Pressen u. ÄüGüimiiateren
für alle Zwecke der Industrie,
FiSterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
■bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
G. DENGG& C° vorm. H r- Diggler,
■Wien.
Messingne! i
kostenfrei t ^LöNMÖllö!
Erste k. k. Privileg.
Äug. Kitschelt’s
Erben 19484
k. n. t. Hoflieferant,
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augnstinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
DsckinenDrik n. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Trsppaü,
liefert
Ziegeleimasehineo
für Ziegelwaaren jeder Art in
erprobter Bauart.
Eollergänge
für 19900
Nass- u. Trockenmahlen.
Kaiser!« persischer Hoflieferant
Sadig Poppowlts,
Wien, I.i Sclmlerstrasses 1«
Grösste Auswahl
Daihsstan-Vorlecer
fl. 7.50.
Oivaa-Teppich
fi[« 20.—•
dttoB-Wtmrf
15*41 fl. SO.—.
fl. 13.—.
Eseltascheii
per Paar fl. 10,—.
Tepnidt-Lamlirepiiis
fl. 13.50.
I., Bognergaffe 2»
Heute Nachmittags 5V 2 bis 3 Uhr Abends
Schluß der öffentlichen Versteigerung
der hochinteressanien Sammlung von Kücheuu, Llugschrifteu und
Doeumonten. Darunter eine große Reihe äußerst seltener Wiener
Kalender nud Almanache mit color. Modcknpfern, Theater-
Almanache mit Porträts von 1760 bis 1820. viele seltene
alte Drucke (15. u. 16. Jahrhundert), sowie am Schluß 5 morthvoUe
Albums mit vielen 100 Photographien von Schauspielern, KünUern
und Wiener Persönlichkeiten.
Die Auctionsl-eriung:
Gilliofer& Ranschburg,
10927 Wien, I„ Ksgnergalse 2.
-gtur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. SIltm’8)
W&F' täglich von 9— 1/ 2 8 Uhr "SW
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. SS39»
Eingang Fnnagaffe 1. 18924
Pie lüiisseliteiieiB-ilaliii.
System A. I^climann.
'r*. i ri
‘Jtl
18758
<&
t 1
J
t.> ■■-
v■ -■r.Zl&.-r,'
. o»
: Ss
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
„Patent.“
Telephon 9743.
„Oeconomia 11
Daucrbrand-Spar-Oefen (mit Leuchtfeuer)
50°/ 0 Brennsioff-Ersparniss garantirt!
jitotmer Keizcffecl! Deicht rcguCirßot!
Boden, w iirme- Ab :l bei
Dauerbrand-Oefen von K. 37 auswärts.
Prospccle gratis mid franco.
Ad, Grohmann ch- Sohn,
Würbentlial, Ocst.-Schlesten»
flitkrlnije: Mie«. VII., Knvggasse 10.
Dampfkessel- Speise- Apparate, Mehrfach- Drahtzugmaschinen. Ketten-
Maschinen. Pressen. Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechts, Drahlzäune,
Ventilatiansgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvanisiranstalt. iss/i
) J
Ztaü-,Gartrll-,?lNlgkrSthr.|
Alois; Hauer,
VI,, Mollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 183541
Thierarzt
' P. Bar«5i, Wfen,
i I. f Elisabethstraße3
■ heilt schnell alle
"houtkranken Thiere.
pSU^SI'^SS'tT
Ls'sssNsn
ansohsatiOhsr cow
gebrauchte o. nsuo
'— biHtarf
».BERG ER J
'WIEN, WIPPLIMSERSTRili
Ein sehr schönes adeliges
«TIV?
im Eisenburger Comitat, 45 Min.
von der Bahn entfernt, ca. 700
Joch Prima-Aecker, Lmähdigc
Wiesen, Eichenwald, wird um
210,000 fl. verkauft. Sehr schön
gelegenes, stockhohes Castell, präch­
tiger alter Park, großer Maier­
hof. Inventar u. Pichstand.
Eibc«eJagd.»ieIr»r«iI'»tL,
Wie», Margarethcnstraste ft.
Mit lflOOeii 2!nerkcn-
iiniigcn onsgezeichnete
Uhren mir bei
Wilh.Köilmer,Wien
IX.,Zervitrligassr t, J
l.I.ljaiidg.vrot.Werkstiitte fc?
s.Uhren-Erzevgnng u. Repa--
ralur. Äeöijt. Wiener llhrcn-
iager. Drei Jahre Garantie.
Händlerlvel.GrvsterSalaloa
siir 5 kr.»Marke gvoüä. SU.
Preisliste gratis u. scanco.
Goldene Bledaille der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883.
iihelmsdorfer
Matzertract-
LOMÜSOM8
mit Rücksicht auf dic Aus-
spriichc von Pros. Oppol­
zer, Bock und ^ie-
meyer um Vieles wirk-
famcv als alle cursirenden
wie immer benaunlen. Brnst-
boubonS, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe-
reule Sioffe enthalten,
lömal priimiirt.
kr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 1^577
Gattenbarr-Gesellschaft,
Weihtzurggasse 29.
Depots bei den ineisten Apotheker» und
Kaufleuten.
Jo8. Küfferle& Co* in Wien.
Carton


[ 2023-06-29 10:45:00.350 - 19001029 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
IN' eue l^reie Presse«
5}y. Uetober l'JUü
Nr. 12997
^<
G>
*
vr
*y^s-+ i
^ ^VSkjr’ *>(&?+{
>9
f ;# 6 W
»#»
v#
,#V
G
J. WEIPERT L SOHNE.
Stoekerau und
Maschinenfabrik u.
350 Arbeiter.
Wien.
Misengiesserei,
£50 Arbeiter
j Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme -er chrffrrrteu
! von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz«, l.. Schulcr-
I straZe 15. unentgeltlich mündl. od. bliest. ertheilt.
Kieme Innigen
Chiffredriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisunsi des Jnferarenscheines auöaesolgt,
rccommandirte Chiffredrieie zurüLaewiefeu. Alls-!
fünfte werden von 8 Uhr Früh vis 6 Uhr|
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt-
RealiLäLenverkehr.
Häuser. MUe«. Ka«grSm>e.
Güter.
6. Bei., altes Haus. 6. Bez.
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Umbau geeignet. 360 Quadr.-Klftr., uw
70,000 zu verkaufen. Näheres Bermittl.-
Kanzlei LL. 8Lzx«len»nursma, Ärchireli
irr Mödling, Demelgafse $&, ver­
kauft elegant ausgestattete Famitienbäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens '/«. Rest mit
I^Percentverzinst. Gemeinsame Rentewtrd
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 80269-1
Villa (Wohnhaus, einstöckig.
neu) im Gcrstyofer Cottage. Wien.
18. Bezirk, nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesü-rdcste Wiener Waldlust.
idyllische Rühe, großer schattiger Edel.
Obstgarten, zu verkaufen. Adresse in: Änk.-
Bur. d. Bl. 96523—l
Hietring, lastenfreier Besitz,
beste Lage, großes, comfor-
tableS F-aunlienhaus. uralter
großer Garten, Stal!. Remise,
gegen Stadthaus einzutauschen
gesucht. F» 9/4. Nnß-
dorferstr. 23. Sprechstunden
von 1—3 Uhr. KiM-i
Grösste Speolalfabrik für
T ransmissionen.
Compiete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-FSoststäbe
ans eigener SpecialrLegirang. von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgobiäse
für alle Industriezweige. 18309
Ban- oder Materiai-Lager-
plätzc im Erdbcraermai». verlängerie Erd-
bsrqstraße, 5100 Quadratmeter, auch zum
Bau lür FadrikS» »der Wohnhäuser ge­
eignet, wertzcu verpachtet oder vcrkanfl.
!io u c a i> t g., D. Bezirk, Echonbruulier-
[irafec Öl. röüiü 1
Kypstheken, Held, Credit.
Darlehen auf Häuser bei
P a u 1 >\ P 1 öch, 7. Bez.. Warmbakr-
straße 70 (Ecke Neubaugaffe), SetepSen
Rr. 805».'_ <»0^-7
' Gute Verzinsung für Kapi-
tasten bittet Me aweefl. Hypotheken.«»,
flalt Franz F ü r st l. 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 88336—2
Montag!
Feuer-
wehr
fahrbare
Schab
Transmisss/j
Fabriks
Garten
-Leitern
«Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
spÄzwecke i-6it6nn
Leiterstiihle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u, zweckmässigster Ausführung die
Spedal-^Mhduntf für
Xeitern-Erzeugustg
de 19H9
l'onmier- und Holzwaaren■ Fabrik
Ig.Grossiannsen.
WIEI,
IX., Sobieskigasse 31.
Haupt-Depot:
I.. Opernrbrg 10, Carl Bayer.
Verkaufsstellen:
IV., Wiedener Hauptstrasse 30,
Leutuer& Riedl.
V., Hundsthurmplatz 13, Emil
Grossmann.
VII., Burggasse 5, Franz Sehosch--
kola.
VIH., Alserstr. 8, Johann Teieht.
IX., Nussdorferstr 19, J. C. Jlorak.
XVII., Hernalser Hauptstrasse 45,
\ Franz Urban.
Jblvr6en.
neue und gebrauchte, stets vorrätdig bei
., Wien,
2. Bez., Novriraizasse 51, Hochptr..
Thür 1, nahe Nördbcrhn. 97647 —1
GsschKftstsrals.
Atelier (Nordlicht, Lift),
1 Wiagazin. 6. Bez., Gunlpcndorferstr. 34.
zu vernliethen. 07809-4
Geschäftslocale sofort zu
verrnietlze«. L. Bez., Landstraße Hauptstraße
Nr. 41/43. 06141-4
1. Bezirk, Schwarzendcrg-
strasre 3, per Mai oder sofort
5 grüße Parterre Oeffnnngen,
wovon 3 mit Schaufenster«,
doppeltgrotzes, lichtes, hohes
Souterrain. Auskunft beim
Portier. «öki-4
Kleinere und größere Ge-
schäststocale. Tramwayknotenvunkt. Heu-
gasse Viv. 1)8. 07831—4
Lagerplätze beim Wcstbahu-
hos. Prehsinggasse 5. U7830—4
Der
3. Bez.. ttnga
Änsragen an G. Aettelheiln, 9. Bez.,
Kolingassc l>'r. 5. 9838t—1
große Eislansplatz,
garßßiie 47, ist zu verpachten.
Mene Stellen.
Männliche:
Baeante Posten aller kauf-
männischeu Brauchen uud Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merlung bei der iL-teÜenvLrmtttlungS-Äbthei-
Lung des Wiener Kaufmännischen Ver-
eiu.c^, 1. Bez., Johannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 81259—£
Stellen-Gesuche.
MännUchr:
Gebildeter Mau« mit Nni-
versirärsstudium, von dcf^ndrrer Vrr-
rraususwüroigkeit, durchaus zuvor'
ißffip, mit gioßcr Arbeitskraft und
Arbeitsinst, rnitausgezeichnelenReferenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit errrster
Pfiichttrcus ausfüllend, guter Stylist,
Slenoj»rsvh, mit deutlicher Handschrift,
körpeuich starke» Anstrengungen gewachsen,
sucht eiur Stellung als Secretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und HiugsÄung an den Dienst
vorauöjcyt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. Ol. 222“ au das Ankünd.-Bnr. dieses
Blattes.- 1JU690—6 j
Unterricht.
Curs für 2 Clavicre und
.stftrmniermusik bei bewährter stllanftiln.
Unter i a n i si i n 27" an das Ant..
Bur. .d. Bl. 78427—7
Clavierlehrerin mit lang­
jähriger Praiis, Cvnservatvrlstin, hat
noch einige Stunden Zu büsetzen. 4. Vez.,
Favoritenstraße 25, 3. Stiege, i. Stock.
Thür 27, L. S. 96719—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Malen, übernimmt Bestellungen
auf Porträts und auf Copien iu Galerie».
Zu sprechen 1. B., Doblhvffgasse 3. 4. Sl..
Thür 1t, 1—4 Uhr. 96880—7
Lehrerin der deutschen und
fran',. Sprache staatl. geprüft, sucht
Stunden, auch Nachhilfe im Schn'lunter«
richt. N. A.. 8. Bezirk. Atterspergsiraste
Nr. 13. 1. Stg.. 2. St., links. 97436-7
^Irs Üer'IitL 1. Bez
ökothettthurmstrasste H, Ä. Stört,
Prtö.-Sprachschule für Cuvachseuc, iLugl.
Franz.. Span., Jtal.. Börm. v. Lehrern
de: betr. Nation. Bo» der ersten Lecrion
an wird nur die zu erlerneuor Sprache
gesprochen. Prospecte gratlZ und
franco., 85600—7
Jurist mit vorzügl. Refe-
reuZen unterrichtet gewissenhaft Latein.
Griechisch. Mathematik, übernimmt auch
Äofmeisterposten bei Bolks- und Bürger-
schüler:: und Gymnasiasten. Gest. Anträge
unter B. K n ö p s e l m a ch e r. pvstl.
Universität. 97437—7
Techniker III., alle Prüfn«
gen »tit Anszclchiumg. untcmdjtct in
Malheutatik. daist. Geometrie. Mvsik.
Zeichnen, beste Vorbcreitnug zur Matura.
Gest. Anträge erbeten unter „A. Zk. 7'
4. Bcz.. Lrchuik.__ 97433--’
Gewissenhaften Unterricht
rtheilt Jurist im fünften Semester (Ma­
tura und Staatsprüfung mit bestem Er.
folg) au Ghmnasiasten aller Classen mit
vorzüglichen Referenzen und 7iährrgcr
" '' W i l h. G r ü b n e r. urnver-
97439—7
Prarts.
sitni.
Jurist. VII.. Matura mit
Aui-zeichnmlli, vorzügliche Reierenzen. be-
soiwers tüchlig in Mathematik, wünscht
Stunden a» Ghmnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rcchtshiftorischeu
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hos-
meifler, besitzt Spracheukenntnisse, fchrmust-
kalisch (Biollne). Erst. Nnlräge an Ä. F..
8. Bez., 8o>ephstädterstr. 38, Si).9. 95007-7
Jnstruetor. energisch, gefetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glitiizenden Erfolge» in mehr­
jährig. Stellinigc» thätig war, übernimmt
IN seinem Haufe den Unterricht iu allen
Gegenständen desGtimnasiums, eiufchliebi.
Vorbereitung zur Äiatnra. Gest. Z»>
schfiften unter .,11. LT.-- au das Ank.-
Bur. d. Bl. 95009—7
Dr. jurls, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu de» drei juri­
stischen Rigorosen- ». Staatsprmungen mit
bestellt Erfolge vor. Gesl. Anträge unter
,J,S' a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97410—7
Beuzmmotore. Gasmotoren
I-. 2 -, 1 -, 6-, 8. bis 100 «?., neu Wi»
gebraucht, billigst bei Blajchke, Rampers-!
torffergaffe 4L. 87S21—S!
Mathematiker und Physiker,
tüchtiger Pädagog, ertheilt Unterricht in
Malhcmalik, Physik, Etzrmie, darstellender
Geometrie Ob-rgymnasistc» und Qdecreal.
fchülcrn und bereitet auch zur Matura vor
Beste Sicserenzcn. Unter „ik. 2B.‘‘ vosl.
lagerud 19/1. 93679—7
Oberbuchhalter einer grüß.
Nntmn Böhmen, disp., repräs.»
a. d. ital. Spr. mächtig, sucht
leitende Stelle- ab 1. Januar.
Am liebsten Provinz. Gest.
Autr. unt. ,,?rima Lrakt 19vl"
an das Ank.-B. d. Bl. 87780—8
Junger, IDMHrrg., kräftiger
Bursche sucht Posten-als Geschäfts- oder
Bureaudiener. Derselbe würde auch
andere Beschäftigung annehmen u. kann
sich mit tadellosen Zeugnisien ausweisen.
Zuschriften erbeten unter Ä. St.. 3. B.,
Ähunngasie 4. 1. St., LH. 18. 97461—6
Junger Mann vom Lande»
der keine Arbeit scheut und Zftmnerbür-.
ften kann, bittet Wohlthäter um Haus»
oder GeschäftSdienerposten.. Geneigte' Zu­
schriften eroetea an M. C r e st n i k.
10. Bezirk, Haseugasie Nr. 2«. 2.,
Thür 15. 98545—6
Stellen-Heluche.
Mriblicher
Comptoiristin, flinke Steno
graphin, geübte ^Mascyiueuschretberiu mi!
Praxis, sucht Stelle in einem Bureau oder
AdvoLstturskanftei. M. G., 4/2, Karolinen­
gasse 4, 4. Stock, Lh. 21. 0L72L-6
Erste kommerzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gefl.
Anträge erbeten unter „Com-
merKiell SS“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 978W-S
Verkäuferin. Anfängerin,
sucht in einem Stadtgeschäst Stellung.
Gefl. Zuschriften au Kar.oline
Kuntner, 17. Bezirk, -Zwerngasse
Nr. 21. 96577—6
Sehr anständiges Mädchen,
3fr., mit besten Zeugnissen, bittet um
Posten als einfache Bonne oder Anfän­
gerin in einem Geschäfte. Spricht Deutsch.
Böhmisch und Ungarisch. Gen. Zuschr,
erbeten an G. Fischt. 9. Vez.. Berg­
gasse 6, Blez^aniu. Thür 8. 98550—6
Junges intellig. Fräulein
wünsch! zu einer Dame nach dem Süden
als Gesellschafterin nnterzuiommen. Aus
Gehalt wird nicht icslectirt. Zuschriften
erbeten an R. S., 2. Bez., Adanlbergcr-
gasse Skr. 5; »8520—6
Eine gebildete Frau, erfahren
im Hauswesen, wünscht einen Posten als
Wirtstschasterin oder Stütze der Haus­
frau; geht auch aufs Land. Selbe ist
von angenehmem Äeußern und alleftr-
stebond. 'Adresse: 2. Bez., Pazmaniten-
sifje 10, 3. Stock. Th. 28. 98549—6
Fvrsenve, Fc-rserrrmrrrn.
Hand- und Nagelpflege.
Mlle. Henriette. Specralistm für
Ülauicurs ^amorioams, empfiehlt sich den
P. T. Damen. 9. Bezirk, Kolingajse 13.
Telephon 1ML.^ 94630-12^
Universitätshörer mit sehr
guten Referenzen ertheilt Lectiorren, bc>
sonders in Dtathematik, Phvstk u. barst.
Geometrie; auch Hebräisch u. Stenogra­
phie. Gefl. Anträge an N.. Lichten-
auergasse 15. Thür IV,. 27464—-7
Fraii^aise digüuga^e
eliercho le^ons, accompagncrait aussi dames
ou jeuncs fillcs a la promenade. Adr.:
ft. L., VI., Engclgasse2, porte38. 95010-7
M ustk- Zn (immense und
Mustkaüen.
Clavier gesucht! Concert-
^ el. nur bester Firma, aus Privat-
Händen zu kaufen. Anträge an C.
Blaimschcin. 14/3, Sechshaufsr-
siraste 43. 96957—8
Clavier- und Harmonium-
Leihauftalt dcs Ctadlifsoments Benin.
Siohn, 1. Bez.. Himmelpfortgasie 20.
Bsrzügliche Instrumente, mähige Preist.
Elaviere mit englischer Repetitions-
Mechanik. 87413—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. D obl in gc r.
Musikautiauar, 1. Bez., Dsrotheergasse
Nr. 10. 95127—8
Kaufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenktcidcr clcganr und billig bei
■läiwoS» Weimlherser, 1. Bezirk,
Weiydlrrggafse 5, 1. Stock, neoeu
,^otcl Etijl^
anstatt.
abcth", auch Metdcriei^
95129—6
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billige!: als überall bei E m t.
Weiner, Säten, 1. Bezirk, Salzthor,
gasch 4. 68861—9
Versetzte Pretiosen werden
ans Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrwerth
bezahlt nur beim Goldschmied Adolf
K o h n, 2. B, EircriSgasje 28. 95057—0
Echte orientalische Teppiche.
die für ein Hotel 1. RaneeS bestimmt
waren, werden einzeln billig verkauft bei
Szab o, 9. B., Maximiliaupl. L. ©*051—9
Luster für Gas. Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Fried mann jr., 1. Bezirk.
Sing erstra fte LS. jfcm-y
f alsche unbrauchbare Zähne
ebisse kaust um jeden Preis Slmerikaner
im Äntiquitätenaeschafte
Blnmka, L Bez.. SHiegelg. 2L.
von 1/ 2 8—10 Uhr Vormittags. Auch' werden
Altcrlhümer jed.w Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen. Bilder,
Gläser, Porzellan, Facher, Bronzen und
Möbel. 95556—9
Von Cavaliere« abgelegte
Serrenkleider im befteu Hitftou&c,'
elegant und fcbr billig im Kleider«
magazin „znm Eefterreirber", Stadt.
Linaerpratze -t, in, I. Stock, aucli
iilciderleihänftalt. 95150—8
Kaufe mit den höchsten Preisen
Möbel, Claviere, Kaffen, Kleider, Unifor­
men, Sattelzeug, Lerlassentchaften. Blau-
stein. 4. Bez., Favoritenstr. 45. 97107—9
Mehrere hundert Wcrtheim-
Elektra- und Ringschissnähmaschinen werden
wogen Uebersiedlung, Mariahi'.ferstratze 62,
abnorm billig vorkaust. 8*b7<»hi8&, 5- B.,
Mnrgaretherlftraftc Nr. LS. 91563—9
Model.
Jacques Wallis, Tischlcr-
und Tapeziercrntöbei.Etablifscmeut.
nnr I. Bez., Singerstrafte 4 (im
cigcncn -pause), verkauft hochcle-
aautc Schlaf-, Speise- uud Herren­
zimmer, Salonö, Boudoirs in
allcu Styl- und Stoffarteu, darunter
Lchlafzimmer zn ISO fl„ Spcjsc-
itiiuncK zu 150 fj„ Satan-
-ranntnren von ft« ff., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts.
Jllnstrirte neu erschienene Kntaloae
gegen 8« H. Rur L. Bez., Sinaer-
ftratze 1. 88911—9
fl-alongaruitur» Plüsch, ge^
stielt, ist um 70 ft. sofort zu verkaufeu.
l. Bez., Sinster straße 4.. 98912—9
Echtes Mahagoni- Speisc-
zimmcr mit Ithürig. Buffet schweren
Bronzen, fast neu, ist billig zu vcr.
kniisem l^Bez.. Singerst r. 4. «8913—ll
Möbel auf Raten L. Be^..
Gunip-ndorfersirnhe 31. 88735—9,
Artlmr Soffer «& €ie.,!
Tischler- und Tapezierer- Möbel- i
tzktabliffeineut, nur 1. Bezirk.!
SlNgerstraffe K. verlouft unter Garantie!
hccheiegante Schlaf-, Sveife- und Herren.!
Zimmer. Salons, Boudoirs in allen Styl.!
und Sloffarteu, darunter Schlaszimmer zn I
135 fl., Speisezimmer zu 195 ft., Salon-!
garnituren von 50 fl., altdeulsche Divans von!
40 fl. anfw. Auch find alle für Wohnnngs.-
einrichtn Ilgen erforderlichen Objecte lagernd, i
Meine P. %. Kunden werden aufmerksam\
gemacht, bast ich keine Filiale habe. Stur!
1. Bez., Singerftrahe 6. 88086—31
i
Mrrschinerr «.Maschrrre«-
KestattdtheUr. ft
Normal- Rippenrohre, erst-!
classig, fehlerfrei, neu, billigst.!
Julius Urach, Czerüin-
gctffc 3. 76800—31
Mage«, Vfevdr, Fahv-!
rädere, Jagd. Sport.^
5 flcbr. Räder ü 33, 40 ttJ
55 fl. vrrk. lad. 9. Bcz., Bcrgg. 3.98107—
Ka«f ««d Uer?ka«f von!
Geschäften. f
Herren-Modeflefchäft sammt!
Putzerei, bestens eingeführt, auf delebier!
Hauptstraße, wegen Heirat sofort zu Ver-i
kaufen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 93162—0,
Ullgemeiner derkeör.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Arrwalt.Wien,7.Bez.,
Siebensterngasse 39. 842SO-0
Bahnprojecte verfaßt Tra-,
ir Korbulh, Wieu, 1. Bez., Schleif»!
85774—Oj
ceut Korbulh,
mnhlgaffe 11.
Bersatzscheine überPretioscn^
Brillanten, Perlen. Silbers
werde« spesenfrei ausgelöst «.■
der höchste Mehrwerth ansbe-i
zahlt. Spider, 1. Bezirks
Lobkowitzplatz 1. 97741 —o'
Versatzscheine. Brillanten,
Perlen. Gold, uyren bis 10.000 fl. werden!
cmsiielöst und der böchfte ÄLeiirwerth aus-l
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch'
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zahnes
Gebisse. Radius witsch, Juwelier^
2. Be;., Stepüaniestraße 1. 96766—0'
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tagescttt’fc ausbezahlt, sowie dieselben
^ose gegen kleine Monatsraten eoula rtest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanst^
'iVechselstuüe ttito tz»pLta» I. Ber.,
Schottenring K6. 94821—0
Sommerwohnung in Anssee
umsonst für nächste Saison, in einer
großen möblirten, von Wald und Park um*
grenzten Billa, wenn 2000 fl bei voll­
kommener gründ bücherlicher Sicher­
stellung geborgt werden. Alle Ueberzeugungen
auf Kosten des Billenbesitzers. Alles Naher«
aus Gefälligkeit nur brieflich wo ich zur
Ziückiprache persönlich erscheinen möchte.
" Wie n. 3/2, Kegelg. 10 A., LH. I 98707—0
Organ«-
dfre Gr»
Weltumfassendste
fation! '<)ornehnrtte, ücdei^eudfl
heimagentie! Allerstrengste Discretionl Be»
woismatcrial! „irLelio«»", L. Bezirk.
Graben. Brünne^ strafte 1 0. wiener
IttLernaLionttles Privatdctectidc-Ju«
stitttt, Dircction: ^oli-LUQ Dlürisr,
gewissenhafter Bertrauensmann aller Gesell»
schaftökrcise Spezialität: HeiratsauS»^
fünfte! Ueberwachiingen! Ermittelungen!
Neberhaupr: jeder Art BertrauenSaufträae.'
Telephon 7508, 84480— 0:
Wer billigen Tapezierer für
olle Arten Tapeziererarbciten in u. außer
dem Haufe benottjtgt, wende sch an
Tapczierermeifler Läufer. 20. Bezirk.
Kloflkrneuburaerilraße Sir 28. Postkarte
genügt. 97431—0
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mariz Benedikt.
VrrantworUicher siedaclcur: Karl Felix Kollier.
Druckerei der „Acucn Freien presse^ r Beintzold Kexer,
7. Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

