
[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 1 ]
s
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolo'wrat-King, Fieht«igasse Kr. 1t.
Bllfranlurte Briefe werden nicht angenommen und
Manascripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnUündi^ungü-Bni'eaat
ütadt, Wollzcilo Kr. SO. Isisortionspveis nach Tarif»
JTnscrate übernahmen: W'.tzck, '^.nn.-IJxp. in Prags.
»Tom. A. Kienreich, Zoitungs- u. Ins.-Exped. in Orttz;
J. Blockner, B. Kekstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Blmiupe.*»#: im Aus­
länder John F. Jonee L Co. in S’nriM, 31 bis, Ruo du
Kaubourg Montmartre; Agence Havas in ItrüssOl;
Rudolf Mossc in Kerliai, JFrauScf'nrft :u BI.«
JtlüneSaen. G. L. Daube& Co. in
Fnuiksurl n. 91.. Berlin. Ciiln.^eipzis;
Eaascnstoin& Vogler in Ifsimbursr. 3S«»r*tn*
Pr.un'cttirt a. i»ff. nnd Kasel; Ann.-Exp. Inva­
lidendank“.in ISerliu mul in <:|»eBinaHz; Bernh»
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler»,
Ann.-Kxp. in Hamburg. Orell Fiissli& Co. in:
Zürich u. Btaacl; ft*m. De acon& Co., I^tadon.
AboiuicRieiit für Wien:
HftuptTeriage. Wollzoile 20: GanzjKhr. K. 43*20»
tnonatl. K. 3- 60. Mit lägl. zweimaliger Zustellung ins
Hau»: Vierteljahr. K- 13*60, momitl. K. 4*S0.
Einzel»; Morgenhlait 13 h-, Abendblatt 6 U.
Für l>eaf»eltluhonnemek^&*Tdas Auslaud:
Vierteljähng.
Bei am (Krenzband- Versendung)» Deutsch«
)ati«l und Serbien K. SO, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den.p 0 R,t|i intern
.in: OoatsclilaiKi il M.'lo Pf.» Schweiz 14 Fr.,
jßelBien 15 Fr. V 6 Ct.. Italien 13 Fr. 46 Ct,
Knniiinlec 15 Fr., Serbien IQ Fr. 36Ct.t Kuf-
srarien 15 Fr. 65 Ct., Rnsalanil 6 Bubei,
Ctrleelienlnnd tmdcuropUiscbe Türkei K.15*3S,
asiatische Türkei K. 17-12, Egypten 1? Fr. 91 Ct.
— Bei den Agenturen iu Italiens E. E. Ob-
lioght in Mailand, Florenz und Born, Koescher A Co.
in Born 26 Fr. 50 Ct.; prnnkreiehs Agende
Havas in Paris. 20 Fr. 50 Ct.; EnkKland r A. Öierle,
30 Limo-Street E. C., London, F. Bauermeister,
. Glasgow-, 24 8 ki., daselbst für die eitgliarlielk
Kolonien mit Portosueehlagj Nordamerika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechers,
: 766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way ia Newyork, 6 voll. 40 Cts. Gold« Vertreter t 8 r
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbaeh’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten,'"AtistrSger oder Verschlelsset
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Wien, Freitag, den 19. Oktober
Wien, 18. October.
Als Vierter in der Aufeinanderfolge der Kanzler seit
der Errichtung des deutschen Reiches tritt Graf Bernhard
Bülow sein neues Amt an. Es ist das Höchste auf der
Stufenleiter der deutschen Beamten-Hierarchie, aber auch das
Schwierigste und Verantwortungsvollste, das einem Staats­
manne zusallen kann, denn Keiner unter allen leitenden
Ministern der europäischen Großstaaten hat einen gleich
umfassenden und verwickelten Complex von Regicrungsaufgaben
zu bewältige!», wie der Kanzler des deutschen Reiches. Alan hat
gesagt, der britische Premier sollte, wenn er das sechzigste
Lebensjahr überschritten hat. die Stellung des Premiers
nicht mit der Führung des Unterhauses in sich vereinigen,
weit diese Doppetaufgabe die Leistungsfähigkeit eines einzigen
Mannes, auch' des thatkräftigsten und genialsten, übersteigt.
Und auch die Anforderung an den Minister des Aeußern
in Oesterreich-Ungarn gehört nicht zu den geringen, weil
die dualistische Forin unserer Monarchie es mit sich
bringt, daß der gemeinsame Minister gleichsam ein
Doppeldasein zu führen und zweier Majoritäten sich
zu versichern hat. Aber den, deutschen Reichskanzler
obliegt nicht blos die Leitung der äußeren Politik und die
Pflege der .auswärtigen Beziehungen, auch die innere Politik
hat er zu lenken und vor dem Reichstage zu vertreten,
in welchem nicht zwei große Parteien einander gegenüber­
stehen, sondern jede parlamentarische Entscheidung von einer
gewissermaßen musivisch zusammengesetzten Mehrheit von Füll
zu Fall getroffen wird. Auch die Angelegenheiten Preußens
zu leiten und die Führung des Bundesrathes so zu be­
sorgen. daß zwischen den Einzelstaaten die Harmonie
gesichert bleibt, ist Sache des Kanzlers. Kurzum,
seine Verantwortung erstreckt sich über das ganze
ungeheuere Gebiet aller Reichsinstitutionen, wie sie nur ein
Bismarck auf sich zu nehmen den Muth und die Thatkraft
haben konnte, indem er das Reichskanzleramt sich auf den
gewaltigen Leib zuschnitt. And wenn nun Graf Bülow nach
überraschend schneller Laufbahn aus der höchsten Sprosse
angelangt ist, wo ihm die gewaltigen Aufgaben seines neuen,
durch die Erinnerung an den ersten Inhaber und durch seine
historische Entstehung von deni Nimbus einer ungewöhnlichen
Machtfütte umgebenen Amtes erwarten, so ist es begreiflich,
daß alle Blicke aus ihn gerichtet sind und spannungsvolle
Neugier der Frage zugewendet ist, wie er mit den die höchste
Leistungsfähigkeit, die unerschütterlichste Thatkraft, die um­
fassendste Klugheit erheischenden Anforderungen seines neuen
Aintcs sich abfinden wird.
Der Reichskanzler steht an der exponirtesten Stelle
neben dem Kaiser, er ist, wie Fürst Bismarck einst gesagt
hat, „sein einziges ministerielles Bekleidungsstück". Die ver­
fassungsmäßige Verantwortlichkeit fordert von ihm den Einsatz
seiner ganzen Persönlichkeit, die Stellung zum Kaiser heischt
ein fast unbegrenztes Maß von Geschmeidigkeit und Geschick­
lichkeit, von Selbstverleugnung und DiScretion. Denn der
Kaiser ist nicht blos, weil er die Krone trägt, die Alles
überragende Gestalt, an der die durch die Machtfülle des
gewaltigen Reiches und durch den Besitz der erprobtesten
Armee der Welt repräsentirle Ueberlegenheit haftet.
Der Kaiser, der dem Grafen Bülow daS Kanzler­
amt anvertraut hat, ist sich auch dieser Ueberlegenheit
voll bewußt, und er hat den starken Willen, sie
nach jeder Richtung hin geltend zu machen. Was immer
seine Minister unternehmen, soll den Stempel seiner per­
sönlichen .Intentionen und Impulse an sich tragen. Neben
dieser kraft- und willenstrotzenden kaiserlichen Individualität
ist dem Kanzler, so reich an eigenen Ideen, so thaikräftig
und arbeitsfähig er sein mag, eine Resignation auferlegt,
mit der zugleich die rmirüglichste Sicherheit und die phäno­
menalste Geschicklichkeit sich verbinden muß. Wenn der
Kanzler der höchsten Leistungen fähig ist, so darf er doch
nicht einen Augenblick vergessen, daß der Wille des Kaisers
es ist, dem er nachzuleben hat, und so groß, so ersprießlich
die Arbeit ist, die er vollbringt, es ist doch immer
der Verzicht auf die ganze Selbstbefriedigung durch
gelungenes Thun, der Verzicht chus die unbeeinflnhte
Entfaltung der eigenen Persönlichkeit^ den der Kanzler zu
jeder Stunde und bei jedem' Schritte, ja bei jeder Hand-
bewegung zu üben hat. Graf Büloch hat sich ohne Zweifel
in die Intentionen des Kaisers völlig hineingelebt, er stünde
sonst nicht auf dem Posten, auf den ahn der Kaiser erhoben
hat. Aber wenn er mit allen Gaben und Kräften, die seine
Erhöhung voll ihm fordert, selbst in fer verschwenderischesten
Fülle ausgestattet wäre, so bleibt es doch »och zu erwarten,
ob er auch den gleichen Rückhalt, den ihm die Gunst und
Anerkennung des Kaisers gewährt, bei dem Parlamente
finden wird, auf dcsftn freundliche Willigkeit er als Kanzler
angewiesen ist..
Bisher als Staatssekretär' de§ Aelisrmchaü'er sich ihrer
zu erfreuen gehabt, doch als .Kanzler bitdet er dir Spitze, in
der alles politische und wirthichaftliche Leben des Reiches
auslüust, weil er für Alleö die Verantwortung zu tragen
'hat, und ob auch jetzt noch der Reichstag ihm, wo er ihn
braucht, zu Handen sein wird, kaun erst die Zukunft lehren.
Die Kanzler, die seine Vorgänger waren, traten mit Aus­
nahme des Grafen Caprivi schon mit, dem Rückhalte eines
starken Partei-Anhanges in ihr Amt. Fürst Bismarck war
als konservativer Parteimaim einporgekoniuien, der Zu­
sammenhang mit der conservativen Partei war ihm so­
zusagen angeboren. Er wüthete zu Zeiten gegen sie,
wenn es seine Conceptionen erforderten, und sie zahlte
ihm redlich zurück; aber ganz unlerbrochen war der
Rapport niemals, undckmnier wieder vermochte Bismarck ihn
für seine Politik auszunützen. Auch Fürst Hohenlohe, hatte
als katholischer Süddeutscher einen geburlömäßigen Zusam-
12* 00.
menhang mit der mächtigen Centrnmspartei, der ihm seine
Stellung zum Reichstage wesentlich erleichterte. Und nicht
blos diese, sondern auch die zu dem entscheidenden Willen, weil
Mit der Thatsache gerechnet wurde, daß Fürst Hohenlohe der
dem Centrum genehmste Kanzler war und als solcher auch
die Opposition des Centrums am ehesten zu dämpfen ver­
mochte. Graf Bülow gehört keiner Partei an und ist aus
keiner hervorgegangen. Er wird sich die Majoritäten, deren
er bedarf, wie die Bilder im Kaleidoskop aus einzelnen
Steinchen mühsam zusammenklittern und manchen Partei­
dienst theuer bezahlen müssen, der dem Fürsten Bismarck
von den Conservativen, dem FürstenHohenlohe von dem Centrum
ohne Aequivalent zu theil wurde. Es kommt dem Grafen Bülow
vielleicht zu statten, daß er ohne Parteivoreingenommenheit
den Kanzlerposten antritt; aber daß die ostelbischen Junker
und Agrarier, wie .sie es bereits gethan haben, als er
noch Staatssekretär war und den wirthschaftlichen Kämpfen
fernstand, aus dem Mangel junkerlicher Gesinnung und
Parteivoreingenommenheit einen Grund zu Mißtrauen und
Anfeindung herleiten werden, ist bei der Kampfesart auf
dieser Seite kaum zu bezweifeln, und daß die Erinnerung
an seine Botschafterstellung bei dem Quirinal keineAmvart-
schaft auf freundliches Entgegenkommen des Centrums
bedeutet, ist nicht fraglich.
So sind die Schwierigkeiten, welche Graf Bülow als
Kanzler zu überwinden haben wird, in gleicher Weise mit
de» ungeheuren Anforderungen seines'neuen Amtes wie mit
den besonderen Bedingungen verknüpft, unter denen er es
antritt.* Es sind die habituellen Schwierigkeiten, die auch
jeder Andere vorgefunden haben würde, der zum Nachfolger
des Fürsten Hohenlohe ernannt worden wäre. Aber zu diesen
habituellen Schwierigkeiten gesellen sich gerade jetzt ganz con-
crete Erschwerungen. Graf Bülow wird unter feiner alleini­
gen Verantwortung seine chinesische Politik vor dem Reichs­
tage zu vertreten haben, .undsdann thürmt sich vor ihm die
Frage der zu erneuernden-Handelsverträge düs: Wenn' man
sich entsinnt,, wie schwer die parlamentarischen Kämpfe wegen
des Abschlusses der Handelsverträge im Beginn des vorigen De-
cenniums waren, so kann man sich eine lebhafte Vorstellung von
den heißen Schlachten machen, welche der neue Kanzler um
ihretwillen im Reichstage lvird durchzufechten haben. Schon
im Hinblick auf sie und noch lange bevor an seine Kanzler­
schaft zu denken war, hat er sich als Staatssecretär des
Aeußern, weil die auswärtige Politik sich mit den Handels­
verträgen engstens berührt, mit dein Fürsten Hohenlohe in
die unzweideutigsten Insulten der Agrarier theilen müssen.
Die Laufbahn des Grafen Bülow war ein constäntes Fort­
schreiten von Glück zu Glück; jetzt, da er an dem letzten
und leuchtendsten Ziele angelangt ist, wird er mehr als je
das alte Glück nöthig haben. Der Posten des Reichskanzlers
ist auch für den Stärksten ein gefährlicher Kampfposten, den
wie die höchsten Berggipfel heftige Stürme umbrausen.
84F* Die 30. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Mag'
sein" von Dora Duncker befindet sich anf Seite 14.
Feuilleton.
Kriegsbilder aus Süd-Afrika.
(Orig.-Ber. der „Ncuen Freie» Presse".)
Schlacht bei Dalnianutha.
Machadodorp, am 27. August.
Mit einer offenen Ordre an alle Commandanten der
Boers-Armee versehen, begab ich mich mit dein ersten
Morgenzug nach Dalmanulha, gegenwärtig die Endstation
für dep Verkehr. Die kleine 'Station liegt ziemlich im
Mittelpunfte des Viertelkreises, in welchem die Boers-Streit-
kräfte unter Commando des Generals Bolha in festen
Positionen seit Donnerstag— nun dem fünften Tag— im
Gefechte gegen eine ungeheure englische Uebirmacht standen.
Diese Stellung zog sich 4000 Meter südlich von Dalmanulha
bis zur Straße Machadodorp-Belfast, hatte somit eine Aus­
dehnung nach europäischen Begriffen für eine Armee von
100,000 Mann. Bei meiner Ankunft in Dalnianutha war
bereits eine heftige Kanonade vermhmbar. Wohin sollte ich
mich wenden? Ich calcniirte, die Engländer werden mit der
Hauptkraft von Süden angreifen, um die Boers von der
Eisenbahn abzudrängen und mit dem rechten Flügel auf
Waterfal-Onder rasch vorzurücken, wo die beiden Präsidenten
sich befinde». Dcmgeniäß begab ich mich zum linken Flügel,
welchen Capilän Conte Ricchiardi mit dem italienischen
Commando") stützte. Nachdem ich mich legitimirt halte,
zeigte sich der Boers-Capitän als Gentleman von seltener
Liebenswürdigkeit.
Da er eben einen Gefechtsstillstand hatte, lud er mich
zum Frühstück ein und setzte mir einen unvergeßlichen
Risotto vor.
Seiner Stellung gegenüber befand sich eine englische
Artillerie-Position, aus der er gestern 160 Granaten er­
hielt, ohne irgend einen Verlust zu erleiden. Sein Com­
mando hatte überhaupt seit sieben Monaten nur zwei Ver­
wundete, während es schon zahlreiche Gefangene gemacht
hat. Das Dejeuner verlief nicht ohne interessantes Inter­
mezzo. Nach 10 Uhr Vormittags sahen wir einen Eisenbahn­
zug in Dalmanulha einfahren. Kaum hatten wir dies be-
*1 Commando gleich einer Friedenscompagnie.
merkt, schlugen schon englische Granaten in nächster Nähe des
Bahnhofes ein. Der Locomotivsührcr ließ sich dadurch nicht
alterjren. Man sah die Lokomotive verschieben, bis sie alle
vorhandenen Waggons vorne und rückwärts angekoppelt hatte,
worauf der Zug mitten unter einschlagenden Granaten
davonfuhr. Um die englische Artillerie zu beschäftigen, gab
Capitän Ricchiardi Befehl, mit dem Positionsgejchiitz—
Lang Tom genannt— das Feuer. zu eröffnen, mit der
Bemerkung an mich: „Nun werden Sie gleich die Antwort
der Engländer aus zwölf Geschützen hören; dies ist sehr
amüsant." Darauf war ich jedoch nicht neugierig. Nachdem
ich mich überzeugt halte, daß am rechten englischen Flügel
offensive Vorbereitungen nicht gemacht werden, empfahl ich
inich bei dem liebenswürdigen Hausherrn, uin mich zum
Centrum der Stellung zu begeben. Dasselbe lag an der
Elsenbahntrace nach Belfast im ausspringenden Winkel der
— eigentlich einen Haken bildenden— Stellung. Diesem
Centrum gegenüber befand sich eine englische Artillerie-
Position derart, daß der ganze nördliche Theil der Boers-
stellung cnfilirt werden konnte, was thatsächlich auch den
ganzen Schlachttag geschah.
Um nun zum Centrum und in den nördlichen Theil
der Stellung zu gelangen, mußte ich das englische Geschütz-
feuer Jassiren. Theilwelse gedeckt im Materialgraben der
Eisenbahnstrecke, gelang nur dies ohne Schaden, doch nicht
ohne Aufregung, da ungezählte Granaten über mir explo-
dirten. Sicher fühlte ich mich erst, nachdem ich die Stellung
erreicht hatte. Ich kam gerade zu dem Moment, wo die
Entscheidung im Centrum siel. Die Engländer hatten sich
diesen Punkt für den Hanptangriff ausersehen, und mit
Recht. Die ausgedehnte Stellung der Boers lud einerseits
zum Durchbruch ein, während andererseits die Schwäche des
Centrums iin Terrain den Angriff geradezu auf sich zog.
Es war besetzt vöm Elitecorps der Boers, der sogenannten
Johanncsburger Police— gegen 100 .Mann. Rechts davon
stand das Krügersdorper Commando, in welchem sich viele
Oesterreicher und Deutsche befinden; beide waren durch
die Eisenbahn getrennt. Diese standen den ganzen
Tag im intensivsten Artilleriefeuer von grobem Geschütz und
Schneöfeuerkanonen. Ungefähr um 1 Uhr sehe ich die Bor«
bewegung der englischen Infanterie. Der Angriff ist gegen
die Johannesburger Police gerichtet. Es entwickelt sich ein
^ mörderisches Infanterie-Schnellfeuer. Die Police harrt au«,
his der Gegner ans 100 Schritte herangekommen ist. Nun
sehen sie ein, daß sie die herankommenden Massen durch ihr
Feuer nicht vernichten können, und treten den Rückzug an,
nachdem sie gegen 1500 Engländer kampfunfähig gemacht
haben. Sie verloren etwa 30 Mann, darunter Commandant
Osthehsen verwundet, Lieutenant Polmann, ein Deutscher,
Sergeant-Major v. Büullion todt.
Ich sah zwar eine Rückwärtsbewegung aus dem Centrum,
wußte aber nicht, daß dies das Aufgeben der Stellung be­
deute, und begab mich nun in den nördlichen Theil derselben,
wo ich bis in die erste Linie vorging. Hier fand ich nur
zwei Boers, welche mir sagten, daß ihr Commando bereits
zurückgegangen sei. Zugleich sah ich die lange Linie der vor­
rückenden Engländer, gerade vor uns einen Officier zu
Pferd. Diese Keckheit— noch dazu längs der Front zu reiten
— worauf ein Boer den Andern aufmerksam machte, wäre
leicht zu bestrafen gewesen. Doch schoß keiner derselben auf
ihn, indem sie meinte», Einen zu todten hätte keinen Zweck
mehr, da sie ohnedies zurückgehen. Ich trachtete nun, daß ich
weiter kam, und hatte auch die höchste Zeit, denn kaum
hatte ich laufend von der Höhe die Ebene erreicht und mich
auf einen mit zwölf Ochsen bespannten Munitionswage»
geschwungen, als von der Höhe herab die ersten Schüsse der
en-glischen Maximkanonen fielen, die den fluchtartigen
Rückzug beschossen, ohne zu treffen, obgleich einige
Geschosse auch meinem Wagen recht nahe kamen. Auf dem­
selben befand sich auch ein nahezu sechzigjähriger Ungär—
ein Kämpfer. Nachdem die galoppirenden Ochsen mich aus dem
Geschützbereich gebracht halten, bemerkte ich, daß der rechte
Flügel der Boers noch kämpfte; also Direktion dahin. Dort
stand der tapfere Baron Goldegg, Commandant von nun
bereits vierzig Mann. Dieser Flügel, längs welchem sich der
Rückzug vollzog, harrte aus im heftigen Geschütz» und
Gewehrfeuer, bis der Sonnenuntergang— wie zur Jllu-
strirung des Bildes blutroth— dem Ringen ein Ende machte.
Das Schlachtfeld blieb im Besitze der Engländer,
bedeckt von wol mehr als zweitausend ihrer braven Kämpfer,
und dreißig Boers, alle die Armen eine Beute der Raub­
thiere während der Nacht, wenn sie nicht geborgen werden.
Und über diesem Bilde, einem Acte der Erfüllung
englischer Culturmisfion, lächelte ein selten reiner schöner
Sternenhimmel.
Was ist das Resultat des englischen Sieges?
Daß sie morgen die Boers ungebrochen m neue'
Stellung finden.


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag*
Drr neue Reichskanzler.
Wien, 18. October.
In fchlverer Zeit tritt der neue Kanzler des deutschen
Reiches ins Amt. Doch an schwierige Aufgaben ist er ge­
wöhnt. Waren ja doch die eben .verflossenen drei Jahre, m
denen er Staatssecretär des Aeußern gewesen, Jahre rast­
loser Arbeite Glücklicherweise ist .er ein Mann kalten
Blutes.,
Seine Natur ist keineswegs mit einem Schlagworte
abzuthun. Am besten charakterisiren wir ihn, indem wir ihn
als einen Feind aller Schlagworte hinstellen. Hütet euch,.
ihr Conservativen, ihn, der als mecklenburgischer Junker
aus eurer Mitte hervorgegangen, als euresgleichen anzu­
sehen! Hütet euch aber auch, Männer anderer Parteien, in
ihm einen zu eurer Fahne bekehrten Conservativen zu er­
blicken, wenn er auch Bielen aus eurem Gedankenkreise
gewogen ist und Manchem von euch mit Herzlichkeit die
Hand gedrückt hat.
Wenn „conservativ" die Erhaltung alles Güten wäre,
so ist er conservativ— wenn liberal gleichbedeutend mit
.frei und fortschreitend" ist, so ist er liberal.
Eines ist er ohne Zweifel: vorurtheilslos in einem
Grade, daß er diejenigen erschreckt, die mit Vorliebe vor­
eilig urtheilen. Warm und liebenswürdig, weiß er sich Ms-
zusvrechen— doch der irrt, der die persönliche Farbe seines
Auftretens für die Wesenheit seiner staatsmännischen In­
dividualität hält. Der Staatsmann in.ihm ist kühl und
nüchtern. Er ist objectiv wie Wenige.
Er steht über hm Parteien in einer von Barterungen
Unheimlich zerklüfteten Zeit. Er hat die Anschauung, daß
die höchste Reichsgewalt, zu der er nun aufge­
stiegen, wie das weiße Sonnenlicht zu sein habe,
das alle Farben des Spectrmns in■ sich ver­
einigt. Der soll violett sein und der orange," sagt er
sich und der Eine soll den Andern als seinen Gegner anö
Men" ich aber betrachte sie Beide als Deutsche und keinen
als Reichsfeind und mühe mich, durch" mein Handeln
zwischen Beiden zu vermstteln."' Also höchst unbefangen
macht er sich Mute an sein Werk. Erst wenn er sich m
seinem neuen, die Gesammtheit Deutschlands nach innen
und nach außen umfassenden Wirkungskreise consolidirt
chaben wird, darf man von seinem ungewohnlrchen
JNtellect erwarten, daß Graf Bülow auch den Ehrgeiz
haben werde, richtunggebend, überzeugt und Ueberzeugun­
gen ausstreuend in das deutsche Gesellschafts-, und Staats-
leben einzugreifen... ,.
Ein Mann höchster Bildung, crtrrt er m fernen Ge­
sprächen mit Vorliebe Goethe, und dieser Dichkergenius
schwebt auch über feinen, Classicität athmenden. Rerchs-
tagsredene Doch wol weiß er, daß es dem Staatsmanne
nicht gegönnt sein könne, in so reinem Aether zu leben wre
den: Drchteir. Lehnt sich nun in Bülow der deutsche
Geistesmensch an Goethe— so fragt man sichWelcher
Staatsmann ist ihm, dem Staatsmanne, Vorbüd? Erne
nicht leicht zu beantwortende Frage. Sicherlich aber ist ihn:
fein Name dieser Sphäre so vertraut, hat Keiner über ihn
so viel Macht wie Fürst Bismarck, dessen dritter Nach­
folger er nun geworden.- Sein Porträt steht immer vor
ihm. Die stählerne, markige Erscheinung dieses Riesen be­
gleitet ihn auch in die Stunden seiner sommerlichen Muße
nach den Bergen Oesterreichs oder nach dem Strande der
Nordsee. Und er citirt gern aus seinen. Reden, Briefen,
Schriften. Als er im Sommer 1897 Staatssecretär des
Aeußern wurde, war es sein. Erstes, daß er in Begleitung
des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe zu kmßmigen pil­
gerte, der das Reich, gegründet und nun der unfrei-
Presse*
willigen Muße inFrreörichsruh lebte. Aus des Ex-Kanzlers
Munde konnten es nach Bülow's eintägigem Weilen im
' Sachsenwälde Mehrere rn des Fürsten Umgebung höre»,
daß der neue Staatssecretär einen vortrefflichen Eindruck
auf ihn genracht habe, daß er ihn für zu höheren Dingen
ausersekM halte. Und als Bülow bald darauf sein Debüt
im deutschen Reichstage feierte, in welchem er mit Hin­
sicht auf die orientalische Frage und auf das Kreta-Con­
cert das graziöse Wort prägte:■ „Wir legen unsere Flöte
hin", sagten Viele: „Der Geist Bismarck-s spricht aus ihm/"
Nun, mit Bismarck, dem Unvergleichlichen, soll Nie-
, mand verglichen werden, auch Bülotp nicht, der sich selbst
dagegen auflehnen würde, schon heute, ehe er die in ihn
gesetzten großen Hosfuuugen erfüllt hat, so hoch eingeschätzt
zu werden. Auch ist seine Natur von der des ersten
Kanzlers zu -verschieden. Bülow ist kein Fenertemperament,
. kommt nicht leicht in Harnisch, ist vielmehr geneigt, stets
ruhig und wohlwollend zu erwägen. Er' gleicht darin
seinem unmittelbaren Vorgänger, dem ritterlichen Edel­
manne Fürsten Hohenlohe,'mit dem er freudig zusammen­
gearbeitet, zuerst unter dem Botschafter als Legationsrath
in Paris und zuletzt unter dem ReichskÄrzler als. Staats­
secretär in Berlin, und an dem er stets dm vornehnreu
Styl und die feine alte Bildung zu rühmen wußte.
Bülow gibt sich rricht. als die Riesenformation jenes
Giganten, der Deutschland nach Sadowa und Sedan ge­
führt, mit ihren scharfen Kanten und verletzenden Spitzen
— er ist vielmehr ausgeglichen, ist wie die glätte See, aus
welche die Sonne niederscheint. Doch täusche stch Niemand
darüber, daß er so. ausgeglichen sei, weil feine Stürme
über ihn niedergegangen. 'Er sagt sich eben: „DieStürme
für mich!— das lächelnde Antlitz für die Anderen!"
Sein Auge übersieht nicht, sein Ohr überhört nicht btt
jausend Schwierigkeiten des öffentlichen Lebens; aber sein
sonniger Humor, seine feine Bildung, sein rücksichtsvolles
Zusammenleben mit den Menschen läßt ihn all das
spielend hinweglächeln. Deutschland wird sich unter seinen:
Regime nicht viel ärgern, denn bei ihm selbst läßt die
reife Lebensweisheit, die er aus seirrem eigenen, inhalts­
reichen, mit vielen Guten, ja Besten unserer Tage zu­
sammen verbrachten Dasein aufgelesen, gemeinen Aerger
nicht aufkommm. Deutschland wird viel mit ihm lächeln
und lachen, denn er ist ein feiner Skeptiker und weiß stets
seinem Zweifel ein geistreiches Cachet zu geben. Also an
sonnigem goldenen Humor wird es nicht fehlen, wenn
Bülow das Wort nimmt.'
Er wird Widersprüche g'enüg wecken, wenn er auch
Einer von den Ir o ru i n e s* bonae voluntatis ist,
deren Wesen nicht so sehr abstößt, was trennt, sondem
vielmehr anzieht, was verbindet. Klobige Germanen­
naturen, die sich nicht ganz jenem pAmären Volkszustao.de
entfremdet haben, der uns in Tacitus' „Germania" ent­
gegentritt. werden anrhm aussetzen, daß er zu gleicht sei,
daß er lächle, wenn ein Bismarck donnerte, daß er ein
philosophisches, an den Culturen Mer Zeiten und aller Breiten
genährtes Deutschthum einem solchen vorziehe, das schwer-
fällig und herausfordernd aus der Scholle ostelbischen
Junkerthums aufblühe, daß er nicht alldeutsche, völker­
hassende Dictatur, sondem deutsche! völkerverbindende
Menschlichkeit wolle.-
Wir stehen rricht an, zu sagen, daß er wol als ein
Mann kalter staaismän'nischer Berechnung, aber gleichzeitig
als edler Mensch denjenigen erscheine, die ihn aris der
Nähe kennen gelernt. Frohlocke Niemand, der auf_ eine
Parteischablone eingeschworen ist, angesichts des Erscheinen?
des neuen Kanzlers. Er wird eüch Alle hören_ und mit
Niemandem gehen. Wer von euch sich Illusionen hingibt und
Ostober 1900 Nr. 12987
u" ii m ijm. immmm—mmmmemmmmmmmmmmmmmimm*
sich vorzeitig und vordringlich an feine Rockschöße heftet,
der sage nicht, wenn er bald enttäuscht ist, daß Gras
Bülow falsch sei, er sage lieber: „Graf Bülow ist über­
legen." Dieser blonde mecklenburg'sche Junkersohn wird
auch manchem Junker Leid bereiten. Auch Bismarck war
ein Junker, auch die Brüder Humboldt waren Junker,,
und es gab viele Junker, die mit den drei genanntest
Junkem lymjtteben waren.
Graf Bülow wird der Kanter des Reiches sein, Nicht
der Kanzler der Kasten. Er wird sich mrchen, daß Deutsch­
land, in welchem das Recht als Wissenschaft währeird de»
verflossenen- Jahrhunderts so große Triumphe gefeiert, auch
das Reich der Gerechtigkeit fn. Er wird nie in schroffen
Formen ablehnen. Er wird Vieles und Vielen versagen
müssen, aber er wird nie grausam sein.-
Ein Marin höchster Begabung zieht in den Reichs­
kanzlerpalast ein, dessen Wände noch den scharfen Geist,
die wuchtige Stimme des Riesen ausströmen, der hier so
glorreich und mächtig gewirkt. An Geist wird es auch
fürderhin dort nicht schien. Oder sollten die Staatssorgen,
die des neuen Reichskanzlers warten, die scherzende»
Worte verstummen machen, die einst auf den Lippen des
Botschafters am- Quirinal und des späteren Staatssecre-
tärs gewohnt?-
Er hat sich- wol nicht zur Reichskanzlerschast gedrängt.:
Vor wenigen Jahren schrieb er an einen Publicisten, der
wiederholt bei ihm im Palazzo Caffarelli in Rom ge­
wesen und ihn dann manchmal aus dem Semmering sehen
durfte, wo sich Graf Bülow in Sommerszeit rec i 'äßM
einzufinden pflegte: „Einmal wünsche ich vor Allem, daß
der weise und bewährte Fürst Hohenlohe noch lange seines
Amtes walte, dann aber zieht es mich trotz Allem wie
Mignon nach dem Lande zurück, wo in dunklem- Lan^
die Goldorangen glühen."'-
Damit demcntirte er die damals laufenden Gerüche.,
daß er Reichskanzler werden solle. Das Schicksal und der
deritsche Kaiser haben es nun anders bestimmt, Ti-- Aera
Bülow hat begonnene --
Der Karylerrvechsel in Deutschland
Berlin, 18. October.- Der „Reich k an zeigei®.
veröffentlicht folgendes Handschreiben des Kaisers
Wilhelm an den Fürsten Hohenlohe:
„Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie auch aus
kn bisherigen Stellungen im Reichs- und Staatsdienste!
scheiden sehe, so habe ich doch geglaubt, mich nicht länger
dem Gewichte der Gründe, welche Ihnen die Befreiung
von der Bürde Ihrer verantwortungsreichen Aemter
wünschenswert!) erscheinen lassen, verschließen zu dürfen,,
und habe daher Ihrem Antrage aus Dienste
cntlassung misi schwerem Herzen statte
gegeben. Es ist mir ein Bedürfniß, Ihnen bei
dieser Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen, die längs
und ehrenvolle Dienstlaufbahn abzuschließen, für die
langjährigen, treuen und! aus g ezeichr
n eten Dienste, welche Sie in allen Ihnen über-,
tragenen Stellungen dem Reich e, dem S t alate,
sowie meinen Vorfahren und .mir mit auf­
opfernder Hingebung und unermüh-,
licher Pflichttreue unter be-ii schwierigsten
Verhältnissen geleistet haben, meinen
wärmsten Dank noch besonders ausspre-
ch e n. Möge Ihnen nach so thatenreicher Vergangenheit
durch Gottes Gnade ein langer, glücklicher
Lebensabend beschieden sein. Als äußeres Zeichen
meiner Anerkennung und meines dauernden Wohl
Rückzugsgefecht bei Machadodvrp.
Waterva lho den, am 23. August.
Am 27., Abends, würde den Bewohnern von Macha-
dodorp publicirt, daß Frauen und Kinder während der Nacht
per Bahn abzuschieben sind. Daraufhin packte meine Haus-
fron über Hals und Kopf ein, um mit dem ersten Früh­
zuge sammt den Kindern abzufahren. Die Arme war ganz
verzweifelt. Ein Bruder ist gefallen, der zweite verwundet und
ihr sünfundsechzigjähriger Vater in den Reihen der Kämpfer.
Als sie heute, den 28., erwachte, erfuhr sie, daß der letzte
Zug Nachts abgegangen sei. Sie mußte also bleiben, was
sie als größtes Unglück betrachtete. Ich tröstete sie, so gut ich
konnte. Mein Gepäck verlud ich auf einen Wagen des Ermelo-
Commandos und begab mich auf das Plateau südwestlich Macha-
dodorps. Aus dieser Richtung waren die nachrückenden Engländer
zu erwarten. Vorläufig, 8 Uhr, kamen noch Kämpfer und Wagen
der Boers, welche Nachts auf Vorposten waren und nach
Watervalhoven zurückgingen. Von der Piateauhöhe aus
sah ich durch mein GlaS über den kahlen Rücken, der den
Horizont begrenzte, Truppen im Abstieg und machte die
vorbeiziehenden Boers darauf aufmerksam. Dieselben meinten
jedoch, „das sind Unsere", wogegen ich die Bemerkung
machte, daß es nach der Marschordnung Engländer sein
dürften, da die BoerS stets im Rudel marschiren. Meine
Behauptung bestätigte sich bald durch Beginn des Feuers.
Nun nahm der Rückzug den Charakter der Flucht an, in­
dem die zwölfspännigen Ochsenwagen im Galopp weiter­
gingen. Die zurückgehenden Kämpfer kehrten jedoch sofort
um und galoppirten gegen das Feuer, um den Kampf auf­
zunehmen. Ich mußte dies Benehmen wirklich bewundern.
Bald hatten die Engländer Artilleriefeuer eröffnet.
Ich begab mich, als die Nähe der explodirenden Ge­
schosse bedrohlich wurde, zurück aus die Kuppe beim Bahn­
höfe, dsi einen guten Ueberblick und Deckung gewährte. Die
Boers besetzten einen dem Plateau vorliegenden, Rücken uüd
harrten dort aus, bis die Geschosse aus einer enfilirenden
Geschützpositicm hinter der Stellung einschlugen. Es war
11 Uhr 10 Minuten, als ich sah, wie die Boers sich aus
ihre gedeckt stehenden Pferde schwangen und davonjagten.
Nur zwei Reiter blieben zurück, welche zu beobachten höchst
interessant war. Sie gingen vor, feuerten ihre Gewehre aus
dem Sattel ab, die englische Artillerie schoß auf sie— sie
jagten auf einen andern Punkt, feuerten wieder, und so ging
das Scharmützel etwa 40 Minuten sdrt, den Engländern
Geschütz- und Gewchrfeusr entlockend. Ich verblieb aus
! meinem Bcobachlungspunkte, um das Vorbrechen der Eng­
länder über den sie oeckenden Rücken zu sehen. Dies er­
folgte um 12 Uhr Mittags. In diesem Moment sausten über
meinen Kopf Granaten in beiden Richtungen. Geschütze der
Boers hatten inzwischen etwa 1500 Schritt hinter mir
auf einem höheren Rücken Stellung genommen und
das Feuer auf die vorbrechenden Engländer begonnen, welches
Letztere zwanzigsach erwiderten. Meine Situation in diesem
Kreuzfeuer war höchst unheimlich. Ich trachtete, laufend
aus der Schußrichtung zu kommen, welche ich nur nach den
Explosionspunkten der Granaten, nicht aber nach der beider­
seitigen Artillerie-Position beurtheilen konnte, da letztere in
Folge guter Deckung und rauchlosen Pulvers nneruirbar
war. Die Stunde von 12 bis 1 Uhr Mittags werde ich nie
vergessen. Oestlich des Rückens in der Tiefe fühlte ich mich
sicherer, doch nicht lange. Zurückgehende Boers-Abtheilungen
lenkten das engliche Artillerie-Feuer auf sich, dem sie sich zu
Pferde rasch entziehen konnten. Ich zu Fuß mußte es aus­
halten und mich bei jedem Schusse niederwerfen, wobei ich
die Explosivnspunkte der Granaten beobachtete. Je näher
ich der Boers-Position kam, desto mehr kam ich in die
Explosionssphäre, wo ich Gelegenheit genug hatte, mich an
das Pfeifen der- Sprengstücke zu gewöhnen. Endlich am Fuße
deö Rückens der BoerS-Position angelangt, stand ich vor
dem Elnndfluß unter den Sprengpunkten der englischen
Granaten. Nun den Fluß passiren! Keine Brücke! Ich süchte
eine Furth, da kommen mir wieder Boers in die Quere, auf
die sich das englische Feuer richtet. Nur ein möglicher Uebergang,
verbunden mit einem Weitsprung von einem Felsblock zum
andern, und Durchschreiten des hohen Ufergrases, in dem
gewöhnlich Schlangen, mitunter auch Krokodile lauern. Doch
Ariilleriefeuer im Rücken gibt Elan. Der Sprung gelingt,
ich hoffe hinter dem Rücken gedeckt zu sein. Doch die Spreng­
stücke jener Geschosse, die über der Kammlinie expiodiren,
gefährden die gegenüberliegende Lehne und waren mir weit
unangenehmer, als früher das Passiren der Schußlinien.
Hier fand ich auch ein Hinderniß in dem auf weite Strecken
brennenden trockenen Grase, welches zu weiten Umgehungen
zwang— hier glücklicherweise wcgwärts der Schußrichtung.
DerRauch dieser Grasbrände erschwerte außerordentlich das
Erkennen der Geschützpvsitionen. Gegen 3 Uhr kam ich auf
die Höhen von Watervalhoven. Hier halte ich gute Ueber­
sicht, doch war nur der Artillerickampf zu beobachten, der
wie gewöhnlich bis Sonnenuntergang dauerte. Um 4 Uhr
aus dem Wege in den Ort begegnete ich den Boers, welche,
I für die Nacht Stellungen bezogen. Ein junger Deutscher
seufzte tief bei den Worten: „Werde ich den morgigen Tag
überstehen." Ich glaube: „Ja." Die Verluste der Boers
sind gering. Heute verloren sie vielleicht nicht einen Mann.»
Die englische Artillerie ist taktisch gut, bezüglich Wahl der
Positionen und bezüglich Treffen— Gott sei Dank— schlecht.
Was ist das Resultat deö heutigen Gefechtstages für
die Engländer? Sie haben 15 Kilometer Terrain gewonnen,
eine Unmasse Munition verschossen, nicht Einen Boer kampf­
unfähig gemacht— haben daher die Aussicht, die unge­
schwächte Boerskraft morgen in einer neuen Stellung wieder
angreifen zu können.
Im Boerslager herrscht eine Stimmung wie nach
einem Siege.
Gcfangennahme eine» englischen Ambulanz durch
die Boers.
N e l s p r u i t, 3. September.
Zur Zeit, wo dieser Berickt in die Oefsentlichkeit ge­
langt, wird Europa wahrscheinlich bereits auf Grund eng­
lischer Schilderungen geurtheilt, vielleicht den Vorfall schon
vergessen haben. Immerhin dürfte es nicht uninteressant
sein, den wahren Sachverhalt von einem Augen- und Ohren«
zeugen zu erfahren.
Nachdem die Boers Waterval-Onder am 29. August
geräumt hatten, beschlossen sie, von den in Novitgedacht inter-
nirten englischen Gefangenen die Osficiere und die Vor­
nehmsten der Freiwilligen (Aeomanry) nach rückwärts zu
transpörtiren, den Rest— etwa 1700— den Engländern
wieder auszuliefern. Nachdem dies geschehen war, derart,
daß die Marschfähigen bis an die englische Dorposteniinie
cscortirt und dort übergeben wurden, waren die Marsch-
nnsähigen in Novitgedacht, welches der BocrS-Feldcoruet
Mejer besetzt hielt, zurückgeblieben. Um die Abholung Letzterer
durch eine englische Anibulanz einzuleiten, schickte General
Ben Feljun einen Parlamentär mit weißer Fahne in das
englische Lager. Dieser wurde von den englischen Vorposten
angeschossen und mußte umkehren. Ein zweiter vom General
entsendeter Parlamentär wurde in gleicher Weise empfangen
und dessen Pferd erschossen.
Während sich dies vollzog, kam ein englischer Arzt in
Novitgedacht an, orientirte sich und schrieb einen Brief,
welchen er dem Feldcornct Mejer mit der Aufforderung um
Uebersendung in das englische Lager übergab.
Der Feldcornet hätte dieser Aufforderung ohne Wissen
des Generals Feljun nicht nachkommen dürfen, that es abr«


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr: 12987
Wien', Freitag
- 'IW October 1900 Seite 3
tvollens verleihe ich Ihnen den höhen Orden vouk
Schwarzen Adler mit Brillanten und
lasse Ihnen dessen Insignien hierneben zugehen/ Ver­
bleie Ihr wohlgeneigter. und dankbarer Kaiser und
König' Wilhelm i: Bj
Homburg vor der Höhe, 17. October 1900."
Berlin, 18. October. (Privat.sk Betreffs der
äußeren Hergänge beim K a n z l e r w e ch s e l
weiß die „N a t i o n a l- Z e i t u n a" zu berichten, daß
Fürst Hohenlohe sein Entlassungsgesuch
am Dienstag dem Kaiser persönlich vorge­
tragen hat. Wenn ein solches jemals durch „Gesund­
heitsrücksichten" veranlaßt war, so war es hier
der Fall. Fürst Hohenlohe hatte sich überzeugt, daß er am
Ende seiner Kraft war. Noch nach der Rückkehr ans Werki
hatte er die Absicht geäußert, eine Kundgebung zu ver-
össentlichen, durch die er die N i ch t e i n b e r u s u n g
des Reichstages begründen und ferner con-
'statiren wollte, daß die China-Politik des Grafen
Bülow im voll eil Einv erstandn iß mit
i h m. dem Fürsten Hohenlohe, geführt worden,; er wollte|
also weiter' politisch wirken. Die körperliche Ge
brechlichkeit machte sich jedoch dem greisen Staats-
manne so fühlbar, daß er darauf verzichtete und den Ent­
schluß des Rücktrittes faßte,
Berlin, 18. October. (Privat.) Aus Homburg
wird berichtet: Fürst Hohenlohe, dessen Abspannung
schon bei der heutigen Anfahrt zur Feier ausfiel, hat sich
entschlossen, einstweilen nicht nach Berlin zurückzukehren.
Der Fürst begibt sich vielmehr heute über Frankfurt nach
iBaden-Baden, wo er einige Zeit zuzubringen gedenkt.
!Die beiden Herren vom Auswärtigen Amte, die ihn hieher
'begleitet haben, reisen dorthin Mit. Es sind soeben Dis­
positionen in diesem Sinne ergangen. Wie ans sicherer
Quelle verlautet, ist der Rücktritt des Fürsten
ch i ch t zuletzt auf Betreiben ihm nahestehen-
ch e r P e r s o n e n e r f o l g t.
j Berlin, 18. October. (Privat.) Als Nachfolger
ches Grafen. Bülow im Staatssecretariat des Aeußern
'kommt, wie bereits gemeldet, in erster Linie Freiherr
w. Richthofen in Betracht, der seit längerer Zeit als
iUnter-Slaalssecretär im Auswärtigen Amte thätig und mit
ch e r Politik des Grafen Bülow vertraut ist.
.Neben Richthofen wird auch Fürst Herbert Bismarck
?und nach diesem Herr v. Ai derlei!--Wächter, der
cheutsche Gesandte in Bukarest, genannt. Aber bezüglich des
^Letzteren erscheint es zweifelhaft, ob gewisse Verstimmungen,
idie gegen ihn bei der entscheidenden Stelle herrschten, bereits
beseitigt sind. Natürlich ist es nicht ausgeschlossen, daß sich
Einflüsse zu Gunsten anderer Diplomaten geltend machen
können, aber wie die Dinge jetzt stehen, ist doch anzunehmen,
daß Herr v. Richt Hofen, der den Grafen Bülow wieder­
holt vertreten hat, auch in die Stelle de s Staats-
s e cr etä r s a ufr ü ckt.
Berlin, 18. October. (Privat.) Heute waren in
kaufmännischen Kreisen neuerdings Gerüchts über die
Möglichkeit einer Krise im preußischen F i n a u z-
m i n isterium verbreitet. Die Gerüchte sind wol auf
die Thatsache zurückzuführen, daß Graf Bülow und
Herr v. Miguel nicht immer einer Meinung gewesen
sind. Letzthin ist erst wieder bekannt geworden, daß Graf
Bülow die von Herrn v. Miguel geforderte Börsengesetz­
gebung nicht gerade gebilligt hat. Diese Divergenzen
brauchen aber jedenfalls'noch nicht zu einer Demission des
Herrn v. Miguel zu führen, und den Gerüchten wurde
keine actuelle Bedeutung beigelegt.
Berlin, 18. October. (Privat.) Die „Bossische
Zeitung" mißbilligt, daß Fürst Hohenlohe gerade
jetzt, kurz vor Zusammentritt des Reichstages sein Amt ver­
lasse. War Fürst Hohenlohe mit der politischen und staats-
rechllichen Behandlung des Feldzuges nach China nicht ein­
verstanden, so hätte er die Maßnahmen der Regierung nicht
monatelang mit seinem Namen decken dürfen. Wär er aber
bereit, die Verantwortung zu tragen, so mußte er auch das,
was geschehen ist, noch persönlich vor dem Reichstag ver­
treten. Sein Rücktritt im gegenwärtigen
Zeitpunkt dagegen richtet Verwirrung an.
Allerdings verbessert sich dadurch taktisch die Stellung der
Regierung dem Reichstage gegenüber, indem derjenige nicht
mehr im Parlament erscheinen wird, der nach der Ver­
fassung die Verantwortung dafür trägt, daß.die Einberufung
des Reichstages so lange unterblieben. Den Grafen
Bülow nennt die „Bossische Zeitung" einen Mann
von besonderer Begabung, von kräftigem
Willen und auch von dem gerechten Ehrgeiz,
die Stelle, an die er berufen wird, ganz
auszufüllen und nicht das Werkzeug seiner
A m ts g e n o s s e n oder Untergebenen zu sein.
Die „Vossische Zeüung" schließt mit folgender Erklärung:
D>e Linke steht dem neuen Kanzler ohne überschwängliche ß
Hoffnung, ohne grundsätzliches Mißtrauen, unbefangen und
abwartend gegenüber. Sie wird ihre Haltung nicht von
Rücksichten auf die Person, sondern allein von denen auf
die Sache bestimmen lassen. Und hier ist Rhodus; Graf
Bülow hat Gelegenheit, zu zeigen, daß er springen kann.
. Das „Berliner Tageblatt" begrüßt den neuen
Reichskanzler mit sympathischen Worten und hebt die
diplomatische, Gewandtheit, die parla­
mentarische Schlagfertig bett, d i e f e i n g e-
s ch l i f f e n e Dialektik des Grafen Bülow hervor.
Das „Tageblatt" zählt aber andererseits alle Schwierig­
keiten auf, tvelche den nerren Kanzler erwarten, und er­
mahnt ihn, namentlich dem R eich s k an z l e r a m t e
die Bedeutung wiederzugeben, die es
nach der Verfassung haben soll und'die
es inderletzten Z e r t a l l rn ä l i g, v e r l o r e n
hat/ Der neue Kanzler, führt das „Tageblatt" ans, wird
ein Mann von starkem Rückgrat und eiserner Beharrlich­
keit sein müssen oder er wird eben kein neuer Kanzler^
sein. Das steife Rückgrat wird er nicht entbehren können,'
nur die Wieder! c h r v o n Z u st ä n d e n z u v e r-
hüte n, wie wir sie in diesem SoMmer durchlebt, wo so
oft der einzige verantwortliche B e a m t t
d e s R eich e s v o n d e n p o litisch en Entschlie­
ßungen, welche die'Geschicke des Reiches
e n g a g i r t e n, ebenso überrascht wurde wie
der letzte der Steuerzahler. Er wird der
eisernen Beharrlichkeit bedürfen, um diejenige Initiative
bethätigen zu können, ohne die ein ersprießliches Wirken
des obersten Rcichsbeamten nichtmöglich erscheint.
Berlin, 18. October. (Privat.) Zum Kanzlerwechsel
schreibt der „L ocal- Anzeige r" :. Nicht der Rücktritt
des Fürsten Hohenlohe sei ^befremdend, der ja
längst amtsmüde gewesen; auffallend sei nur, daß der Fürst
gerade jetzt, kurz vor dem Zusammentritte
des Reichstages, demissionirte. Daraus dürfe man
nicht schließen, daß der Fürst die Entwicklung der Dinge in
der letzten Zeit mißbillige, sondern man müsse darin den
Beweis sehen, daß der Fürst den kommenden Ver­
handlungen sich nicht m e h r g e w a ch s e n s ü h l t e.
Berlin, 18.' October. (Privat.) Die clericale ßG e r-
m ä n i a" erklärt den Rücktritt des Fürsten Hohe n-
l o h c für räth sel haft und meint, daß besondere
Gründe vorgelegen haben müffen, vielleicht auch nur
em einz'ger ausschlaggebender Grund, der zu diesem Rück
trittsentschluß geführt hat. Die „Germania" hofft, daß man
diese Gründe erschien wird. Zugleich versucht die „Ger­
mania" das Räthsel zu lösen, indem sie darauf hinweise
daß Fürst Hohenlohe in letzter Zeit plötzlich
v o n m r t t e l p a r t e i l i ch e n u,n d o f f i c i ö s e n
Blättern angegriffen wurde. An Angriffe von
dieser Seite war Fürst Hohenlohe freilich nicht gewöhnt tz
vielleicht hat er dieselben ignorirt, vielleicht aber auch deß­
halb zu Herzen genommen, weil er persönlich hie „Quelle"
di.'ser „K a n z l e r st ü r z e r e i" kannte oder ver­
muthete. Was den Grafen Bülow. anlangt, so er­
klärt die „Germania", daß er sich in der. Leitung der
auswärtigen Politik neben persönlicher Sympathie auch eiu
großes M a ß v o n V e r t r a u e u erworben; in der
inneren Politik aber sei er noch ein völlig unbe­
schrieb e n e s Blatt. Die „Germania" erklärt, sie
werde seiner Wirksamkeit auf diesem Gebiete wohl­
wollend, aber kritisch sich gegenüberstellen^
Berlin, 18. October, (Privat.) Die Conservativen.
die den Fürsten H o h e n l o h e, so lange er im Amt
war, mit Anfeindungen unablässig verfolgt Habeny stimmen,
jetzt, wo cr geht, einen äußerst friedlichen und freund­
lich cn Ton an. Die „KreUzzeitüng". wrdmet denr
Fürsten Hohenlohe einen Artikel voll Wohlwollen und er­
klärt die Behauptung, die Conservativen seien bemüht ge­
wesen, ihn aus dem Amte zu drängen, für eine böswillige
liberale Erfindung. „Glauben denn unsere Gegner wirk­
lich," fragt die. „Kreuzzeitung", „wir hätten im Fürsten
Hohenlohe einen den Conservativen hervorragend feind­
lichen und gefährlichen. Reichskanzler erblickt?" Den
Grafen Bülow begrüßt die „Kreuzzeitung" mit Sympathie
Im gegenwärtigen Moment müsse Bülow als g e-
s ch u l t e r K e n U e r d e r a u s w ä r t i g e n P o l i tr k
dem Kaiser ganz von selbst als der geeignetste Mann für
den Reichskanzlerposten erschienen sein. 'Von Bedeutung
sei femer, daß Bülow in Bismarcks Tradi­
tionen^ a u f g e w w ch s e n sei. Die „Kreuzzeitung"
schließt mit dem Wunsche: „Möge es dem neuen Reichs­
kanzler vergönnt sein. getragen durch das Vertrauen seines
kaiserlichen Herrn, die rnnere und äußere Macht Deutsch­
lands und Preußens zu fördern und zu heben, dem
treuen Wollen wird Gott der Herr auch das Vollbringen
geberr."
Die agrarische „Deutsche Tageszeitung" er­
klärt, daß Fürst Hohenlohe das Vertrauen, mit dem ihre
Partei ihn empfing, getäuscht habe. Vom Grafen Bülow
sagt die „Deutsche Tageszeitung" allerlei' Freundliches,
kündet ihm aber Kampf an, falls er in der
Wirthschaftspolitik Zugeständnisse an
das Ausland machen werde.
Berlin, 18. October.- Die' „Nationa l-
Z e i t u n g" schreibt, Fürst Hohenlohe scheide nach
einer langen ehrenvollen Wirksamkeit.-
Möge ihm ein langer Lebensabend beschieden sein, der
ihm Beftiedigung im Ausruhen bringt. Bezüglich des
Grafen B ü l o w meint das Blatt, daß mit dev freien
Weltanschauung, die er wiederholt bekundet habe,
eine r e a c t i o n ä r e innere Politik u n v e r c i n-
bar sei, und daß ebenso unvereiübar mit dem
Streben nach Erweiterung des deutschen Ein­
flusses in den fernen Weltth e ilen' eine
Politik dev handelspolitischen A b-t
s chließung sei.
in seiner schlichte» Auffassung, ohne hievon Meldung zu
erstatten. Der entsendete Boer begegnete noch innerhalb der
eigenen Vorposten einer schon bis hieher gelangten eng­
lischen Ambulanz mit acht Wagen. Dieselbe war somit in
den Bereich der Boerstrnppen gekommen, ohne daß vorher
ein Einvernehmen gepflogen worden wäre, ja sogar nach­
dem von englischer Seite durch Beschießen der Parlamen­
täre die von den Boers entrirten Verhandlungen unmöglich
gemacht worden waren.
Der Vorgang der Engländer verstößt gegen den Kriegs­
brauch, und nachdem vorausgesetzt werden muß, daß die
englische Armee die Regeln und Gepflogenheiten für den
Verkehr mit dem Feinde kennt, konnte die Außerachtlassung
.derselben englischerjeits von dem Boersgenerat Feljun nur
als Geringschätzung aufgefaßt werden, umsomehr, als nach
Auslieferung der englischen Gefangenen ohne englische
Gegenleistung die Boers berechtigt waren, eine Revanche
w'niigstens in genauer Einhaltung der ihnen als krieg­
führendem Staat gebührenden Formen und Rücksichten zu
crwMen.— Eine stillschweigende Hinnahme dieser Außer­
achtlassungen hätte für die Boers eine Demüthigung be-
deutet, welche sich mit dem Charakter dieses Volkes absolut
nicht verträgt. In diesen Erwägungen liegt das moralische
Motiv für die Gefaiigeiiiiahme der Ambulanz.
Dieselbe vollzog sich einfach derart, daß General
Feljun im Auftrage der Regierung die Ambulanz für ge­
fangen erklärte. Die Wagen wurden hierauf an die Ambu­
lanzen der Boers vertheilt, d:e Aerzte nach Lourenyo-
Margnes geschickt und dort freigegeben.
Wenn die direkte Ursache für die Gefangennahme in
dcpi geschilderten incorrecten Vorgehen der Engländer zu
suchen ist, so darf hiebei die Mitwirkung eines anderen
MotwS nicht verschwiegen werden: Ausübung der Revanche.
Die Gefangennahme der englischen Ambulanz ist in
diesem Kriege nicht der erste Fall. Aehnliches wurde vorher
schon von den Engländern mehrmals an Sanitäts-Organen
und -Anstalten der Boers ausgeübt.
In Natal bei Peters-Steights wurde Dr. Neethling
mit 4 Mann, 3 Ambulanzwagen und 27 Maulthieren und
Pferden gefangen; bei Prätoria Dr. Koster mit 4 Wagen;
Koster wurde nach Ceylon geschickt; im Freistaate Dr.
Rämsbothnin mit einer Ambulanz; endlich ein Oester-
reicher, Dr. Albrecht,, dessen Abenteuer bereits in einem
deutschen Blatte erzählt wurde.
In allen diesen Fällen wurde von den Engländern
mit den gefangenen Aerzten in rücksichtslosester Weise
verfahren.
Diese und andere Momente verriethen den Boers nur
zu deutlich, daß die Engländer sich absichtlich über Kriegs-
gebrauch und Sitte ihnen gegenüber hinwegsetzen wollen,
und forderten endlich zu Repressalien heraus, zu deren An­
wendung cs jedoch in dtesein Falle gewiß nicht gekoiiunen
wäre, wenn die Engländer einen correcten Vorgang beob­
achtet hätten. Die Nichteinhaltung der Regeln für den
Verkehr kriegführender Parteien unter einander machte das
Maß voll und hatte die Gefangennahme der Ambulanz im
Gefolge. Damit wollten die Boers gleichzeitig auch vor
der Welt demonstriren, daß sie absolut nicht gewillt sind,
Abweichungen seitens der Engländer von den allgemein
anerkannten und' ausgeübten Kriegsbräuchen stillschweigend
hinzunehmen.
Ich habe diesen Bericht heute dem Staalssecretär vor­
gelesen und seine volle Zustimmung zu allen Details er­
halten.
D i e A n n e x i o n.
Nelspruit, am 5. September.
Die Kunde über die von Lord Roberts proclamtrte
Annexion der Südafrikanischen Republik hat -— wenn von
einem Eindrucke derselben auf die Boers überhaupt ge­
sprochen werden kann— nur erheiternd gewirkt. Um dies
zu verstehen, muß man die Stimmung im Boerslager
kennen. Das, was sich gegenwärtig noch in demselben mit
den Waffen in der Hand befindet, bildet die Quintessenz
der Kämpfer, die Schaar jener Getreuen, welche vom zwölf­
jährigen Knaben bis zum fünsundsechzigjährigen Greise ent­
schlossen sind, für das Vaterland, für den ehrwürdigen
was Aufopferung für sein Volk anbelangt, in der Geschichte
ohne Beispiel dastehenden— Präsidenten ihre» unversieg­
baren Muth und ihre Kraft bis zum letzten Pulsschlage
einzusetzen. Diese Helden, welche bei Dalmanutha durch fünf
Tage einem fünfzigfach überlegenen Gegner Widerstand
leisteten und sich zurückzogen, um nach kurzer Rast erneuert
mit gleicher Zähigkeit demselben die Stirne zu bieten, diese Helden
kennen keinen Kleinmuth, im Gegentheil, je enger sich der
Kreis des Feindes zieht, umsomehr wächst ihre Kampfeslust. Nur
derjenige, welcher die gegenwärtige Periode des Krieges mitgemacht
hat, welcher unter dem Eindrücke jener beherzten Stimmung lebt,
die sich hebt, je mehr die Gefahr wächst, kann es begreifen,
daß die Boers über die Proclamation des Lord Roberts
geringschätzig lächelten. Wenn Lord Roberts durch den Aus­
spruch der Annexion moralisch niederdrückend auf die Boers
wirken wollte, hat er seinen Zweck verfehlt. Eben,-wo die
Kunde in das Lager der Boers kommt, wird bei Lydcnburg
gekämpft. Eine Depesche des Boers-Commandante» sagt,
daß seine Situation günstig sei. Es wird noch lange und
viel gekämpft werden. Oder glauben die Engländer an ein
nahes Ende des Krieges? Es scheint so, denn schon vor
einem Monate hörte man sie sagen: „Der Krieg ist
auS, gegenwärtig hat man es nur noch mit' Guerilla­
banden zu thun." Dies ist eine Selbsttäuschung
der Engländer, wie sie wol bei Dalmanutha zur
Ueberzeugung gekommen sein werden. Gegenwärtig haben
sie es mit einer moralisch noch ungebrochenen Boersmacht
zu thun und werden noch einige Gefechte zu bestehen haben,
bevor sie sagen können, der große Krieg ist beendet. In­
zwischen wird sich aber den Boers ein mächtiger Bundes­
genosse zugesellen, die Regenperiode und der Sommer. Nach
den Anstrengungen der letzten Zeit scheinen die Engländer
vor Wirksamwerden dieses gefürchteten Gegners den Krieg
beenden zu wollen. Es wird ihnen leider nicht gelingen, denn
nach dem großen Kriege beginnt erst der kleine, der Guerilla­
krieg, und wie lange der dauern wird, habe ich schon einmal
gesagt— bis der letzte Boer kampfunfähig sein wird. Bis
dahin bleibt den Boers doch die Hoffnung, daß das
schlummernde RechtSgefnh! Europas endlich erwache und daß
die Sympathien für dieses biedere, kernige Volk sich in nütz­
licherer Weise äußern als im Spielen der Boershymne.
Daß die Boers noch nicht daran denken, die Waffen
niederzulegen, erhellt unzweifelhaft aus der am 4. Sep­
tember d. I. publicirten neuen Organisation der Boers-
truppen, in welcher die Feststellung der Gebühren die Haupt­
sache ist. Bisher hatten nämlich die BoerSkämpfer— ob
einheimische oder Ausländer— keinerlei Anspruch auf eine
Geldgebühr. Die Norinirung letzterer in einem Ausmaße,
wie es speciell für die niederste Soldclasse (5 Schillinge per
Tag) in keiner Armee erreicht wird, hat die freudigste Auf­
nahme gefunden. Insbesondere für die hier kämpfenden
Europäer ist diese Regelung von hohem Werthe, da sie nun
wenigstens Aussicht haben, nach Beendigung des Feldzuges
nicht ganz mittellos dazustehen. Aber auch für die Krieg­
führung der Boers ist dieselbe von Bedeutung insoferne,
als nun der freiwillige Rücktritt— namentlich ausländischer
Kämpfer— der sich in letzter Zeit bemerkbar machte, ein
, rasches Ende gesunden hat. -~r.


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 4 ]
IS. Oetotar 1900
Seile 4
Wiea,® Freitag
M*n
l^Ffette a^rele^ressGi
Die „P o st" sagt: Fürst Hohenlohe hat es vier-^
standen, die Lei seinem Amtsantritte in Folge der
Kämpfe um hie Handelsverträge zerspreng­
ten staatSerhaltenden Elemente wieder um die kaiserliche
Standarte zu sammeln, und er hat auch zweifellos rur-
gleich erfolgreicher, als dies nach außen hervorgetreten ist,
im Sinne einer stetigen und einheitlichen
Politik Zu wirken gewußt. Das'deutsche Volk wild es
chm danken, daß und w i e er sechs Jahre lang des g e-
!rade unter den jetzigen Verhältnissen
besonders schwierigen und dornenvollen
Amtes des Reichskanzlers und Minister-Präsi­
denten gewaltet hall In Betreff des Grafen Bülow
sagt die „Post", seine bisherige Amtsthätigkeit sei gekenn­
zeichnet durch ein lebhafteres Tempo i u
unserer Colonialpolitjk. Beim Volke ein-
pfchle ihn die M ä ß i g u n g,. sowie die ruhige
T h ä t i g k e H,; die seine bisherige Wirksamkeit kenn­
zeichnen.-
Dies „Berliner Neuesten Nachrichten"
sagen, aus PflichtgeLhl sei Hohenlohe im Amte ge­
blieben', so lange seine Kräfte es ihm. gestatteten. A u S
Pflichtgefühl scheide er jetzt, in Folge des
Machlassens dieser Kräfte, um die Würde und Bürde, dieß
!der deutsche Kaiser zu vergeben habe, der noch unge­
brochenen Kraft eines jüngeren Nach­
folgers zu überlassen,- B ü l o w's Führung
der auswärtigen Angelegenheiten habe ihm die A n e r-
k e n n u n g fast s ä m mklicher politischer
Parteien Deutschlands, sowie der ver­
bündeten Regierungen in hohem Grade er­
worben. Aber auch das Ausland habe sich daran ge­
wöhnt,- mit Bülow als einen: Staatsmanne von weit­
blickender Klugheit und weisem und ent­
schlossenem Händeln zu verkehren, der diese
>.Eigenschaften nun in der höchsten Stellung des Reiches
umsomehr zur Geltung bringen wird,
j Der „Börsen-Courier" sagt, Fürst Hohen­
lohe begleiten die Ehren, die einem warmherzigen Pa­
trioten nach langjähriger verdienstvoller Thätigkeit gezollt
! werden. B ü l ow's Wahl überrasche nicht angesichts seiner
! bisherigen diplomatischen Erfolge sowol in colonialen Din­
gen, als chn der Herstellung güter Beziehungen zu den,
Mächten. Stets habe er eine unbestreitbare Gewandtheit'
und eine überaus glückliche Hand bewiesen. Auch sei er
seine conciliante Natur und bei allen Parteien beliebt.
Die- „B ö r-s e n z e i t u n g" sagt, Fürst Hohen­
lohe hinterlasse das Andenken eines vornehmen Mannes,
dessen schassende Thätigkeit sich hinter der Scene be­
kundete. Dem neuen Reichskanzler bringe das Ausland
wie das.Inland die wärmsten Sympathien entgegen. Es
sei keine Frage, daß diese Ernennung den besten Eindruck
. gewacht habe.
Köln, 18. October. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt zur Ernennung des Grafen Bülow
zum Reichskanzler: Für die Stellung Deutschlands
in China, sowie zu den übrigen Mächten konnte die
Kanzlerkrisis keine bessere Lösung finden. Wenn lediglich
chinesische, Dinge in Betracht gekommen wären, so dürfte
man wost sagen, daß keine andere Lösung möglich gewesen
sei. Durch die Wahl Bülow's werde der Schein vermieden,
als ob Schwanken und Unsicherheit in die Haltung Deutsch,
lands gekommen wären. Diese Wahl beweise, daß Deutsch­
lands Politik in China in derselben sachlichen, alle
Interessen gerecht abwägenden Weise fortgefürt werde
wie bisher. Die Person B ü l o w's verbürge, daß
Deus ch l a nd in China sei wen Platz an der
Sonne behaupte, ohne sich in Abenteuer
zu stürzen. Auch die Chinesen, welche für die Be«
urtheilnng von Persönlichkeiten, sowie ihres Einflusses
eine seine Empfindung haben, würden die Bedeutung
dieser Wahl bald erfassen. Was den Rücktritt des Fürsten
Hohenlohe anbelangt, so versichert die „Kölnische
Zeitung" gegenüber der Meldung, in dem Rücktritte liege
eine Kundgebung der Stimmungen, wie sie in den meisten
Einzelstaaten herrschen, mit der Stimmung der
Bundesfürsten habe der Rücktritt weder als
Symptom noch sonstwie das Mindeste zu thun. Fürst
Hohenlohe habe lediglich der Thatsache Rechnung getragen,
daß er bei fortschreitendem Alter nicht im Stande sei, den
parlamentarischen Kampf wider die Gegner der Reichspolirik
mit derselben Energie zu führen wie ein jüngerer Nachfolger.
München, 18. October. (Privat.) Die „Mün­
chener N e u e st e^ii Nachrichten" melden: In den
leitenden Kreisen Münchens wird die Ernennung
des Grafen Bülow zum Reichskanzler freudig begrüßt.
Die Persönlichkeit des Grafen, seine staatsmännische Be­
gabung und Mäßigung haben ihm hier längst das vollste
Vertrauen gesichert. Von selbst versteht es sich, daß
beim Rücktritte des Fürsten Hohenlohe dessen Verdienste
besonders lebhaft gewürdigt werden.
Paris, 18. October. (Privat.) Die französischen
Preßstimmen über die Ernennung des Grafen Bülow
zum Reichskanzler sind bisher sehr dürftig. Das
„Journal des Döbatö" meint, daß durch den
häufigen Personen- und Systemwechsel in Deutschland die
früher bestandeneStabilität verschwunden
sei. Die Personen bedeuten nichts mehr. Kanzler. und
Minister seien nichts Anderes, als Diener des Kaisers.
Buch Graf Bülow habe bisher lediglich die Politik des
Kaisers vertreten, diese Weltpolitik, diesen Imperialismus
nach deutscher Art. Das Blatt erinnert an die Rede
Bülow's vom 8. Februar 1898, in welcher Bülow aus­
führte, Deutschland habe weder einen Anspruch auf die Rolle
des Friedensstörers in Europa noch auf die Rolle des
Aschenbrödels. Da Niemand in Europa daran denke,
Deutschland auf die Rolle des Aschenbrödels herabzudrücken,
könne man hoffen, die Aera Bülow werde sich ebenso
friedlich gestalten, wie das Regime C a p r j v i's und
HohenlsHe's.
Die „Li b e r t 6" führt auch H och e n k o h e habe
schon auf die Politik Deutschlands-in der Chinasrage keinen
hervorragenden Einfluß genommen, B-ü low sei da dem Kaiser
zur Seite gestanden und seine Ernennung voll­
ständig na t ü r l i ch.
London, 18. October. Der „Standard" schreibt:
Me Ernennung des Grafen Bülow zum Reichskanzler
könne als eine Bürgschaft dafür angesehen werden, daß
K a i s e r W il h e l m n i ch t b e a b s i ch t i g e, von der
Politik abzuweichen, die er im äußersten
Osten ins Werk gesetzt.
Die Ereignisse in China.
Wien, 18. October.
Aus dem Berichte des Legatiousrathos v. Rosthor«.
Die „Pol. Corr." setzt heute den gestern begonnenen
Auszug aus dem Berichte des österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträgers in Peking, Dr. v. R o st h o r n, an das
Ministerium des Aeußern fort:
Die Unterbrechung des Eisenbahnverkehrs mit Tientsin stellte
die diplomatischen Vertretungen der Mächte in Peking in ihrer
Sitznng am 4. Juni vor die Frage, was zu geschehen härte, wenn
auch die Telegraphenlinie abgeschnitten würde und dadurch eia
Zustand des totalen Blocus in Peking einträte. ES wurde be­
schloßen, daß dte Verlreter jener Mächte, welche in den chinesischen
Gewässern Kriegsschiffe hatten, telegraphisch bei ihren Regierungen
beantragen mögen, die Commandanten der vereinigten Escadres
seien für den Fall, daß Pekmg blokirt und die Jo'surrcction hier
zur Herrschaft gelangt wäre, zu ermächtigen, geeignete Schritte zur
Herbeiführung des Entsatzes der Hauptstadt zu unternehmen. Die
Mitwirkung des Kriegsschiffes „Zenta" wurde durch Herrn
Frcgattencapitän v. Thomann gleichfalls verfügt, worauf vom
Commando der „Zenta" die Antwort einlief, cs seien 70 Mann
bereit gemacht und dem rangsältesten Befehlshaber zur Verfügung
gestellt worden. In den folgenden Tagen wurden die Stations­
gebäude in Anting, Lang-Fang und Lo-Fah nieder­
gebrannt And der Schienenweg in einer Weise zerstört, daß für
lange hinaus an eine Wiederaufnahme des Bahnverkehrs nicht zu
denken war.
Angesichts dieser ernsten Sachlage tauchte im diplomati­
schen Corps der Gedanke auf, ob es nicht am Platze wäre,
eine- Collectiv-Audienz beim Kaiser und bei der
Kaisenn-Witwe zu verlangen uird Ihren Majestäten den
äußersten Ernst der Situation darzulegen. JmTsnng-
li- Namen rief bas Bekanntwerden dieses Vorhabens höchste
Aufregung hervor, und der schon erwähnte Secreiär Lien-
fana wurde beauftragt, deu diplomatischen Vertretern mitzu­
theilen, General Rieh hätte, strengste Weisung erhalten,
gegen die Insurgenten einzuschreiten. Die Bahnverbindung
mit Tientsin werde bis 9. Juni wieder hergestellt jene, und die
Minister bäten, das diplomatische Corps möge dem Gedanken,
eine Audienz zu verlangen, vorläufig keine Folge geben. Auf
Grund dieser Versprechungen, hauptsächlich aber in Folge der
Erwägung, daß es unthunlich gewesen wäre, eine abschlägige
Antwort des einmal formell gestellten Andienzverlangens hin­
zunehmen, wurde beschlossen, mit weiteren Schritten bis zum
9. Juni, dem Tage, an welchem nach dem Versprechen des
Namen die Bahnverbindung wiederhergestellt sein sollte, zu­
zuwarten.
Dte dazumal an manchen diplomatischen Stellen immer
noch gehegte Hoffnung einer friedlichen Lösung der Schwierig­
keiten erhielt neue Nahrung durch die Nachricht, daß General
N i e h bei Aangtsun, 18 englische Meilen von Tientsin mit
seinen 5000 europäisch gedrillten Truppen einen Angriff aus
die Bahnstation zurückgeschlagen und hiebei einige hundert
Boxers getödtet hätte. Dieser erfreulichen Meldung folgte aber
alsbald die Hiobspost, General Rieh sei gemaßregelt worden,
weil er gegen 'die Unterthanen Sr. Majestät von den Waffen.
Gebrauch gemacht«hätte, und habe sich in sein Lager bei
Lutgi zurückgezogen. Dte moralische Wirkung chieser Maß­
regel, "von der man im Muren nichts zu wissen vorgab,
äußerte sich deutlich im wachsenden Uebermuth der Boxers.
Täglich verkündeten neue Brände das Umsichgreifen der Jn-
furrection; das Sommerpalais der englischen Gesandtschaft, die
kathvlisch»>Mission in Sahlarh und die große amerikanische
, Miffionsanstatt in Tungchow gingen, nacheinander in Flam.men
auf. Um den bösen Eindruck der dem General Rieh ertheilten
Rüge zu verwischen, wurde am 6. Juni ein neues kaiserliches
Edict gegen die Boxers publicirt ;< aber die vollständige Apathie
des Iamen und die Unthätigkeit der übrigen -Organe über­
zeugten trotzdem selbst die Hoffnungsseligsten, daß mit der
chinesischen Regierung zur Bewälügrnrg des Ausstandes nicht
zu rechrien sei.
Somit stand daS diplomatische Corps in seiner Sitzung am
9. Juni abermals vor der Frage, ob der Zustand des effectiven
Blocus in Peking eingetreten sei oder nicht. Noch kamen trotz
der unterbrochenen Bahnverbindung einzelne Couriere aus Tientsin
und noch functionirte der Telegraph, allerdings auf einem einzigen
Drahte. In dieser Sitznng bekannten sich bereits alle diplomati­
schen Vertreter z» der'Ansicht, der factische Blocus
existire und es sei der Augenblick gekommen, die Admirale ein­
zuladen, gemäß den Instructionen ihrer Regierungen vorzugehen.
Zugleich beschloß man, ganz kurze Zeit zuzuwarten, um ein
sicheres Urtheil darüber zu erlangen, ob der chinesischen Regierung
noch eine weitere Frist zur Ausführung der versprochenen Schutz­
inaßregeln eingeräumt werden könne. Am Abend des gleichen
Tages verbreitete sich aber die Schreckensnachricht, daß die
Kaiserin-Witwe, welche an diesem Tage aus ihrem Sommerpalast
zurückgekehrt war, dem General Tnngfusi.an xisin pouvoir
gegeben hülle, gegen die Fremden ohne Rücksicht auf deren
Leben vorzugehen. Die sofort eingeleiteten Vcrificirungsschritte
ergaben leider die Richtigkeit des Gerüchtes, und eine all­
gemeine Bestürzung war die Folge dieser furchtbar ernsten Wen­
dung der Dinge. Da gleichzeitig ans Tientsin die Meldung ein­
lief, daß die Äbsendung einer internationalen Entsatzcolonne'unter
t ührang des Generals Sir Edward S e y in o u r ehestens in
ussicht genommen sei, telegraphirte der englische Gesandte Sir
Claude Macdonald an den Adiniral, er möge sich beeilen,
da er sonst zu spät käme. So war denn der Gedanke, daß die
chinesische Regierung sich offen auf Seite der
Insurgenten stellte, zum erstenmale formnlirt worden, und
die Situation erhielt dadurch einen ganz neuen und viel ernsteren
Charakter.
Am 10. Juni war zwar jeder Zweifel bezüglich des Be­
standes des Blocus gewichen und jedes Bedenken, das Signal
zum niititärischen Einschreiten zu geben, geschwunden, allein es
waren nicht mehr die Mittel vorhanden, diese Erkenntniß und
diesen Beschluß an die Befehlshaber gelangen zu lassen; denn am
10. Juni war auch die telegraphische Verbindung zerstört worden
und blieb von nun an dauernd unterbrochen.
Von diesem Zeitpunkte hörte für das diplomatische Corps
jeder Verkehr mit der Außenwelt ans und begann dessen eigentliche
Eerniruna.
Fr.' 12987
Bon der österreichisch-ungarische« Escadre.
Wien, 18. October. Laut telegraphischer Nachricht
des k. und k. Escadre-Evmmandos in Ost-Asien gehl das
Kriegsschiff „Maria Theresia" am 20. d. -behufs'
Kohlenergänzung nach Weihaiwei ab.
Graf Waldrrsee in Peking.
NewyorV, 18. October. (Reuler-Meldung.) Aus
Peking wird vom 17. d. telegraphirt: General-Feldmarschall
Graf Waldersee ist in Peking eingetroffen, wobei er
mit allen militärischen Ehren empfangen wurde. Die inter­
nationale Begleitmannschaft geleitete den Grafen Waldersee
nach dem Palaste der Kaiserin-Witwe.
Rückkehr der russischen Legation nach Peking.
Frankfurt am Main, 18. October. (Privat.) Die
russische Gesandtschaft kehrt, saut einer Shang-
h a i e r Meldung der „Frankfurter Zeitung", heute nach
Peking zurück.
Die Verhandlungen in Peking.
Newyork, 18. October. (Reuter-Meldung.) Wie eine
Depesche aus Peking voni 16. d. meldet, setzten
L i- H u n g- C h a n g und Prinz T s ch i n g in einem
Schreiben an die ausländischen Gesandten die erste Ber«
s a m m l u n g zur Berathung über die Friedensbedin-
gungen auf S a m st a g fest.
Die Expedition nach Paotingfu.
London, 18. October. Den hiesigen Blättern wird
aus Shanghai vom Heutigen gemeldet: Eine chinesische
Amtsdepesche aus Paotingfu besagt, am 13. d. M.
seien mehrere hundert Mann französischer Caval-
lerie unter dem Commando eines französischen Generals
angekommen. Letzterer habe in einer Besprechung mit dem
Schatzmeister der Provinz erklärt, er wolle an den vier
Ecken der Stadt die sranzösischeFlagge hissen.
Der Schatz meist er widersetzte sich diesem
Vorhaben, falls nicht zugleich die Drachenflagge gehißt
würde. Die französischen Truppen thaten hierauf ihre Ab­
sicht kund, in die Stadt einzurücken, woraus der Schatz­
meister darauf hinwies, daß dies den vorher getroffenen
Abmachungen zuwiderliefe. Damit war die Sache erledigt.
Bei Abgang der Depesche erwartete man stündlich
die Ankunft englischer und deutscher Truppen.
Newyork, 18. October. Aus Peking wird gemeldet:
Die Pekinger Colonne der Expedition nach Paotingfu befand
sich am 16, d., ohne Widerstand gefunden zu haben, sechs
Meilen südlich von Tsotschou. Auf den Wällen derSladt
sah man die Köpfe von 14 Boxers.
Zur deutschen Antwort auf die Note DeleaM'S. I
Berlin, 18. October. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt bezüglich der von der deutschen Regierung
auf das Rundschreiben Delcassi's vom 4. d. M. ertheilten
Antwort: „Zutreffend wird vermuthet, daß in dieser Ant­
wort zunächst mit Befriedigung davon Act genommen wurde,
daß auch die französische Regierung in der Behandlung der
chinesischen Frage die B e st r a f u n g der Haupt­
schuldigen allem Andern v o r a n st e l l t. Bon den
übrigen Anregungen des französischen Rundschreibens gab
keine zu grundsätzlichen Bedenken Anlaß. Die allgemeine
Fassung der verschiedenen Punkte läßt erkennen, daß auch
die frauzösische Regierung für die Feststellung der Einzel­
heiten nähDre Erörterungen in Aussicht nimmt.
Hieran wird sich die deutsche Regierung gerne
b e t h e i l i g e n in der Zuversicht, daß aus diesem
Meinungsausaustausche schließlich ein allseitig zu-
friedensteilendes Ergebniß hervorgehen wird.
Eine neue französische Note.
Paris, 18. October. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, der Minister des Aeußern, D e l c a s s ö,
hätte an die Mächte neuerlich eine Note gerichtet,
in der er ihnen die allseitige Billigung seiner ersten Note
mittheilt und sie einladet, das in derselben enthaltene Pro­
gramm zu verwirklichen. Deleasse lege jeder Macht nahe, sich
den in der ersten Note enthaltenen Bedingungen anzu­
schließen und sie China zu notificiren, um die Wieder­
herstellung der Ordnung zu beschleunigen. Jede Macht solle
ihren Vertreter in Peking damit betrauen, die festgesetzten
Bedingungen der durch L i- H u n g- C h a n g vertretenen
chinesischen Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte
hätten diese zweite Note Delcasse's bereits
in zustimmenden Sinne beantwortet. Die
Zustimmung der anderen Mächte werde in den nächsten
Tagen erwartet.
Der Aufstand in den südlichen Provinze».
Hongkong, 17. October. (Reuter-Meldung.) Aus
Canto n wird gemeldet, daß die Aufständischen unter
S u n v a t s e n letzten Montag die Stadt M u t s ch a u am
Ostflusse einnahmen. Admiral H o brach heute Früh
mit der Hauptmacht aus S a m t s ch u n auf, um die Auf­
ständischen zu verfolgen, und ließ 250 Mann zuin Schutze
Samtschuns zurück.
Desertion in der chinesischen Armee.
Ghanghar, 17. Oetober. (Reuter-Meldung.) Nach
Privatmeldungen aus Nanking seien von 2500 Mann,
welche General Lin von jenemOrle nach Singansu ent­
sendete, um als B e w a ch u n g des Kaisers zu dienen,
1500, nachdem sie den Jangtse überschritten hatten,—
desertirt. Eine andere Truppenabtheiluyg, von 2500
Mann verließ, gleichfalls mit der Bestimmung nach
Siilganfu, Kwangtung; auch von diesen sollen viele
desertirt sein.
Die Maßregelung des Biceköuigs Changchitnng.
London, 18e October. (Privat.) Ein Telegramm der
„Central News" aus Shanghai vom' 17. b. besagt:;
Einer Meldung aus H a u k o w zufolge erhielt Chan si­
ch i t u n g, der V i c e k ö n i g von Hnveh, der den
Fremdst« stets freundlich gesinnt gewesen ist, den Befehl/
seinen Posten niederzulegen und nach
S i n g a n f u zu kommen, um sich dem Kaiserhof vorzu­
stellen. Die Meldung ttst bisher amtlich nicht bestätigt, aber
die Consuln betrachten sie als ernst und erblicken in
Changchitung's Entlassung die Absicht, das Alb ko m-


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 5 ]
’mif
'.üy:^x~Vir.^f s .--y-
- Nr. 12987
WSm, Frelföf
inen unter den f ü b f t dje n Vrcekönrgen ü «u
,,Z u stoße n. Der „Globe" bezeichnet das vorstehende Tele­
gramm, falls cs sich als richtig Herausstellen sollte, als die
ernsteste Nachricht aus China seit der Belagerung der Le­
gationen in Peking. Es bringe- den_ Gang bet englischen
Politik tut fernen Osten auf einen kritischen Punkt. Wenn
Changchitung gezwungen werde, dem Befehle der Kaiserin
Folge zu leisten, werde nicht nur sein Leben äußerst
gefährdet sein, sondern Englands Ansehen
i m D a n g t s e t h a l e werde eine S ch! l a g erhalten,
von dem es sich niemals erholen werde. Jedenfalls sollte
Changchitung gegen die Räche der Kaiserin geschützt
werden.
Die Zolleingättgc iit SHnnghak.
Peteksbrrrg, 18. October. (Meldung der „Pol.
Corr.") Nach hier eingegangenen Berichten versuchten
die Chinesen thatsächlich, die Zolleingän g e in
Shanghai ins Inland abzuführen, angeblich
zur Deckung von Bedürfnissen des kaiserlichen
Hofeö: dies wurde jedoch durch die Umsicht des Directors
der Russisch-chinesischen Bank, Pakotilow, entdeckt und
durch sein energisches Eingreifen beim Bicekönige ver­
hindert.
Inland.
Wien, 18. October. (Aus der katholischen Volks-
Hartei.) Den Meldungen, einzelner Blätter über die gestrige
Conferenz der katholischen Volkspartei stellt das „Vaterland"
das folgende Dementi gegenüber: „Einige Blätter bringen heute
Details über'angebliche Beschlüsse, die in der gestrigen Conferenz
mehrerer Mitglieder der katholischen Bolkspartei gefaßt worden
seien. Wir haben uns hierüber zu informiren gesucht und erfahren,
daß die Conferenz strenge Geheimhaltung der Verhand­
lung und deßhalb auch einstimmig die Ausgabe eines allgemein
gehaltenen Commmnquis beschlossen hat, daß im Uebrigen
Beschlüsse nicht gefaßt wurden, daher die von einigen
Morgenblättern gemachten Miltheilungen über einstimmig ange­
nommene Grundsätze wol einer Richtigstellung bedürfen."
Inzwischen wissen auch die czechischeu Blätter über die in
der gestrjMN Versammlung geführten Debatte« eine Reihe von
Details mitzutheilen. So berichten „N a r o dn i L i st y": Zn
Beginn der Sitzung referirten die Vertrauensmänner der katholi­
schen Volkspartei über die WahlauSsichten in Tirol, Oberöstcr-
reich, Salzburg und Steiermark. Auf Grund dieser Referate, die
Dr. Fuchs zusammenfaßte, entspann sich dann eine Debatte
über die Verhältnisse innerhalb der eigenen Partei und ihre
-Stellung nach Außen und zu den übrigen politischen und parla­
mentarischen Parteien. Selbstverständlich gelangte auch die Agitation
gegen die Wiederwahl D i p a u l i's zur Discussion, wobei con-
statirt wurde, daß diese Agitation hauptsächlich das Werk
des Herrn Opitz sei und daß Professor Schöpfer nur
> dessen Werkzeug bilde. Dr. Ka ihre in erklärte im Laufe
Per Debatte, daß nicht blos alle anwesenden Vertrauensmänner,
sondern auch alle Mitglieder der christlich-socialen Partei auf das
schärfste den Kampf gegen Dipauli verurthcilen. Es wurde der
Brief des-Prinzen Alois Liechtenstein verlesen, in dem der­
selbe erklärt, daß er-das Vorgehen SchSpfer's nicht gutheißen
könne. Man einigte sich dahin, keinen gemeinsamen Wahlaufruf
zu erlassen, und zwar aus folgenden Gründen: 1. weil die Grund­
sätze der katholischen Balkspartei bekannt seien; 2. weil sich diese
Grundsätze nicht geändert hätten und unveränderlich seien; 3. weil
die Mitglieder der Partei sich nach der jeweiligen Situation in
den einzelnen Ländern zurichten haben. WaS die Taktik der Partei
nach den Wahlen betrifft, so wurde ein volles Einverständniß er­
hielt. Bezüglich der Haltung der katholischen Bolkspartei zu den
übrigen Parteien wurde ausgesprochen, daß i:u gegenwärtigen Augen­
blick keine Partei, welche zu einer positiven politischen Thätigkeit
bereit sei, sich die Hände binden und für ihr künftiges Vorgehen
ein Präjndiz schaffen könne. Die endgiltige Entscheidung hierüber
soll darum erst nach den Wahlen getroffen werden.
„H l a s Naroda" berichtet, daß in der Debatte die Frage
der deutschen Staatssprache erörtert wurde, ferner die Frage der
Stellungnahme der Partei zu der deutschen GemcindÜrgschast und
zu den übrigen Parteien, sowie das Verhältniß der Partei zu
der Regierung. Es zeigte sich dabei; daß die Situation für die
Czechen eine sehr unangenehme sei. Alle Redner sprachen die Ueber­
zeugung aus, daß die Rechte in ihrer früheren Gestalt kaum
recönstruirt werden könne. Die katholische Volkspartei sei geneigt,
mit den Polen, dcn Südslavcn und den feudalen Großgrund­
besitzern Hand in Hand zu gehen, aber sich wieder mit den Jung-
czechen zu verbünden, sei eine Unmöglichkeit. Die jungczechischcn
Abgeordneten erscheinen der katholischen Bolkspartei als zu radical
und einzelne derselben als zu entschiedene Gegner der katholischen
Kirche. Ein neuerliches Dündniß mit dcn Czechen könnte die
Partei vor ihren Wählern kaum rechtfertigen. Insbesondere sprachen
sich die Mitglieder der Partei sehr abfällig über das Verhalten
des Dr. S r a« s k y zur katholischen Kirche aus und erhoben
sowal gegen ilm als gegen die übrigen Jungczecheu den Vorwurf,
daß sic mit der „Los von Rom"-Bewegnng stokettircn und fym-
pathisiren.
Dem Krakauer „CzaS" wird über die Conferenz berichlet,
daß allseits großes Gewicht auf die Fortdauer eines guten Ein­
vernehmens mit dcn Polen gelegt und bezüglich der Reconstruction
der Majorität betont wurde, daß diese insolange nicht durchführ­
bar sei, als nicht di- Jungczecheu die Obstructiv» nicht nur sür
jetzt aufgebe!;, sondern auf dieselbe als parlamentarische Waffe
überhaupt verzichten.
' Wie», 18. October. (Zum Kampfe um daS Mandat
D i p a u l -'s.) Während das feudale Organ den Anhängern
Dipauli's und Schöpfer's empfahl, die Entscheidung über 'das
Mandat des Wahlkreises Brixen dem Bischof anheimzustellen,
schreibt die „RcichSposi": „Baron Dipauli hat deßhalb kein
Recht, zu klagen, daß sich jetzt wider ihn die Volksstimme erhebt;
weder ihm noch jemand Anderem steht cs zu, diese Stimme zu
ersticken, und selbst die Autorität eines Bischofs
tv i r d i h in n i ch t g c b e n w o l l e n und dürfen, was
ihm das Volk nicht freiwillig geben m a q." Man
scheint also im clcricalen Lager die Autorität des Bischofs in
politischen Dingen nicht unbedingt anzuerkennen, sondern nur
dann, wenn man sie für sich hat.
Wien, 18. October. (Die Wahl in den Handels«
k a in m e r n.) Ans Leoben wird uns gemeldet: In der heutigen
Sitzung derLeobener Handelskammer wurde beschlossen,
die Eingabe der Troppauer H an d el s ka min c t
wegen Verlängerung her Functionsdaucr der
K a m in e r m i t g l i ed e r einfach zur Kennt n iß z u
n e h ni e ii, da zu erwarten sei, daß die Regierung in Kürze
ohnehin eine bezügliche Entscheidung treffen werde, nachdem ihr
sehr daran gelegen sein müsse, die Kammern wahlfähig zu machen.
Der Antrag, die Eingabe der Troppauer Handelskammer, weil
sie an den §. 14 appellire, nach dem Beispiel der Klagenfurter
Kammer nicht zur Kenntniß zu nehmen, wurde abgelehnt.
A
i»«pjiwi. uwM.iaHui.... uwirnwm»'
Wahlbeweguiig.)
*1&* Oetobsr 1960
/
■ seite»
Zur
. 18. October. (Z.n r.
Wahldewegüng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie» mtb Riederösterreich.
Äm Saal pznrMoucn Weintraube" in Margarethen
Ostern Abends erne massenhaft besuchte Wählerversammlung der
fünfte» Curie statt, im.welcher der social-demokratische Candidat
Gemeind eratch R t utn a n n das Referat erstattete. Er besprach
zanächft-i» eingehender Weife die Ursachen, welche die Arbeits­
unfähigkeit des Parlaments herbeigeführt, und die Verheerungen,
die der NatiaimMStenstreit hervorgerufen hat. Der Regierung
erschien die Auflösiinq des Abgeordnetenhauses als das einzige
Mittel, ein arbeitsfähiges und arbeitSftendigcs Hans zusammen-
zubrimen. Man könne aber sicher darauf rechnen, daß auch daS
neue Parlament den seiner harrenden Aufgaben nicht gewachsen sein
werde, denn eS fei keine AnSsscht vorhanden, daß die radikalen
nationalen czechischen und deutschen Elemente aus den Neuwahlen
geschwächt hervorgehen werden. Es wurde anst schon die Frage vcntilirt,
waS zu geschehen hadr, wenn sich die Hoffnungen der'Regierung,
die sic auf daS neu zu wählende Parlament fetzt, nicht erfüllen
sollten. Die Annahme maßgebender Factoren, daß Oesterreich
wieder absolutistisch regiert werden könne, sec ein Zeichen voll­
ständiger Rathlosigkeit, wie die Staatsmaschine wieder in Gang
zu bringen sei. Der Versuch, in Oesterreich den Absolutismus ein­
zuführen, wäre eine sehr gefährliche Sache, die Social-Demokratie
würde sich erheben und den Kampf in sehr energischer Weise gegen
jeden derartigen Verfassnngsbruch aufnehmen. Sie würde die
Regierung belehren, daß in Oesterreich die Zeit für einen nackten
Abwlntismus vorüber sei, daß das Volk einen echten und rechten
ConstitntisnaliSmus fordere. Ein anderes Anskunstsmittel für
den Fall, daß das neue Parlament nicht arbeitsfähig sein
werbt,-, sei ebenfalls schon vorgeschlagen worden. Es soll
der Plan. bestehen, ein AcbcrgangSstadium zu schaffen, indem man
wieder dort anknüpfen wolle, wo man vor dreißig Jahren ge­
standen, und ein Parlament aus den Landtagen zusammensetzen. Aber
auch eine solche Verletzung der Verfaffung werde die Söcial-
Demokratie nicht dulden. .Redner unterzog sodann die Clerical-
Antlsemiten einer scharfen Kritik, charakterisirte deren Verlogenheit
und legte dar, welche Comödie dieselben mit dek arbeitenden Be­
völkerung aufführen. Unter der Flagge der Christlich-Socialen
werden die Geschäfte der Clcricalen geführt und die Reaction
mache in Oesterreich immer gewaltigere Fortschritte. Gemeinderat.h
Reumann wurde sodann einstimmig als Candidat für dm
dritten Wahlkreis nominirt.
Oberösterreich.
Ueber die Wahlbcwegnng in Oberösterreich meldet die
„Linzer-Tagespost" Im Bezirke Ried haben die Wahl-
männer w a h l e n bereits begonnen. Samstag den 13. d.
wählten Geiersberg lind St. Marienkirchen in der fünften
Curie, Montag den, 15. d. Utzenaich in der fiinften Curie, am
17. d. St. Martin. In der vierten Curie» haben Wahlmänner-'
Wahlen gleichfalls schon stattgehabt, und zwar diese Woche in
Utzenaich am 16. d., in St. Martin am 17., und Samstag
den 26c d. wählt Retchcrsberg. Von Seite der unabhängigen
Bauernschaft ist für dcn Landgemcinden-Wahlbczirk ein Candi­
dat schon seit längerer Zeit aufgestellt, und zwar in der Person
des Herrn- Ferdinand Grahamer, Gemeindevorsteher in
Mühlheim.
Um das bisher vom. Abgeordtreten Pf liegt vertretene
Mandat der Stadt ec urid bewirbt sich Herr Hans
Winter, Bürgermeister in Ried. .Von den meisten Wahl-
orten sind denn auch schon zustimmende Antworten eingelangt,
womit sich dieselben bereit erklären, süx die .Candidatur des­
selben sich einzusetzen.
Salzburg.
Wie die „Osldeutsche Rundschau" berichtet, haben die Deutsch-
Radicalcn bereits einen Gegencandidaten für Dr. Sylvester
im Stadtbezirk Salzburg aufgestellt. Als solcher wird der Advocat
Dr. Friedrich O e d l genannt.
. Böhmen.
Mrn telcgraphirt «ns ans N c i ch e n b e v g: Das Wahl-
comitt dcS Landgemeinden-BezirkrS T c t f ch c it a. d. Elbe hielt
heute eine Versammlung ab. In derselben wurde der bisPrigc
Abgeordnete Nowak unter dem Ausdrucke des vollsten Ver­
trauens .wieder als Candidat aufgestellt. Hiebei wurde von der
Versammlung der Wunsch ausgesprochen, daß der Candidat
bei der deutschen Fortschrittspartei verbleiben möge. Für
den Fall einer neuen Parteigruppiriing wurde ihm' der Bci-
tritt zu einer ans freiheitlichen »nd fortschrittlichen Grundlagni
zu bildenden deutschen Nütionalpartei freigestellt.
Aus Früh büß wird unS gemeldet: In einer am 15. d.
einberufeilen Dersammliing der Nationalen waren die Socialisten
in der Ueberzahl. Als der radicale Candidat Franz Stein in
seinem Referate Dr. Verkauf angriff, wurde er von der
Tribüneherabge zogen, und mußte unter Tumult in ein
Nebenzimmer flüchten und sich eingesperrt halten.
Die Vertrauens Männer des Landgemeinden-BezirkeS Dobrzisch
haben den bisherigen Abg. Franz König wieder als Candidaten
ausgestellt, ebenso wird der bisherige Vertreter der Landgemeinden
K v ii i g g r S tz, Dr. D w o r z a k. und der Vertreter der Land­
gemeinden Pilsen, Dr. Dyk, neuerlich candidirt.
Mähren.
Der bisherige Vertreter der Landgemeinden N e u st a d t l-
BoSkow itz-T'ischnowitz im Reichsrathe, Jirngczeche Johann
Heimrich, zeigte dem Wahlcomite dieses Bezirkes an, daß er
nicht mehr candidirc.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: Auf Initiative
des 'polnischen C en t r a l- W a h l c o m i t e s ver-
saminelten sich heute hier die D e l e g i r t e n des L o c a l-
Wahlcomites zu einer gemeinsamen Berathung, an
welcher sämmtliche Mitglieder des Central-Wahlcomite's' theil-
riähmcn.— Bardel (ein Bauer aus dem Bezirke Bochum)
stellte den Antrag aus Zulassung eines Vertreters der polni­
schen Bauernschaft in daS Cenkral-Wahlcomite. was angenom-
men wurde.— Pater Owoc ans dem Bezirke Brzozow,
Bauer Smagala aus dem Bezirke Rzeszow und Bardel
empfahlen die Vereinigung der bäuerlichen Abgeordneten pol­
nischer Nationalität mit den übrigen polnischen Abgeordneten
in einem gemeinsamen Reichsraths-Club.— Ritter v>. Ciensk'
beantragte bie Einsetzung eines Fünfer-Ausschusses, welcher
mit den polnischen bäuerlichen Gruppen wegen CmivittcS ihres
Repräsentanten in das polnische Central-Wahlconnte, sowie
wegen einträchtiger Cooperation bei den Wahlen zu unter­
handeln hätte,, Der ehemalige Obmann des Centräl-Wahl-
comiteS, Graf Adalbert D z r e d u s z y c k i, fülsike in längerer
Rede aus, daß zur Verwirklichung der galizischen Landes­
postulate Einigkeit im polnischen Lager herrschen müsse. Für
den Polen-Club im Reichsrathe sei eS von Vortheil, aus ge­
schlossene Rethen, die hinter den Polenführern stehen, hin­
weisen zu können. So oft der Polen-Club etwas von der Re-
giemng Zu erlangen sich bemühe, pflege man ihm angesichts
der Zerfahrenheit und Spaltung im polnischen Lager zu ent­
gegnen, daß diese Forderung nicht von der Gesammtheit,
sondern nur von einem Theile erhoben werde. Die rcchicalen
Nationalpartcien in Galizien' vermögen 'durst, ihre Haltung
die herrschende polnische Partei zur. Boyyärtsbewegnitg onM
-'treiben, denn das Volk müsse stets mehr verlangen, als dessen!
Repräsentanten zu erlangen im Stande sind. Wenn man abcp
Ä-nur gegen dis Polenführer unter der.. Losung: „Fort mit
fand^rrhnen!" Hetze, so werde das Land hievon schwerlich etwas
Profitiren. Darin liege eben die Bedeutung der Solidarität des
Polen-Clubs,. daß mit demselben in Wien, sei cs von den
Dcirtschen, sei es von den Czechen, nur insoweit ge­
rechnet wird, als dies die Anzahl der Stimmen, übet
welche der Polen-Club verfügt, räthlich erscheinen lasse/
Diejenigen, wÄche für die Spaltung im polnischen Lager ein­
treten, arbeiten nur den ^Gegnern der Polen in die Hände.-.
Der Redner bezeichnete die Behauptung, daß die demokratische
Minorität im reichsräthlichen Polen-Club majorisirt werde, als
unbegründet. Der Antrag Clenski's wurde nach eingehender!
-Debatte, an welcher sich auch der Secessionist der Demokraten-
partei, der ehemalige Abgeordnete Sokolowski, betheiligtc,
dem Central-Wahlcornite zur Erledigung überwiesen.
Gestern Abends fand in Lemberg eine Wählervcrsammlung
statt, in welcher sich die S o c i a l- D e rn o k r a t e n H u ü e c
und M o k l v w s k i ilm die Mandate der Lemberger allgemeinen
Curie und des Lemberger Skadtwahlbezirkes bewarben. In ihren
Candidatenredcn behaupteten Beide, daß die Schlachta inGalizien,.
wo sie die Herrschaft an sich gerissen habe, an dem Elend, der
Unwissenheit, dem Niedergänge von Handel, Gewerbe und Land-'
wirthschaft ganz allein die Schuld trage. Im Parlament müsse,
ans Sicherstellung der constitulionellen Freiheiten und vor Allein
ans Cassirnng des tz. 14 gedrungen werden. Die Versaiiimlung
genehmigte die Candidatur H ndec' und Mollowski's.—'
P. Pastor candidirt diesmal im- I a s l o e r Landgemeinden-
Bezirkc, Ritter v. R o y o w s k i in der S t r y e r allgemeinen
Curie, Graf MicciSlaus P i n i n s k i in der Borszczower
allgemeinen Curie, Ritter v. M o y s a in der K o l o m e a c r
allgemeinen Curie, Znamirowski in der Ncn-Sandecer!
allgemeinen Curie, der Antisemitenführer Peter Zygulinski^
gegen den bisherigen Abgeordneten der polnischen Bolkspartei Dr.
Winkowski in derTarnower allgemeinen Curie und
Schnlinspeclor Julian N o w a k o w s k i in der I a r o s l a u e r
allgemeinen Curie.
Wie-man uns aus Krakau berichtet, vollzog sich gestern
daselbst die Fusion des B ü r z e r- C k n b s mit der katholisch-
nationalen Partei. Als gemeinsamer Candidat für die
fünfte Curie wurde der Gymnasial-Profeffor aus Podgorzc
Casimir Krotoski nominirt. In der dritten Wahlcurie beab­
sichtigt diese Partei als Candidaten aufzustellen: Professor Jordan
und den Fabrikanten Z i e l e n i c w s k i.
In N e ü- S a n d e c ist ein vom Obmanne des Haus-
herrnvercincS, G u t o w s k i, unterfertigter Wahlaufruf er­
schienen,^in welchem die Bürger aufgefordert werdm, sich von-
dcr dreißigjährigen Stanczyken-Sclaverer zu befreien. Dar*
Wahlaufruf schließt mit den Worten: „Fort mit den Stau--
czyken!' Fort mit dem Central-Wahlcomite!" uird empfiehlt die
Wahl solcher Canjdidäten, welche sich verpflichten, in beit reichs-!
räthlichen Polen-Club nicht einzutreten."^,
Steiermark.&
Aus Graz wird uns gemeldet: Der frühere clericale Ab­
geordnete Herk, welcher den Landgcmeinden-Bezirk In den bürg
vertrat, veröffentlicht eine Erklärung des Inhaltes, daß er mit
Rücksicht auf dcn bei dem jüngsten Dclegirtcntage in St. Michael
mancherseits geäußerten Wunsch nach einer jüngeren Kraft auf
seine Wiederwahl in den Rcichsrath verzichte, sein Landtags­
mandat aber vorläufig noch zu behalten gedenke. Wie die Grazer
„Tagespost" meldet, wird von Seite der Bauernbündler im Juden-
bnrgcr Landgemeinden-Bezirke Herr Anton B leikpl bn, vulgo
Rainer, in Strettweg bei Judenburg als Candidat aufgestellt.
Vorarlberg.
DteBorstehung des Deut sch- freisin nig en Vereines
für das Land Vorarlberg ruft für Sonntag den 21. d.
im Gasthofe Loser beim Bahnhöfe in Hohenems eine allgemein
zugängliche Bolksversammlimg ein, in welcher ein Candidat für
die fünfte Curie, die bisher der clericale Abg. Loser vertrat,
aufgestellt werden soll.
Küstenland.
Aus Triest wird uns geschriebenWährend aus allnr
anderen Theilen des Reiches die vorliegenden Berichte auf
eine lebhafte Wahlbcwegnng schließen' lassen, ist man hierzu­
lande noch auffallend. ruhig. Speciell die italienisch-natbonale
Partei ist noch in kÄner Weise mit der Nominirung von Can­
didaten hervorgetreten, weder in Triest noch im Küstenlandc.
Nur vom bisherigen Vertreter der fünften Curie in Istrien,
Dr. B arto li, verlautet, er werde nicht mehr candidiren. Die
Slaven sind schon rühriger. Sie haben für die fünfte Curie im
Triest den hiesigen Advocaten R y b a r z, der auch bei dm
letzien Wahlen im Territorium zum Gemeinderath, beziehungs­
weise Landtags-Abgeordneten für Triest gewählt wurde, aus­
gestellt. Dieses Mandat hatte bis jetzt Stadtbibliothekar Dr.
H o r t i s tnne. Die Soeial-Demokraten candidiren' den
Arbeiterführer Schriftsetzer Karl U c e k a r, der schon bei_ der
letzten Wahl eine namhafte Stimmenzahl auf sich vereinigte.
Di»- Slaven haben ferner für die fünfte Curie in ^Istrien dcn
Advocaten Dr. M. Laginja in Pola aufgestellt, die
Soeial-Demokraten candLiren Edwin Kriston, Redacteur
des slavisch geschriebenen Partei-Organs.
Wie«, 18. October. (Conferenz der Mittelschul-
Directoren.) In der im Vorjahre abgehaltenen Conferenz der
gesammten Landcs-Schulinspectorcn für Mittelschulen wurde der
Beschluß gefaßt, eS möge seitens der UnterrichtSverwaltung die
Einführung von Directoren-Conserenzen innerhalb der größeren
JnspectiüNs-Gcbiete in Aussicht genommen werden. In Folge
dieser Anregung sind ans Anordnung des Ministers sür Cultus
und Unterricht, Dr. R. v. H artel, 'am 24. und 25. October l. I.
die Directoreu der nicderöstcrreichischen Mittelschulen (Gymnasien,
Realgymnasien und Rcalichule«) zum erstenmale zu einer Con-
ferenz unter dem Vorsitze der LandeS-Schuliuspsctore» für
Mittelschulen im' LandeSschulrathe vereinigt. Zn dieser Con-
fereuz sind auch Einladungen an andere Persönlichkeiten,
insbesondere Mitglieder der wissenschastlichen Prüfungs-Com-
mission sür das Lehramt a» Gymnasien und Realschulen
in Wien ergangen. Zweck der gedachten Consercnzen
ist die gründliche Besprechung Jvichtiger actuellcr Schul- und
Uliterrichtsfraqei,. Die Themen für die bevorstehende Conferenz
sind aus Berathungen in den einzelnen Lehrkörpern hervor­
gegangen, die Besprechung derselben crsolgt auf Grund von
Referaten und Correferaten in freier Weise. Es wird eine
Reihe wichtiger Fraaen, wie über die sAlifuahmsprüfiing in die
erste Classe der Mittelschule, über die obligatorische Einführung
einer modernen Cultursprache in dcn Lehrplan der Gymnasien,
über die Entlastung der Mitteischul-Directoren von administrativen
Geschäften und Anderes mehr zur Discussion gelangen. In de»
Mittcljchiil-Directoren-Conferenzen ist eine dauernde, periodisch
wiederkehrends Einrichtung geplant, welche bie Mittclschut«
Dircctorm eines Landes unter einander und mit der Landes-
schulbchörde in engeren Contact_ bringen und der Unterrichts­
verwaltung einen unmittelbaren Einblick in die bei der Lehrer­
schaft über gewisse Fragen obwaltenden Anschauungen verschaffen,
aber auch über die Absichten der Anterrichtsverwaltnng belehren
und ansklären soll.


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Neue Freie JPresse.
19. October 1900
Nr. 12987
Mährisch-Ostrau. 18. October. sOrig.- Te 1 egr.s (Dre
G e m e in d cw a h len.) Heute haben die Neuwahlen in die
hiesige Gemeindevertretung unter lebhafter Betheiligung der Wähler­
schaft begonnen. Die Wahlen für den dritten Wahlkörper dauern
sieben Tage. Die Czechen machen ungeheuere Anstrengungen, um
den dritten Wahlkörper zu gewinnen, jedoch ist die Wahlagitation
auch aus deutsch-fortschrittlicher Seite sehr lebhaft und gut organi-
sirt. Die Deutsch-Radicalen haben beschlossen, die fortschrittlichen
Candibaten zu unterstützen. Der erste Wahltag brachte einen Vor­
sprung vorn hundert Stimmen für. den deutschen Candibaten-
Budapest, 18. October. sTelegr.s (Budgetberathung.)
Der Finanzausschuß begann heute die Berathung des Bor-
anschlages pro 1901. Bei dem Titel „K o st e n der k ö n i g-
l i ch e u Hofhaltung" antwortet Minister-Präsident Koloman
v. Szell auf eine Anfrage des Abg. Komjathy, es bedeute
keine Ausspielung des Budgetrechtes, wenn irgend ein Posten des
Budgets für eine gewisse Reihe von Jahren von der Gesetzgebung
bestimmt wird. „Zm Sinne des Gesetzartikels 12 vom Jahre 1867
verfügen wir," sagt der Minister-Präsident, „selbstständig über
die Hofhaltung, und wir waren durch nichts daran gehindert,
eine diesbezügliche Gesetzesvorlage zu unterbreiten." Redner hält
cs aber für opportuner und richtiger, wenn in Ungarn kein der­
artiges Gesetz geschaffen werde, so lange ein solches in Oesterreich
nicht vorgelegt werde. Darin, daß das Wort „ungarisch" bei
diesem Budgetposten nicht vorhanden sei, liege keine Intention.
Denn es verstehe sich von selbst, daß die Gesetzgebung die Kosten
der Hofhaltung des Königs von Ungarn votirt. Die Frage der
Höhe der Cwilliste stehe heute nicht auf der Tagesordnung, weßhalb
sich Redner diesbezüglich nicht äußern könne. So viel sei aber That­
sache, daß bei der letzten Gelegenheit— im Jahre 1873— das Ersor-
derniß der Hofhaltung, dem factsschen Ergebnisse entsprechend, festgesetzt
wurde, und daß sich seither der Preis eines jeden Bedarfsartikels
bedeutend erhöht habe. Ueber diese Frage sich zu verbreiten, werde
am Platze sein, wenn die Regierung in Betreff dieser Angelegen­
heit im Hause eine Borlage einbringen werde. Der Titel wird
sodann votirt.
Bei dem Titel „C a b i r» e t s k a n z l e i'
fragt Abg. Komjathy. unter wessen Berantwortuiig und
Gegenzeichnung das bekannte Schreiben an den Erzbischof Stadler
erschienen sei.— Minister-Präsident v. Szell erwidert, dieses
Schreiben sei kein Regiernngsact gewesen und hätte daher auch
keiner ministeriellen Gegenzeichnung bedurft. Es war eine aus
a. h. Initiative erflossene Kundgebung und aus a. h. Befehl ge­
schrieben, worden. Daß das Schreiben veröffentlicht wurde, dürfte
auch Abg. Komjathy gutheißen. Die Veröffentlichung erfolgte aus
jenm politischen Gesichtspunkten, für welche sowvl der gemeinsame
Finanzminister als auch der Redner die Verantwortung übernehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bei dem Titel „Gemeinsame Auslagen" erwidert
Minister-Präsident v. Szell aus die vom Abg. Komjathy
aufgeworfenen Fragen, daß die Leitung der äußeren Angelegen--
heilen vollkommen im Geiste des Gesetzes geführt werde, und daß
ohne Wissen oder Einverständniß des ungarischen Minister-Präsi­
denten, dem Gesetze entsprechend, keinerlei äußere Action sich voll­
ziehe.-Der gemeinsame Minister des Aeußern fasse das Verhältniß
zu dem ungarischen Minister-Präsidenten mit voller Aufrichtigkeit,
Loyalität und mit vollem Ernste auf, und es sei dieses Verhältniß
das innigste und beste. Der jetzige Minister des Aeußern respectire,
was Redner in bestimmtester Weise hervorheben könne, nicht nur
das ungarische Staatsrccht und die Verfassung, sondern er besitze
in jeder staatsrechtlichen Frage das richtige, lebendige Gefühl und
nehme einen vollständig correctcn Standpunkt ein. Die Behaup­
tung, daß sich nur zwei ungarische höhere Beamte im Ministerium
des Aeußern und in der Diplomatie befinden, entspreche nicht den
Thatsachen. Außer dem Grasen S z e c s e n und mehreren
höheren Beamten des Ministeriums des Aeußern befindet
sich eine ganze Reihe von Ungarn im diplomatischen
Corps. Daß im diplomatischen Dienste nicht mehr Ungarn vor­
handen seien, finde nicht darin seine Begründung, daß man sie
nicht gerne sehen würde, sondern darin, daß nicht genügend Un­
garn diese Laufbahn betreten. Weiters erklärte der Minister-Präsi­
dent, er und der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, streben
auch an, daß der ö st e r r e i ch i s ch- u n g ar i s ch e Botscha fter
beim Vatican dort allezeit den ungarische» Standpunkt
i n d e m M a ß e v c r t r c t e, wie c s w ü n s ch e n s w e r t h
ist. In Betreff der chinesischen Frage bemerkt der Minister-
Präsident, er könne nur das, was er bereits auf eine an ilm ge­
richtete Interpellation erwidert habe, wiederholen, daß auch Oester­
reich-Ungarn Interessen in China habe. Die österreichisch-ungarische
Monarchie konnte sich nicht isoliren und einer Action entziehen,
an welcher sämmtliche Mächte der Welt im Interesse_ der
Humanität und Civilisation theilnahmcn. In diesem Falle sei die
Monarchie nach der Ansicht des Redners auf dem richtigen
M i t t e l w e g e geblieben. Alles das, was für die Mon­
archie als Ganzes von Interesse und nützlich sei, sei es
auch für Ungarn. In dieser Beziehung könne Redner den Stand­
punkt des Abg. Komjathy nicht theilen, daß wir dort keine Inter­
est n haben, und gerade dieser Standpunkt könnte für Ungarn
eventuell von Schaden sein. Die österreichisch-ungarische Monarchie
sei nach außen hin einheitlich, ihre äußeren Angelegenheiten seien
einheitlich und man ipreche von gemeinsamen Interessen. Dies
sei auch das Nichtige. Man dürfe. 4» äußeren Actionen und
Fragen das ungarische Sondei-Jnleressc nicht abtrennen und heraus­
reißen. Die Interessen beider Staaten müssen in Einklang ge­
bracht »Verden. Die Stelluyg und die Interessen der Monarchie
seien auch jene Ungarns, und wir können sie in derselben am besten
schützen und sichern. Redner gibt zu, daß Oesterreich heute viel­
leicht ein größeres Handelsintcresse habe als Ungarn. Redner
würde die Bedenken Komjathy's verstehen, »venn Oesterreich-Ungarn
die Expedition mit großen Kosten organisirt hätte, »velche zu un­
absehbaren Verwicklungen hätten führen können. Solches sei jedoch
nicht geschehen. Die Kosten »verden gerade aus dem Grunde nicht
groß sein, »veil kein ExpeditionScorps organisirt wurde. Redner
führt weiters aus, daß die Anstellung und Thätigkeit der Beamten
der gemeinsamen Ministerien nicht ungesetzlich seien. Die Kosten
»vürdcn alljährlich von der Delegation votirt. (Lebhafte Zuftimrnung.)
Der Titel »vird sodann votirt.
AriSlanv.
Wie», 18. October. (Zur Tagesgeschichte.)
Die gesammte P. a r i s e r Presse beschäftigt sich seit
ein paar Tagen mit dem Vorfalle tu der Ärtillerieschule
vor» Fontainebleau. Der Kriegsnrinister hatte den Ritt­
meister Coblentz zum- Lehrer an dieser Schule ernannt.
Seine älteren Collegen verweigerten ihn: Gmß und
Hairdschlag, angeblich, weil er vorschriftswidrig emannt
worden sei, irr Wirklichkeit wo! deßhalb, weil er Jude ist.
Coblentz beschwerte sich bei dem Kriegsminister, und dieser
versetzte strafweise sechs Hauptleute von der Schule zur
Truppe. Nun ist eine heftige journalistische Fehde ent­
brannt. Die Nationalisten wüthen gegen den Kriegs­
minister, die republikanischen Blätter nehme»: ihn in Schütz.
Der MÜitär-Schriftsteller Le Marchand Behandelt den Fall
ausführlich i|m „Siede" und findet ihrr sehr bedenklich. Er
sagt: „Man lehnt sich offen gegen ML Verfügung HM
Ministers auf; man will den Ossicier, den der Minister
als Lehrer an her Anstalt irr Fontainebleau bezeichnet hat,
zwingen, den Posten zu verlassen. Wenn-er nachgegeben
hätte, so iväre der Minister selbst compromlttirt ivorden.
Hauptmann Coblentz gab nicht nach, und General Andre
zeigt sich entschlossen, seinen Willen durchzusetzen. Er läßt
außer den sechs Officieren, die bereits gemaßregelt wur­
den, den Gerreral Perboyre, den Corrnnarrdanten der Ar­
tillerieschule, zur Disposition stellerr. Damit sei es aber
noch nicht gethan, meint der „Siecle". Man stehe nicht
einem einzelnen Falle, sondern einem allgemeinen Problem
gegenüber, dem schon die Dreysus-Afsaire entsprungen sei.
Das Heer iverde durch eine Macht beherrscht, die lange versi
Borgen blieb, die jetzt aber zum erstenmale hervortrete und
erkläre, sie sei Herr im Hause, und wer ihr nicht folgen
wolle, der möge hinausgehen. Jetzt stehe diese anonyme
Macht dem Kriegsminister von Angesicht zu Angesicht
gegenüber. „Einer von Beiden mllß nachgeben und. ver­
schwinden. Welcher von Beiden wird es fern?"
Mittheilungen aus öem Pubticuin.
Buchdruckerei
Lithographie»
Steindruckerei
Nur: V/x. Wehrgasse iS.
CHRISTOPH REISSER'’ SÖHNE
vormals
GH. BEISSER& N. WERTHNER
Le ministre des finanees de Bulgarie annonee 
Kleine Chronik.
Wien, 18. October.
sH o f- und Person al«Nachrichteu.s Der König
von Sachsen schlief in der vergangenen Nacht gut. Sein Be­
finden ist heute »vcsentlich besser, auch die Nervenschmerzen am
linken Beine haben abgenommen.— Der deutsche Botschafter
Fürst Eulen bürg; ist hier eingetroffeu und »vird nunmehr
wieder bleibenden Änfenthalt in Wien nehmen.— Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter im Quirinal, Freiherr v. Pasetti,
ist heute von hier nach Rom abgereist.— Der Landeshauptmann
in Steiermark, Graf Attcms, traf heute aus Graz hier ein und
wohnt im „Hotel Matschakerhvf".— Der österreichisch-ungarische
Militär-AttachL in Paris, Graf H er ber st e in, hat sich zum
Antritte seines Postens nach der französischen Hauptstadt begeben.
— Auf den Lehrstuhl des verstorbenen Heidelberger Physiologen
Willy Kühne »vurde der Dircctor des physiologischen Institutes
in Marburg, Professor Albrecht K o s s e l, berufen.— Am
20. d. M. findet in Leitersdorf in Schlesien die' Trauung
des Haüptmannes Alfred Freiherr» v. W a l d st ä t t c n, Sohnes
des Feldzeugmeisters Georg Freiherr» v. Waldstätten, mit Fräulein
Bertha Putz Freiin v. R o l s b e r g (Tochter des, Freiherr»
Karl Putz v. Rolsberg. Besitzers der Herrschaft Leitersberg) statt.
— Zahnarzt Dr. Karl Potlak ist von Ischl zurückgekehrt
und hat seine Thätigkeit in Wim, IX., Wähnngerstraße Nr. 3,
wieder aufgenommen.
sK aiserin-Fr iedrich.s Der deutsche „Reichsanzeiger"
meldet: „Der vom heutigen Tage datirte ärztliche Bericht über
das Befinden der Kaiserin Friedrich besagt: Im VrWnse
der letzten Tage trat eine erfreuliche Besserung ein. Das Herz
kräftigte sich, der Puls wurde regelmäßiger und voller, der
Lungenkatarrh nimmt langsam ab. Fieber besteht nicht mehr. Die
Nahrungsaufnahme hebt sich und damit der gesammte Kräfte-
zustand. Eine langsam fortschreitende Recorivalesceuz der,
acuten Erkrankung ist zu erwarttn."— Aus Cro n berg »vird
berichtet: Der Gesundheitszustand der Kaiserin Friedrich'ist in
der letzten Nacht im Ganzen zufriedenstellend gewesen. Mittelst
der besonders hergestellten Fcrnsprechleitung zwischen Schloß
Homburg und Friedrichshof »vurde dem Kaiserpaare stündlich
Bericht erstattet. Sollte nur irgendivie die Erholung dermaßen
fortschreiten, daß eine Uebersicdlung erfolgen kann, so wird sofort
die Abreise nach dem Süden ei folgen. In dem Hose nahestcheiiden
Kreyen »var man heute recht zuversichtlich gestimmt.
sConfir mation des Prinzen Adalbert von
Preuße n.J Aus Berlin wird uns gemeldet: In Homburg
fand heute die Confirmation des Prinzen Adalbert, des dritt­
ältesten, im 17. Lebensjahre stehenden Sohnes Kaiser Wilhelm's.
statt. Bei der Frühstückstafel richtete der Kaiser an seinen
Sohn folgende Ansprache: „Du mußt festeren Boden unter den
Füßen haben als jeder Andere; du wirst Seemann! Im Kampfe
mit Sturm und Wellen sei dein Hort die Religion!"
sU n t e r r i ch t s m in i st e r Dr. v. Härtel über die
Realschulen.s Bei der feierlichen Schlußsteinlegung der Franz-
Josephs-Realschule, die heute Vormittags stattgefundeil hat, hielt
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel eine Rede, in der er
die Realschule eine specifisch österreichische Schöpfung nannte. „Die
österreichische Realschule zählt kaum 50 Jahre und wird erst im
Mürz des nächsten Jahres ihre Semisäcularseicr begehen können.
Ihr erster Lehrplan drohte sie zu erdrücken, indem er außer den
natunvisscnschafrlichen Fächern Maschinenlehre, Wechsel und Zoll-
kunde, Baukunde und Banzeichnen und derartige für allerlei prak­
tische Berufe dienliche Gegenstände umfaßte. So bot sie Vielerlei
und nichts Rechtes, Multa non multurn, fast keine allgemeine Bil­
dung und eine ungenügende Vorbereitung für die techni­
schen Hochschulen. Erst die Eröffnung von Gclverbe- und
Handelshochschulen befreite die Realschulen von ihren Fesseln, ließ
sie dem unanjechibaren Grundsätze der Pädagogik folgen, daß
Bielwisscrei den Geist nicht nährt und kräftigt, gestaltete ihr, durch
einen verstärkten Betrieb der grundlegenden Naturwissenschaften
den in jedem dieser Gegenstände liegenden Bildungswerth voller
zu heben und durch Aufnahme fremder Cultursprachen in den
Lehrplan dem Geiste der Schüler einen eigenartigen, h u m a«
n i st i s ch e n Einschlag zu geben. Der"' unter Betheiligun i
erfahrener Realschulmänner revidirte Lehrplan des Jahres 1898
bezelchncte eine feinere und conscqucntere Durchführung der an­
gedeuteten Grundzüge und verbürgte eine ruhige Entwicklung auf
sicherer Bahn. Die Erfolge, die sich von dem neuen Lehrplan
einsichtige Schulmänner versprechen) werden am besten unsere
Realschule vor neuen g e >v a g t e u E x p e r i m e n t e n b c-
wahren."Der Minister besprach sodann die äußere Entfaltung
und Blüthe der österreichischen Realschule und schloß mit einem
herzlichen Wunsche des Gedeihens der neuen Franz-Josephs-Real-
schule.— Das Programm der Fcstfeier enthielt auch einen
poetischen Gruß, den Professor Merivardt an das neue Haus
gerichtet hatte. Der Schüler der VII. Classe Büchner brachte das
Gedicht recht ausdrucksvoll zum Vortrag.
(Dr. Lu d rv i g Ritter v. GutmannJ Aus An­
laß! des a»n 15. d. erfolgten Ablebens des Vicc-Präsidenteil
Herrn Dr. Ludwig Ritter v. Gntmann fand am 1SI d.
eine Sitzung des Verwaltuügsrathes der Niederösterreichischm
Escompte-Gescllschaft im Beisein des Präsidiums, des Comites,
der Credittheilnehmer und der Dircction statt, in »velcher der
Vorsitzende Sections-Chef Joseph Freiherr v. Schrvegel dem
Verstorbenen unter Hervorhebung seiner hervorragendes
Tugenden in Familie, Berus und Gesellschaft einen tief er--
.greifenden Nachruf gewidmet und zugleich erwähnt hat, daß
der Name „Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann" auch in Folge
der von demselben gegründeten Süftung für arme Kinder von
Angestellten der Niederösterrerchischen Escompte-Gesellschast in
diesein Institute für immer unvergessen bleiben wird. Hieraus
ergriff der Geneval-Director Leopold R echnri-tz er in Ver­
tretung der Direcüon und der Beamten der NiLderösterreichi-
schen Escompte-Gesellschast das Wort und gedachte« in hen
wärpistm Ausdrücken des Verblichenen, als eines stets wohl-
vollendm Förderers, der Mteressen der Beamtenschaft, woraus


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 7 ]
Kr5l2987 Wien,' Freitag.
.» ,n -rm-.; :.V7:;- A -- a* i> f Ctl ir a y‘-l^ .. ■■ ———
der VerwaliungZrath den einstimmigen Beschluß faßte, diese
beiden Kundgebungen dein Prokocolle einzuverleiben, sowie
zur bleibeirdcn Erinnerung an die Verdienste des Verewigten
um die Niederösterreichische Escompie-Gesellschaft seine Büste
im Sitzungssaale der Änstalt ausstellen zu lassen. Nach Ver-
lestrng eines an die Witwe des Verstorbenen gerichteten Kon­
dolenzschreibens des VerwaltungsrathLZ und der Direction hat
der Vorsitzende die Sitzung geschlossen. —Von den zahlreichöu
- Persönlichkeiten, welche Kundgebungen ihres Beileids an die
Familie G u t m a n n gelangen ließen, seien noch genannt:
Baron Bou,rgoing, Geheimer Rath v. W i n t e r st e i n»
Gräfin Irma" T a a f s e- C s a k y, Dr. Hubert v. Klein;
.hie Gemeindevertretung von M ä h r is ch -- O st r a u, das
Bürgermeisteramt und die Gemeindevertretung von Leip-
nik; die Cultusgemeinden von Wien, von Baden und
Karlsbad: die Herrenhausmitglieder Pro s k o w e tz,
Mille»' v. Kichholz, Dt. ssRillanich, Baron
-Oppenheimer, Lob mehr, Baron Czedik; Hosrath
M. H an S lick,^Hosrath Friedrich Uhl, Sections-Chef Frei­
herr v. D o c zch Mmisterialrath Paul Schulz, Hosrath
G r ü n h u t, Hosrath E g e r, Director Dr. K a i z l, Mini­
sterialrat!; Hans K a r g l.
sT o d e s f 8 l l c.s In Görz ist heute Frau Julie v. S ch e r z e t
die Gemalin des außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers a. Dt Herrn Karl Ritter v. Scherzer, nach langer
Krankheit gesiorbcm Der Leichnam wird zur Feuerbestattung nach
Gotha überführt werden.— Dienstag den 23. d. um 10 Uhr
Vormittags wird in der Votivkirche für Professor Hosrath
Albert ein feierliches Requiem 'abgehalten.— Das Leichen-
begängniß beS Altmeisters der Wiener Pädagogen, kaiserlichen
Rathes und Professors Joseph Hofer, fand heute unter großer
Theilnahme der Bürgerschaft des II. Bezirkes und der Lehrerschaft,
welche stark vertreten war, statt. An der Spitze der leidtragenden
Familie schritt schmerzbeivegt der älteste Sohn des Verblichenen,
Schiüinspcctor Director August Hofer. Bei der Einsegnung
in der Kirche zu St. Leopold waren anwesend der Director der
k. k. Lehrerbildungs-Anstalt G u g l e r mit dem größten Theile
des Lehrkörper?, Director Andreas Weiß, Schulinspector kaiser­
licher Rath H o s b a n e r, die Dircctoren B i n st o r s c r,
Qniex, Buchn cd er und viele Andere.— In Antwerpen ist ani
14. d. der Maler Albrecht de V r i e n d t, Dirdctor der Antwerpenrr
Akademie der schönen Künste, Vorsitzender des Oorps noallomigns
und Commandeur des belgischen Leopolds-Ordens, im 57. Lebens­
jahre gestorben. De Briendt war 1813 zu Gent geboren und
vertrat eine zeillang mit Erfolg die archaistrrnde Richtung in
der belgischen Malerei.
[Unfall des Paris-Wiener SchnellzngeS.f
Aus München wird uns berichtet: Heute Abends ist der Paris-
Wiener Schnellzug bei der Station G e s s c r t s h a u s c n
(zwischen U l m und Augsburg) beim Passt«» dcS Wechsels
entgleist. Die Mehrzahl der Wagen des ZngcS ist aus dem Ge­
leise gesprungen und wurde weit mitgeschleist, bis die Maschine
hielt. Trotz der höchst gefährlichen Situation wurde in den znm
Theil dem Umfallen nahen Waggons Niemand verletzt.
Die Reisenden wurden mit einem Hilfszuge nach München ge­
bracht. Der Verkehr ist an der Unsallstelle nur ans. einem Ge­
leise möglich.
[Schneefall.j Am 15. d. herrschte auf dem Kamme des
R i e f c n g e b i r g e s ein heftiges Schneetreiben_ bei einer Kälte
von etwa fünf Grad. Die Schneedecke, welche in den höheren
Gebirgslagen eine Höhe bis zwölf Centimeter erreichte, zieht sich
bis an den Fuß deS Gebirges herab.
sS e l b st m o r d.s Aus A u s s e e wird uns gemeldet:
Der 38jährige Oekcmomiebeamtc Adolph Sch. aus Troppau
(hat sich heute Nachts im Alt-Ausseer See ertränkt. 4 In einem
zurückgelassenen Briefe hatte er genau die Stelle angegeben,
wo er Leu Selbstmord ausführen werde. Die Leiche konnte so­
fort gesunden werden. In dem Briefe war unheilbare Krank­
heit als Ursache des Selbstmordes, angegeben.
[Kampf zwischen Gendarmen und c r o a t i-
s ch e n Arbeiter n.j Man meldet uns aus B u d a p e st:
In dem an der Drau gelegenen croatischen Kohlenbergwerke
..Ferdinand" kam es gestern zu blutigen Ruhe­
störunge n. Die zum größten Theile ctoatische Arbeiter­
schaft lebt schon seit langer Zeit mit den am gleichen Orte be­
schäftigten czechischen Arbeitern, die nach der Ansicht der
Eroalen vom Bergwerks-Ingenieur Wenvelin Hawlicek
stets bevorzugt wurden, in Unfrieden. Gelegentlich der letzten
LohnauSzahlüng sollen nun die czechischen Arbeiter für die­
selbe Arbeitszeit angeblich größeren Lohn erhalten haben als
die Croaten. Diese entsendeten deßhalb eine Deputation an
Hawlicek, die von dem Ingenieur jedoch abweislich beschieden
wurde. Daraufhin überfielen gestern Früh die croatischen
Arbeiter die Czechen. Als Hawlicek für die Letzteren Partei
nahm, mußte ec sich, wie „Magyar Szo" meldet, in fein
Arbeitszimmer flüchten und wurde blutig geschlagen. Die ein­
schreitenden Gendarmen wurden lärmend empfangen, und man
versuchte, wie es heißt, ihnen die Gewehre zu entreißen. In
Folge dessen hat die Mannschaft von der Waffe Gebrauch gemacht,
und durch ihre Schüsse wurden acht Arbeiter g e-
tödtot und etwa zwanzig schwer verletzt.
sZiehung der 2 0. Wiener Pferdelotteriej
Bet der heute vorgenommenen Ziehung der 20. Wiener Pferde-
loticrie entfielen folgende Hanvüreffcr auf nachstehende Los­
nummern: Vierspänner, bestehend aus 4 Pferden, Kntschirwagen,
4 Geschirren, Peitsche, auf Los Nr. 46863; Zweispänner, be­
stehend ans 2 Pferden, Wagen, 2 Geschirren, Peitsche, ans Los
Nr. 31235; Zweispänner, bestehend äuS 2 Pferden, Wagen,
2 Geschirren, Peitsche, aus Los Nr. 12908 ;. Einspänner, bestehend
aus einem Pferde, Wagen. Geschirr, Peitsche, ans Los Nr. 21804;
Nciipscrd mit completcm Sattelzeug auf Los Nr. 28002; Zucht-
stille auf Lo§ Nr. 454; Pferd aus Los Nr. 20517; Pferd auf
Los Nr. 59664: Pferd auf Los Nr. 46323: Pony auf Los
Nr. 69400; Pony auf Los Nr. 4108. Die Haupttreffer tonnen
von morgen ab im Lotterie-Bureau I., Hcrrenqasse 1Z, von
v bis 1 Uhr. dis Nebentreffer von Dienstag den 23. d. nur au
Wochcntageu von 10 bis 1 Uhr gegen Rückgabe der Original-
Lose behoben werden. Pfecdetreffer, welche aus was immer für
einer Ursache bis einschließlich 29. d., und die andere» Treffer,
welche nicht bis einschließlich 30. November behoben werden, ver­
fallen im Süme bei Spielplanes zu Gunsten des Lotterie-Hnter-
nchmenz.
[Nennen zu Wie n.s Zweiter Tag. Der heutige Sport
bcwcgcc sich in sehr engen Grenzen; daS Wetter war so schlecht,
daß sich kaum lausend Menschen in der Freudenau zusammen­
gefunden hatten, und auch das Armee-Jagdrennen übte keine be­
sondere Zugkraft auf die Reiterwaffe aus. Es waren fast dnrch-
ivcgs jüngere Herren, die sich hier aus öffentlicher Bahn versuchten,
und deßhalb darf man an den Verlauf des Rennens nicht den­
selben Maßstab legen, als wenn routinirtere Reiler die Pferde in
der Hand gehabt hätten. Von acht Starters kamen nur vier
durchs Ziel, und auch dort brach noch ein Pferd aus. Zwei
waren vorher neben die Sprünge gerathen, und zwei kamen zu
Fall. Oberlicutenant v. Mannhardt, der Steady ritt, blieb
bewußtlos liegen, erholte sich aber bald wieder. Uebrigens gab es
auch schon im ersten Rennen einen schlimmen Sturz. Der junge
Zangen, der seines Vaters Pferd im Hürdenrennen ritt. kam,
•»'>.' i
beim vorletzten Sprung mit ihm zu Fall, erlitt eine kleine Gehirn­
erschütterung und hatte sich außerdem beim Falle fast die Zunge
durchgebissen. DaS Pferd brach sich das Genick und war auf der
Stelle todt. Das bemerkcnöwerthcste sportliche Event des Tages
war nur Gondi's Erfolg im Handicap; alle anderen Ent­
scheidungen waren von sehr untergeordneter Bedeutung. Bei solch
melancholischem Milieu spürt man doppelt das Fehlen der sonst
üblichen Musik, die der Jockey-Club nur mehr an ^Sonntagen
concertiren läßt.
Verkaufs-Hürdenrennen. 8300 K. 2400 Meter. Herrn
v. Mautner's dreijähriger Sherman, 58 Klgr. sWheeler), Erster;
Gazd' uram, 62 Klgr. (H. Huxtable). Zweiter; Garcia, 65 Klar.
(Shejbal), Dritter. Driver, Waberude, Lobe, Termidor, Lutte fiel.
Leicht mit zwei Längen gewonnen, eine Viertellänge zurück der
Dritte Totalisateur 45 :10. Platzwetten 66, 60, 59: 50.
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400 K.
1100 Meter. Capt. Gaston's Barbara, 45*1, Klgr. (Sands), Erste;
Bezigue, 60 Klgr. (S. Buliord), Zweite; Satanella, 60 Klgr. (Voole),
Tritt'. Sandy. Rose Joubert, Szemrevalo, Gut genug Repu'j,
Klcsoda, Baedeker, Cheer up. Nach Kamps mit Kopilänge gewonnen,
eine Länge zurück die Dritte. Totalisateur 272:10. Platzwetten 355,
268, 559: 50.
Handicap. 2400 K. 1600 Meter. Mr. Silton's dreijähriger
Gondl, 603, Klgr. (Barker), Erster; Orkan, 52 Klgr. (6. Bulford),
Zweiter; Reducer, 57'/, Klgr. (Smüh) Dritter. Alice, Mondame,
Honour Brigbt, Artatlan ift, Wa'.kover. Sicher mit Halslänge ge-
wonnen, .vier Längen zurück der Dr tte. Totalisateur 126:10. Platz­
wetten 194. 149, 314: 50.
Abonnent-Handicap. 6800 K. Für Zweijährige. 1200
Meter. Herrn N. v. Szewere's Magucs, 585, Klgr. (Cleunnson),
Erste; Jas;, 52 Klgr. (R. Hurtable), Zweiter; Sari Volt a neue,
47 Klgr. (Finan), Dritte. Manila, Timor Parapluic. Biztos,
Florestan, Kigridic. NeleuS, Melba, Cstllag, Prima. Nach Kampf mit
einer Länge gewonnen, anderthalb Längen zurück die Dritte. Totali­
sateur 174: 10. Platzwsttcn 256, 145. 256: btt.
V e r k a u f S r e i!„- n. 2400 K. !6M Meter: Herrn Nikolaus
v. Szemere's dreijähriger Melfitano, 48 Klgr. (Maudi), Erster;
Cbryseks, 57'/, Klgr. lPoole). Zweite; Jablanica, 57'i, Klgr.
(Wllton), Dritte. Rach Kampf mit Kopflänge gewonnen, sechs Längen
zurück die Dritte. Totalisateur 81: 10.
Hcrbst- Armee- Iaadreunen. Handicap 4000 K. 4000
Meter. Prinz I. Braganza's vierjähriger Senator ll„ 72'/, Klgr.
(Lieutenant Baron SzentkereSzty), Erster; Oberlieutenant Friedrich
Krtisler's fünfjähriger Lübeck, 70 Klgr. (Besitzer), Zweiter; Ober-
lientenant Ed. Koller's fünfjähriger Cbovazy, 7ä‘h Klgr. (Besitzer),
Dritter; Lieutenant Joh. v. Potter's fünfjährige Strom, 65 Klgr.
(Besitzer), Vierte. Osiris, 72'/, Klgr. iOberlteutenant v. Csicsar), siel.
Steady, 68 Klgr. (Oberlicutenant v. Mannhardt), fiel; Pain de
Corrntb, 68 Klgr. (Besitzer), brach ein; Salem, '68 Klgr. (Ober-.
lieutenani Baron Kellersperg), brach aus. Leicht mit drei Längen
gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte, anderthalb Längen vor
dem Vierten. Totalisateur 32: 10. Platzwetidn 100, 122, 76: 50.
Preis von E r d b e r g. 3400 K. Für Dreijährige. ,1800
Meter. Herrn L. v. Schvsberger's Kartal, 58 Klgr. (S. Bulford),
Erster; Trappist, 56 Klgr. (Morgan), Zweiter; Durnna, 565, Klgr.
(Hyams), Dritte. Leicht mit zwei Längen gewonnen, sechs Längen
zurück die Dritte. Totalisateur 18 :10.
Communal-Zeitnng.
[P e n f t o n t r n n g des M a g i st r at s- Di r e c-
t ors' Tachau.s In- der heiüigeir Stadtrathssitzung wurde
dem Ansuchen des Magistrats-Directors Victor T ach au um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben-^ Herr
Tachau, der km tz2. Lebensjahre fleht, scheidet nach: vierzig­
jähriger Thätigkeit aus dem Dienste, der Commune Wien.
Seine Ernennung zum Magistrats-BiceMrector war noch in
der liberalen Aera erfolgt, Mi-der damalige Magistrats-Direc-
tor Bittmaml von seinem Posten schied, uyd Bice-Directör
Krenn auf dessen Posten vorrückte. Im Jähre 1896 erfolgte
Kreitn'S Pensionirung und Tachau trat an die Spitze des
Magistrates. Dr. Lueger ivav dieser Berufung halber manchen
Angriffen ausgesetzt, die aus dem Lager seiner eigenen Partei­
genossen kamen. Es erfolaten damals scharfe Auseinander-
, jctzungen zwischen der christlich-socialen und der deutsch-natio­
nalen Fraction des gemeiirderäthlichen Bürger-Clubs; dcr
deutsch-iiationale Gcmeinderath Paul v. Pacher legte sein
Mandat nieder und rechtfertigte diesen Schritt damit, daß
Tachan's Ernennung den Grundsätzen dcS Racen-Äntifemitis-
mnS widerspreche. Magistrats-Dircctor Tachau, der vor seinem
Avancement in verschiedenen Fragen der städtischen Verwal­
tung thätig -'gewesen war und zuletzt das Departement für
Straßen- und Verkehrswesen geleitet hatte, verstand es,, mii
den christlich-socialen Machthabern ebensogut äuszukommen,
wie mit ihren liberalen Vorgängern. In den letzten Jahren
ist der Wiener Magistrat zum willenlosen Werkzeug in der
Hand des Gemeinderaths-Präsidiums heräbgesunken; diesen
Umwandlungsproceß wollte oder vermochte Herr Tachau nicht
aufzuhaken, geschweige denn, zu verhindern.-Vor' zwei Jahren
wurde Tachan's Rameln der Oclfeirtlichkeit viel genannt, als
gegen ihn und zwei MaaistratS-Bcamte die Anklage weaen
Verletzung des Gesetzes zum Schutze des Hansrechtes erhoben
wurde. Es handelte sich damals um eine Hausdurchsuchung,
die im Vereinsloeale der kaufmännischen Handelsangestellten
vorgenommen worden war, ohne daß der betreffende Magi-
siratS-Commisiär einen richterlichen Befehl oder auch nur eine
schriftliche Ermächtigung des Bürgermeisters hätte vorweisen
können. Magistrats-Dircctor TachlRr wurde damals zu 300 fl.
Geldstrafe verurthcilt, ein Urtheil, lvelches der CaMtisnshos
auf Grund der von der General-Procuratur erhobeiren Be­
schwerde zur Wahrung des Gesetzes aufgehoben hat.— Was
Pitt-Nachfolge Tachan's anlangt, so käme innerster- Limb Ma-
gistrats-Vice-Director Moriz Pre y cr in Betracht, der; freilich
an Dienstjahren hinter Tachau kaum zurücksteht. GegenHretzer
spricht ferner an maßgebender Stelle, daß er sich weit mehr
durch seine im Schulreferat oft erprobte clericale euesinnuna.
als durch den unbedingt erforderlichen Mangel an Nacken-'
steife auszeichne. Für den Posten des Magistrais-Vice-Direc-
tors werden die Magistratsräthe Dr. Stephan Sedlaczek,
Edmund P o s s e l t und natürliche auch Dr. W e i h-
kirch n er genannt.
[Der Fall Krikawa und der Stadtrath.s
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde über die
Stellungnahme zur Discipliuirung des Expeditors Gemeinde-
rathes Krikawa referirt, der bekanntlich pon der Bau- und
BetriebsMellschust für städtische Stwß^nMhnsn,, in deren
Dimst er als Expeditor stand, ^entlassen worden ist. Jm Sradt-
rath wurde nachstehender Resolutions-Antrag angenommen:
Der Gcineinderath spricht in' entschiedener^ Weise seine Miß­
billigung darüber aus-, daß die Bau- und Betriebsgesellfchaft
für städtische .Siraßenbahnen die gemeinderäthliche Thätigkeit
des Expeditors Krikawa zum Gegenstand einer Disciplinar-
Verhan-dlung und sohin Bestrafung gemacht hat, wodurch das
Recht der freien Meinungsäußermrg eines GemeinderathS-Mit-
gliedcs in brüsker Weise verletzt worden ist. Der Gemeinde?
rath nimmt zur Kenntniß, daß sein Mitglied Herr Klikawa
aus freien Sttlcken auf eine Wiederanstelluug bei der ge-
naimtcu Bau- und Betriebsgesellschaft verzichtet'.
^Dienst- und Arbeitsordnung für die Be­
diensteten der Bau- und B etrieb s gesellt
s ch a s t.] Der Entwurf der neuen Dienst- und Arbeits-
ordMng WydbvHMe vyM StzltztrM.M KÄ>e-Zerather^ und
19. October 1900 feite 7
littfl+pirm: m.> .. U.I ™-'—
dürfte den Gemeinderath bereits in seiner morgigen' Sitzung
beschäftigeir. Jene Bestimmungen, welche Disciplinarkammer
und Disciplinarhof betreffen, haben eine Reihe ziemlich lvefeni.-
kicher Aenderungen crfahrm.
Bereinsnachrichten.
[K a i s e k- F r a n z- Josephs- A m b u l a t o r i u m.f
AbtheilnngSvorstand Dr. Bela R e i n i tz wurde zum Director-
Stellvertreter und Abtheilungsvorstand, Dr. Aladar Gut mann
zum RechnungSführcr des Bereiües gewählt. Frau Honvra
Krall hat dem Vereine den Betrag von 1000 K. gespendet.
sV v l k S t l, ü m l i ch c U n i p e r s i t ä t s c u r s e.s Freitag den
19. d. um 7\ Uhr Abends finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. A. Löffler, Strafrecht: I. Die allgemeinen Lehren, XIL,
Mndlüigcr Hauptstraße Nr. 4, Gemeindehaus. Dr. F. W e n z e l,
Chemie und"ihre Anwendungen: I. Metalloide, IX., Währinger-
straße Nr. 10. chemisches Laboratorium.
sBibliothek des Oesterreichischen Muscums.j
Vom 21. d. bis 20. März ist die Bibliothek des Ocsterrcichischeu
Museums (Stubenring) wie alljährlich an Wochentagen— mit
Ausnahme der Montage-— von 9 bis 1 Uhr und von 6 bis
8',tz Uhr Abends, an'Sonn- und Feiertagen von 9 dis. 1 Uhr
geöffnet.
sN i e d e r ö st e r r e i ch t s ch e r G e w e r b e v e r e i n.s Die
diesjährige Bereinssaison wird Freitag den 19. October, Abends
7 Uhr, mit einer Plenar-Versammlimg, in welcher Scctions-Chcf
Dr. Wilhelm E x n o r einen Vortrag über „Die Weltausstellung
Paris 1960" halten wird, eröffnet. Anläßlich dieser Versammlung
gelangen folgende Gegenstände zur Ausstellung: Eine Collection
von Passepartout-Waaren, Rahmen und ÄlbumS, Krampelmaschmcn
für sämmtliches Polstermatertal und getriebene Bronzewaaren.
sW i e n e r Freiwillige R e t t u n g s g e s c l l s ch a s t s-
Lotterie.s Bei der heute Nachmittags im Baneogebäude der
Staatsschuldenkasse vorgenommenen Lotterie zum Besten der Wiener
Freiwilligen RettungSgesellschaft wurden 600 Treffer, darunter 100
höhere Gewinnste gezogen. Der Haupttreffer, ein silbernes Aus-
stattungs-Tafelservice für zwölf Personen, in eleganter Cassette. siel
auf Nr. 36789; der zweite Treffer, ein completes Tafelstrvics für
sechs Personen, auf Nr. 26217: der dritte Treffer, ein Paar
Girandols von Silber, au. Nr. 22695; d»r vierte Treffer, ein Tafel-
anffotz von Silber, auf Nr. 2192; der fünfte Treffer, ein Mokka-
service für zwei Personen, auf Nr. 42904; der sechste Treffer, eine
Brache von tZold mit Edelsteinen, auf Nr. 48143; der siebente
Treffer, eine Tabatiere von Tulasilber, auf Nr. 23417; der achte
Treffer, eine Herren-Vusennadet von Gold mit Edelsteinen, aus
Nr. 26457; der neunte Treffer, ein Damenring von Gold nnt Edel­
steinen, aut Nr. 26305; der zehnte Treffer, eine Damenuhr von
Gold, auf Nr. 18938; der elfte Treffer, eine Herrettkctte von Gold,
auf Nr. 11153; der zwölfte Treffer, eine Brochs von Gold mit Edel­
steinen, auf Nr. 38836; der dreizehnte Treffer, ein Armband von
Gold mit Edelsteinen, auf Nr. 27926; der vierzehnte Treffer° eine
Tabatiere aus Silber, auf stir. 10362 und der fünfzehnte Treffer,
em großer Photographrerahmen von halber, auf Nr. 20794.
Localbericht.
[A u f b e r S u ch c n a ch d e n v e r m i ß t e u T o u r i st e n.f
Bis Hestern Abends hatten die Nachforschungen nach den vermißten
Touristen Dr. Müller und Ingenieur Pott zu keinem Er­
gebniß geführt. Der Bruder dcS Ingenieurs Felix Pott,.Herr
Hermann Pott, der Montag Abends nach Johnsbach abgereist
ist, stieg in der Haltestelle 'Johnsbachthal aus und erfuhr von
dem dortigen Bahnwächter, daß die beiden Touristen ihre Mäntel
und, ein Seil bei ihm zurückgelassen haben. Er meldete dies sofort
telegraphisch dem Dr. S tr a'da l als Beweis, daß die Vermißten
in der That den Ausstieg nuf den Reichenstcin unternommen halten.
Dr. S t r a d a l verständigre nun den Zieftreiiten des alpinen
Rcttnngsausschnffes von dem Vorfalle. ^Derselbe fuhr nist fünf
bewährten Mitgliedern des Ausschusses, den Herren Z i m m e r,
Weng er, Bartl;, Ingenieur Pichl und Panzer, ins
Gesäuse, Vier Mitglieder dxr Expedition gingen ins Johnsbach-
thal, während Ingenieur Pichl und Panzer vom Gesäuse
anS den schwierigen Aufstieg auf die Nordwand des Reichenstein
versuchten; sie mußten aber von diesem Vorhaben abstehen, da
die Wände ganz vereist sind und ein Erklimmen derselben unmöglich
war. Sie stiegen daher durch den Griesgraben auch ins John-
bachihal und gingen der ersten Partie nach. Dieser hatten sich
inzmischen auch Dr. S t r a d a l und Hermann P o t t an­
geschlossen. Letzterer erzählte ihnen, daß" er bereits Dienstag
in Begleitung eines 'Holzknechtes den Gipfel des Neichen­
stein erstiegen und dort im Gipfelbuch die Namen der
Vermißten, sowie die Eintragung des Aufstieges über das Ostgrat
und des beabsichtinten Abstieges über die Südwand gefunden habe.
Es war also zweifellos, daß die Vermißten den Rückweg über den
Südabhang angetreten haben. Man beschloß daher, die Südwände
des Berges, die schroff und steil in die Höhe ragen, einer gründ­
lichen Durchforschung zn unterziehen. Die Partie theilte, sich in
zwei Gruppen; die eine stieg 'bis znm Kachengrat empor und ging
oben von Osten nach Westen, überall genau Nachsuche haltend.
Du andere Gruptzc mit den Herren Krempel, Dr. Slradal und dem
Gendarmcrie-Postenfllhrcr von Admont, der sich gleichfalls an der
Expedition betheiligte, ging über die Trcffner-Älm zur Fiietzen-
Alm und stieg von dort in die Südwand ein,, nur
dieselbe vom Westen nach Osten zn traversircn. Man durch­
spähte mit Fernrohren bie ganze Gegend, alle Schluchten und
Abhänge wurden durchforscht, doch ohne Resultat. Das Weiter
batte sich wieder, aufgeheitert, und die Lust war rein und klar.
"In der Mitte der Wände trafen die beiden Gruppen zusammen.
Inzwischen brach bereits die Dämmerung herein, und man mußte,
nachdem man ungefähr 1700 bis 1800 Meter emporgestiegen war,
daran denken, den Rückweg anzutreten. Eine Spur der Vermißten
hatte man nicht gefunden. Der Obmann der Filiale des Rcttungs-
ansschnffes in Admont, Bürgermeister Pongracz, unternahm
heute, unterstützt vom kaiserlichen Forst- und Stistspersonal, eine
abermalige Expedition. Auch der bekannt; Führer Daniel I n-
thaler wurde telegraphisch ersucht, sich an der Äction zu be­
theiligen. Die'heutige Action beschränkte sich darauf, die Gegend
gegen die Wildscharle abzusuchen, da man annimmt, daß die
Touristen im Nebel vom Pfade der SüdwandArach dieser Richtung
. abgekommen sind. Die Verwandten des Ingenieurs Pott haben
eine Belohnung von 460 K. für die Anssindung der be'den v^r-
--mißten Touristen anSgcfcht.— Heute spät Abends ist von, dem
Ingenieur Herrn Hermann Potftdie telegraphische Nachricht ans
Admont hier eingelaufen, daß sein Bruder, Ingenieur Felix
,Pott, als Leiche a u f g es u n d c n -worden "ist, Bon Dr.
Müller hat man noch keine Spur entdeckt. Die Nachforschungen
nach ihm werden fortgesetzt.
[H e r d st s a i f c« beim Militä r.j Bon morgen Frei­
tag an ziehen die Wachen bei rmgünstiger oder kalter Witterung mit
angezogenen Mänteln auf, ebenso die Militäk-Leichencondncie.'
sE n t s p r u n g e n e Häftling e.j Ans dem Arreste des
Bezirksgerichtes Klosterneuburg sind heute um "Z7 Uhr Früh zwei
weibliche Häftlinge entspmngcn. Eine .der Entsprungenen- heißt
Agnes P f i st u c r, die Andere nannte sich Marie M t z i a. Agnes
Pfistner befand sich wegen Landstreicherei, Marie Uizia wegen
Diebstahles und Betr-uges in Untersuchungshaft.^
[Ein Pretio sen-D iebstah l in Bukarcst.j Ein
gewisser Aurelin M o s c o v i c i, zu Bukarest im Jahre 1876 ge­
boren, Rechmmgsbeamter beim Bankier M. Finkeles, ist, wie
der Wiener Poiizei-Dircctio» mitgetheilt wird, am 24. Juli l. I.
nachdem er Schmuckgegenstände im Werthe von circa 60,000 Francs
gestohlen hatte/ aus Brrkarest flüchtig geworden. Diese Schmuck-
sachen, Eigenthum der Frau Helene Lazareseu, waren bei


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag Neue freie fresse. 19. Oetober 1900
Nr. 12987
dem genannten Bankier deponirt und befanden sich m einer ver­
sperrten Cafsette. Aus einer in Bukarest saisirten Correspondenz geht
hervor, daß der Thäter Moscovici heißt und sich nach Wien
begeben hat, von wo er nach Newyork geflüchtet ist. Moscovici
dürfte einen Theil des entwendeten Schmuckes in einer Pfandleih­
anstalt ür Wien versetzt haben.
Theater- und Kunstirachrichten.
Wien, 18. Oktober.
— Im Burgtheater gelangt Samstag den 20. d. M.
das dreiactige Lustspiel von- F. G. T r i e s ch „Die Nixe" in
neuer Besetzung und Neu-Jnscenirung zur Aufsührunq. Zum
erstenmale am 27. April 1887 gegeben, wurde „Die Nixe" bis
1. Juni 1889 im Wiener Burgtheater ztbölfmal zur Ausführung
gebracht, und zwar im alten Hause bis 2. Mai 1888 zehnmal,
im neuen Hause am 8. April und 1. Juni 1889.
— Im Raimund-Theater gelangt Samstag „Der
Verschwender" mit Alexander Girardi als Valentin zur Auf­
führung. Neubesetzt sind ferner folgende Rollen: Flottwell, Herr
Eivenack; Azur, Herr Bach; Rosa, Fräulein T h c r e n;
Cheristane, Fräulein Metzl; Amalie, Fräulein Riedel.
— Im Iantsch- Theatcr gelangt morgen, Freitag,
die Gesangsposse „Ein besserer Herr" von I. Horst und
E. Lunz c r, Musik vou G. G rü ne de, zur ersten Aufführung
— Wie aus Budapest gemeldet wird, hat der Director-
des Lustspieltheaters, Dr. Franz Szecsi» auf seine Stelle
verzichtet.
— Miss Llinos Eglint 0 n veranstaltet Donnerstag den
8. November im Bösendorscr-Saale einen Liederabend. In diesem
Concerte tritt Professor Th. Plowitz-Cavour nach jahre­
langer Abwesenheit zum erstenmale wieder hier auf und wird im
Vereine mit Hof-Capellmeister Joseph H e l l m e s b e r g e r und
Herrn Friedrich Duxbaum das große L-ckur-Trio, op. 97,
von Beethoven vortragen.
— Kammersänger Ferdinand Jäger vom großhcrzoglichen
Hoftheater in Karlsruhe veranstaltet Montag den 12. November
einen Liederabend im Böscndorfer-Saale.
— Der Geigenvirtuose Willy B u r m e st e r hat soeben eine
TournLe durch Norwegen beendet. Der Künstler erntete überall
reiche Anerkennung, und der berühmte Comvonist Eduard Grieg
hat sich über ihn in den lobendsten Ausdrücken geäußert.
Jus dem GeriÄtösaale.
sT e l egr.s Konitz, 18. October. (Die K 0 n i tz e r
Excesse.) Das Schwurgericht füllte das Urtheil im Processe
wegen der Ruhestörungen am 10. Juni. FünfAn geklagte
wurden unter Zubilligung mildernder Umstände mit Gefängniß­
strafen bis zu neun Monaten v e r u r t h c i l t; vier
Angeklagte wurden freigesprochen.
ttach Schluß des Mattes.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 18. October. (Privat.) Fürst Hohenlohe
soll schon vor vierzehn Tagen von Saßnitz aus
sein Rücktrittsgesuch eingereicht haben. Der Fürst
beabsichtigt, eine Reise nach den süddeutschen
Höfen anzutreten, um sich zu verabschiede n. Als
Nachfolger des Grafen B ü l 0 w i m S fd a t s-
s e c r e t n r i a t des A e n ß e r n wird jetzt auch der
preußische Gesandte beimBatican, Freiherr v. Rotenhan,
genannt.
Telegramme des CorrespoaSesz-Durea«.
Leipzig, 18. October. Heute fand uiitor Theilnahme
der Spitzen der Civil- und Militärbehörden sowie der
Studentenschaft und Schuljugend die feierliche Grund­
steinlegung des Denkmals zur Erinnerung an die
Völkerschlacht bei Leipzig statt.
Madrid, 18. October. Die König in-Reg ent in
unterzeichnete ein Decret, durch welches General L i n a r e s
zum Kriegsminister und Azcarraga zum Prä-
f i d e n t e n des Senates ernannt wird.
Bukarest, 18. October. Wie die Agence Roumaine
meldet, wird das Schwurgericht für den 12. No­
vember einberufen werden, um über die von Bulgaren
begangenen Morde das Urtheil zu sprechen.
Sophia, 18. October. Durch einen heute erschienenen
Ukas wird der über mehrere Bezirke wegen der aus Anlaß
der Zehenteinhebung vorgefallenen Ruhest örun gen
verhängte Belagerungszustand aufgehoben.
Durch einen weiteren Ükas wird die Einberufung
der S 0 b r a n j e für den 15./28. d. M. angeordnet.
Newyork, 18. October. Der Correspondent des
„Newyork Herald" in -Rio-de-Janeiro meldet, der Italiener
Angela Manetti, der als Freund der Mörder
des Präsidenten Car not und des Königs
Humbert bekannt ist, wurde dort unter der Anschuldi­
gung, an einem Complot zur Ermordung des
Präsidenten von Brasilien betheiligt zu sein,
verhaftet.
fTclegr. der „N. Fr. Pr."s Paris, 18. October. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvarrath in Gold 2222°25 (Abnahme 4/5)
Millionen Francs, in Silber 1120.25 (Abnahme 1/4) Millionen
Francs, gesummter Metallschatz 3342-5 (Abnahme 5-9) Millionen
Francs, Portefeuille 718-55 (Zunahme 80-8) Millionen Francs,
Notenumlauf 4083-87 (Zunahme 27/4) Millionen Francs, Gat­
haben der Privaten 609-88 (Zunahme 33-9) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 83*51 Percenk,
Zins- und Discont-Erträge 533,000 Francs.
ITelegr.j London, 18. October. Die Bank von Eng»
land weist aus: Totalreserve 21.479,000 (-f- 263,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.770.000 (— 388,000) Psd. St..
Barvorrath 33.473.000 (— 127,000) Pfd. St., Portefeuille
25.754.000 (— 326,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
40.965.000 (— 562,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatzes
8.593.000 (-ft 1.191,000) Pfd. St.. Notenreserve 19.774.000
+ 113,000) Pfd. St.
sTele nr.s Glasgow, 18.October. Roheisen Mixed Nnm»
bers Warrants 66 sll. 4*/» 4-
Newyvrk, 18. October. (New York er Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. December-Weizen 79, März-Weizen 82 3/ s, De­
cember-Mais 41 7/ 8, Fett 5, Baumwolle 9 15/ le, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85^/g, Northern-
Pacific 71%, Canada-Pacific 85 3/ 4- Tendenz des Effekten­
marktes: Stetig.
Der Economist.
Die Enquete über den Cerminhande!.
Wien, 18. October,
In der heutigen Sitzung der Enquete über den Getreide-
Terminhandel ereignete sich ein bemerkenswerther Zwischen­
fall. Die Aussage des Mühlenbesitzers Berger gab Veran-
lassuiig zu einer lebhaften Discussion, in welche auch der
Referent Sectionsrath Sch ei mp fing eingriff. Scctions-
rath Scheimpflng Halle sich bereits in den ersten Tagen der
Enquete sehr lebhaft an der Fragestellung betheiligt und
hiebei an die Experten auch Fragen gerichtet, die mit
dem Gegenstände der Enquete kaum zusammenhängen,
so zum Beispiel über die Einwirkung, welche der angeblich
vollzogene Ankauf der rumänischen Handelsflotte durch den
Oesterreichifchcn Lloyd für Oesterreich haben kann. Er hatte
auch an den Experten B a f e v i unter Anderm die Frage
gestellt, ob er über gewisse Vorgänge in Paris, wonach die
Bücher einiger Speculaitten angeblich im Bureau eines Unter­
suchungsrichters liegen, Näheres wisse. Hofrath Poschl
hatte schon in einer der letzten Sitzungen Gelegenheit, cou-
slatiren zu können, daß ihm der Zusammenhang der Frage­
stellung des Herrn Sectionsralhes Scheimpflng zu dem
Gegenstände der Enquete nicht klar sei. Heule stellte
Sectionsrath Scheimpflng die Frage, ob die Errichtung
einer speciellen Getreidebörse in Wien nicht gegen den
Geist des im Jahre 1875 erlassenen Börsengesetzes
verstoße. Cr verlas nämlich einen Abschnitt einer Rede des
damaligen Finanzministers de P r e t i s, in welcher dieser
die Hossnllng aussprach, daß nunmehr Centralbörsen in
Oesterreich errichtet würden, an welchen nicht blos Effctteii,
sondern auch alle Waarengattungen den Gegenstand oes
Handels bilden würde». Er dedncirt"e daraus, daß die
Errichtung einer speciellen Getreidebörse in Wien und Prag
eigentlich gegen den Geist des Gesetzes sei. Einer Frage­
stellung nach dieser Richtung schnitt jedoch Hofrath Pöschl
das Wort ab, indem er erklärte, daß die Errichtung der
selbstständigen Getreidebörsen denn doch Negierungsacte
seien, über deren Jntentlonen man wol in den Archiven der
Ministerien Aufschluß finden könne, es gehe aber nicht an,
außerhalb der Regierung stehende Experten über die Motive
dieser Negierungöactc zu befragen.
Ueber den Verlauf der Enqnote liegt uns. der folgende
Bericht vor:
Die heutige vierte Sitzung der Enquete wurde von dem
Vorsitzenden Sectioiis-Chef Dr. Freiherrn v. Beck mit der Be­
grüßung der neu erschienenen Exp-rten der zweiten Gruppe
eröffnet. Dieser Gruppe gehören folgende Herren an:
Ludwig B e n e s ch. Eüterdirector (Linz); Karl Berger,
Kunstmühlenbesitzcr (Schwcrtberg, Obcröstcrreich); Karl D u s,
Director der Actien-Gesellschast für Mühlen- und Holzindustrie
(Linz); Dr. Alexander H 0 r 0 v i tz, Getzeral-Secretär-Stellver-
treter der Börse für landwirthschaftliche Producke in Wien (Wien);
Emanuel Kauders, Börsenrath der Börse für laudwirthschaft-
liche Products in Wien (Wien); Friedrich Müller, General-
Sccrctär der k. k. Landwirihschafts-Gesellschaft in Graz; Dr. Julius
P i a, k. k. Hofrath und Präsident des Landcsgerichtes Linz;
Anton Rauch jun., Kunstmühlen bcsitzer, Obmann des Tiroler
Landesmühlenverbandcs (Mühlan bei Innsbruck); Ludwig Bjdeky,
General-Secretär-Stellvcrtretcr der Waarenbörse in Wien; Joseph
Wolfbauer, Director der Lagerhaus- Actien- Gesellschaft.
Börsen- und Handelskammerrath (Wien). Der Gruppe wnrdcn
noch die Experten R c s ch' und Sand angegliedert, deren Ver­
nehmung in der ersten Gruppe nicht beendigt werden konnte.
- Dope allgemeinen Verbände ländlicher Genossenschaften Nirder-
österreichs ist eine Zuschrift eingelangt, in weicher gegen mehrere
Bemerkungen des Experten Schwitzer in der letzten Enquste-
Sitzung Verwahrung' eingelegt' wird.
In einer vom Experten Sand an das Präsidien der
Enquete gerichteten Zuschrift wird ans das Mißverhältnis zwischen
der Zahl der Vertreter der Landwirthschast einerseits und jener
der Bank- und Börscnkrcise andererseils aufmerksam gemacht und
an die Regierung die Bitte gerichtet, ohne Verzug die nöthige Vor­
sorge für eine entsprechende Vertretung der heimischen Landwirth­
schaft bei den ferneren Enquöte-Verhandluiigen treffen zu wollen.
Der Vorsitzende Scckions-Chef Freiherr v. Beck bemcrkr,
daß für die Abhaltung der Enqnüte selbst, sowie kür deren
nähere Modalitäten das Bedürfniß der Regierung maßgebend
war, Aufklärung über gewisse Punkte zu erhalten. Es liege also
in der Natur der Sache, daß zunächst die Negierung allein
darüber zu entscheiden habe, ob die ganze Einrichtung der Enquete
ihren Zwecken entspreche. Die Beschwerde des Experten Sand sei
aber auch sachlich nicht begründet. Der Vorsitzende gibt eine
dctaillirte Uebersicht über die Grnppirnng der Experten, ans
welcher hervorgeht, daß Fenau ein Drittel aller Experten auf
Vertreter der Landwirthschast entjüllt.
Es wird hierauf mit der Vernehmung der Experten be­
gonnen.
Experte Benesch erklärt, jedes Geschäft, welches nach
börsenrnüßigen Usancen geschlossen wird, also auch das sogenannte
legitime börseninäßige Zeitgeschäft, sei von vornherein ein Dtfftrenz-
geschäst. Der Experte rst der Ansicht, daß durch ein Verbot des
Differcnzhandcls der Terminhandel nicht getroffen würde. Zu den
Fragen 2 bis 6 bemerkt der Experte: Wenn ein Geschäft zu
Stande kommt, bei dem weder Qualitätsgcwicht noch Provenienz
ersichtlich ist, so ist das sicher ein Differenzgeschaft.
Experte Berger erklärt, der Verband nehme den Stand­
punkt ein, daß nur in der gänzlichen Aufhebung des börsen-
mäßigcn TcrminhandelS eine wirkliche Remedur gegen dis Aus­
schreitungen desselben und ein wirklicher Schutz für die pro-
ducirenden Stände, Landwirthschast, Industrie und Consümenten
gefunden werden könne. Beim Abschluß des Termingeschäftes
werde weder über das Oualitätsgewicht noch über die Provenienz
der Waare etwas vereinbart. Insbesondere liege im Mangel des
Nachweises über den Besitz, die Anwartschaft oder die Verwendung
der Waare ein kennzeichnendes Merkmal für den Tcrminhandel.
Experte D n s sagt, cs sei in allen Fällen, wo cs sich darum
handle, große Quantitäten Waaren sicher und ;n bestimmten
Terminen zu beschaffen, ohne dadurch gleichzeitig eine Revolution
hervorzubringen, nothwendig, die Natur des Lieferungsobjectes
nur im Allgemeinen zu bestimmen. Der Umstand, daß eine wirkliche
Waarenbewegung dem börsenmäßigen Termingeschäfte nicht ent­
spreche, sei regelmäßig nicht constatirbar. Eine solche Waaren-
bcwegnng findet in vielen Fällen statt, ohne daß sie sichtbar zu
Tage trete. Es müsse sogar als vorsichtiges Gebähren der Müller
aufgefaßt werden, wenn sie einen Theil ihrer- Esfectivkäufe in
Form eines terminmäßigen Verkaufes weitergeben. -Diesem Ver­
kaufe liege ebenso eine Waarenbewegung zu-Gründe, wie dem
"ersten Einkaufe der Waare. Gelange der Müller flr späterer Zeit
in die Lage, den Weizen, den er terminmäßrg verkauft hat, tit;
Vermahlung zu nehmen, so müsse er ihn wieder zurückkauft».!
Diesem Geschäfte liege scheinbar wol keine Waarenbewegung zu!
Grunde, obwol auch in der Vermahlung des Weizens eine solche-
zu finden sei. Andererseits sei auch im handelsrechtlichen LicfernngS-
geschäfte eine Waarenbewegung nicht immer bemerkbar. Es sei
aber richtig, daß oft börsenmäßige Termingeschäfte von Leuten'
abgeschlossen werden, die vermöge ihrer socialen Stellung Besitz.
Amvartschast oder Verwendung dieser Waare nicht nachweisen
können. Das seien unberufene Hände, aber nicht Kennzeichen des
Tcrminhandcls.
Ueber eine an die letztere Mittheilung anknüpfende Frage
des Commijsionsmitgliedes Dr. v. M e t t a l äußert sich der Ex­
perte folgendermaßen: Termingeschäfte mit iwbcruftnen Elementen
kommen gegenwärtig nur in einer so geringen Anzahl vor, daß
sie gar nicht ins Gewicht fallen. Früher bestanden in Wien und
Budapest zahlreiche Häuser, welche nur solche Termingeschäfte
machten. Seit aber di-Börse erklärte, daß sie Processe au8 solchen
Termingeschäften mit unberufenen Leuten nicht mehr jndicire, seien
diese „unberufenen Hände" verschwunden. Es sei möglich, daß
diese Leute durch Commissionäre solche Börsen-Operationm vor­
nehmen lassen. Diese Commissionäre müssen dann aber auch das
Risico tragen, daß ihr Commsttent für etwaige Verluste nicht aus­
kommt. Diejenigen Firmen, tvelche eine größere Anzahl solcher
sragwürdiger Existenzen zu ihren Cominilteuttn zählen, stehen an
der Börse gewiß nicht in großem Ansehen.
Ueber die Art des Gelreidegeschäftcs an der Linzer Frucht-
börse vom Vorsitzenden Sectione-Chef Dr. Freiherr» v. Beck be­
fragt, bemerkt der Experte, daß an der Linzer Fruchtbare nur
Effcctivgcschüfte nach Muster oder wenigstens unter Beziehung aus
„die letzte Lieferung" gemacht werden.
Hierauf folgt eine Discussion über einzelne an den Experten
gerichtete Fragen. Vom Vorsitzenden. SectionS-Ches Dr. Freiherrn
v. Beck, über die Beschaffenheit des Deckungsgeschäftes, welches
der Experte früher erwähnte, befragt, bemerkt'derselbe, daß er in
seiner Eigenschaft als Mühlendirector wiederholt in die Lage
komme, solche sicherstellende Geschäfte zu machen. Es sei dies heute
eine eminente Nothwendigkeit, wenn man als verantwortlicher
Leiter einer Gesellschaft sein Unternehmen nicht geradezu großen.
Verlusten aussetzen wolle. Im Herbste habe man'für ein großes^
Quantum Waare, das den Bedarf für den ganzen Winter decke,
vorznsorgen. Im Januar kommen dann zum Beispiel Nachrichten
über eine ungeheuer günstige Ernte in Argentinien, welche das,
Angebot von Weizen in der W lt um 20 Millionen Meter-!
Centner vergrößern. Dadurch werden die Preise in England/
Deutschland und auch in Oesterreich ungeheuer beeinflußt. In
diesem Sinne sei das Termingeschäft ein reines Assecuranzgesch ft,
bei welchem man unter Umständen eine effective Prämie bezahlen
müffe.
Nach einer weiteren Discussion erklärt der Experte D u s>
auf eine Anfrage des Experten Führich, ob cs auch vorkomme/
daß Mühlen das Mehl nicht als Mehl, sondern in Form von
Getreide verkaufen, dies könne wol vorkommen, er persönlich­
thue dies nicht, weil er dies für eine gewagte Operatian be­
trachten würde.
CommissionS-Mitglied Professor Dr. v. P h i l i p p 0 v i ch
richtet an den Experten Bcnesch die Frage, ob er zwischen einem
Vcrsicheruiigsgcschäfte und einem Geschäfte, das der Kapitalist
mache, uni die Differenz auszunützen, gar keinen Unterschied
machen wolle.
Experte B e n e s ch erwidert, ein solcher Unterschied bestehe
wol, doch sei das Vcrsichernngsgeschüft nur eine nothwendige Folge
des gegenwärtigen Börseiisysteins.
, Commissions-Mitglied Professor Dr. March et hebt gegen-
-'übcr dem Experten Benesch hervor, daß die heftigen Preisbewe­
gungen in Weizen im Gegensatze zu der Stetigkeit der Preise von
Gerste nach den statistischen Ausweisen zmn Theile wenigstens
darauf zurückzuführen seien, daß bei Weizen sich große Schwan­
kungen in der Weltproduction zeigen, während die Gerstcn-Welt-
productivn eine geradezu erstaunlich gleichmäßige ist.
CommissionS-Mitglied Weil stellt an den Experten Berger
die Frage, ans Grund welcher Erfahrungen er behaupten könne,
daß Angehörige aller Stände durch reisende Agenten- zum Termin­
geschäfte verleitet werden.
Experte Berger erwidert, in Oesterreich seien factisch solche
Agenten umhcrgereist. (Ruft: Wann?) Vielleicht vor etwa zehn
Jahren. Es jei aber noch nicht so lange her, daß ein Holz­
fabrikant in einem Wiener Kaffeehause dazu animirt worden sei,
Getreide zu kaufen und schließlich im Weizenspiele in Paris,
London, hauptsächlich aber in Wien eine Viertelmillion Gulden
verloren habe und in den Ruin getrieben worden sei.
In der Nachmittagssitznng übernimmt Ministerialrath Dr.
Pöschl den Vorsitz.
Der Experte Dr. Alexander H or o vitz, Gciieral-Sccrctär-
Stcllvcrtretcr der Wiener Productenbörje, spricht, zunächst über
den Begriff des börsenniäßigcn Termingeschäftes. Der Experte
beleuchtet vorerst die Stellung und die Definition des Termin­
geschäftes in der deutschen Gesetzgebung und kommt zur folgenden
Schlußfolgerung: Ich würde das börsenmäßige Termingeschäft
mit landwirthschastlichen Erzeugnissen alz „Zeit- und Gattnngs-
g e s ch ä f r. m i t landwirthschastlichen P r 0 d u c t c n
bezeichne n, bei welchen Menge und Beschaffe n-
h cit typisch umschrieben sind und für welche
ein Markt den Abschluß, die N e b e r t r a g u n g und
Abwicklung nach im voraus durch sest gesctz te
Usancen 0 d e r th a t s ä ch l i ch e G e s ch ä f t s g e b r ä n ch e
geregelten stk 0 r m e n ermöglich t".
Die Usancen der Wiener Productenbörse regeln die Folgen
der unterlassenen, oder mangelhaften Ersüllnng von Getreide-
kaufgeschäften folgendermaßen: Die Nichterfüllung oder
nicht rechtzeitige Erfüllung bringt bei allen Geschäften den Ver­
käufer in E r f ü l l u n g s v e r z n g, ohne daß für den Känscr
eine Pflicht zur Gewährung einer Nachfrist bestünde. Die
m a n g e l h a f t e Abliefcrniig begründet nur im Fall einer Ersatz­
lieferung oder bei einer Lieferung zur fcstbestimiuten Zeit oder, bei
Ablauf der ftstbestimuitcn Frist einen EcfüllungSverzug, sonst,
und zwar bei Promptgeschäften und bei innerhalb einer sest-
bestimmten Frist zu erfüllenden und vor Ablauf dieser Frist
erfüllten, sowol Effcctiv- wie Termingeschästcn, ist eine Ersatz­
lieferung zulässig, jedoch nickst innerhalb einer den UmstüliLc-.i
angemessenen, sondern binnen der nnsancegcmüßen Frist von drei
Tagen bei Promptgeschäften und von fünf Tagen bei handels­
rechtlichen Liefernngs- und börsenmäßigen Termingeschäften. Der
Umstand, daß der Verkäufer nicht in der Lage ist, den Besitz oder
die Anwartschaft der gekauften Waare, oder' der Käufer nicht 'in
der Lage ist, die Verwendung der gekauften Waare zu bescheinigen,
kann weder zur Kennzeichnung eines Termin- noch eines Effcctiv-
■ gcschästes verwerthet werden. Wie man sich bei den heutigen
Transportverhältniffen, der Entwicklung des stiachrichtenw-jens
und des Weltverkehres, sowie der modernen Ausgcstattung des
Güteraustausches den Abschluß von Geschäften auch nur vor.
stellen kann, bei welchen der Verkäufer dem Käufer den Besitz der zu
erwerbenden und dieser jenem die Verwendung der zu veräußern­
den Waare vorerst bejcheinigen, also vollkommen glaubwürdix
darthun. muß, ist mir geradezu unfaßbar. Wie sollen derartig!
Bescheinigungen ans ihre Richtigkeit geprüft werden und wer


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 9 ]
Nr. 12987
Wien, Freitag
Wen© Freie PressiS
19. October 1900
Seite 9
bürgt dafür, daß auf Grund einer derartigen Bescheinigung nicht
hundert Geschäfte gemacht werden? Die Wahrung von Geschäfts­
geheimnissen wäre natürlich ganz hinfällig. So konnte heute nicht
einmal der Krämer seine Geschäfte machen, geschweige denn ein
Weltverkehr sich abwickeln. Die Absicht eines jeden Kaufmannes
ist auf den Erwerb der Waare gerichtet, durch deren Weiterver-
äußcrung er einen Gewinn erzielen will; kann er dies, bevor er
noch in den körperlichen Besitz der Waare gelangt, so ist sein
Gewinn nicht weniger legitim. Die Zulässigkeit der Ueberrragung
von Lieferungs- und Uebernahmspflicht besteht ja nicht erst seit
dem Terminhandel.
Die „Entwicklung" des börsenmüßigcn Termingeschäftes
anlangend, führte der genannte Experte aus: Die Einführung des
börsenmüßigen Terminhandels in landwirthschastlichen Producten
in Oesterreich datirt wol vom Jahre 1875; diese Geschäftsart er­
langte aber erst einige Jahre später einen nenncnswerthcn Umfang
?rnd hatte ihren zwingenden Entstehungsgrund hier wie überall
dort, wo der Terminhandel früher oder später entstand, in der un­
abweisbaren Nothwendigkeit, sich mit Getreide für einen längeren
als den gegenwärtigen Augenblick zu versehen, in dem Bedürfnisse
zahlreicherem Gctreidehandel betheiligten Bernsskreise. So jener
großen Anzahl von Händlern, welche ihre Geschäfte nicht mehr
auf schwankender, sondern auf sicherer Grundlage, geschützt vor
jähen Preiserschütterungen und mit Sicherung ihres bei dem Ge­
schäftsabschlüsse ins Calcül gezogenen bürgerlichen Nutzens ab­
schließen wollten: jener Producenten, welche ihre Prodncte
in einer der allgemeinen Marktlage und zu dem durch die
Wechselwirkung der Getreidepreise der einzelnen Staaten hcrauS-
gebildeten Welthandelspreife verwerthen wollten; jener C o n-
s u m e n t e n, welche danach strebten, ihren Bedarf jeder­
zeit über. den gegenwärtigen Zeitpunkt hinaus befriedigen zu
können. In dem Augenblicke, als mit der Erweiterung und Ver­
vollkommnung der Verkehrsmittel der Getreidehandel seine locale
Gebundenheit abstreifte und zum Welthandel wurde, konnte auch
der Handel mit seiner damaligen Organisation, seiner Ausgabe, in
Verbindung mit der Production die Gclreideversorgung des Laubes
auf das rascheste, einfachste und billigste zu bewerkstelligen, nicht
mehr gerecht werden. Es stellte sich das Bedürfniß heraus, wirth-
schaftüche Organisationen zu schaffen oder bereits bestehende zu
recipiren, welche jederzeit die Ausgleichung und NiveUirnng der
Preise sowol örtlich, an verschiedenen Märkte», als zeitlich zwischen
Gegenwart und Zukunft, in einer Jedermann ersichtlichen und
zugänglichen Weise zum Ausdruck bringen. Diese Organisation be­
stand m dem b ö r s e n m ä ß i g c n T e r m i n h a u d e l, dessen
wesentliche Eigenschaft darin gipfelt, daß in allen Ländern eine
allgemein gütige Getreidetype geschaffen wurde, welche dem
Durchichnittsproducte und dem durchschnittlichen Ansprüche des
Confums des betreffe* ben Landes entspricht und deren Preis sohin
als richtiger Maßstab für den Getreidepreis im Allgemeinen
gelten kann und daß ein Liefertermin festgesetzt wurde,
in welchem einerseits erfahrungsgemäß der größte Theil
der heimischen Products auf den Markt gebracht wird,
andererseits der Consmn zur reg lmäßigen Versorgung schreitet.
Das handelsrechtliche Liefcrungsgeschäft konnte
diesem Zwecke nicht dienstbar gemacht werden, weil der Mangel
der Gleichförmigkeit, die Unbestimmtheit aller einzelnen jeweils in
Betracht kommenden Sorten und Qualitäten, sowie der eug-
begrenzte Kreis der Abnehmer eine raschere und umfangreichere
Ausdehnung dieser Art von Geschäften unmöglich machte. Mit
der Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes, der Anlage von Schiff­
fahrtcanälen, der rapid fortschreitenden Ausbildung des gesammten
Rachrichten- und Transportwesens trat an den Handel die schwie­
rige Aufgabe heran, die jeweils nach der Ernte auf einmal zu
Markte gebrachten riesigen Waarenmengen der Producenten aller
Culturländcr ohne allzu starke Erschütterung des Preisstandes
aufzunehmen, um sie dann wieder allmälig, dem jeweils eintretenden
Bedürfnisse entsprechend und mit möglichster Sicherung seiner
Spesen und seines Verdienstes dem Consum zuzuführen.
Verdankt der Terminhandel dem Gctreidehandel
seine Entstehung, so ist seine Ausgestaltung und Vervoll-
kommnnng auf die Entwicklung der großen Handelsmühlen,
Spiritus- und Stärkefabriken, der Brennereien, der Transport­
anstalten mit Pferdebetrieb u. s. w. zurückzuführen. Des Termin-
handels bedienen, sich nämlich die Handelsmühlen, um ihren mit
der Ausbreitung des Geschäftsverkehres und Begjnn des Export­
handels immer umfangreicheren Mehlvertaufen ans Zeit eine den
Mahllohn sichernde Grundlage zu geben. Daß solche Mühlen
nicht immer nur das bereits vermahlte Rohproduct oder nur
gerade so viel Mehl verkaufen, wofür sie das Rohproduct bereits
angeschafft haben, ist, wenn man von einem modernen HandelS-
mühlenbetriebe überhaupt sprechen will, selbstverständlich. Wartet
nun der Müller denZeitpunkt ab, bis er Offerenten für das
Getreidequantnm in der erforderlichen Beschaffenheit, oder zu
einem seinen Mehlverkäusen entsprechenden Preise auf dem
Markte vorfindet, so übernimmt er selbstverständlich hiemit
auch alle Gewinnarssichtcn und Verlustgesahren emer eintretenden
Preisverän'dernng, das heißt, er wird zum Specnlanten, welcher
seine Mehlvcrkäufe nicht mit Berücksichtigung eines bestimmten
Verdienstes, sondern mit Vertrauen ans einen ihm günstigen Zu­
fall abschließt. Die in der letzten Sitzung vom Vertreter des nieder-
österreichischen Mühlenverbandes gemachte Aeußerung, der Termin-
Handel sei an dem Krebsschaden der langsichtigen Mehlabschlüsse
und an dem Niedergänge des Mühlengewerbes schuld, ist falsch,
das Umgekehrte ist richtig. Schon in den Siebziger-Jahren, als
der Terminh.lndel gewiß noch keinen Einfluß auf die Lage des
MühlengcwerbeS ausüben konnte, klagte einer der bedeutendsten
uiederösterreichischen Handelsmüller, Franz Polsterer, im officicllen
Organ der Müller: „Der Müller ist zum Spieler
geworden, zum Spieler der bedauernswcr-
thesten Sorte. Bei steigenden Fruchtpreisen
machen die Bäcker und M c l, l h ä n d l e r ihre Mehl­
abschlüsse auf ein halbes Jahr oder noch
längere Zeit, aber der Müller ist nicht in der
Lage, sick^das zur Deckung seiner Mehlvcrkäufe
benöthigte Fruchtquantum zu beschaffen, denn
dazu gehören riesige disponible Kapitalien."
Und daS derzeitige Vorstandsmitglied des niederösterreichischen
Mühlcuverbandes, Franz Klug, erklärte im Jahre 1877 in einer
General-Versammlung: „D e r M ü l l e r h a t v o r d e m B e-
st a n d c des T e r m i n h a n d e l s selbst einen u n r e g u-
l i r t e n T e r m i n h a n d e l betrieben und dieser war
viel mehr zu bedauern als jener, welchen wir
heute verdammen."
Daß in den Terminhandel nicht alle landwirthschastlichen
Products einbezogcn wurden, ist ein oft gehörtes, aber durchaus
nicht stichhältiaes Argninent gegen die Zweckmäßigkeit und wirth-
schastliche Berechtigung des Terminhandels, denn aus dem inter­
nationalen Charakter des Terminhandels folgt eben, daß zum
Gegenstände desselben nur solche Waaren verwerthet werden, welche
im internationalen Großhandel in Verkehr gesetzt, dagegen jene
ausgeschlosien werden, welche nur einem Bedürfnisse des localen
und Einzelhandels dienen, für welche kein Weltbcdarf besteht;
Welthandelsartikel können aber nur reine Gattungswaaren, das
heißt Waaren von durchschnitlich gleichmäßiger Beschaffenheit sein.
Diese Thatsache erklärt es, weßhalb in Oesterreich G e r st e keinen-
Gegenstand des Tcrminhandels bildet. Wenn mit Berufung auf
-diesen Artikel und dessen geringere Preisschwankungen die Ueber-
flüssigkeit oder gar Schädlichkeit des Terminhandels behauptet
wird, so ist dies gleichfalls falsche Denn nicht der fehlende-
Terminhandel, sondern die Thatsache führt die größere Stabilität-
der Preise herbei, daß die Gerste fast ausschließlich solchen Zwecken
dient, welche durch andere Getreidcarten nicht erreicht werden
können, so daß z. B. der ungeheure Weizen-Export aus den über­
seeischen Landern die Gerstenpreise weniger oder gar nicht,_ wol
aber wesentlich auch jene der andere» Surrogat-Artikel beeinflußt.
Ans mehrere Anfragen des Commissions-Mitgliedes Hof-
rathcS Dr. I u r a s ch e k und Seciionsrathes Dr. Scheim-
pflüg bemerkt der Experte weiters Folgendes: Ein Zusammen­
hang zwischen dem Wiener Börsenkrach im Jahre 1873 und der
Entstehung des Terminhandcls an der Wiener Fruchtbörse lasse
sich nicht constatiren.
Gegenüber der vom Experten Basevi in der letzten Exper­
tise aufgestellten Behauptung, daß Kohle deßhalb keinen Gegen­
stand des Tcrminhandels bilden könne, weil Kohle zu jeder Zeit
ans der Grube gefördert werde, während Getreide mir einmal im
Jahre wachse, bemerkt der
Experte Dr. H o r o v i tz, daß dieser Umstand kein kennzeich­
nendes Merkmal, sondern eine Folge des Terminhandels darstelle.
An und für sich wäre auch Kohle geeignet, Gegenstand des
börsenmäßigen Tcrminhandels zu sein, nicht aber Braugerste, weil
es beim Tcriiliiihandel darauf ankomme, eine im ganzen Welt­
handel gleichmäßige Qualität feststellen zu können. Bon Ver­
suchen, Wein zum Gegenstände des Terminhandels zu machen, sei
ihm nichts bekannt.
Ans Anregung desMinisterialrathes Dr.Ritter v. Pitrcich
bemerkt Dr. Horovitz, wenn der Müller auf ein halbes Jahr
oder ein Jahr verkaufe und das Geschäft dann noch auf ein
Jahr oder anderthalb Jahre prolongire, so seien dies keine ge­
sunden Verhältnisse. Es komiye dies aber trotzdem alltäglich vor.
Thatsache sei, daß die großen Handclsmnhlen in Böhmen, Mähren
und Niederösterrcich und auch die Vorstandsmitglieder des Nieder­
österreichischen Mühlcuverbandes seit dem Bestände des Termin-
Handels sich an demselben betheiligen und Termingetreide beziehen
und vermahlen.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l findet zwischen
der.Behauptung des Experte», daß die usanccmäßige Kündigungs-
uud Lieferungszcit kein Merkmal für das börsenmäßige Termin­
geschäft sei, und der weiteren Behauptung, daß der Anfang JseS
Terminhaudels aus dem Jahre 1875 datirc, als die organisirte
Kündigung eingeführt wurde, einen Widerspruch, welchen der
Experte Dr. Horovitz dahin aufklärt, daß die Kündigungen
damals in Wien in großem Umfange erfolgten und auch ans dem
Börsenplätze selbst giurt wurden. Auch früher wurde gekündigt,
aber nicht mit Hilfe der speciell für den Terminhandel geschaffenen
Einrichtungen.
Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l folgert, daraus,
daß 1875 ein orgamsirter Termmmarkt in Wien bereits be­
standen habe und die Ternünpreise regelmäßig festgestellt
wurden, welche Behauptung vom Experten Dr, Horovitz
bestätigt wird.
Eine vom Referenten Sectionsrath Dr. Sch ei mp flu a
angeregte AScussion darüber, daß der Bestand der Börse für
landwirthschäftliche Prodncte in Wien neben der Wiener Börse
den vom seincrzeitigen Fmanzirmüster Baron Pretis ausge­
sprochenen Grundgedanken des Börsengesetzes vom Jahre 1875
widerspreche, wurde vom Vorsitzenden nicht zu­
gelassen.
Experte K a n d e r s: Wenn als Termingeschäft ein
Geschäft anzusehen ist, das ans Zeit geschlossen würde, und in
welchem die Conkrahenten sich nur über den -Artikel, das
Quantum, Preis und Lieferzeit zu einigen hatten, so ist noch
ein unbedingtes Erforderniß, daß sie sich in allen übrigen
Conditionen bis auf den letzten Buchstaben den Usancenl unters
werfen. Redner weist einen Schluß brief über 5000 Meier-
Centtier Mais vor, der ganz in dem Wortlaute der Termin-
schlußbriese gehalten- ist, nur mit dem kleinen Beisätze, daß
der Mais auf den Wagen zu legen ist. Ein solches Geschäft
ist nicht mehr geeignet, im Terminkündigungswege übertraaen
zu werden. Aehnlich ist cs, wenn ab Lagerhaus verkauft wird,
eine Schlußform,,- die sehr häufig vorkommt, oder bei Ab-.
Weichlingen in der Lieferfrist, in den Spesen, in dem Grade
der Reinheit, in den Zahlungsbedingungen,, bezüglich der Bei­
stellung der Emballage u. s. s. Aus den ursprünglichen Markt-
znfuhre-n, aus denen sich für den Zuführenden Calamitäten
ergaben, wenn er keinen Käufer fand, entstand das Lieferungs­
geschäft und aus diesem das Termingeschäft. Es kommt vor,
daß mit Qualitätsgewicht ohne Provenienzangabe, mit Pro-
venienzanaabe ohne Qualitätsgewicht, auch ohne beides Ge­
schäftsabschlüsse erfolgen, dennoch siind diese ganz legitime
Lieferungsgeschäfte.
Nach einer weiteren Discnssion äußert sich über die Folgen
der Aufhebung dcö Terminhandcls in Berlin Experte Schwitzer
dahin, daß dort der Terminverkehr, was die Zahl der betheiligten
Persoren betrifft, thatsächlich sehr stark zurückgegangen sei, aber
nicht aufgehört habe. An seine Stelle sei ein Verkehr nach handels­
rechtlichen Grundsätzen getreten, .der aber nach ganz denselben Prin­
cipien stattfinde, wie der Getreide-Tcrminhandel. Nur werde eine
Nachfrist gewährt, man unterweric sich nicht mehr dem Schieds­
gerichte, sondern cs werden im Schlnßbriefe bestimmte Personen
genannt, die über eventuelle Sireitigkeiten zu entscheiden haben.
Die Abwicklung dieser Geschäfte finde von Bureau zu Bureau
durch Ueberiendung der Lieferscheine statt, bis der Contrahent ge­
sunden sei, der die Waare thatsächlich übernimmt. Der Termin-
Handel außerhalb Berlins fei jetzt thatsächlich größer als je, nur-)
werden die Termindeckungen nicht mehr ans dem Berliner Markte,
sondern auf einem andern Markte vorgenommen, vorzugsweise in
Amerika, theilwcise in Wien und Budapest. Das habe aber die Folge
gehabt, daß die Bedeutung des Berliner Platzes auch als Effcctiv-
inarkt colossal zurückgegangen sei.
Im Anschlüsse daran bemerkt Experte Dr. v. Weiß, daß
sich in Berlin das Termingeschäft heute vor den Angen der
Regierung vollziehe. So werde insbesondere auch eine' Prris-
nvtirung vorgenommen, obwol dieselbe ausdrücklich mit Strafe
bedroht sei. Was das Termingeschäft in Amerika betreffe, so
beruhe dasselbe auf dem Marginverkehre, wonach täglich den
Cnrsen entsprechend eine Deckung erlegt werden muß. Die Ver­
mittlung liege in Händen der größten Berliner Bank. Thatsache,
sei, daß ein Spieleinwand auf dem Gebiete des Gctreidehandels
noch niemals gemacht wurde. Eine Folge. der Aushebung des
Terminhandels in Berlin sei es auch, daß dort sehr große
Zwischcnhändlergewinne gemacht werden. Wenn die Landwirthe
trotzdem mit der Aufhebung des Terminhandels zufrieden waren,
so. rühre das daher, daß dieselbe in einem Zeitpunkts erfolgte, wo
die Gelreidepreise ein wenig stiegen.
Nach einer längeren Discnssion bemerkt der Experte Schwitzer
aus eine Frage des Comwissionsmitgliedes Ministerial-Secretärs
Dr. Müller, daß durch die Aufhebung des Terminhandcls in
Berlin die Zahl der Besucher der Fruchtbörse ans den dritten Theil
reducirt wurde. Die Armen müßten zu Grunde gehen, nur die
Reichen bleiben und fühlen sich jetzt Wähler als zuvor.
Die Sitzung wird um 0*8 Uhr Abends geschloffen.. Die
nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr Vormittags statt.
Gesterreichisch-Ungarifthe Lank.
Stand vom 15. October 1900.
(Nach Artitel 101 und 11 der Statuten.)
Activa.
MetuUschul!:
Goldmünzen de? Kconenwähnina. dann
Gold in Barren, in ausländischen und
Handelöminnen, das Kilo fein zu 5k. 3276
gerechnet K. 903.722.202.53
Geldwechsel ans aus­
wärtige Plätze und
ausländische Ästen..., t 59.987,179.60
Silbercourant- und
Lhsilmünzen 234.630,348.4 0
Staatsnoten
Escomptirtc Wechsel, Warrants n. Effecten
Darlehen geflen Handvfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlebensschnld der Staatsverw. der im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiscrk. Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Str. 178)
Hypothekar-Darlehen
Börsenmäßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und Fundus instructu3
Auslagen
Sonstige Activa.-
Passiva.
Actien-Kapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwätzrunq 52.999,920.—
der österreichischen W ii Sri, 385.963.560.
Guthaben der !. k. österreichischen Finanz-
verwaltung irr Gold
Guthaben der k. ungarischen Finanzver-
walinng in Gold
Giro-Guthaben K. 53.790,699.23
Sonstige sofort fällige
Berbirrdlichteilen ..... .... 8M93.614.72
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge ans Verzinsung
der Pfandbriefe.
Sonstige Passiva
Kronen
V-ränd. I. d. Stande
vom 7. October 1900.
Kronen
1,203.319.737.53
784,146,37
71.302.910—
2.281,183-
394.275,576.25
12.630,168.99
65.5;i7,1U).—
730,220—
88,437. 2
+
45,037.95,
60.000,000.—
299.318,318.81
22,983.40
24.780,057.60
338,311.20
8,738,738.43
+
1.065,759.15
10.984,447.20
16.3-8,237.49
+
8,723.75
8.633,334.66
+
81,632.80
260,18,3W.86
+
4.334,925.9'
2,190.323,334.80
210.000.000.—
_
8.515,913.95
1,433.933,180—
—
16.284,220.-
73.518,910—
—
135,288.18
135.289.313.95
4.288,845.40
297.178,200—
+
76,000—
10.984 531.92
—'
11.058,54'.15
+
722,751.79
654,062.35.
+
73,336.29
2,190.323,334.80 I
©lem-ireic Banknoten-Reserv- K. 97.983,000 (+ 55. 13.157,000).
Dev heutige Ausweis der Bank zeigt einen. Rückgang in
den Ansprüchen deö Pnblicums und eine weitere Kräftigung des
Standes. Der Escompte hat sich um 12'6 Millionen Kronen,
der Lombard um 0°73 Millionen Kronen vermindert. Es sind
sonach bei der Bank ans dem LeihgeschästcNoten im Betrage von
rund 13 3 Millionen Kronen zurückgeströmt. Ucbcrdies halte die
Bank einen Notcneingang durch die Vermehrung der Einlagen
auf Giro um 4'2 Millionen Kronen. Dagegen sind ihr Noten
ausgeströmt durch den Kauf von Effecten für den Reservefonds
rund Eine Million Kronen, durch die Vermehrung der sonstigen
Activa rund 4 3 Millionen Kronen. Aus den Bewegungen des
Zuflusses und Abflusses ergab sich- eine Abnahme des Noten­
umlaufes von 16°2 Millionen Kronen. Der Metallschatz zeigt
nur geringe Veränderungen, nämlich eine Abnahme um rund
0'76 Millionen Kronen. Die steuerfreie Banknolen-Reserve beträgt
97-9 Millionen Kronen gegen 84'8 Millionen Kronen in der
vorigen Woche. Die Zunahme der steuerfreien Reserve-stellt sich
auf 131 Millionen Kronen gegenüber einer Verminderung des Noten­
umlaufes von 16-2 Millionen Kronen. Die Differenz ist durch den
Umstand zu erklären, daß der Bank, wie schon oben erwähnt wurde,
rund drei Bicrtelmillioucn Kronen aus dem Mctallschatzc und
ferner 2'28 Millionen Kronen von ihrem Staatsnotenbesitze, der
in die Bedeckung einzurechnen ist, abgeströmt sind. Die Bank ist
berechtigt, für 2470 Millionen Kronen Roten auszugeben. That­
sächlich stellt sich die Noten-Emission auf 1438 Millionen Kronen.
Die steuerpflichtige Notenrcserve stellt sich daher auf rund 934
Millionen Klonen. Der Umlauf der Noten in der Kronen­
währung ist um 21 Millionen zurückgegangen.
Am 15. October des Vorjahres stellte sichrer Escompte auf
rund 468 Millionen Kronen und war daher um 74 Millionen
Kronen größer. Im Lombard waren damals rund 48 .Millionen
Kronen mvestirt, um rund 18 Millionen Kronen weniger als
zur gleichen Zeit des heurigen Jahres. Im Gesammt-Portefeuille
waren im vorigen Jahre veranlagt 516 Millionen Kronen gegen
459 Millionen Kronen im Jahre 1900. Der Notenumlauf betrug
im vorigen Jahre 1451 Millionen Kronen und ist am 15. Oc­
tober des Jahres 1900 um 14 Millionen Kronen größer.
Wien, 18. October.
sEine Besprechnng über die finanzielle Lage.f
Im Giro- und Kassenvereine hat heute eine Sitzung des Comitis
stattgefunden, welcher überdies die meisten Mitglieder des Ber-
waltnngsrathcs beiwohnten. In dieser Sitzung ist die finanzielle
Lage eingehend besprochen worden. Ueber den Verlauf der Con-
fercn; wird folgende Mittheilung veröffentlicht: „Im Anschlüsse
an die heutige Comilesttznng des BcrwaltnngSrathes des Wiener
Giro- und Kasscnvercins ivnrde eine Besprechung an­
geregt, welche verschiedene Erscheinungen des Börsenverkehrs
in den letzten Wochen betraf. Es wurde insbesondere constatirt,
daß an manchen Böricntagen— unabhängigvon der
jeweiligen Börse ntendenz— in einzelnen Werth-
papieren Preisdifferenzen von so. bedeute n-
d c r Höhe entstanden sind, daß durch dieselben ein ganz
ungerechtfertigtes Urtheil über die gestimmte-Börsenlagc und über
die richtige Bewerlhung der betreffenden Effecten hervorgcrnsen
werden mußte. Hiebei wurde hervorgehoben, daß derartige Vor­
kommnisse geeignet sind, nicht nur die Situation der Börse, son­
dern die gesanunte wirthschaftliche Lage empfindlich zu schädigen.
Nach eingehender Discussion.wurde beschlossen, über einzelne
gegebene A u r e g gen, welche theilwcise
auch schon im S ch o ß e d c r Wiener B ö r s e k a m m e r
zum A u s d r u ck e gelangten, das Einvernehmen
mit dieser Körperschaft a-n z u st r e b c n, um
hicnach w e i t e r e g e e i g n.e t e M a ß n a h m e n einzuleiten."—
Die Besprechung der sinanzieUcn Lage wurde vom Directvr der
Unionbank, Herrn Engen MinknS, angeregt. ^Der Zweck dieser
Anregung bestand darin, einen Melnungsanstarisch zwischen den
Vertretern der Institute herbeizuführen über die Frage, durch
welche Mittel gewisse Unregelmäßigkeiten des Marktverkehres zu ver­
hüten seien. Es wäre dabei zu untersuchen, ob zur Erreichung dieser
Absicht eine gemeinsame Organisation der Wiener
Institute in irgend einer geeigneten Form zu schaffen sei. Allseitig
wurde anerkannt, daß es nützlich sei, wenn die Vertreter der Wiener
Bankinstitute;» einemDceinungsanstansch und Erörterung eventueller
gemeinsamer Maßregeln veranlaßt werden. In der Debatte wurden
eingehend die Ursachen der jetzigen Situation des Marktes be­
sprochen. Es wurde dabei hervorgehoben, daß auch viele Maß­
regeln der Gesetzgebung und die Urtheile der Gerichtshöfe über
die Differenz-Streitigkeiten wesentlich dazu beigetragen haben, die
Umsatzfühigkeit zu schwächen und den Marktverkehr zu stören. Es
wurde ferner von einzelnen Seiten bemerkt, daß die Banken speciell
die unbegründete Entiverth'ung jener Papiere verhüten sollten, welche
von ihnen ausgegeben worden sind oder aus irgend einem Grunde
unter ihrer Patronanz stehen. Dabei wurde ans einzelne Beispiele
von Jndustriepapierm hingewiesen, welche durch den Mangel an
Käufen trotz ihrer guten Qualität einen plötzlichen Cursstnrz er­
fahren hatten. Insbesondere wurde das Beispiel der Varefer


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 10 ]
Seite 10
'Wien," Freitag
Neue Freie Presse,
,19. October 1900
Nr. 1298/
Stctien angeführt, deren Cvrs durch ein Anbot von 25 Stctien
um 100 K. gedrückt wurde. Das Bedürfniß, solchen Unregel­
mäßigkeiten des MarktverkehreS entgegenzutreten, wurde von keiner
Seite bestritten. Verschieden waren nur die Meinungen über
die Frage, ob dazu eine gemeinsame O r g a n i-
s n t i.o n der Wiener Institute nothwendig sei oder nicht.
Von den Vertretern einzelner Wiener Banken wurde erklärt, daß
sie bei Papieren, welche sich unter ihrer Patronanz befinden, nach
Thunlichkeit bestrebt sind, durch Aufnahme solche Werthzcrstörnngcn
zu verhindern. Die Börsentendcnz aber laste sich nicht ändern und
die Cnrssprünge seien in Berlin nicht niinder heftig als in Wien.
Man einigte sich schließlich dahin, ein Sub-Comite einzer­
setzen mit dem Auftrage, in einer späteren Berathung Vor­
schläge zur Verbesserung des Markt Verkehres
zu machen. Das Sub-Comite soll nicht allein die Anregung des
Directors Minkus in Discussion ziehen, sondern auch die sonstigen
in der heutigen Debatte aufgetauchten Vorschläge. Ferner soll in
Erwägung gezogen werden der Antrag, welchen Dircctor W o l l-
h e i ui in der 'Börsekammer gestellt hat und welcher ebenfalls
dahin geht, cS möge durch geeignete Mittel dafür gesorgt werden,
daß speciell bei Schrankenpapicren in bewegten Zeiten Angebot
und Nachfrage besser in Uebereinstimmung gebracht werden,
um heftige Curssiürze zu verhüten, welche zuweilen
auch dadurch entstehen, daß die Börsenbesucher außerhalb des
Schrankens keine- Kenntniß von dem Anbote solcher Papiere
erlangen. Endlich wurde anch noch mitgetheilt, daß die von der
Börsekammer ausgearbeitete Eingabe, welche ebenfalls die Ursachen
des Geschäftsrückganges darstellt, in den allernächsten Tagen der
Regierung überreicht werden wird. Die Berathungen werden somit
im Sub-Comite fortgesetzt werden, und als Resultat der heutigen
Discussion kann immerhin constatirt werden, daß der Hinweis
auf die Nützlichkeit einer Action der Banken keineswegs zurück­
gewiesen wurde und daß die meisten Vertreter der Institute das
Bedürfniß von Maßregeln zur Vcrbeffernug des MarktverkehreS
anerkannten.
sDrei interessante Ziffern aus dem Bank­
au s w e i s e.] In dem heute veröffentlichten Stande der Oestcr-
reichisch-Ungarischen Bank sind drei Zahlen dcmerkenSwerth'.
Zunächst hat die Bank das Maximum jenes Dcviscnbcsitzes
fast erreicht, der nach dem Statut in die metallische Bedeckung
einrechenbar ist. Nach dem Ausweise vom 15. October besaß die
Bank Geldwechsel und Goldnoten für 59.967,179 K. Da zur
metallischen Bedeckung 60 Millionen Kronen verwendet werden
können, so fehlen der Bank nur mehr 32,821 K.
zu jener Höchstsumme, welche als metallische Bedeckung
gelten darf. Daraus ist auch zu erklären, daß die
Bank beim Kaufe von fremden Wechseln jetzt zurückhaltend ist.
-Wenn sie Devisen erwirbt, so geschieht es mit Hilfe ihrer sonstigen
! Mittel, aber nicht niehr für Rechnung des Metallschatzes. Die
zweite interessante Ziffer ist jene, welche die Höhe ihrer Hypo­
thekar-Darlehen und ihres Psandbriefumlaufcs angibt. Die Bank
darf statutarisch nur 300 Millionen Kronen auf Güter und
Häuser ausleihcn. Diese Ziffer ist nahezu vollständig erreicht, denn
ihre Hypothekar-Darlehen stellen sich aus 299-34 Millionen
Kronen. Die Bank kann daher Realitäten nur in dem Maße be­
lehnen, als Hypothekar-Darlehen getilgt oder zurückgezahlt werden.
Bon der Concurrenz der Hypothekar-Institute "ist die Bank
eigentlich ausgeschaltet. Die dritte wichtige Ziffer ist die Summe
der börsenmäßig angekauften Psandbricse^dcr Bank. Im Porte­
feuille dcS Institutes befinden sich nämlich eigens Pfandbriefe für
24’7 Millionen Kronen. Diese Thatsache hängt natürlich mit den
Verhällnisscn des Pfandbricfmarktes zusammen, welche die Bank
veranlassen, eine große Summe von eigenen Pfandbriefen zu
halten, um den Curs der umlaufenden Pfandbriefe zu schonen.
sN c ike r l i ch e Besserung der Handelsbilanz.)
Der Außenhandel der Monarchie weist von Monat zu Monat er­
freuliche Fortschritte aus. Es ist durch die günstigen Ergebnisse,
die nach der Ätendignng des Kohlenarbeiter-Strikes in unserem
Außenhandel eintraten, bisher gelungen, die Resultate des Vor­
jahres zu übertreffen, trotzdem in dem letzteren nicht der abnorme
Zustand des mchrmonatlichen Kohlenarbeiter-Strikes seine Wirkung
ausüben- konnte. In: Juli kam bereits das Activum der heurigen
Handelsbilanz jenem des Vorjahres nahe, im August war bereilB
die Handelsbilanz der gleichen Zeit des Vorjahres übertroffcn.
Im August ergab sich für die ersten acht Monate ein
Activ-Saldo von 106'9 Millionen Kronen, der Monat Sep­
tember zeigt ein Activum von 42-7 Millionen Kronen
gegen 35-7 Millionen Kronen in dem entsprechenden Zeiträume
des Vorjahres. Hiedurch erfährt das Äctivnm der HanLelsbilanz
für die ersten neun Monate, also für drei Vierteljahre, eine nam­
hafte Erhöhung und stellt sich auf 149-6 Millionen Kronen gegen
140-9 Millionen Kronen im Vorjahre. Der M enge nach be­
zifferte sich während der genannten Monate die 'Einfuhr auf
78-4 Millionen Meter-Centncr, die Ausfuhr ans 126-3 Millionen
Mctcr-Ccntner. Es wurden demnach um 47-9 Millionen Meter-
Centncr niehr ans- als eingeführt. Für die wichtigsten Gruppen
des Handelsverkehres ergibt sich im Vergleiche mit dem Vorjahre
das folgende Bild:
Rohstoffe Holbfabricoie Gauzfabricote Gesammthandel
1900 gegen 1839 1900 gegen 1839 1900 gegen 18S9 1100 gegen 1899
Millionen Kronen
Ausfuhr. 5751+ 7 3 2257 +151 568-2 +32 5 1387 +54 9
Einfuhr. 733'5-jMg-8 169-1— 331-8— 3-6 32371 +46'2
Mehr- "W
aussuhr“— 566 +151 2331 +28'9 1496 87
Mchr-
einsuhr 1581 +42'5————— —P-
AuS dieser Tabelle ergibt sich in erster Reihe, daß die Ein­
fuhr der Rohstoffe, aber auch jene der Ganz- und der Halb-
fabricate sich erhöht hat. Die Statistik für den Handelsverkehr in
Kohle, Cokes und Torf ergab, daß der Import dieser
Products sich auf 79 Millionen Kronen dem Handelswerthe nach
stellt, und noch immer um 19 Millionen Kronen höher ist als
in der gleichen Periode des VorjaKcs. In dieser Ziffer äußert
, sich natürlich der Einfluß des Kohlenarbeiter-Strikes. Die Ergeb­
nisse der Ausfuhr in Kohle, Cokes und Torf sind in
den ersten acht Monaten beinahe gleich geblieben. Im Monate
September ist keine wesentliche Verschiebung erfolgt. Die
Ausfuhr an Kohle, Cokes und Torf stellt sich auf 63-6 Mil­
lionen Kronen und ist nur um 0'7 Millionen Kronen geringer
als in der nämlichen Periode des Vorjahres. Der Import an
R o h e i s t u beziffert sich auf 6-2 Millionen Kronen und hat um 3'6
Millionen Kronen abgenommen. Die A u s f u h r in Roheisen
beläuft sich aus 2-5 Millionen Kronen und ist um 1'4 Millionen
Kronen höher. Luppeneisen, geschmiedetes oder g e-
w a l z t c s Eisen/ sowie' Schienen wurden für 12-1 Mil­
lionen Kronen gegen 6-8 Millionen Kronen in der gleichen Zeit
des Vorjahres exportirt. Eisenbahnschienen wurden für
11 Millionen gegen 22,000 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres
ausgeführt. In Betreff der einzelnen Artikel ergaben sich
namentlich Verschiebungen bei den Bezügen an Baumwolle,
die mit der Lage der Textil-Jndustrie zusammenhängen. Die
Banniwoll-Einfuhr umfaßte 112-8 Millionen Kronen
und ist um 24 Millionen Kronen gestiegen. Im Monate Sep­
tember wurden allein für 6-3 Millionen Kronen. Baumwolle ein­
geführt. Ziemlich bedeutend war die Holzausfuhr, die
197-4 Millionen Kronen umfaßt und um 12-3 Millionen Kronen
gestiegen ist. Die Zuckerausfuhr rcpräsentirt einen Handels-
wcrth von 124-6 Millionen Kronen und ist um 4-2 Millionen
Kronen gestiegen.
sDie Subscriptiou auf die deutschen Reichs­
ban k a n t h e i l c.J Bei der Subscriptiou auf 30,000 Stück
Reichsbankantheile im Betrage von 30 Millionen Mark wurden,
wie uns aus Berlin telegraphirt wird, rund 50,000 Stück, ge­
zeichnet.'
sDie Fiumauer Kammer über die bosnischen
E i s e n b a h n c n.f Man telegraphirt uns aus Budapest:
Die Finmaner Handelskammer beschäftigte sich in ihrer heutigen
außerordentlichen Plenarsitzung mit der Frage der bosnischen
Eisenbahnen. Es lag der Kammer ein Antrag des Mitgliedes
W a l l u s ch n i g g vor, wonach der einseitige Ausban des bosni­
schen Eisenbahnnetzes, der eventuell die Umgehung Fiumes zum
Zwecke hätte, geeignet wäre, den ungarischen Hafen empfindlich zu
schädigen. Wenn schon die Eisenbahnen im Occnpatwns-Gebiete
nach der dalmatinischen Grenze ausgebaut werden müssen, möge
die ungarische Regierung eine weitere «Schädigung Fiumes
hintanhalten. Die Kammer beschloß ferner, an die Regierung
eine Deputation in dieser Angelegenheit zu entsenden
und den Gouverneur Grafen Ladislaus Szapary zu ersuchen,
daß derselbe die Führung der Deputation übernehmen möge.
sH a m b u r g e r A n l c i h e.] Aus Berlin wird teleqra-
phiri: Der Prospcct der vicrpercentigen vierzig Millionen Mark
betragenden hambnrg'schen Staatsanleihe wird heute Abends er­
scheinen. Die Zeichnung der Anleihe erfolgt am 23. d. in Ham­
burg, Berlin, Frankfurt am Main, Köln, Bremen, Hannover
lind Amsterdam. Der SnbscrivtionScurs beträgt 99 1/ 4.
Eine Gesa m m t küudigung der Anleihe ist bis znm Jahre
1909 ausgeschlossen.
fE i n Antrag d c s G e h e i in e n R a t h e s M a t l e-
k o v i t S.s Man telegraphirt uns aus Budapest: Im Landes-
Jndnstricvereine beantragte Geheimer Rath Dr. Alexander
v. M a t l e k o v i t s mit Rücksicht darauf, daß die deutsche
Regierung mit 1. October das Verbot des Imports von Selch-
waaren ans Ungarn nach Deutschland ins Leben treten ließ, die
Frage in Erwägung zu ziehen, ob der Landes-Jndustrieverein an
die Regierung nicht mit dem Ersuchen herantreten solle, ein
gleiches Verbot anch für die Einfuhr von Selchwaaren aus
Deutschland nach Ungarn zu statuiren, da der Import in diesen
Waaren aus Deutschland viel größer sei als der Export aus
Ungarn dahin. Der Landcs-Jndnstricverein acceptirte die Aussüh-
rungcn des Dr. v. Matlekovits und betraute ein. eigenes Comitö
mit der Berathung dieser Angelegenheit.
sA ni e r i k a n i s ch e r E i s e n m a r k t.s Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Nach dem Wochenberichte des „Iran Age" ist der
amerikanische Eisenmarkt in der Erwartung der Präsidentenwahl ruhig.
Die laufenden Aufträge gehen meistens den großen Etablissements
in Form von langfristigen Contracten zu. Pittsburger Roheisen
war eher etwas fester, Knüppel blieben überall nominell. Blech
war etwas schwächer. Bahnen-Reifeisen war begehrt bei Zurück­
haltung der Verkäufer.
fDer Dienst der chinesischen Anleihe.) AuS
Berlin wird telegraphirt: Die für den am 1. November
fälligen Coupon der 5 ‘/apcrcenticieit chinesischen Staatsanleihe
seitens der chinesischen Regierung zu zahlende Annuität in laut
einer bei der zuständigen Sicllr eingegangenen Depesche entrichtet
worden.
sH a l b j a h r s a u s w e i s d c r U n g a r i s ch e n S ta a ts-
bahncn.s Die definitiven Einnahmen der Ungarischen StaatS-
bahnen im ersten Halbjahre 1900 ergeben, wie ans Budapest tele--
graphirt wird, ein Plus von nahezu 7‘/ 2 Millionen Kronen
gegen daS Vorjahr, und dürfte nach den Ergebnissen des dritten
Quartals auch das zweite Halbjahr ein ähnlich befriedigendes
Resultat ausweisen, so daß das heutige Ergebniß das des außer-
ordeiiilich günstigen Milleniumsjahres noch übersteigen dürfte.
Bis Ende October haben die Staatsbahncn als Kassenüberschüssc
bereits inehr als 41 Millionen Kronen an die Staatskassen ab­
geliefert. Dieses Ergebniß ist bei der Stagnation des Pcrsonen-
verkehrcs ausschließlich ans Rechnung des außerordentlich
- gesteigerten Waarcnverkehres zu setzen.' In den drei ersten
Quartalen figurirt die Kohle allein mit 15 Perccnt der
gesammten ausgegebenen Waaren. Der Kohlenverkehr hat sich
allein um 32 Perccnt gehoben. Nebst Kohle hatten den größten
Verkehr die Artikel Holz und Getreide, welch letzterer Artikel
10 Pcrcent des Verkehres ausmacht, während er noch vor- zehn
Jahren das Doppelte betrug. Auch der Mehlverkehr hat sich in
den ersten drei Quartalen um 22 Perccnt gehoben.
sS chisssgebühr cn in Bulgarien.s Man berichtet
uns aus S o p hi a: Die bulgarische Regierung macht bei den
Mächten das ihr nach dem Berliner Pcrtrage zustehende Recht
der Enchebung einer Schisssgebühr von allen in den bulgarischen
Häfen einlaufenden Schiffen geltend und hat den betreffenden
Cabinetten ausführliche Memoranden hierüber zugehen lasten. Anch
die Schiffe unter bulgarischer Flagge sollen von dieser Gebühr
nicht ausgeschlossen sein.
sDie Lage der Ä u s s i s ch- Ch in e s i s ch e n B a n k.s
Ans Hamburg wird telegraphirt: Die „Hamburger Börsen­
halle- erfährt, daß die von der „Morning Post" gebrachte Nach­
richt, die Lage der Russisch-Chinesischen Bank erfordere Aufmerk­
samkeit, vollständig unbegründet sei. Es scheine, daß sich die Bank
zur Deckung des December-Conpons der von Rußland garantiiten
Anleihe schon jetzt Sicherheit schaffen wollte und daß dieser
Versuch, der mit der Position der- Bank natürlich nichts zu thun
hat, Veranlassung zu diesem Gerüchte gegeben habe.
sJns o lv e uz einer Eis en constr uction s- Firma.)
Die hiesige protocollirte Firma Franz G r a tz l'S Nachfolger, In­
haber Anton Fei sch l, welche eine Eisenconstructions-Werkstütte
und eine Bantifchlerei im II. Bezirke, Leiihastraße Nr. 38 nnd
Ilniversumgaffe, besitzt, zeigt durch Dr. Moriz Ascher ihre
Insolvenz an. Die Gesammtpassiven »Insassen 440,000 K., wovon
190,060 K. auf Hypothekarschnldcn und 250,000 K. ans Waaren-
nnd Geldschulden entfallen. Als Hypothekar-Gläubiger werden
unter Anderen genannt: Die Cenlral-Bodcncreditbank, ferner die
Firmen Moritz'Waldmann nnd Böhm& Olbrich. Die Activen
iverden mit 240,000 K. angegeben. Als Ausgleich werden 25 Percent
geboten.
fB e r l i n e r E l e k t r i c i t S t s w e r k eff Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Der Aufsichtsrath der Berliner Elektri­
citätswerke schlägt eine Dividende von 10Percent gegen 13Per­
ccnt im Vorjahre vor. Der vertheilbare Reingewinn beträgt nach
Abzug der Abschreibungen, Tantiemen, Unkosten u. s. w. 2.810,340
Mark. Mit der Einführung der von der Allgemeinen Elektri­
citäts-Gesellschaft jetzt in Verkehr gebrachten Nernst-Lampe wird
ein namhafter Zuwachs au Cousum erwartet.
sDie Insolvenz d er Firma Leoni L Mandlerff
Aus T r i e st wird uns gemeldet: Die Passiven der am
29. September insolvent gemeldeten hiesigen Oelsirma Leoni
& Mandler umfassen 346,820 K., die Activen 1537728 K.
Als Ausglcichsquote werden 30 Percent geboten.
sBerline r Börseff Man telegraphirt uns- aus- Berlin:
Nach lustloser Eröffnung bewirkte der Wechsel im Reichskanzlrr-
amtc eine Curssteigexung auf fast sämmtlichen Gebieten. Es waren
—-' Miüi» 1 ft»,».,» 1.1. i .ui ipniqt
Käufe von erster Seite bemerkbar. Auf dem Bankenmarkte waren
die Stetten der Deutschen Bank favorisirt. Montanwerthe erholten
sich perccntweise. Der amerikanische Wochenbericht des „Iran Age"
fand eine freundliche Beurtheilung. Lombarden idaren in Folge
von Wiener Anregung höher. Canada-Pacisic notirten niedriger,
weil die Wochen-Mindereinnahme sich auf 121,000 Dollars stellt.
Northern-Pacisic waren dagegen gut gehalten. Transvaalbahn«
Stetten waren in Folge des Artikels der „Times", welcher eine
Vergewaltigung der Actionäre anregt, anfangs rückgängig, im
Verlaufe aber befestigt. Deutsche Anleihen waren behauptet. Spanier
waren wegen fortgesetzter Pariser Verkäufe schwach. Chinesen
blieben unverändert. Der Kastenmarkt war vorwiegend fest. Es
hoben sich: Donnersmarck-Hütre um 4'/, König Wilhelm um 4,
Hörder um 3, Kattowitzer um 3 Pcrcent. Dagegen sielen Mann«
städt-Fayou um 4 Percent. Es notirten: Creditactien 202.70
(4- 0.95), Disconto- Commandit- Antheile 171.37 (+ 1.27),
Darmstädter Bank 129 (unverändert), Deutsche Bank 186.40
(+ 1.53), Dresdner Bank 141.10 (+- 0.60), Hande'sgesellschait
142.50 (+ 0.75), Nationalbank 129 (+ 0.25), Breslauer DiS-
conlobank 104.60 (— 0.10), Berliner Bank 104.80 (+ 0.5),
Staatsbahn 137(4-0.13), Lombarden 25.10 (+- 0.50). Schwcizcr
Bahnen still. Gotthardbahn 138.75 (— 0.50), Nordostbahn 87.90
(unverändert), Unionbahu 80.75, Centralbahn. 146.80 (+ 0.5),
Meridionalbahn 129.37, Mitteliucerbahn 97. Deutsche Bahnen
gcschäftslos. Canada- Pacific 85.62 (— 0.8), Northern- Pacific
Preferred 71.80 (— 0.20), Transvaalbahn 153.25 (— 1.75),
Türkenlose 105.25 (— 0.15), Spanier 69.62 (— 0.13). drei-
perccntige deutsche ^RcichSanleihe (Kassecurs) 85.50 (unverändert),.
Z'ijpercenttge preußische Consols 94 (nnveräiidert). Montanwcrthe
fest. Laura-Hütte 194.75 (+- 2.25), Dortmunder 82.87 (+- 0.62),
Bochnmcr 173.25 (■+ 2.55), Gelsenkirchener 183.37 (+• 1.37)7
Harpener 175.12 (+- 2.12), Hibernia 187.37 (+- 1.87), Con-
solidation 315.75 (-{- 1.35), Danneribaum 80.90, Trust 150
(+- 0.25), Lloyd-Acticn 108 (+- 0.20), Paketschifsfahrt- Stctien
120.12 (+ 1.12). Privatdiscvnt 4V« Pcrcent.
* (Pariser Bors eff Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in guter Stimmung. Der Markt
nahm die stärkeren BcrkaufSordres leicht auf, und erst die neuer­
liche Baiffe der Exterieurs, welch: fast ein halbes Pcrcent ver­
loren, wirkte ungünstig ein und veranlaßte eine allgemeine Ab-
schwächnng, unter welcher fremde Renten besonders litten.
Exterieurs schließen erholt um 25 Centimes niedriger. Portugiesen
verloren 15, ungarische Goldrente 10 Centimes. Türken waren
gehalten. ES notirten Serie B 46.60, Serie 6 25.25, Serie D
22.52. Französische Renten waren höher, Banken etwas bester,
Eisenbahnen schwach. Lombarden gewannen 6, Staatsbah'n 4 Francs.
Von Localwerthen wurden Mctropolitai» um 8, Thomson-Houston
um 9, Elektricitäts-Gesellschaft um 5 Francs höher bezahlt.
Traction gewannen 10 Francs. Rio gingen um 9, Pariser Omnibus
um 30 Francs-znrück. Der Schluß war schwach. Es notirten:
Dreiperccntigc Rente 100.07, dreiperccntige amortisable Rente 99.05,
3'/ 2 pcrcentige Rente 102.40, Banque de France 4000, Credit
Foncier 669, Snez-Actien 3500, Egypter 106.50, Exterieurs
69.45, ungarische Goldrente 97, Italiener 93.60, russische An­
leihe 101.70, neue russische Consols 83.20, Portugiesen 23.20,
Banque Ottomane G35, Länderbank 440, Staatsbahn 692,
Lombarden 136, Rio 1475.— Der Minenmarkt war
geschästslos und schwach. Es notirten: Chartered 85.75, Debeers
725, Eastrand 186.50, Ferreira 542, Geduld 124, Goldfields
191, Huanchaca 145, Lancaster 67.75, Randminen 1030,
Robinson 230, Simmer and Jack 157.50, Transvaal 77.
Harpener waren UM 25 Francs höher bis 1325 gefragt,
jLondoner Bors c.J Ans London wird uns telegraphirt:
Die heutige Börse war trotz des Gcldüberflustes flau und träge.
Britische Renten waren um% Percent schwächer, englische Bahnen
meistens um '/« bis 1 Perccnt niedriger. Amerikanische Bahne»
wichen auf Gewiunabgabm trotz des beendigten Kohlenstrikes und
der günstigen Wahlaussichtcn, welche durch die Abnahme der Ein­
nahmen in der zweiten Octoderwochc der Milwankcebahn von
75,000 Dollars nnd der Canada-Pacisic von 121,000 Dollars
ausgewogen werden. Baltimore-Ohio schließen 1'/,. Canada-Pacisic
l l U, Milwaukees l 1 /*, Chesapeakc-Ohio und Union-Pacific
1 Dollar, Lonisville, Norsoik-Western, sowie Ncwhork-Central
"ft Dollars billiger. Berlin war Abgcber besonders von
Canada-Pacisic. Äraentiner waren um Percent erholt durch
Rückkäufe, ebenso Chinesen. Spanier waren anhaltend schwach
ans Pariser Angebot. Goldactieu weichend. Randminen Pcr­
cent niedriger. Rio-Tintos wurden von Paris aus und durch den
weichenden Kupfermarkt um weitere S/ H Percent gedrückt. Privat-
bt&cont 3 1,/ 1g Percent, theilweisc in Folge starken Begehrs, für
Wechsel ans Rechnung des Festlandes. Tägliches Geld bleibt auf
1% Percent, trotz angeblicher Wiederaufnahme von Beleihungs-
geschäften seitens der Bank. Der Eokdausgang betrug 90,000 Pfund
in Zwanzig-Francsstücken, 21,000 Pfund in Barrengold. Silber
gesucht, tyeilmcise für chinesische Bedürfnisse. Die Bank von Bengal
erniedrigt den Discont von 5 Percent auf 4 Pcrcent.
(Stahlwerke Weißenfels.) Die' Stctien- Gesellschaft
Stahlwerke Weißenfels (vormals Gövpinger& Somp.) hielt
beute unter dem Vorsitze des Präsidenten Geheimen Commerzienrathes
R. M e e b o l d ilu-e (g?> ordentliche General-Versammlung. Nach
dem Berichte pro 1899/1900 weist das abgelaufene Geschäftsiahr eine
wesentliche Besterung gegen das Vorjahr aus, welche vornehmlich
der Vermehrung des Absatzes im Kettengeschäfte
zu verdanken sei. Die Einführung des gesellschaftlichen Faßartikels be­
gegnet noch vielfachen Schwierigkeiten, doch hofft der Verwaltungs­
rath anch diese zu überwinden, sobald die allgemeine Geschäftslage
sich wieder gebessert haben wird. Auch macht der Bericht Miltheilung
von der Herstellung neuer Maschinen für Schweißen von Ketten aus
elektrischem Wege. wovon sich der Verwaltungsrath eine lohnende
Steigerung des Absatzes von Gesellschastsproducten verspricht. Der
Brutto-Saldo beträgt 93,7rl K., welchem zunächst die statuten­
mäßigen Abschreibungen im Gesammtdetrage von. 36,02l K. zu ent­
nehmen sind, wonach ein Netto-Ile berschuß von 56,699 K.
vervleibt. Der Verwaltungsrath beantragt, diesen Ueberschnß zur
Tilgung der auf Bilanz-Conto stehenden Unterbilanz von 52'617 K.
zu verwenden und den noch verbleivenden Gewinn von 4082 K. auf
' Bilanz-Conto vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion an­
genommen. Der wegen Ablaufes der ersten dreijährigen Functions-
Periode demljsionircnde Verwaltungsrath wurde zur Gänze wieder­
gewählt und besteht ans den Herren: Geheimer Cvmmerzienrath
R. Ateebold, Präsident; Bela v. Lukacs, Vice-Präsident,-
General-Director Peter v. Matuska. General-Director Adolph
G l a tz, Moriz Pflaum, Dr. Joseph S e l i g st e i n und Wilhelm
G.öppiilger.
(Staats bahn-Directio u.) Heule ist in der „Wiener
Zeitung" und im „Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Schiff­
fahrt" die Lieferung von 600,000 Jutcsäcken für Blanksaiz, von
120,600 Jiitesücken für Mahlsalz und von 720.000 Sackbandeln aus
Jutegarnfädeu für das Salzgeschäst der k. k. österreichischen Staats-
bahuen ausgeschrieben erschienen, woraus behuss rechtzeitiger Ein­
reichung der Offerten noch besonders aufmerisam gemacht wird.
sF a l l i m e n t s- N a ch r i ch t.) Vom Wieuer Landesgerichte
wurde über das Vermögen des hiesigen Bäckermeisters Ludwig
Franz, IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 74, der Concurs eröffnet.
Zum Concurs-Comintffär wurde Landesgerichtsrath Ludwig Fried­
länder Ritter v. Mahlheim und zum einstweiligen Masieverwalter
Bäckermeister Georg Röhrl bestellt. Die Wahltagsahrt findet am
31. October statt. Der Anmeldungstermin wurde auf den 3ft. No­
vember und die Liquidirungs-Tagfahrt aus de» 5. December
anberaumt..


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 11 ]
Nr. 12987 Wien, FreTfaf*
■■'■"«■" I lUili M III.■' ll-'P' HU 1 1 11 ""IW- ■, i.'-
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 18. October. (Efseclenbörse.) llnionstanl 255.75?»
Escomvtebant —.—. Landwirtschaftliche Creditbank 227.—.
§ ivnostenska Banka 2p6.75. Prager Creditbank —.
öhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. I'/sper-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Foudsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.,
Triest, 18. October. (Ofsicielle Schlnßcurse.)
Zwanzrg.Francsstücke 19.25. Wechsel Per London (kurz) 241.20. (lang)
240.90. Oesterreichische Papier-Rente 96.65. Italiener 91.90.
BvLapest, 18. October. (Es s e c t e n v ö r s e.— Os f i-
c ieIle Schl utzc u r s e.) Oesterreichische Creditactien 645.50-
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 645.50.
Ungarische .Hypothekenbank 425.—. Ungarische Gscomptebank 424.—.
Bierpercentige Rente 94.60. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Eiektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
165.—. Ungarische Kronenrente 90.—. Oesterreichische Goldrente
95 :—. Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 585.50.
Elektrische Stadtbahn 278.—. Ganz& Comv. 3140.—. Salgo,
Tarsaner 614.—. Rima-Muranyer 504 50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 640.75.
Berlin, 18. October, 12 Übr 20 Minuten. Lombarden 25.
Skaatsbahu 136.90. Italiener 93.80. Disconto-Commandit 169.70.
T ürkenlose 105.25. Matt.
— i Uhr 15 Minuten. Creditactien 201.75. Lombarden 25.10.
Staatsbahn 136.90. Italiener 93.30. Disconto-Eommandit 169.80.
Mitteimeerbahu-Actien 97. —. Türkenlose 105.25. Schwankend.
Frankfurt, 18. October. (Ans a n g sc u r i e.) Creditactien
201.90. Staatsbahn 137.—. Lombarden 25.10. Ungarische Gold­
rente 95.40. Ungarische Kronenrente 90.05. Ruhig.
Frankfurt, 18. October. (A b e n d v ö r s e.) Creditactien
202.50 (647.31) Ultimo. Staatsbahn-Actien 137.10 (642.84) Ultimo.
Lombarden 25 20 (114.68) Ultimo. Deutsche Bank 186.40. Disconto
171.40. Dresdner Bank 141.60. Berliner Handelsgesellschaft 142.70.
Gelsenkirchener 183.70. Harpener 175. Hibernia 187.60. Laura-
Hütte 195. Italiener 93.90. Umrechnungs-Curs 118.. Fest.
Hamburg, 18. October. (Abendbörse.)Creditactien202.50
(647.31) Ultimo. Umrechnungs-Curs 113. Ruhig.
Mailand, 18. October. Devise London (drei Monate) 26.68.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.22'5. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.57'5. per Kaffe 99.45. Meridionalbahn-Actien
693.—. Mittclmeerbahn-Actien 513.50.
Paris, 18. October. (Anjan g sc urse.) Dreipercentige
Rente 99.95. 3',..>percentige Rente 102.32. Italiener 93.45. Tür­
kische Consols.22.50. Banque Ottomane 534.—. Spanische Exterieurs
69.35. Matt.
London» 18. October. (Eröffnung.) 2"/«Percentige Con-
sols 99^ ig.
Petersburg, 18. October. Wechsel auf London 93.70 (241.80).
Umrechnungs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Barsen vom 13. October.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusaneeu per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hf ambnjrsr
Curs
| Parität
Curs
Parität
Cnrs
Parität
K
K
'
K.
4'2#Panier-Rente.........
96,40
94.69 K
98-30
96.59 IC
96.10
96.89K
96-10
96.39K
96—
96 29 K
4§s österreichische Goldrente.
96. Rj
114.22 K.
96.80
114.22 h
97.50
115 03 K
4% ungarische Goldronte....
95.40
113.97 K 95 40
113.87 U
25.10
113.61 D
4%„ Kronenrente..
SO 20
90.48 D
4, /»%Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
10110
120.78 Kl
202.10
646.03 0
201.80
645.06 0
202.60
617.63 0
Ossk.-Urig. ßankacfcien
—
—.
120,80
1692.12k
Wiener Bankvereins-Actien..
136.75
641.19 U
Ibü.öU
640.18 0
137.—
642.37U
Lombarden........
25.10
114.20 0
25 20
114.68 U
25—
113 73 0
TN'ordwestbahn-Actien
111.—
441.01 0
Elbethalbahn-Actien;
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Action
206—
411.60 K
Oesterrcichische Banknoten.
84.70
118.08
Wien (kurz)
84.<0
117.95
84.57
118.12
Wien (Io ng)
Rassische Noten
216.45
255.41
Paris(karz)
81.40
96.12
81.42
95. H
London (kurz)
20.43-5
241 35
20.45-2241.
London (lang)
20.25*5,241.89
Amsterdam (kurz)
169.25
76.60
199.87
90.51
N a c h b ö r s ft.
202.20
Oest. Creditactien
20}. 60
647-06 0
645.35 0
Staatsbahn-Actien
137.-
642.37 U-I36.80
6U.43U
.
Lombarden
25.10
114.20 0
25.20
114.68 0
4% ungarische Goldrente....
95.40
113.97 U
Umreohmings-Curs US.—.
Umrechnungs-
Curs 118.—.
Umrechnungs-
Curs 118.—.
Dreipercentige deutsche Consols 85.50. Italiener
—Disconto 171 60. Deutsche Bank 186 50.
Mittelmeerbahn 97.. Meridionaibahn 1.23 40.
reac.
Laura-llütt9 195.25. ilarpener 175.25.
Berlin. Die Tendenz der Fondsbörse war nicht einheitlich. Kohlen-Actien
setzten niedriger ein ans die voraussichtlich baldige Beendigung des amerikani­
schen Bergarbeiter-Strikes. Hütten-Actien behauptet auf einen, besseren Bericht
des „Iron Monger“ über die Lage des amerikanischen Eisenmarktes, Fonds still;
Spanier weiter rückgängig; Bahnen meist behauptet; Lombarden auf Wien höher;
Tiansvaalbahn-Actien flau auf englische Zeitungsäasserungen über die Besitz-
ergreifueg der Bahn seitens Englands. In der zweiten Börsenstunde besserten sich
Kohien-Actien etwas. Privatdiseout 4 l/ t Percent.
E ffect
Fart»
Effect
Paris
Curs j Parität
Curs! Parität
4% österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. J.-J..
Boiencredit-Actien....
Länderhank-Actien.
Ung. Hypothekenbank
96.15
97.—
342.-
1195.—
433.—
IC
115.10 U
1!4 92 U
924.34 6
852.10 U
403.21 U
Staatsbahn-Actien
Lumbarden
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien.....
Wechsel auf London ...
1 K-
136*.— llo/70 TJ
825— 2S6! 33 U
102.87 96.25
25.12 241.40
Umrechnungs-Curs 96.10.
3<& wnortisable Anleihe 9^.05& n l n Rente 109.05. 3V 9% Rente 102 40. Italiener
93-60. Türkische Consols 21 52. Egypter 106.50. ßxterieuis 69 45. Baisse. Banque
Ottomane 535 —. Türkenlose 109 50. Banque de Paris 1075.—. Credit Foneior
—. ilericüuaaibahn -——. Bio 1475.—. Debeers 725.—. Eastrand 138.50.
Chartered 87.75. Randfontein 77.—. Matt.
Effect
4% österr. Goldronte..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
1.091 don
Ours! Parität
Effect
95.—
5.50
—.— {Wechsel auf Wien.
113.11 U Silber
112.83U|
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 241.50.
London
Curs| Parität
- Ä -—
23.25
102.28*)
2 3! a% Cojwnls 99.06. Spanier 68 50. Italiener 93.—. Rupien 64.50. Canada
Paciüc 83.87. Chartered 3-37. Eastrand 7.43. Randfoutein 3.06. Äandauaen 40.81.
Debeers 28.75. Piatzdiscont 3 5 /* Percent, Ruhig.
Waare nve richte.
Wiener Waaren- und Beodueteumarkt.
Engrospreise vom 18. October.
Indigo. Tendenz schwächer. Bengal- und Oude-Provenienzen
büßten 3 bis 4 1, Kurpahs 2 bis 3 d. per Pfund ein.
Bombay-Sorten blieben vernachlässigt.
Kalbfelle. Hiefür wurden K. 380 per 100 Kilo notirt. Der
Wiener Platz entnahm^ aus den Budapcster Borräihen etwa
10,000 Stück.
Ochsenhäute. Trockene ungarische notirtm K. 165 bis
174 je nach Gewicht per IM Kilo.
Weue^Freie'Presse.
'Kuhhäute. Trockene ungarische notirten K. 173 bis K. 190
per IM Kilo.— Pittlinge holten K. 195 bis K. 210
per 100 Kilo.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
3 Francs 75 Centimes per Kilo. Am 16. October wurden
in Antwerpen 210,000 Kilo umgesetzt. Kaum behauptet.
Schweißwollc. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 19 Centimes
per Kilo. Kaum behauptet.
Schweinefett. Ruhiger. Tagespreis K. 59'/, bis K. 59 per
50 Kilo erste Kosten.
Speck notirte unverändert K. 54 für gesalzene Waare und für
schweren Rückenspeck K. 56'/, bis K. 57 per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gras R., prompt, Frachtvaiis
Aussig K. 24.90 G.. K. 25.— W.; ab Olmütz K. 23.50 G,
K. 23.70 W.; ab Brünn-Wien K. 23.70 G., K. 23.90 W/; per No­
vember-December Frachtbaffs Aussig K. 24.95 G.. K.25.05W. Raffi­
nade. Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25©.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 30.— ©., K. 30.50 W.; Raffinade, Großbrote
Kr 28.75 G., K. 89.25 W.: Raffinade. Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per Oickober-November ab mährischen Stationen transito.
P iles. Centrifugal, Prima,-prompt. K. 27.75 G., K. 28.2h W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.20 G„
43.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. nb Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galt zisch es.
Standard White, prompt K. 39.35 G.. K. 40.35 W.; betto
wafferhcll prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; betto Good Average
K. 51 ©.; K. 52 W.; betto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
jbetto Ordinär K. 46 ©., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G.. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 ©.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 ©., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 ©., K. 75 SS.; Java, gelb, mittel,
K. 76 ©., K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 ©., K. 198W.
Börse für landwirthschaftliche Prckducte.
Wien, 18. October. (O r i g.- B e r.) Im Nachmittagsverkehre
gab es keinen Anlaß zn größeren Transactionen, und das Geschäft
hielt sich demnach in engsten Grenzen. Es notirten: Herbstweizen
K. 7.70 bis K. 7.72, Frübsabrsweizen K. 8.19 bis K. 8.20, Herbst­
korn K. 7.56 bis K. 7.58,' Frühjahrskorn K. 7.83 bis K. 7.85, Herbst-
hafer K. 5.73 bis K. 5.74, Frühjahrshafer K. 5.93 bis K. 5.94,
October-Mais K. 6.75 bis K. 6.80, Mai-Juni-Mais K. 5.38 bis K. 5.39.
Telegraphische Handelsdepesche».
Prag, 18. October. (Zucker-markt.) Vormittags ruhig.
K. 24.90, Nachmittags stetig, K. 25.05. Umsatz circa 10,000 Sack,
Hamburg, 18. October. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per October 9.60, per November
9.55, per December 9.60, per Januar 1901 9.65, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. b. Hamburg. Ruhig.
' Triest, 18. October. Eentrffugal-Püe träge, vrompt K. 27 3 U
bis K. 28, per November-März K. 27'/« bis K. 27'/..
Budapest, 18. October. (Ofsicielle Schlnßcurse.)
Weizen per October K. 7.54 bis K. 7.56, Per April K. 7.92 bis K. 7.93,
Roggen per October K. 7.07 K. bis 7.08, per April K. 7.38
bis K. 7.40. Hafer per October K. 5.48 bis K. 5.50, Per April
K. 5.60 bis K. 5.62. Mais per Mai K. .5.09 bis K. 5.10. Weizen-
Offerte gut. Kauflust mäßig, behauptet. 25,000 Meter-Centner
Umsatz, gut behauvtet. Uebrigcs unverändert. Regnerisch. Ge­
kündigt wurden: 29,000 Meter- Centner Weizen, 3500 Meter-
Centner Roggen, 1000 Meter-Centner Hafer.
Budapest, 18. October. (Borjteno ie h mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 98 H.,
junge mittlere 97 bis 93 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 95 H., mittlere 92 bis 94 H. Lorratb am 16. October
36.972 Stück, Auftrieb am 17. October 1160 Stück. Abtrieb 555
Stück. Es verblieben demnach noch 37,577 Stück.
Berlin, 18. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.80.
Berlin, 13. October. (Productenmarkt.) Weizen per
December 155, per Mai 161, ruhig. Roggen per October 140.10,
per December 140.50, per Mai 142.25, behauvtet. Hafer per
October 131.50, per Mai 133.50, behauptet. Mais per October
125.25, per December 119.25, behauptet. Rüböl per October 65.50,
per Mai 64.30, Hausse. Regen.
BreSlau, 18. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80/ Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 18. October. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10 30 bis 10.42'/-, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.60, schwächer. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.62'/-,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.12 1 l. it ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis
88 Grad, matt, per October 9.70, per November 9.57'/2, per De­
cember 9.60, per Januar-März 9.77'/.z, per April-Mai 9.05.
Köln, )t8. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.50.
Hamburg» 18. October. (Prodnetenmar kt.) Weizen
loco flau, holsieinischer ioc», neuer 146.— bis 153. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, flau, neuer 138.— bis 148.—, süd-
russischer, neuer, matt, 105 bis 106. Rüböl, fest, loco 66.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegniirungspreisj per October 17.50,
ver October- November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, ruhig. Regen.
Hamburg, 18. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—39,
reell ordinär 40—42, gut ordinär 43—15.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per October 38.—,
per December 38.75, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
Bremen, 18. October. Petroleum loco 6.95.
Rorschach, 18. October. Prima russischer neuer Weizen 21
bis 22, rumänischer neuer Weizen 21 bis 22 Francs. Unverändert/
ruhig.
J Antwerpen, 18. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 18; October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.50, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 19.90, per November 20.20, per vier Monate vom November
20.65, per vier ersten Monate 21.20, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.35, per November
25.65, per vier Monate vom November 26.25, per vier ersten Monate
27.—, träge. Rüböl per laufenden Monat 88.—, per November 84.—,
per vier ersten Monate 83.75, per vier Monate vom Mai 82.75, steigend.
Spiritus per laufenden Monat 33.25, per November 32.75, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, stetig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.—, per November 28.12'b, ruhig, per vier ersten
Monate 29.—, per vier Monate vom März 29.50. Rassinade
disponibel 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 18. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.75, per Februar 47.—.
Liverpool, 18. October. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries American anp Port L. P. C. per October
5 2 %4, ver October-November 5'V,., per November-December ö ä ki,
per December-Januar ö’/a«, per Januar-Februar 5 4/ M, per Februar-
März 5\ 4, per Marz-April 5.—, per April-Mai 4 63 /« 4, per Mai-
Juni per Juni-Juli 4*7«, per Juli-August 4°7 3t.
19. October 1900
Seite II
Mid. American 5 19/ 3. Fine M. G. Broach 6'/ 4. Fille
Bhowiiuggar 4 7/ s. Fine Domra Nr. I 4 15 /is. Fine Oomra Nr. II
4‘/i«. Fine Scinde 4V S. Fine Bengal 4°/is. Fair Peroam 67«.
Good Fair Brown Egyptian 7 1/ i.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Meteor«-
logte tu Wie» vom 18. October 1900» 7 Uhr Morgens.
/ Ktatian
II
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
! Nie.
der»
schlag
Temvsr
Z
|
(gpgj.
757-9
5-4
SW
2
Regen
Aussig
759*0
40
—
0
bewölkt
10
3
Trautenau
2-4
0
Stebel
1
8
6 8
KlaiLau
]}_
Audweis
759-4
6*2
SW
1
bewölkt
10
4
Tabor
759-4
4*6
NW
1
Nebel
a
2
Deutschbrad
759-1
4 3
SSE
2
bewölkt
9
2
Znaim....
760-6
3-7
WÄW
1
bewölkt
Brünn. ...w....
760 1
2*8
R
2
bewölkt
10
2
Prerau
760*2
3-0
6
bewölkt
10
1
M.-Schöiiberg...
759*0
2*2
0
Nebel
3
2
Bandorf
759-0
5*5
0
bewölkt
1
9
4
Bielitz
762 7
3-5
SW
1
bewölkt
2
0
Krakau
76L-Ü
2-2
WSW
1
bewölkt
3
9
2
Tarnow
762*1
4*3
0
bewölkt
1
PrzemM
762 0
2*1
SW
1
klar
5
iietnbetg.
762*2
1-6
SW
Slebel
8
7
1
Tarnovol
762 6
3-9
SW
4
dreiv. bewölkt
9
3
Czernowitz
764*1
2-0
0
dreiv. bewölkt
13
1
Riva
761 3
13-1
0
bewölkt
16
13
Gries (Bozen)...
761-3
- 7 8
0
bewölkt
10
8
Breqrnz
761 9
9 4
S
1
bewölkt
4
12
7
Za ms
761-2
4*2
0
bewölkt
Innsbruck
76i-4
4-7
0
bewölkt
9
4
stell am See....
760 9
5-4
0
bewölkt
Salzburg
758-6
8 6
NW
8
bewölkt
1
11
8
N-hl
761-4
6*6
0
bewölkt
2
12
2
KremSmimster...
759*9
5-3
SW
1
bewölk:
1
12
5
Scheibbs
760-3
5-6
0
Reqen
3rae.ll
75:8-4
2-6
0
bewölkt
1
9
0
ÄLen
76'rO
5 0
SE
2
Nebel
12
5
Steuufirchen
760-2
5-7
0
bewölkt
12
4
Spittal a. D....
762 5
4-0
S
2
bewölkt
10
4
Klagensurl
761-0
4-9
2tE
1
bewölkt
7
—1
Neumarkt, Stmk.
761-6
1-5
0
bewölkt
Bruck a. M
76! 6
3-8
0
bewölkt
13
4
Graz
761*1
5-4
N
1
klar
11
4
Gleichenberg....
760*9
5-2
0
bewölkt
12
4
LaibaÄ
760-5
6-5
S
1
bewölkt
7
5
Rohitsch
7-3
0
Regen
11
4
Görz....
760*1
11-0
»i«
1
bewölkt
16
5
acic]t
761-2
13-6
0
bewölkt
17
8
Pola
759*3
16*0
SW
1
bewölkt
8
17
12
Porer Semasor..
759-8
SW
4
bewölkt
Lovrana
761-3
12-0
0
Regen
?
17
9
’.'l bazia
11-8
—
0
Regen
4
15
8
(£
Budapest
^761-3
6 2
N
2
Regen
13
5
O-Gyalla
760-6
6-8
S
1
bewölkt
12
Arvavuralja
761*3
0-0
W
1
brciu. bewölkt
5
6
stnqhvar
762*6
2-9
SE
1
halb bewölkt
9
2
Akna-L-zlatina..
765*7
6-6
NE
'Nebel
8
Nagy-Varad....
763 0
4-8
SE
4
bewölkt
1
9
Hermannstadt...
765 8
- 0-2
SE
1
viertel bewölkt
13
—4
Szegedm
762-6
3 6
S
bewölkt
14
2
Panesova
761 0
8-8
SE
2
halb bewölkt
14
2
Sarajewo
765*0
1*7
W
1
Nebel
12
0
Suffinpiccolo....
14 7
SE
dreiv. bewölkt
3
21
14
Lesina
761-6
16 8
s ESE
2
halb bewölkt
20
12
Sissa
760-9.
18-6
ESE
5
bewölkt
20
13
Raanfa
Pnnta d'Ostro..
781-8
15-0
! N
dreib. bewölkt
Ärindift
760-6
20 5
4
drew. bewölkt
25
16
Malta
760-4
22-2
S
2
viertel bewölkt
24
20
Palermo.
19-7
0
klar
27
14
Cagliari
0
iUeapel
761-9
14-s
ü
klar
5
22
12
Otom.....
760-6
11-8
S
1
bewölkt
9
22
15
Pesaro
siloreuz
760-4
136
0
Regen
1
19
12
Livorno
Turin
Lugano
760-4
10-0
0
bewölkt
Nizza
Toulon.
Perpignan......
—
Biarritz
764-1
14*0
SSW
£
dreiv. bewölkt
21
Clermont'
766-9
5*3
0
halb bewölkt
Oie d'Slix
785-2
13-0
NW
1
bewölkt
7
Brest
753-7
13*2
NW
3
dreiv. bewölkt
1
Scilly
760 8
13-3
NNW
4
dreiv. bewölkt
Rochepoint......
761 3
10 0
NNW
3
viertel bewölkt
Blacks od Pt
763-9
10 0
N
2
halb bewölkt
Storuowai)
761-4
8-3
WNW
3
bewölkt
shieids
—
Gris-Nez
756-8
11-2
2!W
3
bewölkt
2
Paris
760-0
SSW
2
klar
4
13
6
Genf
761-7
9-0
SW
halb bewölkt
4
»Zürich
762-0
8-9
0
, dr^tv. bewölkt
8
Kaiserslautern...
753-3
9-8
W
3
bewölkt
4
8
München
781-1
8-6
W
2
bewölkt
4
10
4
Hassan.
781-7
7*1
W
2
Liegen
11
5
Bomderq.......
759-3
7*5
>SW
1
bewölkt
1
12
3
Ltzemnitz........
758-4
7-0
S
1
bewölkt
Münster
755-4
9*0
W
3
bewölkt
Berlin
757-3
6-0
SSE
2
Regen
1
Hambura
6 7
SE
3
Regen
Swinemnnde....
757 7
4-3
S
dreiv. bewölk!
Stenfahrraaiisc...
757-5
6*3
WSW
1
thxv
ültemel.... a....
754*9
6-4
ENE
1
bewölkt
4
Keitum auf Sylt.
6*7
S
1
bewölkt
1
Borkum
755-0
8*7
SE
2
bewölkt
1
Skudesmres
759 4
6-7
E
4
dreiv. bewölkt
Christiausund....
760-9
1 3
ESE
2
klar
Stockholm
757 0
3*7
2iW
1
bewölkt
Hsrnösaud
701-3
1-8
Ät
4
bewölkt
Haparauda
762-3
0-2
N
4
halb bewölkt
760-0
2-0
ENS
2
bewölkt
1
Kein
761 6
0-5!
0
bewölkt
Karzopol.......
781-9
— 2-6 i
0
bewölkt
Petersburg
758 2
2-0 i
SE
6
bewölkt'
'Jicual
755-2
2-3!
SE
1
9tebel
17
Wilna
Warschau
759-2
2*7
0
bewölkt
1
PinSk
753 8
4-1
WSW
2
bewölkt
1
Smolensk..
757 6
- 0-2 i
W
1
halb bewölkt
Moskau
Kiew
759 5
3*4
0!
Regen
Kischiuew
761-0
3-3
li i
klar
Nikolaew
762-7
4 0!
0
klar
4
2
Odessa
763 8
4-2
W
1
viertel bewölkt
Sulina
761-9
9-4
W
1
halb bewölkt
15
4
Bukarest
Sophia
Konftantinopel..
—
—
—
—
—
—
Bolo ....
Athen...
763-5
17*4
N
1
drei», bewölkt
25
15
PattaS
703 C
18-0
SE
1
klar
26
16
Corfu
762*4
16*0
WNW
1
klar
25
H
Säntis....
560-5
— 3-5
26 SW
4
Schnee
16
Pilatus....
560 0
— 10
2 t 20
4
Schnee
1
Hirshbe-i; j
558-9
2 8
W
6
bewölkt
3
Wendelstein.....
559-3
0-1
W
4.
Regen
2
Narylausberg...
759 8
2-8
SW
1
Schnee
Schwittenhö^e...
Glrckuerhaus....
Sonnvlick
557-5
— 4 6
SW
2
Nebel
-7
13
Obir
2-2
W
3
klar
-5
Schueebera
—
Semmering
873-1
3-8 I
0
dreiv. bewölkt
—
7
2
*) üitfthrucf auf da? MecreZ-Riveau reducirt, bei den Oipfclftatiouen (an--
. enommen Semmering) auf das Niveau 3500 M.
Allgemeine Uebersicht: Ueber West- und Südost-
Europa haben sich Maximalgebiete ausgebildet, während der weitaus
größte Theil von Europa von relativ niedrigem Barometerstände be­
herrscht wird niit Depressionscentren über den Niederlanden, über,
den östlichen Ostseeprovinzen und über dem adriatischen Meer. Das
Wetter ist meist trüb, vielfach neblig, feucht und allgemein sehr kühl.
In den nördlichen Gebieten waren die Niederschläge ziemlich ans,
gebreitet, jedoch nicht groß.
Wetter-Prognose für Freitag den 19. October.
I. Wien und Niederösterreich: Meist trübes und kühles Wetter
mck leichten lltn-oerschlägen.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol 1 Wie I.
VIII. snd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
Correspondenz.
Elektriker: Kotzet lö K.


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 12 ]
Beitels Wien, Dreitag in «me irrest? Jt'i'esee. 19. October 1Ö00 Nr. 12987
> „»«I«,,,.,, .„.»r»,. >,»,. ....I. I m. 1.^ ........ .11.»—. I. II, n.11,11 .um. "mm n -.»» WHHWHU!",. iw«—■»i.in»n»i.'w»i. i» ,friTWn.M. i Hl WM»' I Mirt »»»* liil m ■' ■-, •'«*
■' X
Wiener Börse vom 18. October 1900^
, Unter wechselnden Stimm-ungeu der Spekulation hat die
heutige Börse abermals einen sehr stillen Verlauf genommen und
mit ziemlich behaupteten letzten Curscn geschlossen." Die besseren
Nachrichten mts China, welche den Beginn von ^riedensunter-
handlungen in Aussicht stellen, hätten eine ganz andere Wirkung
auf die Tendenz genommen, wenn die Disposition zu Geschäften
vorhanden gewesen- wäre, so-aber konnte der Verkehr kaum in den
marktgängigen Coulissepapieren unterhalten werden, und den
Citrserk wurde die Richtung von den Berliner Tendenzberichten
vorgezoichnet. Diese -aber waren anfangs Watt und haben erst zum
Schlüsse entschiedene Festigkeit gezeigt, während hier die Curfe wol
der schwächeren Richtung gefolgt waren, nicht aber mich der Besse­
rung aus dem Berliner Montanmarkte. Im Verlaufe der Mrttags-
börse kamen mehr Staatsbahn-Acticn zum Aitsgcbote, wodurch der
Curs gedruckt und auch die Haltung. der anderen Speeu-
iations-Papiere mehr beeinträchtigt wurde. Dagegen sind Credit­
actren in Folge von Dccknngsküufcn vorübergehend gestiegen. Ent­
schieden fest haben nur Eisen-Fridustriepapiere sich ausgesprochen,
rrnd auch die Umsätze darin waren etwas mnsarrgreicher als letzter
Tage. Eisenbahnpapiere folgten ebenfalls der 'besseren Richtung
und behaupten Avancen; namentlich waren Lombarden mehr ge­
fragt. Auch Straßenbahnen haben bessere Nachfrage gefunden. was
auf Unterhandlungen der Bau- uird Betriebsgcsellschaft wegen Ein­
führung des Einheitstarifes von 14 H. zurückgeführt wird'. Auf­
fallend mqtt war der Rentenmarkt, wo sich einige kleine Posten
Zum Verkaufe eingestellt hatten, ohne einem entsprechenden Bedarfe
zu begegnen x nur die- Leiden Goldrenlen sind höher gegangen.
Der Balutenmarkt ist matt geblieben.
Creditactien notirten nach 641.25 wie gestern 645, Bodencredit
Anstalt stiegen um 5 K bis 845, Unionbank um 1 K. bis 530,
Landerbank um 25 H. bis 405.59, Bankactien um 4 K. bis 1698,
Ungarische Escomptebank um 1 K. vis 423. Matter blieben
Anglo-Äank um 1 K. 50 H. bis 266, Bankverein um 1 K. bis 454.
Bon Transvort-Actien erhöhten sich Lonibarden um 1 $. 50 H.
bis 108, Elbethalbahn um 3 K. bis 458, Buschtiehrader Ballst I-it.-L
um 5 K. bis 1062, Nordbahn um 10 K. bis 6050, Straßenbahn
Ult. A um 5 K, bis 270, Straßenbahn Int. B um 4 ft. bis 264,
Graz-Köflacher Bahn mm iK. bis 512. Niedriger blieben Staats­
bahn um 50 bis 641.50, Aussig-Teplitzer Bahn um 10 K. bis
9.930, Dampffchiffsahrt-Actien um 8 K. bis 570, Kaschan-Oderberger
Bahn um 50 H. bis 339.59, Lemberg-Czernowißer Bahn um 1 K.
bis 522, Prag-Duxer Bahn um 50 H. bis 174.
Bon Zndustriepapieren hoben sich Alpine Montau-Actien um
3 K. 50 H. bis 415, Rima-Muranper um 2 K. bis 505, Salgo-
Tarjaner Kohlen um 2 K. bis 617, Trifailer um 6 K. bis 449,
Ungarische Allgemeine Kohlen um 2 K. 50 H. bis 215. Allgemeine
Baugesellschaft um 4 K. 50 H bis 146.60, Union-Baugesellschaft um
2J$. bis 220,_ U»ion-Bamnaterialien um 2 .Sj bis 152.50, Brünner
Mschinenfabrik mit 5 K. bis 620, Dpnamit Nobel um 3 K. Ws 998,
Oesterteichlsche Elektricitüts-Actien um 6 K. bis 468, Jnternätionale
Elektricitäts-Actien um 8 K. bis 488, Liesinger Brauerei um 3 K.
bis 303, Schodnica um 2 K. bis 4595, Tabak-Actiep um 1 K. 50 H.
! bis295, BöhmischeZucker-Industrie umIK. bis210.50. Niedrige?
notlrteu Prager Eisen-Industrie um 12 K. bis 1646, .Böhmisch'
Montau-Actien um 5K. bis 1135, Brüxer Kohlen um 3K bis 815
, Westböhmifche Kohlen um 1 K. bis 257, Eifendahn-Verkehrsansial
um 1 K. bis 375, Wagenleih-Actien um 2 K bis 330, Waffenfabrr
j um 8 K. bis 278, Wienerberger Ziegelfabrik um 10 K. bis 210.50
Unter den Anlaaewerthen ermäßigten sich Siotenrcnten uni
30 bis 35 H.. Silber-Renten um 20 H., österreichische Kronenrenie
um 15 H.. 'Investitions-Rente um 35 H. Goldrenten sind um 15 H.
gestiegen Lospapiere unverändert. Die übrigen Aulagewerthe und
Prioritäten bliebe» behauptet.
Devisen und Valuten weiters um einen Bruchtheil billiger.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 647,
Ungarische Creditbank 647, Anglo- Bank 267, Bankverein 455,
Umonbank 630, Länderbank 405.50, Staatsbahn 642.50, Lombarden
0 9, Elbethalbahn 459, Nordwestbahn 447, Tabak-Actien 259.50,
Rima-Muranyer Actien 508, Alpine Montau-Actien 416, Türkeu-
loje 103.50.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Waare Geld Waarö
London Checks ..841.40 241.60 Paris Checks.... 96.07° 96.17°
Wechsel- Es c o m p t e unverändert, voller Banksatz 4's. Per
ccnt, längere Sichten 5 bis 57* Percent.
———- ..
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2«L per Coupon X, 17,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
.QNotenMai-Hov.Oe.W.p.K.4'2%
i» n« p.A. 4'2%
n* rbr.-An g.„„ p:K.4'2%
—„ 7»*, 9 NN y.A. 4'2 l!
S| n Silb. Jan.-Juli„„ y. K. 4
-Ain« n,* 7, p.A. 4'2%
ZI»» Apr.-Oct.*, p.K.4-2%:
» fl n P.A. 4'2%j
Lose v. Jahrel854 zu250 fl. C.-M. 3'2%
los© v. Jahre 3860 zu 500 fl. Oe.W. 4 °j
Losov.Jahre3.860zu 100 st.Oe.W. 4 °,
Los© v. Jahre 3864 zu lÖOft.Oe.W
Los© v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oc.W
St.rD.-Pfbr.l20fl.300F.vGrz.i.ao.S.5%
B. Staatsschuld der im Beichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente steuerst*. Gold p. K. 4%
Gest. Gejdrente stenerfr. Gold p. A. 4 °/o
Oest. Reifte i. K.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oesfc.Bente i. K.-W. eteuerfr. p.Ult. 4%
Gest. Invest.-Beute stenerfr. p. K. 3V 5%
Gest. Invest.-Benfe stenerfr. p. A.BVs^j
Eisenbahn- Staatssctmtd-
verschreibungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%l
Eiieabethb. i.Gold steuerfr.h.1000011. 4°'o
Elisabetbb.i. Gold stenerfr. (div.£t.)4^
Frz.-Josephbahn in Sill*. (div.St) 5 l /«%
Pils.-Priesen-]Li.Oe.W.200u.lü0()fi. 4%,
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%'j
Vorarlberger B. stfr. 400u. üOOOK.d^i
Zu Staatsschu.'dvsrschroibnngen abgo-'
stempelte Elsonbahn-Aotien.
F.Hsabethhahn 200 fl. C.-M. p. St. O 3 /,
Eisorbahn-Prioritäts-ObJigationen
Albrecbthab« .§wfl. SiJb.£
öetto 200fl. G.— 400 M.= 20Lst.£
detto .200 und 3000 Silb. 4%
B.Westb.E 1885200,1000.5000Si Tt^
ll. Westbahn E. 1885 60031. d.B.-
Eisenerz-Vorderab. Locaio.^uiv. oh.ji-o
defeto Km. 1892200a 1000fl. 4%
Klisabetbbahn 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethhalm. ...400 n. 2000 M. 4%
. Franz-Josephb. Em. 188-4 (div.Ht.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4 (> ,o
. Laib.-Stcin-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
, L.-Czern.-J.E.-G. E.lSSifd. St.)K. 4%
Localeisenb.-Ge9.,5st,err. (d.St.)K. 3%
Älähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) K. 4%
Mähr.'-schles.Centvßlb. (600n. B000K.)4%
Eilsen-Piieson-Bahji. .150 fl. Silb. 4%
.. Itud’.-B.(Salzkg.) 40Ö,100On. 20(K) M. 4%'
. Budolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 8. i a/ 0
. Vorarlb.BahnEni.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuid der Länder der!
- ungarischen Krone. 1
Üng. Bente i; G. St. alGOCOfl. p. K. 4%
tfng. Rente i. G. p. K 4%
Gng. Rentei. G p. ült. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei... :p. li.4%
Vag. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%'
Ung. Rentei.K. feuerfrei p, K. B’/s %.
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. BV 2^:
Ung. St.-L'.-A. v. J. 1889G:(fl-
Ung.8t.-E.-A v.J.1889Silb.(d.StO. 4Va%|
Ucg.Ostb.St.-Obl.v.J.lSVCalOOfl.G 5%)
U Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l/ 2 %'
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%:
Ungarisches Präniien-Atilehen aJOU fl.
Ungarisches Prfimien-Anlchen a 50 fl.i
li'.Theisf-R.u.Szeg.Pr.-0.veri.0e.W.4%!
Croat.-sl'av.hyp. Grandabi.-ö.Oe.W. öfyl
C t -sl. Schankreg.-E.-O.slfr. Oe.W.4’7a^;
U.'Grunderitlastungs-Gbiigat. Oc.W.4%
Croati-sT. Grund entlast.-Obi. Oe; W. 4%-
0. Andere öffentliche Anlohen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%|
Bosn.-h. Eisenb .-Land.-Anl.(d.)K,4V 2%
Uonau-Beg.-A.v.j. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Reg^-Anl. v. J. 3893 verl. K. 4%
Wr.Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%\
Bukoiv.Landos-Anl.v.J, 1833 verl. K.4$
Bukow.Propin.-Schuldv.veil. öe. W.
Dalm.Land.-A. v, J.1883 verl.Oe. W. öföl
Dahn. Land.-A. v.«J. 1888verl.Oe. W.5# 1
Dal.Landes-5tel.-fc' v..1.1893verl.K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.3873verl. Oe.W, 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J .1893 verl. K.4%
G.Pr.-SchuMv.v, J. 2880 verl. Oe.W. 4%
Göi:z.L.-A.S.A&1j.v.J.1888 v. Oe.W.4%)
Krain.Landes.-A, v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
51. Landes.^A.v. 3.1890 verl.Oo W.4^
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 3887 veil/Oe. W.4%
St.Laud.-E.-A.S.Iv.J.1891v. Oe.W 4%
St, L.-E.-Ä. S. IX v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-L'.A. 8. Di v. J. 1895 v.Oo.W. 4 %\
Tiiolerljfind.-Anleh. v. J.1895 verl.K.4^!
T.-Bega-W.-K.E. 2897 (d. St) verl. K. 4%
A.d.St. A.a.d.E.v.J.1890v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb. A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Aul. d.St. Brünn v.J.1883 v.0e,W.4V s%
A.d.St,Budapestv. J,1890v,Oe.W. 4 l s s%
A,d.ßt.Uudwei.sv. J.1886 v. Oe. W.4V
desto v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d. StadtGorz vj. 1879 verl.Oe. W. 6x
detto v.3.1886 verl.Oe W 4%
A. d. SiadtGrazvj.1876verl. Oe.W. Q%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl. K.4V
A.d.StadtPilsenv.*J. 1886verl.Oe VV.4V
A.d.Sfc.femicUöv/ v.J.1888verl Oo.W.dx
A.d. StadtTopiitz v. J. 1887v.Oo.W.4%
A.d.StadtTiiestv. 4. 1 305v. Oe, W.6''
detto v. J. 1870 v. Oo. W.6*
detto v. J. 1899 verl. K.4%1
A. d.St. u.Handelsk. Triest v. Oe.W 4%i
Anlehen dfcrSfcadt Wien verl. Oe.W.'ö^
Schlus3 c urs_
Geld [Waarb!
66.65! 96.85
86.651 96.85'
98 55 96.75
9R.55| 96.75!
96.3li> 96.50!
96.30i 96.501
96"40 96.601
96.35! 96.551
170.-1173.
131.50 .132.50!
160 —,162 —'
197.-i 199.-
197.—j!99—;
>298.-300.-
■ Schlusscurs
'Gold Waare
detto v. ‘Jahre 1838 verl. K. 4% "94.2o"9l75.
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4% 96.50 97.25
Anl. d. StadtZai-a v. J.1894 vctI.K. 4Va% 99.75 —.'
Wiener öörsenbau-Anl. verl. Oo.W. 5% 99.25TM.2'
VVr. Frucht- u. M.-Borsob.-A. verl. 4?»; J
Italienische Rente 100 Lire...... ,5 %.
Italienische Rente 100 Lire ,4%] —.——
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1883,G.p. A .$%' 95.50 96 fr
Bulgar. St.-Uyb.-An!. 1892G. p. A. ß'fc 96.40| 97 20j
Türk, com Staatssch. S. B5I. 8t. 0%
[Türk, cor.v. Staatssch. S. 0 51.8t. ()%
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St Q%
E. Pfandbriefe, Communal-,|
lEisenbahncredit- und Bankes-
Obligationen. j
93—
487.—
489.—
419]--
420]—
422.20
'
424.20
9 2 :I
92.90
94 60
95.60
94 75
95.75
i 94.50
95.50
93.—
94—
93.-
94.—
111.—
113.60
114'60
95.—
85.80
93 40
94.10
93.50
95.—
73.40
73 80
93.—
94.—
93.65
84.05
94.—
9.4.70
114.50
95.—
96—
94.75
95.25
!113 70
11.'!.70
90.05'
90.05
SO 30
80.30
119.30
98.-
116.-
9S.50j
77.75
1G3-
163.-
>138.—
9?.50>
118 so!
i 13 9
80.25!
SO
8050!
80 50
97.20! 98.20:
; 70 50
: 78.75 TS.üO;
i 7« —;
| 83.70
Anglo-öst.Banki. SOJ.verJ.Oc.W. T) q(:
| Boaencr.-A..aH^,öst.,i.50J.^.Oo.W.4X'- qo'^r' q.
I14.15.’ll4.35podencrcdit-A. f. Dainuvt. vor!. K. 0 im 1
114 15 ll4.3fjBf»lun. Hypothekenbank, verl. Oc.M r. b% lOsM'Vini’-u
97.10[ 97 ,30'Böhm, llj'potliebenbankverl. Oe.W. 4%' ty-üjf
97 10 97.30 detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%. og’ f a2*“cS
82 25! 82.45 detto innern. 60 1 /* J. verl. K. tii onl ö/A<
82.25! 82.45 B.Landesb.-Fondsschuldseh.üc. W r. 4%:! p.q AU*
jdetto Com.-Schuldscb.bOJ.v.Oe.W. 4%'i qüV»' q<
fletto ,, 78J.v. K. 4%'j t|V*A ql yrü
detto Meliftrationssch.&ÜJ.v.Oo.W. ot'd
detto- 78J.v. K. 4r 0 >,B. mitl(»%Pr.Oö.Wf5^; tnq f-'V-tTn'
• 1! detto innerh. 50 J.'vcri. Oe.W. 4 l/ i '?<»!i Qo'kiv Qq> (n'
] detto innerh. GO Jahren verl. K. 4%:''' '''
( Galiz. BodoD-(?rt>ditv.i,5SJ.v,Oc.V7,4y|
Galiz.ßoden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%'
Galiz. Boden-Creditv. verl. Os. W. 4yj
Galiz. Boden-Creditverein veri. K. 4^7)
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l k%\
detto dotto in]). 570, J. rtickz. K. 4%
detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5$
dotto Com.-Ob!. III. Em. ,42 J. v. K. 4 1/ 3 <%)
detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. v. K. 4%
detto E.-O.IV.Em.,inh. 57 V2J.V.K. 4%j
Istr. Bodoncredit-Anst. verl. Oe.W'. bqä
jKärntn. Lande-,>Hyp.-Anst.,vcrl.K. 4^|
Landesb.f.Bos.u.Uevz.pi’.ina.'20 J.v.6% 1
Mähr. IIyp.-B.,i,36J. verl. Oo.W. 5V-A
iMälir. Ilyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W.
Mähr. Hypothokcnb. verl. Oe. W. :,v
[Mähr. Hypothekenbankverloab. K
M. Land.-OnVt.-B.,Com.-0..verl.iC
detto Eisenb.-Obiigat.. verl. K.^ /0
Mähr. Sparka&se, erste, v. Oe. W, 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
iMähv. Sparkasse, erst», verl. K. 4%
jNiederost. Landcs-H.yp.-A. ,v.Oü.W.4^
i'üederöst Landes-Hypoth.-A.jV. K.A%
detto bis 1912 incl.2'% Pr. v. K. 3 x 1% c /o
detto Coro.-Schuld, detto verl. K. '6 X 'U%-
detto Com.-Schuldsch., verl.' K. 4%
!Obcrösteir.I^arMlos-Hyp.-A.,v.Oß W.4%
jObordst. Landes-Hypoth.-A., v.K v SV3%
detto Com.-Cr.-A.Com.rObl., v. K, 4%
Oesterr.Hypotlvoloenb.,vei'L Oe.W. 4%
I detto-- 50 J. verl. K. 4%\
Oest.-schl.Bodencr.-Änst.,v. Oe.W. 5%
o'.i ui/|0.-schl.Bodencr.-Anst. ,veri.0e.W,4 l/ 2%
120.30 O.-schlßs.BodGiicredit-Anst. ,v.Oc.W/4%
30 ,~-|Oest.-ung. Ban.k v 4ß l liJ. veri. Oe. W.4%
llß.nOjOest.-ung. Bank, -ÖL «1. veil. Oo. W.
99.40fSchl. Connn.-Credit-A.,vorl. Oe. W.4%.
78.25|Spaj, kossa,Ej, 3teösteJT..i. 60J. v. K.4%
184.—pteierm.Sparkassei 53J verl.Oe W.4%
164.—S detto in 53 J. verl. Kr. 4%'
139.-1,!
■ fSchwarzenberg’ßche Aniohen, fürst!., in
97.8(^8 Jahren vorl.G. ä 1000 u. 2000M.4^j; tn 9g 1 1^95’
, 4%
. 4%-
89.50! 90.501
91.50, 92,59]
02.75; 93.75
02.75 93.75;
89.80 90.45
98.40
92.— 93.—'
100 25 101.—!
—99.
92.— 93.—!
91- 92'
|102.25 103.25;
96.50 97—
102.50 103.50]
90.1o! 91.10!
92.-1 93.
87.50
94
88.50
34.50
106.-108.
97.—| 97.50!
92.80: 93.801
9L40 92.‘80]
101.— 102.-
90.— 1
94.50
99 25
97.50
91.85
97.50
98.50
90.-
94~
96—
99.75
93.75
91.—
55,20
99.75
92.85
98.50
99 25
95.
95.—:
95,
ÖO.SOj
§ 4: 50!
98.50
94.25,
92.—
81.
tl.. |S.L.„.._.
(Hyp.-B.j3. IVu.Viuh. 5UJ. v. 'K.4 l fc?o
upgar. «J iph.öOJ.v.K., 4%'\
Spark .a jCom.-0bl.inh.60J. v.
Act.-G. |Com.-Obl.inh,60 J. v.K. 4%
.Commercialb.jP.u.jt.dlJ. v.Oe.W.4‘/ a %!
detto öOjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.m.lO%Pr.ö.W r .4 l /* i% l
detto ÖÜYajäbr. u% Pr. K. 4^!
detto, K. 4 l/ a %!
Herrn.B.-C.-A.,!nh. 27 J. v. öe. W. t>%\
jHenu. 15.-C,-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 l/ 2%
(Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.'ö%
93 60! 94.40.
64.-! 94.75*
9i.S0| 92.—]
Bi!-! 91.50-
93.75 81,
95.5Ui SS.
98,69! 97.10-
96.60] 97.10
99.50 91.50]
89.— 90
90 40 96.90]
98.- 1 99.,
92.—- 02.50!
98.—! 99.-‘
96.30; 36.70]
95.50] 97
99:gü'100]50'
91,351 91.75-
97.76] 98 75]
97.-75 fis.S.7;
9-4.60
93.-
|10t-
Schlusscurs,
Getd~W r 'ääi-£'
94,25
detto Com.-Obl.,inh. SOJ.v.Oe.W. 4%
tlng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 6%
detto innerh. 50 l/ a J. 'erl 4 l h%
, Jrig.Loc.-E.-A.-G..ObU.50V 2 J. v, 4 Vl%
detto 5% Pr.-Obi. 50J. v. 4%
F, Eisanbahn-Prioritäts-Oblig
ßozen-Mc-rancrB.200u.l0O0fl.Öe.W. 4% 92 50
|BrürnerLoeal-E.G.E.1900(div.Rt.)K.4% 91—
Budapesfc-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4% 89.25
.Buschtiehradev Bahn 150fl. Silber 5% 102.—
(detto Emission 1871 150fl. Silber 5% 1102.—
jdetto Emission 1872 150fl. Silber 5^ijl02.-
öefto Emission 1S;H> (div. St.) K. 4% j 93.50|
'Oeutschbrod-Hanip. Localb. (d. St.) 4%
'Dux-Bod.Eis. I. M. 1869(‘div.St )S. 5%
. detto II. Yj. 1871 (div. St.) S. b°/ 0
detto in. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
(detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%ll 92—
detto Emission 1891 300 Mark .. ..4%
dotto Emission 1893 (div. St.) K. .3%;} 72.60'
Ferd.-Xordbahn Em. 1886 (div. St.) 4f,); j 97,35'
detto Eai. 1887 (div. St.) S'lber 4%
detto Em. 188? (d.' St,', 8. garant. 4%
f ef(o Emission 18 S (div. St.) 4%-
Idetto Emission 1831 (div. St.) ....\%
|dntto Emission 1898 (div. St.) 4%.
(FriaaJcrEisenb.E.1893100 \i. 1000 fl. 4°b\
detto Em. 1897 IW st. Oe. W. 4% l
Püntkiichcn-Rarcscr B. tCO fl, S. 5%' 101—
öpfr»t 2 -Gr.-£>ie»harl's,Loc. 2000K. 4%'.' 95.—
raa-Köstaoher 150 st. Silber 4''^,', IM 50
(detto II. Ern. 1871 150 fl. Silber 5% 101 65
'detto III. Emission 1872 153 st. 8. 5% 101,65
Kaschau-Od.E.ERi.l8'“98über(d.3t.)4%i
to Em. 1889 Mark (div. St.) 4%‘
dotto Em 18a Silber (div, St.) 4§
detto" Ein. 189! Mark (div. St.)
döito(ösi.St.)E.1889S.200u.l000il. *i
Lemb.-Cs.-.I.E.-G.E1834300fl.S.4abl0%j
„Lemb.-Ct.-J.E.-G. Ei 188480Ist. 8. 4%l 91.20
Leoben-Vordürnb. ^Em.l*93(d.Sfc.) 4%'
Mähr.-Büdv/Hz-J.t.203 ICOOfl.Oe.W.4
ürdwesthahn, out. 210 st. Silber
((Kordv/cstbahn. Ost. Et. B. 200 st. S. 5^j-j04.2C
detto Ein. 1874 G00 Mnvk 5e(>ij19n.
detto Em. 1885 203 u. lOOü st. Silber 4%|| 95.50(
94.,
tOt.50
98.-
95, 35]
32.75! 93.25
93.50
92.—
90.25
9i.,
96.50
92.70
73
97.90]
98.23
95.50
95.50
99.
98.50!
9a.50
98!— 99.—!
8y!75 90 !?o(
"06.50 87.58
90.50 91.50]
93.- 93.75
92.25 93.26
102.—:'10ä
Herrn.' IJ.'-C.'-A.V i. «>/» 3. v. K. 4V;?,
i: H. Sparkasse. 10 fr Pr., i. i-13 .v.Oe. W. 5° A
! H.Sparkasse,6%Pr.,i-40 J. v. Oe.W r .5%!
(H. Spark.,111. Liu..i» dQJ. v.-Öe. W,o%!
'H. Spark. IV. Em., i.üü J. v. K. 4 l /2%
Kr.“si.Ld.-H:-P». i.459. verl.Oe.W. 4^/2^)
, detto Com.-Obl.i.5lJ.v.Oe.W r .4 l/ 2%
Spark.-A.-G., Aradev bürg. .Oe.W.5 l/ 2 ^,
detto detto in. IO^It,'
detto detto 40 J. v. C
detto
detto
detto
Pfdbr..i. 50 J. v.K;
detto innerh.50 J. verl. K.
iesv.£park..l.S.Ai.38J.v.*
detto sör. B.,4Od. v.Ok
'detto iientsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 1,
dc-tfcoPfandbriefeinh. 50 J. v. K.
Ungar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4yl%\
88.25 detto iub. 41 Jahren verl.Oo. W.4%|
91.50 detto inh. DO Jahicn vorl.K. 4
92.— detto inh. 63Jahr. verl. K.
94.— üg.Reg.u.Boden.-Pfd.i.50J.v.0e.W r .4%]
—.— Üng.H, ypothekenb.i.P.,i,42, -i«J.v.
—.— detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l/ a%
—- detto innerh. 50 Jahren verl.Oo. W.4%,
, 94.75!detto innerh. 50 Jahren verl.. ,K. 4%'f
102.— 108.—;dettoCora.-Schdv.,i.50J. v,Oe.W.4 l/ 3< 1
90.50
91.—
93-
94.—
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%! 122.50123.50idetto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l/:%
detto v. Jahre 1894 verl. L. #X' j SS.- 93.8D: dettoC.-0b.; lO%Pr.i.50J. v.Oe.W.4%
'Ofiigahzisebo Localbahnen (div. St.) 4%
Ostrau-Eriedlandev 1- isenb. 8CH’) st. S.5%
.. B.K.1896 3001500 u.SOOOMk. 3%
Ileichenb.-Gab!.-Tannw.E-.(d.St.)K. 4%
netto II. Em. K. 4%
Schneeborgb.-A.-Gcs. 400u. 2000 K. 4%j
8c]nvarzonau-Zv;ettl-Lb.200uJO00st.4%|
Staats eisen b. -Gesellseb. fOOEr.p.St.3%'
detto Em. 1874 500 Fr.' p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
£tö Ergänzuugsnetz 500 Fr. p.Sr. 0%
[detto 50tj Francs, 405 M. per St. 4%
detto Em. J893 (div. St.) II..100 M. 3%!
[fletto I. EmissisiU 200 fl* G 5%[
desto IT. Emission 187t 200 st: G. 5%
detto (Brünn-ltossitz) IDO 11. G. 5%;
jdetto Em. 1883 400 und 2000 U. 4%'
Stvakonit7,-VvintC!rb.Lb.2'X)u,liXKtst.4"i
detto detto K. 40
Sßdbabn-G^s. Jan.-Jnli 5OOF. p.St. o 0 /,
üflbahn-Ges. April-Oct.öOOF. p.St.3^
-udbahn-Gesellsch. 50) Frvs. p. St. 4.' J ,t
Südbahn-Gesc’lschfrft 200 st. S.oö.G. 5%j
'Südbahn-Ges, 400 und 2000 Mark 4%
?üd-nordö.Vb. 2001000 u.5000 fl. S. 4%j
dn^ar.-galix. fc'is. E. 1870 200 fl. S. 5%
Ungur.-g-alia. Ei-.'. E 1878 200 fl. S. iH--
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 st. S. 4%
Ung. Westb. (Sthl.-R -G.) ‘200 fl. S. 6%\
detto Em. 1S00 1000 st. Silber 4%\
Uriterlcrainerßsthnen (div.St.) O f ’.‘\V’.4'?»i
Valsoganst-E.-G. 2001000 u. 10000K. 4%.
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4^%'
Welser Localbalm 400 u. 2000 K. 4%j
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 st. S. ,4°'o\
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 st. S.5%’
■•Wiener Localb..-Act.-Gfis. 400 K. 4%‘
ijWodnan-Prach,Lb.20Ou.l000fl.OeW.4'*i
}. detto detto Oe. W. 4%
jlbbsthalbahu 200 u. 1000 st. Oe.W. 4%\
8. Obtigalionen von sonsfigen
T ransport-UntcrnehmungeH.
Adria, it.u:Scesoh: .-G;{a.Sr.) Oe.W.4 1 ,,%
Budap.el.StadTb.-A.-G. 200 u. 2000 K. 4%
dettoStv -E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4^!
Don.-Dnfsch.-Ges.100 u.20ülj.Öe.W.6^i
detto 400 un-1 10,000 M.
detto Eia. 189.6 100 51. 4%j
Lloyd, ösfcorr. Em. 1881 500 st. G. b%‘
-Lloyd, österr. Ern.
97.25] 97.75
93 39] 99
97 3:i 97.85]
9G.85 87.85!
97.-] 93,'
192. -I
95,
101.85!
92.75] 93 25]
'111.-,
92.25! 9-2.75
m.—i
91.-, 95.—!
S6.SS! 86.7'
] 102 .—
37.-
93. -:
91.—
94.-
! 410'.-
396.—'
89«.—
339.-,
184.59!
]124.50
92.-
91:60,
98.
12«:
96.50]
103
89.-
'S,,
5a[ lO iljeiv,b.-Czorn.-.7as3y6.-G.209fl.S. 27.
95!V
-i
127.
127.
93.
93.
32’.60 333.50:
382.50,32.'! 5!U
449.- 452.'
119.2ü]l20.,
fl 07.
94.50
193.—
103.60
00 3 V
!103
99.25,
99.50
imol
91—
94.60
103.60]
87.
1882 600 11. ß.
1834 500«. 0.4'/,
402.—1104.
: X00.50 I 1U1.60]
98.75! 89.791
104.25'
10:
99.75
99.75:
1101.25
98.75,
98.75
93.5U
.5%
93—
95.-
5%
89.60
91.—
98.50
99.50
l /»%
SS.—
99.—
4%
90.25
90.75
98.-
99.-
il%
98—
93—
90.—
90.50
4%
93.25
93.75
98.-
- 99—
98.-
99.-
.5%
401.-
102.-
l !z%
97.25
,98.25
■4%
,94—
95.—
l*%
98.25
95.75
!i%
97.—
98.-•
93.—] 94.—]ljlovd,’ österr. ~Em._
97.75 93.75.4jlovd, österr. Em. 1887 500 fl. 64. 4%j
—I —.—idetto Em. 1895 KW) u.5000 fl. G. «»!
Toi-ontalerLocalb,-A.-G.(d 8t.)K.4Va72j
H. Obligationen industrieller!
SaseUschaften.
'öanzAC.E.EMAff.aWlOOOaSOOOK.lV'i
.llontan-G., böliin. Ein. 1896 500 K. t«,
(detto Ö.-alp. 500. 2500 u. 12,500 F.
99.60|Poldihütto,T.5»4Pv.400 2000 50Q-0K.4»,,
iPottend.Baumvfo!lsp.u.2!iv.2000K.4V3'’(9':
Prager Eisen-I.-G. E. i878 300fl. 8. b%
RudoU'sh.,l'.5^Pr.‘i002000u.G000K.i. ß fl'
'Steierische Eiseniud.-Ges. 200 st. 6%
Trilailer Kw.-G„ Em. 1875 200 st. G. b%\
detto Em. 1880 200 st. G. 5^!
detto Em. 1883 200 st. G. b%\
detto Em. 1889 200 st. G. 4%)
detto Em. 1803 200 ü. G. 4%-
Union» E.U.B.-G.E.1894 2O)ii.0e.W. b%'
1. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
!Bodcr..A.,a.-6.PS.E.1880älOOfl.OeW3X 5
97.60
93.—
90,—
]105.-
1ÜK.5U'
106.-106.75]
.„,,421.50]122.50.
5 ”>.,121.50 122.60
108..
95 ürt
103 HO
104.40j!
91.30s
104.-
mo]
92.
95]-
95.50]
1-14.60
87.75
94.
94.-1
98.6CJ1
95.-
91.20]
106.20
108.50.
85.75
4)0.75
95.65
So.—
xoi'Z
106150'
112.75]
96.50
lauabnicVer Stadt-Anlelrön. .20fl.0o.Vv
Krakauer Eottorio-Anlehen. ,20fl.Oe,\V.
Laibacflor Prümien-AnIehon.20fl.Oe.W.J
Ofen, Stadtgemoinde lOfl.Oo.W.
Palffy 40Ü.C.-M.
Rofchcn Kreuz, öst. Ges. v. .1041.Oe.W.
Kothen Kreuz, ung. Ges. V.. .5fl.Oe.W.
F.udoif-Stiftung lOfl.Oe. W
Salm, löst.C.-M.
Salzburger Prüm .-Anleben. .2Ofl.Os.lv.
.St. Genois 408.C.-M.;
Stanislauer (Stadt-) Pr.-An!. .2041.Oe.W.
! Wiener Com.-Lose v. J. 187110041 Oe.wJ
, Gew.- 13?iI’.-S.d.Bod.-Cret-A.E.1880
scheine\ detto 1889]
der JlTiPr.-Schv.d ung. Hyp.-Bank,
65.501
71.50]
50.—
128.50!
1129.
42 25
20.
60.—
170.-
64.50
]1S8-
150.—
]388.-
27.-
60.—
K.
Actien (per Stück).
Transport-Unternehmungen.[
Pa.
470.-
2930
UOj]--
f-'~
284.—
^vm.- Letzte
Betrag Div.i.K.
,,Adi'ia"k.iing.Seeachiff-G. 100«. 28.-!
Aiissig-Tcpiitzer Eisenb. 500 st. 150.—
Äustro-belg.E.-G.SOO fl.185 st. E. 0
Barcs-Pr.kracz. E., Pr.-A. 200 st. 20-
Bau-n.B. s.st.S.iW.l.Ap.jf.SOOK. 22 ßst'
detto per Ultimo 22.501
detto lit. B. p. K. 300 K. 35
detto per Ultimo 15.—j
Betriebsg.d.O. Eisb. 200 st. 80^ E. lOFr.i
Böhmische Nordbahn... .150 st. 22—
Bozcn-Mcrancr B,, k.k. pv. 100 ft. 18—
Brünner Local-E.-G. 100 st. abg. 3.4—
BakoKinaerLoeclb. Pr.-A.200st. 20—
detto 8tamm-A. 200 st. 20.—j
msclifciuadcr E. 500 fl. G.-M.. 15 3,
detto lit. B. p, K. 200fl» Oc. W. 52
I dottolit.B- p.TIlt.200st. Oe W. 52,
!DonauDpstäch.G-.,I.klcpr.5(X)stC3l. 16.—!
iDux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—I
in- rA -Beniinr.nds-Nördb. 1000st: C.-M. 270.50^050
Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—.
105.10»f’unfkirch.Barcser Eis. *200 5.8.19.83 8 /, j
;Gaisbergbiihn-Ges. Pr.-A. 200 st. 12.—
1 detto Stamm-Act. 200 st. 0
[Graz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 2001L 27.—
]Kahl6ub.-E.-G.(Syst:Rigi) 100«. 0
Schlusscurs
(Gold- *Waäro[
63.50
72 25 1
52.-'
128 50j
13<>.
43.25!
21
62.—|
173
66.50]
Mi—
160.-
390.
28.-
52.-]
21 .-
475.-
(2950
402]-
27i;-!
265-
415.—1418—
326.-'330.-
280.—]295.—
390.-1“
284-
2995
! 4Ü0.-'
3ÖÖi"
-]1>!62
W.-!
j57U—
jScJjJnsscars
M. Industrie-Unternehmungen, |^--l Waar?
l,luätria“,ÄG.d.E.u.M:-F.200fl. 0.—| —.—[— .—
Baugeseilscb.,sngein. öst. KH) fl.
10.- 147.50 150—
16.— —.-'242.50
16.—!|264.-!294.—
20.-
28-
15.—
SO-
58.—
0.—
435.-
555.-
B5<>.-i
470.-1
]62Ü— ]6iÖ.—
450.-
575.-
280.-
484.-
817.—
192—
1000
189.—
376.—
535.—
]332.—
12.—'1188.—
SO.—] 998—
8.—,185.—
22.— 375.-
tO.-:525,
: 0.-930.
5.—]:133.-]i35.—.
28 —,468.—'470—
32— :488.-!490.—
-.- ,243.-1244-
24.—385— 390.—
12.— 281.50 223.—
15.—;235. -,237.—
44.—i -.-
75.—,915.-925.—
20 .-
90.—-610.—-
KaschäVod'erborger E-.209 fl.S. 15.88«/,, 339.50 341.!
Lerab.-Beizec (Tom.)P.-A.200fl.} ].i.6Ü J
1065,
735.-
580-
,'6(160
]384.-]SS8.-
^tl.—,413-
215.—,240.—|
512'— 520—]
! 59.—! «1.-,
339.50 841.50
!l,eobcn-Vordemberg 11. 200 fl. 121
-Lloyd, österr... ..500 st. C.-M.
iNordv.'Ostbhhn, österr, .200st. 3.
Tdettö Ut. B. per Kasse 200 Iv. S.
detto per U7t. 200 6. 8.
/Kordwcst-Dmpfsch.-ö., ö. 200 st.
«Oest. Omnibos-Gesellseh. 400 K.
(OsfgaliSü.Localbahneii P.-A.200«. 16.-
lOstrau-Friedl&nder Kisb. 200 fl.-
Prr.g-Duxer Eisenb. 100 st. abg.
dotto Pr.-Act. 150 st. 8.
K TuumÄ'der 1'*^ 1900 ^’m K
Salzburg. E.-u. Tiuut.-G. 200 fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200st.S.(Ü'.) 28.stOF.I
detto p. üit. 200 st. 8. (500 Fr.) 28.50F.
lüdbahn-GeseÜ.p. K. 5’OOFr. (S.) 2Fr.
detto p. .Ult. 500 Fr. (2CK) fl. S.)
Sudrnordd.Vcrb.-B. 200 fl. C.-M.
Smmosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
Tr.-G,, neue Wr. Pr.-A. 100 st.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 st.
Transportg.. Allg Ö. 100 st. abg,
Ung.-galiz.Eisenb. I. 200 st. 8. 19.88*/,„
.Ung. Wostb.(Raob-Grais)200ft.S.19.78"/, s
iWien-Potfcd.-Wr.-N, B. 200 st. 20-
JWienerLocalbahnen-A.-G.200 st. 0
iSStaatseiscub.-G.-A.-Genusssch. 3.50Fr
tu
8.
12 .-!
20,
4'
0
20 .-)
2F:
17.-1
40.—[
10,.
2.—
10
522.—(527.—
(2250 |2810'
778.-786.-
456- 448.-
!!458.-'460.-!
L 92 :—[ 4üo"—,
1784—1830.—|
1174— 175.
]265—1267.-
,360.—]38sJ.
, 220-
240.-
,250.—]260.—]
1C9— Ui—
103—-109.50]
3 7.
,880—,890.
197.-1198.-
137. ;133.
195.—
|4on.—
412-
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener 400 K.
Bielitz-B. E. u, Wechlerb. 200 st.
Öodencr.-A., a.Ö. AN st. 8.40?ZSl,.-
98.25jCreditanst. t'. Uastd. u. Gew. l(X)st.Oe.W.!389.50 391.Leb.- u. R*ut.-V.-^. 200st.
!fHl !ni. m A(\A fl ,W 1-11«! -sriO im. 1, u SJAA al
Bang. d. I. a. Bearafcon-V. HX) st.
(Bauverein, nioderosterr. 100 fl.
iBicrbrauerei-A. -G .1 (Sch.) (00 st.
;Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,T. 200K.
Brünn. A.-Bran.u.Maiw.1,200 fl.
Brünn. Kerzeh-ti.S.F.A.-G.IOOst.
Brünner Hasch.-P.-Ges. 100st..
Ißrünner^Wasserwerhsg. 200 st.
'Brünner Wol!w.-I.-Ges. HX)fl,
Brüxor Kohlenbergb.-G. 100st. 32— '815—
Bronnor Branerei-A.-G. 100 fl.
[Dynamit Nobel. Äct.-G. 200st.
jEeydyer Eis.-u.Stahlmd. 100 st.
[Eisenbahn-Yerkehrs-A. ,ö. 100 st.
detfco ungar. 200 K.
^isenbahnwag.'Leihg.J. 300 K.
Elbsmühl, Pprf. o. V.-G. HX) st.
Elektricita,ts-G.»alle. 6st. 200 st.
Elektrieifcits-G.,Internat. 200 fl.
ElektricitAts-A.-G., ver. 200 K
Eloktricitäts-G-. Wiener 200 fl
Elehtr.-A.-G.,allg. Budap. 200 K,
Elektricititv-A.-G., ung. 200 IC
Felixdorf. Web. u. Apprct. 200 fl
'Gal.K.-P.-A.G.v.B.&H.G.ßOOK
lGasgesell.,allg. öst-mg 200n. 200.—].3640 ]8655
|Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. abgebt. 60.—[[980.—.1000
iGösser Brauerei-A.-Ges. 200 st.
Gran-Szäsv. Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400st.
Gummifabr.-A.-G.,üst.a. 200fl.
IIirtenhergerP.,Z.u.5l.-F,400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 0.
[Jangbnnzl.S.o.ch.F.-A.'G.AOOK.
IJute-Spinn. u. Web., 1. f>. 200 fl.
[Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400 K.
Kleinraünch.Bw.-Sp.u.V\ r. 100 fl.
Künigshofer Ö-F., A.-G.400K.
Lanhowitzcr Kolilcn-Co, 100 sl.
Leipn ik-Lunden' 7 .. -Ä. -G, 200 fl.
Leykara-Josephssthal.. ..200 fl.
Liesinger Brauerei lOOst.
iLinzer Actienbr. u. Halzf. 400 K.
LLobositzerZnckerf.-A.-G. HJOfl.
lLocom.*F.-A.-Ges., Wr. 200 3.
detto vm. G. Agl.Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.liierbr, u.MaHf, 200.fi.
".A.G.v.Br. LLhniU.lüO fl. abg.
[Maschb.-A.-G.v.Danek&CUOOfl.
; fl Hdtropole“, Hotel-A.fG. HX) fl.
^lontang.böhm.v.F. F.M.SOOst.
jMontanges., österr. -alpine 100 fl.
jNadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
Nesselsdurlbr W»gb.-F,-G.200st.
NeaeiedlerPapiers,-A.-G. 200 fl.
,Nordb.Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
iNordung.v.KohloabergbaulOO st.
[Oberung. Hütfo tt.B.-A.-G. 100 fl.
[Oel-Industrie-Gesellscli. 200 fl.
[Perlra. hydr.Kalk u. Porti. 109 st.
iPiIsonerA.-Brauerei,erste JfjOst. 132.—[19 0
[PittenerPapievf. k.k. priv.f.ÖQ st. 24—I —.—[—
„Poldibütte' 1, T.-F.-A.-G, 200 fl. 26- 364.- 376.--
Pottend.B.u.Z'vir. 150fl. abgest. 9 |l9ü —[ZOO.-^
detfco Prior.-Actien 30011. 80.—| —. —]—
PragerEisenindustr.-Ges. 200st. 120.—> 1646 il656
Rcisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. SO.—690.- 695.—
Rimamur.-Salgo-Tar)... .100 fl. 30.— ßOÖ— 507-—
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200st. 20.-360.— 366.—
„Rudolfshütte“, Fcinblw. ?00 fl.- 24.—!330.— 334.—
IFälgo-TäriiancrStemk.-B. lOOfl. 34.—j‘“
ISchlöglmühl, Papierfabr. 200 st. 12.—!
LSchodnick“, A.-G.,t'.P.-I.£OOK. 120.^
Simmeringer il.* u. W.-F. 100. st, 20.-
:Sfceyrermühl,Ppf.u.V.-G. 100 fl. 16.-
’StoIzlo’sSöhno, A.-G.,f. GI.4'X)K. 30.-
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.HO fl.G. M.4.-
'iTrifail.Kohlenw.-G löst, abgest. 21.-
Türk. Tabakr.-G. p.K. 20ü Fr. Fr 10
detto. ....p. Ult.200Fr,
239.—
307.—,
6 .-
40.—
4
40.-
12.—-237.—
16.— 303-
12.—260.—[280.^
48*— 820!— 1 83sh—
40.- 690.- 696.—
24.«]490.—500.—
16.—: 2110.—1210.—
30.— 462.50 463.50
-138
•1135
•415.—
142-—
1145!
416-•
i250 —266.—
,830.-840.-
8 .-
80.-
20-
0
GO.-
6-
50.- 1620 1680 l!
10.— 215.— 225.—'
12.- ,213.-'2J7—
as'.-iaao.'-laÖB-
617.— 628—
282.— 300—
1595 1805
325.- 330.—
330.-333.—
510 —SIS.-
| 71.-] 75—
I449.--1450.50
095^ OQ^.
JUng.stllg.Kohlenbergb.-G. 100 st. C.Nr.&^lo! 217.-
Union-Baugcselbchasfc.. .100 fl.
Union-BaumateriaHcn-G. 100 fl.
Union, E.- u. Bi.-F.-Gcs. 400 IC.
Varcser llisenind.-A.-G. 400K.
jVeif{jcli.3iagnesitw.P.“A. 400 K.
iWaffenfab.-Ges., österr. 100 fl.
[Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
jWagg.-Leihg.,all.,i.P^st 4(X) K.
Westböhm. Bergbau-A. -V. HK) st.
Wiener Baugesellschaft. .100 st.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.iOO fl.oO% B.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl
Zuckerindustrie-G.iböhm. 300 st.
Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K.
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.ü.k.S.f.IDO holl.Guld.v.3'/*
detto längere Sichten detto 3'/,
ltrüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
[Otseh.Bkpl.Oh.u.k.S.t.lOOMd.KlV.v.5
idetto längere Sichten det-te 5
London Ch. II. k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
detto längere Sichten detto 4
Nev.-york für 100 Dollars ,...vista 5
]ltiil.i!ankpl. eh. II. k.S.t.lÖOL. vislS 5
detto längere Sichten dette 5
]Parisu,frz.Bkpl.Ch,u.k.S.f.lOOFr.v,3
jdetto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.PI.Ch.u.k.S.flOOlt.v.DVi
detto längere Sichten detto 5'/»
[Zürich u. Basel Ch. tl. k. S. f.: 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u,k.S,f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto&
12.— ]220;—.225.—
M-H-lSä.—1156.-“
0 i -.— 280.—
W-- 760:- 8!!,h-
30- 505,- 507-—
8-278- 282.—
20- 940.- 95(1.—
>0— 999— 1000
14— 257.-261.—
146 50,149.—
34.— :620.—!630—
>2—224-S48—
14—210 5C 212.5.0
150 -! 4855 1860
199.60 139.80
117.95 1X8 SO
118 20-118 35
241 30 241,50
241.30 241 50
90.36
95.05
95.70.
9ö lö;
90 45
Öfiitä
95.90
äsioo
0. Valuten.
lvaiserliche Münzducaten... .per Stücks! 11.48] 11.47
Kaiserliche Raadducaten«.. .per Stückj| 11.41 j 31.45
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück;
Zwastzig-Franc&-Stücke. per Kassej 19.241 39.27
detto per Ultimo 19.25! 19.27
[4900 IZwanzig-Dinar-Stacke per Stück? ——.7m
Zwanzig-Lei-Stücke per Strick•
f700.— Zwanzig-M.irk-Stücke .per Stück 23.57 23
*79.—Russische o-llubel-Goldstücke per Stück!—
'234.—Sovereigns per Stück, 24.10 24.18
480.— Türkische Goldlire per Stücks! ——.»*
145.— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück!—
360.— Btsch.Rchsbkn.o.d.g.ti.f lOOR.-M.p.IvJ 117 95 118.10
960.— detto .per Ultimo 118°" 138 20
,2400 Italienische Banknoten f. IM H. Lire- 9».35 M 45
[530.— Rubel-Noten .per Kiiasq 2.55 2.58>
380.-^ detto .sei Ultimo 2.U 2 56'^\


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 13 ]
Nr. 12987
Wien, Freitag'
Neue Jb’reie jt~resse.
19.'0ctöi)er 1900
Seite 13
Theater und Vergnügungen
am Freitag de» IS. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Der Misanthrop."
CoHibbie in fünf Acten von Moliire. In
deutschen Bcrsen von Ludwig Fulda.
Alcest,.
Philint.
Orolit..
Cclimene.
Eliante .......
ArsinoS .......
Acast
Clilonder
BaSque,
Ein Bote des Marschall
omles.
DuboiS
. Hr. Kainz.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Devrient.
. Frl. Wilt.
. Fr. Römplcr-
Bleibtreu.
. Fr.Mitterwurzer.
Hr. Treftler.
. Hr. Korff.
ir. WieSner.
Hr. Elmhorst.
Hr. Sommer.
In
„Der Tartliff."
Eomödie in fünf Acten von Malier
deutschen Versen von Ludwig Fnlim.
Madame Pernelle.... Frl. Walbeck.
Orgon, ibr Sohn... Hr. Thimig.
Eiinire, seine Frau... Fr. Devrienl-
Reinhold.
DamiS 1 seine Kinder Hr. Frank.
Marianne( erster Ehe Frl. Clemens.
Waler. Mariannes Ver­
lobter Hr. Biefantz.
Cleant. Orgon's Schwager Hr. Römpler.
Tartüsi Hr. Kain,.
Dorine.. Fr. Schmittlein.
Loyal. Gerichtsdisner.. Hr. Gimnig.
Ein Polizeibcamter.. Hr. Altmann.
Flipote, Magd der Ma­
dame Parnelle .... Frl. Schulz.
Lorenz. DienerdeSTartiisf Hr. Moifsi.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Tageskasse tm t. I. Hof.Ov-rnged5ude.
Deutsches Volkstheater.
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Auszügen von Oskar
Llumcnthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichs­
tags-Abgeordneter.. .Sr. Retty.
Etevdi. 1 Fr. Glöckner.
Thilde, I ieive Tochter n, Brenneis.
Doctor Robert Hettuer,
SIephi's Mann.... Hr. Kramer.
Hermann Kreidig, Guts-
bcsttzer Hr. Tewele.
Haus Ewald, Schrift-
steiler Hr. Kutschern.
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Weist-.
Conful Mollenhauer.. Hr. Broda,
Oberlehrer Zapf .... Hr. Weist.
Major a. D. v. ENIitz. Hr. Rnsteck.
BezirksvorsteherKlinkhardt Hr. Deutsch.
Paul, l im Dienste bei Hr. Ezasta.
Luise,| Doctor Hettuer. Frl. Tichy.
Anfang l />8 Uhr. Ende nach ■/„10 Uhr.
K. k. Hof -Opern theater.
„Margarethe" (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe
von LuleS Barbier und Michel Carrt, über.
setzt von Gollmick. Musik von Eh. Gounod.
Faust... Hr. Schmede».
Mephistopheles Hr.v.Reichenberg
Valentin ........ Hr. Stehmann.
Brander ........ Hr. Marian.
Siebe!......... Frl. KuSmilfch.
Margarethe ...... Frl. Kurz.
Warthe ........ Fr. Kaulich.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Raim und-Th eater.
„Die dritte Escadron."
Schwank in drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst. Hr. Popp.
Gabor v. Betessh, Ritt­
meister Hr. Homma.
Josepb Edler, Oberlieut. Hr. Bach.
Dr. Karl Huber .... Hr. Jensen.
Nicki v Plenyi..... Hr.Peunerödorfer
Böla v. Stanyi Hr. Thiemann.
Schwart, Corporal... Hr. Lackner.
Fabitzky, Gefreiter... Hr. Göstl.
Golde», Recrut.... Hr. Grostmann.
Karfeld, Einjährig-Frei­
williger Hr. Seih.
Julie v. Beteffy, Tochter
des Rittmeisters.. Frl. Theren.
Gotklieb Freilich,Privatier Hr. SIrastmeher
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour.
Helene. Beider Tochter. Frl. Hetjey.
iosa Blanker, Witwe.. Fr. Monati.
scldcck, Geldverlelher.. Hr. Kneidjnger.
sanny, Köchin .... Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr. Hally.
Sin Dienstmann.... Hr. geigenhoser.
Anjang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
PARIS.
18815
Grand Eil SCHENKER,
iqi, Rue de 1’fJniversite,
im October ennässlgte Preise.
Vortheilhafte billige Arrangements.— Prospeete und Auskünfte
Reisebureau Schenker& Co.,
WIEN
I., Schottenring 8 und I., tCohlmarkt 1.
Carl-Theater.
„Die Diva."
Operette in drei Arsen von Bernhard Buch­
binder und I. Watile. Musik von Carl
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo->
t#ie(er, Bürgermeister St. Glawatsch.
L°M. sein- Tochter... Frl. Sosna.
Grethe, deren Freundin. Frl. v. Stettner.
Fritz, Apothekerlehrling. Fr. Biedermann.
Marthe, Haushälterin
bei Menzel..... Frl. Sen».
Camillo glatte, Lehrer. Hr. Schöpfer.
Bernard Lagrauoiire,
Lieutenant Hr. Bauer.
Julius Argän Hr. Freund.
Schaderböck, Theater-
director Hr. Greißnegger.
Adrienne,, Frl. Dirlens.
gwünioin'; S-ninS.
Anlang */ a 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Hen^rtolr« des U. k. Hos-UarK*he»tBP8. Samstag den 20. October:
.Die Nixe" Sonntag den LI., Mittags halb 8 Uhr: „König und Bauer." Abends
halb 8 Uhr: „Zwei Eisen im Feuer." M-nlag den 22.: ,M°!°nlra::z und Gulden-
stern." Dienstag de» 23.: „Der Verschwender." Mittwoch den 2t.: „Die Mutter.
Reuertoire des k. k. H«l.oiternthcaters. Samstag den 20. October:
’cosi fan totte.* Sonntag den 21. (für das Pensions-Institut dieses Hostheaters,
bei aufgehobenem Abouuement): „Tanuhäufer."
He,»er»»ire des Uentscben Volkfttlienters. Eamstim denLN. October:
„Wienerinnen." Sonntag den 21.. Nachmittags halb 3. Uhr: „Die hohe Schule.
Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren." Montag den 22. und Dienstag
den 23.: „Wienerinnen." Mittwoch den 21.: „Die strengen Herren." Donners­
tag den 25. (bei ermäßigten Preise»): „Der Pfarrer von Kirchseld."
Repertoire des ltaiinnnd-Tliengers. Samstag den 20. October (erstes
Auftreten des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender." Sonntag den 21.,
Nachmittags bald 3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pepi." Montag den 22.: „Platz den
Frauen!" Dienstag den 23. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net Pevi."<
Repertoire des Carl-Theater». Samstag den 20. October: „Die Diva."
Sonntag den 2l., Nachmittags halb 3 Ubr (bei ermäßigten Preise«, Gastspiel
des Fräuleins Adels Sandrock): „Die Waise aus Lowood." Abends halb 8 Uhr:
„Die Diva."
&W Fortsetzung aus der nächsten Seite. *18
Kunstausstellungen.
Mnstlerhaus, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstrafte 9: Geschlossen.
19252
N.& G. Zacchirl,
WIEK, I.. Bartensteingasse 3 o. 5, nächst dem Rathhansc,
zu aussergewöhnlich reducirten Preisen zum Verkaufe:
31 Stück echte Smyrna-Teppiche, sohwerste
Qualität, woi unter
Mtr. 5-70x4-65 Mtr. 5'l 8x410 Mtr. 4.60x3.83
Oe. W. fl. 243
Mtr. 410x310
Oe. W. fl. 191
Mtr. 3-16x216
Oe. W. fl. 162
Mtr. 2-55x2-10
Oe. W. fl. 117 Oe. W. fl. 63 Oe. W. fl. 51
und verschiedene andere Grössen.
11 Stück Smyrna handgeknüpfte Tepplohe
Mtr. 5x4 Mtr. 3x2
Oe. W. fl. 140
Oe. W. fl. 48
180 Stück echte Perser Teppiche, 130—160
lang und 70—110 breit, zu Oe. W. fl. 12 bis fl. 15
per Stück.
Fabriks-Verkauf.
In einer der gröhlen nnd angenehmsten Provinzstädte
Nordböhmens ist Familien-Verhältnisse halber ein sehr
lucratives Fabriks-Unternehmen, bestehend aus Spiritus-
Raffinerie, Destillation, Essig» und Sodawasser-Erzeugung,
mit flottem Detailgeschäft unter günstige« Bedingungen zu
verkaufen.
Reflcctante« belieben fich an Herrn Dr. Edmund
Sommer, Ndvocaten in Prag, zu wenden.
19253
Galerie Miethke
l., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
iriotlei'siei" und altoi-
13395
Uerguttgungs-MallUstemeuts.
Etabliffement Nonacher. Vollständig neues
Oktober- Prc lzrawm. Elise de Vors, Excentriqne frnncaise. La belle
Chavita, spanische Tänzerin. üJuno Salme I! der phänomenale Contorsionist.
Kehr-Iustilute.
Zeichen- nnd Malschule A. Kaufmann
IV., Weyringergasse »T. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Adolf
Kaufrnaiin re. Ausnahme täglich. Unterricht ab 15. Oct. Prosp. gratis u. franco.
Kunst-Auction von 11. Cnbasch.
Antiquitäten u. Kunstobjecte I
ans der Verlassenscbaft der*
Frau Leopoldina Freiin v. Pntlion gen. Mayer-Staietz.
Fortsetzung der TersteSrernng
heute und folgende Tage Vormittags von^/ 2 10 bis 12 UhrJ
Und Nachmittags von bis 7 Uhr
besonders: SchmucKgegenstSMe, Flacons, BonbonniSres, Nippes etc, etc,
im Palais, I., Wallnerstrasse 8 .19310
M^RiMer Ansiobten.
OcsterreieMselic u. nngarischo Städtebilder, cultnr- 11. sittengeschlehU.
DarsteUuugcu. Historische Blatter u. Fortrats.
pcher UNS flugschriftai
über Wien, Oesterreich und Ungarn.
Versteigerung vom 23. bis ss. ocumer von uv, Ms
7‘/ a Uhr Abends im eigenen Anctfonslocale,
I., Bognergasse Nr. 2. 19173
Besichtigung daselbst am 20 ., 21. and 22. Oetober
-tz»t Katalog gratis.
Knnst-Antiquariat Gilhofer& Ranschburg, Wien, I.. Bognerg. 2.
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowlts,
"Wien, I., Schüler Strasse 1#
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
WM-MM
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.-.
Mnei-Wermt
IMu fl. SO.—.
Karamani-PortlOre
fl. 13 .—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10 ,—.
Teppicli-Lailirepns
fl. 43. 50.
S> S> ?s ?/>>»»» .V.\>» ?s .V .v fr
WÄSSER-BÄUTEN
FÜE INDUSTEIELLE ZWECKE.
5$
i s
HS
=ä s
I<
ee
ul
S
> -C.V <.N <.N <.s <.'• <.\ -T.S< ,\ -<.>< .N <,\ -fr 5
S y »V .V .v .y .V ■> .V .V. T-, v /- .>. v^ .V //- .V .V .V .V&, v>?/ .> .V .V .V. V .> x- j
f\ ijj i8W Mp PW||wHm iz i'
4 se co sA
Si
n
Si
S‘<
si
si
4
U
st >vv <.* O <,v ,\o^ ,\ <.\ -c.v -'V -r.\ <.\ c,v <.\ fX,\ <_v-V■
V. Y> .y .V .V .V .V■> .V .V. >. s .V. 'A '.'./ .V .V .V .v .V .V, .V .V .V .V .V./.>.V .v x
ACKERMANN& MADILE
BETONBiU-ÜNTEßNEHMUNÖ
IN■
hydrotechnisches
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
. KLAGENFURT♦
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse 195. GRAZ, Joanneumring 10.
.' »V,y.V.V ,'.\y .v.V./✓ .V.V.V.V.V.V.V.V. .V.V.V«y .V.V.V.V.V.y ,v.y.>.V -,<>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 3061
5V v <.'' v 1' <•'^ AA -l.'' o
>. v> .'s fr y> .> .v. N> .v. v> .y «y .y .v ,v .v. n v.v. x>.> */ .> V, >> >> >>A^^
Technisebes Bureau
Insenlenr
U. STADELMANN,
GMZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen#
Vertretung der Bau-Unternehmnng:
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. 1331s
Moderne Kunstschule«
Behördl. coucess. nnd subventlonlrte
15127
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H. STREHBLOf, Wien, L, Anna» 3.
Herren- CT AMRIAIIflP »amen-
Cnrse. MIHfiMrior. Curse.
Porträt, Stillleben, Blumen, Aet- nnd Bildbaner-Onrs fär An­
fänger bis znr künstS. Vollendung'. Vorloaungen. Staatsprü­
fungen, Frosp. frei. Anmeld. tägl. Aeltcro Herren separate Ateliers.
EhretdieTodten?
Haedke’s
’PalmenhaosI
Wien, I., Bräoneratraase 3 (Graben).
MLS Krinze
in jeder Preislage, nur Natur, conservirt end
präparirt, keine veralteten Strohblumen.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbessernngen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebte st eChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hoben Preise
der Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen^') erzeugen. Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Killn
Nr. Vm orange Papier.. fl. —.90
, VI blaues„..„ 1.10
0.
Jos. KSforie ck G
Niederlagen:
Wan T KSnrtnrrstraße 2 (EMMe-Palas»).
iHÜll; l.j Wkihburggaffe 29 (Gartenbau Gesellschaft).
III gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depots, bei Spezerei-, Delicatessenh.iindlern
I rosa
2.40
d Conditore«.
18562
WienerBallbaus,
1., JLm Peter.
Heute «. täglich S Uhr AbeudS.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Vorzngl! Restaurant, Civile Preise.
W 3 Rlusik-Capelien. -W>
Ameriean-Bar etc. 17997
18710
Knorr’s
Hafermehl
lOOOfacH- erprobt und glänzend 'beffut-
achtet, als das beste nnd billigste Kinder-
Nährmittel. Fleisch-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Darchfall bei
kleinen Kindern. Man achte aas dio Marks
,Knorr“.— Ueborall zu haben.
Änetion
In Kopenhagen.
Freitag den 36. Oktober d. I, über
grönländische Rodbenfelle, gereinigte
Gtderdaunen und Federn von Seevögeln.
Direetorat des ISiti
Jünifil. grönliindtfche» HimbrlL


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Freitag
rVene Freie Fresse.
19. Oetober 1900
Nr. 12987
Theater und Vergnügungen
... .., am Freitag den 19. October 1900.
Theater an de r Wien.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Schauspiel in fünf Aufzügen von Chr. D.
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und etn-
gerichtet von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaisw der
Franzosen ...... Hr. Kober.
Ludwiq'XVM., König v.
Frankreich Hr. Eyben.
Marie Therese, Herzogin
von Angonläme... Frl. Kollendt.
Hortense Eugenik, Ex­
königin von.Holland. Frl. Heuser.
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog.von Angoulöme,
- General-Oberst der
Eürasfiere..-.. §r. Kormanu.
Charles Ferdinand. Groß­
herzog von Berry, dessen
Bruder.....• §r. Brady.
Michel Netz. Fürst der
Mogkwa, Marschall und
Pair von Frankreich. Hr. Nifsel.
^osef Fonche, Polizei-
minister unter Napoleon
dem Ersten Hr. Senger.
Graf St. Plc .... Hr. Stoll.
Ansang V=8 Uhr. Ende nach 10 ühr. v
lantsch-Theater im Prater.
3üw erstenmale:
„Ein besserer Herr."
-Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
. Gothov-Grüueke..
Anfang l i-ß Uhr.
Urania-Theater (L
Abends 7 Ubr:
„Das heilige Land/'
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
„Lebende Photographien."
Theater in deriosephstadt
Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal."
Comodie in einem Act von Arthur Schnitzler.
„Er, sie und er."
Lustspiel in einem Act ans dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart-
leben.
„Abschicdssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang '/;8 Uhr.
lubiläums-Stacittheater.
„Der Dorflnmp von Dellach"
Bdlksstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Hans Arnold Schmer. Musik von
Karl Kapeller.
Anfang Vs8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Theater in Berndorf,
„'s Kathcrl."
Stadttheater in Brünn.
„Ihre Excellenz."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Platz den Frauen."
Stadttheater in Graz.
„Die Rcgimcntstochter."
Stadttheater jn Salzburg.
„Der Obersteiger."
Repertoire des Tlieaters an der Wien,, Samstag den 20. October
(Gastlp'.el Adele Sandrock, zum erstenmale): ..Die zweite Frau." Sonntag den 2l..
Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Großmogul." Abends
halb ü. Uhr, (Gastspiel Adele Sandrock): „Die zweite Frau.".
ILepervaire «)es 1't,e»ters in der LOse;»t» 8 lad 1. Samstag den 20. October'
„Der schönste Zeitvertreib."
Repertoire des .lontscta-Theaters. Samstag den 20. October: ..Ein
besserer Herr.". Sonntag den ’2K, yiatymittnctö 3 Uhr: ..Die Pariser LHeÜaus-
Eung 1900." Abends halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr" Montag den 22.: „Ein
besserer Herr."
Repertoire des Stadttheaters in 8t. Pölten. Samstag den 20. October:
„Schwabenstreiche."
Repertoire des Theaters am Franzeiisplatze in Gröz. Samstag
den 29. October: „Hotel zum Freihafen." Sonntag den 21.. Nachmittaas 3 Uhr:
„Sladamo Ovnlvard" Abends 7 Uhr: „Die versunkene Glocke.".
Repertoire ^es Stadttheaters in Grass. Samstag den 20. October: „Die
Zaubtzrllöte," Sonntag den 21., Nachmittags 3 Ubr: „Bruder Martin." Abends
.7 Uhr: ..Dell."
Repertoire des 8tad1theaters in Salzburg*. Sarnstag den 20.October:
„Der wilde Rittmeister." Sonntag den 21.: „Die Landstreicher."
8 Rallen
havarirte
echte
Perser Teppiche
sind dem P. T. Publicum
zur Besichtigung empfohlen.
. i Ialändis s che handgeknüpfte"
per Quadratmeter
5 InislfSen
T eppichhaas 8. SCHEIN,
I' Bauernmarkt 12. i 92S5
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 10,
W i u t e r r o ck fl. '16.
Alles mtt KcH«stvolle. ——
Jacob Rsthbcpger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, X., StcphanSPlatz v
I Der Verlauf tn-W his V- Uftv Nachts flatt.•
lm
welche auf -solide und prak­
tische KteMer-Zuchateu Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen Sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
| VORWERK® Veloutborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich,
wnp im rpi/g Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Frimissima“
j VUnWCntV; n hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt,
t-g nahtlose Schweissblätter „Exquisitä“,
„Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
-Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters.
18365
-, einbmchstch«, aujjerordentlich billig, von anerkannt bester Quäliiät:
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Ndlcrgasse 16. (SBertreter gesucht-)
Versetzte Pretiosen
17971
Albert Frösche!.
werden aus Eigenem ausgelost, faeh-
männiseb abgeseSiätzt und der Mehr­
wert h sofort lierausbezahlt.
Fretiosou-Gomptoir, I., Spiegelgasse 13, Hochparterre.
jpur tut
Ocularmm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr- Mbu'S)
VS" täglich von 9—’/ 2 S Uhr "VW
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. IPohorski.
Brillen und Zwicker von fl. t .50 an,
Kärntnerstrasse Nr. 39,
rSttKlttit« ilmtr-ansfe 1 18824
iTerkssenseliastS’Verkaaf.
Seifert'sches Billard sammt Queue-Kasten, beinahe neu,
I mehrere Original-Bilder, moderne und antike Meisterwerke, dar­
unter 1 großes Madonnen-Bild, „Ars Maria", Original voa
Roma ko, 1 Leda von Hehl, noch mehrere kleine und größere
schöne Bilder, 1 eingelegter Maria Thcresien-Schrank, Salonmöbel.
Empire mit Goldbrocat, prachtvolle eingelegte Glasvitrine, Bronze-
Uhr.mit Girandole, mehrere echte Bronzefiguren, 2 hohe Spiegel
mit Console, echte Teppiche, Vorhänge, einige Luner, mehrere Por-
zcllangruppen, alte Maisliken,'. 2 Eevres-Vasen, mehrere Tischerl,
Kamin- Fauteuils, viele Nippes-Gegenstände, Hausgcräthschäften,
s Vorzimmermöbel.'
Der Verkauf obgeuannler Gegenstände beginnt heute um
10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags VII., Breite-
gasse 8. Auskunft beim Poriier. m
"Empfehlenswertste Spediteure.
WZ KZ« Allg. Oest. Transportgesellschaft.
“■* Ä^ÖSaa Stadtbuveau: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Gentralburcau
IX., Sobieskigasse 2c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patont-M-öbelwägon,
Vo.bilar-Einlagcrungen iw eigenen olektrisck beleucbteton. Lagerbäusera. Priv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen. 8 M.
Wf *n Gustav Petri& Co.,
*** fiwafi# ditlon>;-Ar vorübcrkam, hielt Erich
ihn an.
Eines fühlte cs wortlos dem Andern an, daß sie kein
Berlcmgen mehr trugen nach dieser Stunde, den vorgefaßten
Plan chlrchznsührcn.-
.Erich bedeutete dem Kntschcr, sie irach dem Wannseebahn-
hof zurückzufahren.
Hand in Hand saßen sie bei einander. In■ Helene's
Antlitz stille, glückselige Sicherheit. In Grumbach'S Zügen ein
schmerzhafter, undurchdririglicher Ernst.
Nachdem er Helene bis in die Nähe ihrer Wohnung be-^
gleitet hatte, fuhr er nach Hause zurüm Niemand außer dem
Dienstmädchen, das, während der Zeit, die er auswärts ver­
brachte, seine Zimmer reinigte, durfte den abgeschlossenen Theil
seiner Wohnung mehr betreten. So wußte er sich allein und
ohne Störung. Auch im Flur kam er ohne unliebsame Be­
gegnung davon.
Von außen siel noch ein dämmerndes Licht in sein
Arbeitsgemach, so daß er der Lampe nicht bedurfte, die auf
dem Mitteltisch zum Anzimden bereit stand.
Er ließ sich auf demselben'Platz nieder, auf dem Helene
gesessen hatte, da sie einander das erstemal gesehen hatten.
Waren es tvirklich erst Monde, beinahe Wochen, die seither
verflossen waren? Ihn dunkle, ein ganzes^ langes Leben in
dieser Zeit dahingegangen zu sein.
Er war ein Anderer geworden und eine Andere hatte er
mit sich gerissen, ans der sanften, ungeirübtLir' Ruhe' ihres
Daseins, fort in den Wirbelwind einer leidenschaftlichen
Neigung hinein. Was sollte, was konnte, was. mußte werden
Er hatte es Helene's erwartungsvollen Augen angesehen,
daß sie schon beute eines befreienden Wortes svon. ihm ge­
harrt. und nur die Keuschheit ihres Empfindens, der Zartsinn
ihrer vornehmen illatue die Frage danach zmückgedrängt hatte.
Ja, er glaubte zit wissen, ohne daß eine Sylbe darüber ge­
sprochen worden war, daß Helene ihm diesen Tag mir ge­
schenkt hatte, dainit er über ihrer Beider 5Zos entscheiden sollte.
Wie -aber sollte die Entscheidung fallen— wie?
Aufgestützten Hauptes, schwer athmend, saß er da.— Er
grübelte und foD>, ohne einen Ausweg zu finden. Den klein­
lichen, peinlichen, anfr'eibenden Kampf mit Adele und ihrer
Sippe, die sie wie eine schützende Phalanx umstand, hätte er
aufgenommen und zu Ende geführt, um den' Preis einer
Helene. Wenn nur die Kinder nicht gewesen wären! Er durste
sie dieser, bis zur Bösartigkeit engherzigen Mutter nicht nber-
kasseii, und wenn Adele ihn auch fallen ließ, die Kinder würde
sie halten mit all der eigensinnigen bonnrten Zähigkeit, über
die sie verfügte. Weniger aus zärtlicher Mutterliebe, als aus
vererbtem traditionellen Halm'schen Familiensinn. Bor Allem
aber -aus Chicane gegen isiu.
Er pachte an eine Trennung ohne Scheidung. Würde er
Helene ein solches Los bieten können? Sie hatte nicht die
stählerne Natur, vielleicht auch nicht die Welrverachtung einer
Milli, lind dann, es bliebe doch nsmer nur eine äußerliche
Trennung, die ihn niemals ganz frei machen würde. Er blieb
ein gebundener Mann, und niemals würde Helerre 'darein wil­
ligen, einem solchen anzugehören, und thäte sie cs im ersten
Rausch der Liebe »und Leidenschaft, sie würde daran zu
Grunde gehen, sobald sie zur Besinnung gekommen lein würde.
' Ein einziger Ausweg nur aus diesem Chaos! Hin Licht­
punkt nur. in diesem verwirrenden Dunkel!
Er konnte Helene nicht verlieren, und er fühlte mit stolzer
Genugthuung, daß'nach dem heutigen Tage auch sie ihn rricht
mehr verlieren'konnte...,' ©ortwuns frtaw
/


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 15 ]
.
yr-
m IVWs
Wien, Freitag
INeue JbVeio J^ressc»
19. October 1900
Seite 15
jPpB OAS und '.ELEKT1USCHES LICHT. bet
in reichster Auswahl* für Speisezimmer, Salon, Herren- uni Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Ssde4 und
WaSchtisch-Einriohtnngen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, Im Schottenring 22.
17632,
26 Kärntnerstrasse. "W 1 13 TV. Kärntnerstrasse 26.
Rovaiti& Co.
Herren-SEMe si. 5. Damen-ScMe fl. 4.
GRAND PRIXf
Pariser Weltausstellung 1900.
In demselben Locale
•ind (in einer separaten Abtheilung)
19306
italienische
Knnstspeeialitäten,
Yenetianische Majoliken, handgemalt,
Copien nach Meisterwerken italienischer Museen
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt.
__ Der Verkauf findet täglich statt.
Modell 198,^Grösse 68x30 cm. 2B Kärntnerstrasse. WIEN,.^ )gir»tnerstrasse 26,
Original Pilsner Jier'-
in originai-pass- oder plaschen-
f üilung zu Original-Preisen.
B. Strassmcky, Wien-Döbling und Pilsen.
£417 dentifpice
^docteur piehre
rn^morm
Schönes landtfiflicbes Gat,
Mtttrlsteiermnrk, nahe Bahn und
Stadt, hübsches S «bloss, gut inseiit.
Wirihsch-.st. Eigrenjagd, gegen Villa
ob: Zinsbaus in U len zu tauschen
(freier Tauschwerth ca. 89,000 fl.).
Dr. R. v. Bobenblnm. Wien,
I., IiOtnrlngerstrusse Sr. 15
( 10—3 UUr). 19312
m
&
»->
M
SS
£■
E
E
o
sz
SS
V)
o
■s
m
s©
L-.
V)
«O
V
to
Z
issenböcl^^
WIEN, I.,
Wildpretmarkt la,
i' vfferiren: •'
Wein-, Obstpressen und Trauben-
mahlen, Wemwerkel, Pumpen
Schläuche sammt Zugehör,
flaschen- Verkork-, Verkapsel,
und Püllmaschiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel f. Kellerei-,
3 ohkuek- müd Haus Wirth s o haft.
-rlangen Sie reich illustrirten Prsts-
.lourant, erhallen diesen gratis und
franco. 18^69
Für Möblirung
cmfificljlt sich bestens baürenommirte
Mökfa
Philipp Krön,
Wie«. I., Singerstratze 8.
Möbel in allen Sthlarten und Holz­
gattungen, elegant und gediegen. Com-
vlete reizende Interieurs in jedem Genre.
DäS-reichhaltige Lager bietet eine sehend
lEtzr Auswahl. Zahlung bei größeren
Anschaffungen coulanteft nach Uebex-
einkommen.
Neue Preisbücher gegen 20 kr. in Marken.
Nur I., Singerftratze 8.
Fernet-Branca
(>Sag-ent>itter).
Specialität von FRATEL.LI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.:.
18245
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen..
VEEMOUTH- WEIN
von Fratelll Branca, Mailand.
Vertreter ia Wien: Herren Rada «fc Bloehmaim, Seilerstätte 13.
Zu haben in allen besseren Delieatessenbandlungen, und in feineren Cafes.
Feinste
17762
WmlmMNseltMben
(ßutebet) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. M. Mannrnger,
Lrrahenrvuäe 39.
Hvstaursnt
von altem Rufe. in neuen Räumen und sehr guter Lage, ist
gegen einen Jahreszins von Kr. 11,000 sofort zu vermiethen.
Anfragen sind unter „F. Sch.“ an das Ankünd.-Bureau
d. Bl. zu richten. is29i
Für ein erstes Fabriks-Unternehmen Oesterreichs wird ein
EmmaMt-KaM
zu günstigen Bedingungen behufs Vergrößerung gesucht. Eveventuell
auch größerer Credit. Zuschriften unter „J. B- 835“ postlagernd
III., Hauptstraße. 19284
Sie einzige niederlege der Firma
SIGI ERNST
12003 ia Parle für hygienische Artikel befindet «ich in
Wien, I., Kürntnerstrasse 45.
in Blechdosen v.Kilo
1 /2
7q
%\
CACAO VERO, beste Marks
ft
2.-
1.-
-50
C ACAOPULVER (Specialmarke
»
1.80
—.90
-^5
CONSUM'CACAO,beliebleMarke
>3
1.50
-:?S
-.38
PFLÄNZENPEPTON-CACAQ
»
—
1.20
-.60
EIGHELrCACAO, ärzf 1. empF ohlen
1)
——
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
ff
—
—;80
-MO
HARTWIGE VOGEL
BODENBACH
Za haben in unserer Filiale: Wien, I., Kohlmarkt Nr. 20, and in
den durch unsere Piacate erkenntlichen Geschäften. 18340
I- fe 50, 1)00 Kroicn
als zweiter Haussatz nach 100,000 Kronen der städt. Sparkaffe
werden gegen gute Verzinsung für ein Fabriks-Etablissement
in der Provinz aufgenommen. iVermittler ausgeschlossen.)
Anträge unter „A. U.“ an das Ankünd.-Bureau d. Bl.
Carl Sickenberg sen., Fabriksbesitzer, gibt hiemit
in seinem und im Namen seiner Kinder C«rl, Bertha,
Melanie, Hans und Fritz allen Verwandten und theil-
nehmenden Freunden Nachricht von dem ihn tiefbetrübenden
Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin,
resp. Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
welche Mittwoch den 17. October 1900 um 3 Uhr Nach­
mittags nach längerem Leiden, versehen mit den heil. Sierbe-
sacramenten, im 48. Lebensjahre selig in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Samstag den 20. d. M., präcise 3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause: XIX. Bez., Nußdorf, Sickcnberggaffe 4, in die
Pfarrkirche zum heil. Thomas getragen, daselbst feierlichst
eingesegnet und sodann auf dem Ortsfriedhofe in der
Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Montag den 22. d. M. um 9 Uhr Vormittags werden
in obgenannter Kirche die heiligen Messen zum Seelenheile
der Verstorbenen gelesen werden.
W i e n- N u ß d o r f, am 18. October 1900. issir
Aie tieftrauernden Hinterbliebenen.
Sehr rentables, landtäflichcs Ei» sehr schönes landtäfliches
GUT e,IT
in Steiermark, in nächster Nähe
einer Bahnstation, von Graz ca.
'/« Stunden entfernt, mit 2 Stock
hohem, neu renovirt. Schlosse,
jehr geräumigen Wirthschafts­
gebäuden, zum Theile neu erbaut,
separirtem Maicrhofc, circa
2üO Joch vorzüglichen Aeckern,
Wiesen, sammt sehr reickhaltigem
Biehstande und Ackerbaumaschinen,
verkäuflich um 125,000 fl. Der
Gutsbetrieb besteht hauptsächlich in
Viehzucht und intensiver Milch-
wirthschaft. An Selbstkäufer gibt
nähere Auskunft Faltn« Merzl
in Graz, Hauptplatz 17. msi
Mdiilimstmlivkr gerghrnntterf
d mit Sprachkenntniffen, guter Vorbildung, vollkommen verläßlich/
r wird sofort acceptirt.' 19283^
Offerten unter „H. IM. 507“ an das Ank.-Bur. d- Bl.,
„L.UNÄ"-
Monatsbinde für
Fxane«
und Mädchen.
Prospecte mit d. empfehlen­
den Attesten -.sämmtlichen
Wiener frauenärztlicheu
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonie Drncher,
IX.,Porzellang.LV,
„Zur Lun*. 1*
Weibliche Bedienung.
5000 Kilo
Patentpackpapier,
Format 63/90, wird um fl. 12 per 100 Kq.
franco Wien gegen netto -Cassa verkauft.
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
Wien, I„ Laurenzerberg I,
3 3
^Ztall-,Garte«-,Hangeräthe.
Alois Hauer,
|YI,, Mollardgnsse Nr. 18
Telephon 3403. 18354
in Steiermark, mit 325 Joch
guten Aeckern, vorzüglichen Wiesen,
großen Edelobstanlaqen, werthvollem
Wald, wird um 100,000 fl. ver­
kauft. Prächtig gelegenes, schönes,
mit Thürmen geziertes Schloß,
vollkommen möblirt, Park mit
anschließendem Wald, Maierhof.
Oekonomie, größientheilS ver­
pachtet, nur wenig in eigener
Regie, dafür genügender Fundus
und Viehstand vorhanden. Säge
in bestem Betrieb. Ausgezeichnete
Jagd, vorzügliche Forellcn-
fischerei. iticliard IPatz,
Wien, Margarethcnstratze 5.
Gm herrschaftlicher
Vorzügliche Kastanien
und Görzer Weine
versendet zu äußerst billigen Preisen und
prompt die Landw.- Genossenschaft zu
St. Peter bei Görz. 18 bö
Maculatur-Papiere,
alS alte Zeitungen, Geschäftsbücher,
Briese, dcschriebene 2»cte», Druck-
sorte», Broschüren, Nat-npapicr,
Mufterknrtcn, Pnpierstretsen re. kauft
jederzeit jedes Quantum »stnrioU
Sosokan, Pafticrtzäiidler, Wie», I..
Laurcuzcrberg 1. Tel. 5194, 1ÜÄ)8
Curiositäten!
30 Muster Visit-Fvrm. Kr. l.dv. Berlas
^riodol, Berlin 0. IS. 19136
Feld-, Farst- und Iiujastrie-Balmeii^^-^^
jeder Spurweite, für Hand-, Zug-
thier-, Locomotiv- u. elek­
trischen Be! rieb.
Schienen, Kipp-
und Easten-wagen,
Karren, Radsätze, Bäder,
Lager, Weichen, Drehscheiben u.
lC»-CJL~W«ö Jt*..
F. ßstrlli, Wien,
I., ElisabethstraßeZ
heilt schnell alle
hautkranken Thiere.
16291
LvhvLohe.
Weltberühmt sind meine gesetzl.
geschützten und ärztlich empsoyl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier far Apparate,
Wien. ISU, Türkeustr. 4.
in Croatieu wäre 1 FainUieiiver-
hällnisse Isalbei* unter sehr
s;ünstigeu ans
freier Hand zu verkaufen. Dieses
Fracht»«« lie^t von CsaktQruya
(ver Bahn) 3 Stunden entfernt und besteht
aus I672.I«>ch (a, 1600 Klafter), in einer
Pareelle sind 1660 Joch, wovon 1636 Joch
Waldkestnnd, Öcr $Heft in 2 Parcelleu,
vertheilt mi! Acker und tViese« dazu.
Der Wnldb’estand ist folgender:
400 Joeii 25jälir»ce Lärchen
und Fichten in denkbar schön­
stem Schluss und Cultur, 200
Joch 25jäliris, e Buche«, 1036
Joch alter Hochwald ver­
schiedener Praelitbäume, Alles
tu herrlichster Cultur. Ein Stciu-
brnch gehört auch zu dieser Besitzung,
welcher sammt Acker, Wiesen
und Wohngebäuden verpachtet
werden kann und einen schönen Pacht-
schilling verträgt.
Nur ernsten Rellectanten votrb
ausführliche Auskunft ertheilt.
Anfragen sind unter Chiffre „Kapitals-
Verwerthuiig kr. 1801“ au die
Annoncen» Expedition Josef
Schwarz, Budapest, Morakkai-
nteza 4, zu richten. 1931?
ÄM'M-Ü.MM-
Gonfection.
Ein Prager Kaufmann, Inhaber eines
Commiss- n. Agent.--Gefch., sucht die Ber-
trct'.mz obiger Erzeugnisse für den Prager
Platz u. Bororte als auch für die Nerse.
Derselbe ist speciell in diesem Artikel glän­
zend eingeführt. Bedingung: leistungsfähig
n. solid. Gest. Anfr. unt. ,.Routinirt M
hauptpostlag. Prag, gegen Inseraienschein.
Accept-CrecHt erhalten solvente
Firmen. -Off. unter Chiffre „I». 852“
an G.L.Daube$ Eo., Franlfnrt a.M.
Dr. Singer
Specialarzt für:
UnterleibAeidc». Blasen- und Harn-
beschverden. vorzeckige Nervenschwache,
Frauenleiden und Folgezuftäude.
O'ILX, 13229
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von i —6 Uhr.
Br. Caspar Singer.


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 16 ]
» Seite 16 Wien, Freitag JNeue freie fresse. 19. Oclober 1900 Ar. I2s8?.
■ I J.» rnmvi r_ ■■■■ r*t n V muOr*.mm„ f, «.Wi'l■* ii»iijpw*i iwKMiiiii »i —■ '»■»'.» !"■—
#U «Meiuen Anzeigen" könne» mit Mid ohne Adresse erscheine«
zmid wird Atzikonst über ave Anzrigen, «it AuSuatzme der
chiffriete«, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeige,^^
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrietz werde» übernommen und nur gegen Verweisung
' de« SnssatenscheineS ankgesolgt, mommaubirte Lhiffradriese;
zurückgewiesen. AnWnst« werden pan 8 Ahr Früh btt 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserat« aus Wunsch versaßt.
KSufssp, MUe«, Kangrnnde,
Girier.
Umbauhaus im >. Bezirk
»her Italic der Stadt, iofmt ju foufen
»efuchl. Unter „ÜB o m i» fl I i dj o !) n c
% .fl ent" an das Ruk..Bureau dieses
BlaUeL.^ 91289—1
Zukaufen gesucht vom Ver­
mittler ein Gut van 2M—900 stoch Grund,
schattigen Park. vornehmes Schiog, pro-
dprttver Boden, mit stndustrie-Wirthschast
verseilen. Gcbicgtznahe. wenn unmittelbare
Bailnstation dis 2V- Stunden von Wien
«uv gutes irrtrügnig. in mimifteiborer
siiäbe vom r rk mit Apoibeke und Arzt
geiegen. Nur van Eeibstverkänsern Antrüge
unter ..L e l r a g o s ii k, i g e? Gut
Nr. 82261“ an 45. Dukes Rachsolger,
SEieu, I. Bez., Wollzeiie Nr. 6. werde»,
«eit» genaue ToKnangabc gesendet, berück-
stchiigt. MISS—l
Haus zu verkaufen, 7. Be,;.,
verüienftiderstratze. um 33,000 fl. N»r
|’ir dirrrle siöuser Aorlniist IS. Bezirk.
Deillosgassc 12. Thür I I. 94L24—1
Das schönste Riagstraßrn-
Kaus verkaufe billig. Offerten
unter „Fürstlich 3SS14
a« M. Dukes Nachs., Wien,
1. Bez., Wollzeile 6. Rdis-i
Haus, 4^ Jahre steuerfrei,
8. Bezirk. Lerche, m-ldcr'mrße. Zins
,7.AXi fL, Preis 270,000 j!., Kraget etter
Garten, .Ajizatzlung flenüflt 00.000 fl.,
n-eeiee ffatzrilieoverd-'fttniffe zu verkansen.
Otuö, wird eine Villa in Tausch gcuom-
u>en. «düste im Änkündia.-Burea» dieses
LlatieS./_ S 44SS-1
Baumeister vor dem Con-
e>rrk verlaust zwei 12 Jahre steuerfreie
Käiiler unter dem ftn'uguugSpreiie.
Günstige Geleaenhesl zur Koditalsanlafle.
rrirrderlich 20.000 Gulden. linier Chiffre
.Ra s ch 000" a» das Anküiid.-Bureau S.
DlalleS. 010 -!
Prachthaus. Wienstraßc,
nahe Oper, verkaufe spott­
billig. Offerten unter,,Glän*
/.rMr Anlage 83514“ au
M. Dukes Nachf., Wien, 1.«.,
Wollzeilc 8. 9 4515-1
Eigener Herd ist Goldes
wOrfks' >ah lnngg: nonin: en. 80260> 1.
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
Ntn) im ©erftfipfcr Cottage. Wien,
De,;., ualu: der Tramway. herrUrt?e
^evufttfn, RcHuibcftc Wiener Waldlfnt.
tftnüifcJ’o. Nnoe. q'oü. fttzattiacr Evelabsi
Porten, zu vt-rlaufen. ^CbvcTfc im Ank.--
S8ur. d. 9M. 93701 —1
Cottage (Währing). Kleine
irrmvaidische Billa ist sofort zu verkaufen
UNS $» bezseheu. H l-. Klein, 18. Bezirk,
Gstrnnosrumstraße 2S. 34763—1
In Preßbaum find 2 Ban-
vllive zu verlaufen. Unter „Land-
b si u -00" nn ‘Pc 3 Ank.-Vrmau.. dieses
B kaltes.^ 91290--1
Ober-Dübling FamilicnhauS,
siockswrti, mit. s Moditpieien. '.Sadezinuner,
2 Ticnerzuiuucr .'s.. Borgarten u. Marien,
um 48,000 fl. zu verlaufen. S tu ö v r.
r.Bez., EttfabeLhsiraße 3. 04249-1
Kapitals» Verwerthung.
Jeder Lttrag kann vollüinimen sicher mit
10 Percent iäsirlichkr Berzininng angeleflt
iverden. IluSkünfte und Referenzen unent­
geltlich. Slnfragen nnter „Anlage Nr. Sv"
an da« Ank.-Bur. d. Blattes.. 92927—2
In ZahlungSbedräugnist qe-
rathenc K-fchafi?. n. HouZtestNer «iai>-
flire discret. Unter .Z a l Natur" an
das Ank.-Dnr. d. Dl. 9U1.8-
ZU miethen gesucht.
Peustvur»,, Mohmnrgen,}
MekchSftsI oral e-re.
Gauge Pcuffon sticht ei«
intelligenter iunger Mann Sei einer allein-
siedenden Dome oder Witwe. wvMöfllich bei
Israelitin Md ’Jlältf vom 3. Bezirk. Adressen
mit Preisangaben unter .Ewigkeit 85"
Casc MariMsili, Mariahilf-rstr. 89 ».«SW-Ä
Aeltcrc Dame sucht vom
8. ytobember belleftctfc lulVlirteS Cabi­
net in nächster Nahe des Etadtparke?.
3. Bezirk. Ä. K., 1. Bezirk, IobanneS-
gaste' 14, 2. -Äokk.i S4295--3
Wohnung gesucht, l. Stoch,
möbkirt, mit oder «hne Pension, auch
linmödlin. destelicnd aus Salon, Schlafe
zimum'. Cabine!, Badezimmer, Vor,;..
51üche. 1.. 5'. oder 9 Bezirk, möglichst
nahe bt'-’i” Votivkircke. Genaue Offerten
mit Preis :c. unter ,.K. C. 80" an das
Ank.-Bureau dieses BlEes. 94456—3
Gewölbe per sofort auf leb­
haftem Posten gesuchtS BeMMW, Stadt
oder Mariabilferitrahc. ONnei, unter
„SB. 3. 108’ an dnL Ank.-Bureau d.
Blattes.- gtOtv—0
An vermiethen.
Peustoue». M«h»«ugen,
Vsschäftsloeate re.
Monatswagen, eltgant, mit
Gjum.nriröder, felir gute Pi^dc. verllitz.
Urtier Kutscher, ist ganz ooer kialluagig
bilttg zu vermieihen- Untcr „K. F. 37"
an das Aul'.-Bur. d. Bl. 942o7—4
Pension (ventrale, T.Bez.,
Kärntnerstrasse 10. (Entree
Passasre.) Family-home; coni-
fortable lioarding-house. Batli.
Electric. Teleplton 3r. TS 13.
Lift. £4208—4
Schöne groste Wohnung, be-
stellend aus 4 Zlmmrrn und Nebenräumen,
Badezimmer :c. :c„ mit allem modernen
Comfort ausgestattet, ist per sofort billig
abzugeben. Lift im Hause. 1. Lcz., Krüger-.
ftrar)e 5, Ecke Karutuerstraße. 9338 2—4
Im Stistungshaus l>. Bez.,
Tchnlerhrasts. Nr. 20. elegaute Wohnung.
1 Sulon 3 Zimmek. 2 C-adinette.. Vor­
zimmer fannni. i)Ugehör. billiger z.
Avvembenernnn zu vermiethen. 93190—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer,
Peusion „Exquisite“
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eguitablc. sükns-t
Pension ^wei
st, immer für 2 oder 3 Tarnen, billigst,
gute Küche, englische, französ.. deutsche
Cunversativu. 9. Bezirk, Maximiklanplay
Nr. 14, 1. Et.
Fabrikshaus, Mariahilf, mit
fljoijen■ doppcliichten Ströeltdräunien,
Haarcnaufziifl. Gasnwtor, ©Infnliw, Hos,
dorne flcfl. WobnhmlS. um 135,000 fl.
mit 35,000 fl. Auzalilimfl so verkausen.
SchöpI, I. I., EUsabethfli. 3. !><2L0tt
Ekihaus, Wieden» uachK
Pssianertirche. schc soud „rbaut. in voller
iKleuer, 4>/, Percent Snraz, »« fi.
ril verkauft«. Schöbt, 1. Le;., Elisavetb-
ffratzeS., 91251-1
Kypolheße», Held. Kredit.
Darleheu auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., MariahUstr-
ftraße 70 (Ecke Sieubaugafse). Telephon
Nr. 3659.' 85038—2
Geld höchst diScret für HauS-
nud Fabcikrbesii'ee, Erbschaiieu (auch ebne
Darmerkanfli. Franz Fiirstl. 1. Bezirk,
Ltellariasiraxe 4, Li:>ir 8. 03181—2>
Gcldl für Grostiudnstrielle,
Fabrikanten, jowie sLr iirbfchaften, Ren.
len, Depositen. Fruchiflenüsic, ttegate n.
KeirS-cmitione». Wh«S im «»Tecnraiiz-
Lureau, Wtcu, 5. Bez., Wehrcmsic ll.
zwischen J j. 5 Uhr. 90110—2
Gebe Darlehen an Beamte
fleaen 0'/" Pereent per Zahl. Briese erd.
inner „Ä e q u e ni c Rückzatzliu v. n
Rr. 448" an das Anründ.-Bureau i>.
Blattes.. OtOli—2
03250—4
Pension, 1». Be,., Hiellinger
Hauvtstraße^ 38, nahe der Stadtbahn,
Darnpftramwav, elegmtte Zimmer, vor­
zügliche> Küche uud Ledieuuna. Vestibül
und Stiege gcheizt^Badenim. 93379—4
Elegante Pension, Billa mit
Garten» 18. Äez., Währirrger Eoltage, Hai-
zingerg. 28. auch ganze Wohnungen. S0663-L
Kind vo« 3—5 Jahren,
Mädchen bevorzugt, von diskreter Ge­
burt. wird von. i.uuger, gedikd. Witwe.
eveufLlls mit ujachr. Mädchen, tu Luft-
cur Ort gegen Bezahlung in gausticist Ber-
psu'guug geuorrauen. »iesl. Zuschr. unter
..S tc ie'c ju fi11 500" au das Ant/-
Bureau d. Bl. erbeten.^ 04500--4
Elegant möblirter Salon,
Schiassiim'.ier. Doczimunm, van dee Stiege
ftparirtee Eingang, anch als Llbfteiflflüartier
zn verniieihen. 3. Bei., Salesianerflasie 18,
1. <21, Th. »._ SSI«-«
Schlakzimmer und Salon,
vreiSwürdia. licht, bequem, Riugansftchr.
sogleich.' Kärntnerring^13.^ 33873—4
1. Bez., Wohllebengafse 15,
i. Stock, Schlafzimmer, kleiner Sakou.
Dienerzimmer, elegant möblirk, von dec
Stiege sepaeirr. z'uiLtuuft beim Hans>
besorger. 04254—4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege frv., eieg. möbl... rtify als
Absteigl-iüorl'ier für distinquirsteu .vcrrn.-
zu vermiethen. 1. Bez., Goldichnriügüfste
Rr. 5. 3. Siock^L. 9441 5— 4
~ Rebe» der Oper Salon und
Schlaszimnur.. ekefl. Niöblrrt. seP.. im uie-
drigeu 2. Srikck. SeaaMnoussicht. sofort
zu' verinietheii. 1. Äez., Mihrichgaise i.
Thür 0.„ a 91801—4
Achtung! Zahlungsfähige
ReflLctanteNi erdatten Darieheu uns solider
BasiS von 500 fl. aufwärts. Unttr „Rasche
Aussnkinrnq Rr. 490" an das Ant.-Bur.
dieses Blattes. 94430-2
A'jzpercent. Hhpothekar-Dar-
lehrn, ausschließlich auf Hsiuser i» Wien,
sofort durch das Nealitäten-Bureau Emil
.Hirsch, 2. B., Lichtenanerg. 'S. 91548—2
Gute Verzinsung für Kapi­
talien -bietet die concesj. HypomSen.««.
fielt S t an ä För st l. l. Bezirk.
Lellariastrafle 4. 88880—2
Gebe Geld zu »Percent» in
Raten rllckzalllbar, bei siebensversichcrung.
A. H., Nftßoarserftraße i, a-h. i&. 67200—3
Neh^84,i 4 Perecnt,
10 Jahre frei. Unter Chiffre
„96 /.ngezälilt 32314“ an
Ä., 7 ichimi. zu vermietticn.
13. Bezirk. Penzingerstraste Nr. 108,
2. Etage. __ 04339—4
Als Äbsteigquartier ist hoch-
elegant mvb'irteS, separirtes Ainiiuer per
sofort zu vermiethen. 8. B?;.« -Fuhrmanns­
gaste 1, Hochparterre, Tb. 7. 04522—4
Nächst Oper und Stadtpark
2 schön moblirie Ziurmer znsgmmen zu
vermieihlU!. Beflnijliüunfl vvii ll Uhr an.
Elekir. Beleuchtung, zep. Entree. Lad.
3. Bezirk. Lalesiatiergalse 9ii. 5,
Thiir 10. 9-4459—4
Ans ein Hans in bestem Zu­
stande. in einer lierdorraaenden Prodinz.
stabt mit Fremdenverkehr. Schiitzwerih
48.009 Gulden, serner auch GmnSstii>Se.
Dchlitzwerch 83,090 Enldeu. Sesamwtlie-
lasnma 24.999 fl., werden bis 29.999 fk.
su 6 $crtent Berzinsnng aufgenowinen.
Dennitikr Provision. LuLliinfie ertheilt
tr. Theodor Somckc. Hos- und
SeriihtSadbocat, I. Bez., Graoen ss n.
iTmttntkhbfl- S30K^-L
4?ür Stabile» zn vermictticn:
„ Cabinetta oder l Zimmer. Jedes
möölirt und separiit. 9/2. HLsekflaHt 3.
I. Stock. Thür 19. 94439—4
Cabinet, event. Zimmer mit
od. ohne Verdslegunfl bei anst. geb.
Familie zu vergeben. Stadt- u. Prater-
-itdSe. 8. Bez., Hörnesgasse Rc. l.
Thur 16. 94474—4
Graben 12, Thür 12» eleg.
Mövlirtes Zimmer za vcrm. Lift. 94391—-4
Numödlirtes Ggfsenzimmer,
aertinmig, licht unh ieparirt, sosort zu ver­
miethen. 9. Bez., Eeegasse 12, 3. Stock,
Mür 18.• 93806—4
1. Bez., Amragaffe Rr. 3,
Thür 84, schön möDsitte Gassenzinwier.
eventuell!l. Salon zur Benübmig. wi^d
sofort an einen stabilen disting. Herrn
od. Daiqe vermiethet. List. 93498—4
2 neu möbl. separ. Zimmer
einzeln »der zusamnzen zn vermiethen..
BAa, l3. Bez., ll. 93336-4
Sepatirtes Zimmer mit
mit stlavsee l4 >l. Zu sehen von 12 Uhr
an. l- Bcz., Seitenstettengassc Rr. 2.
4. Stock 33. 94311—4
Schönes Erkerzimmer mit
Sfrasta^., und Porkmi-HMt. mit oder ohn^
Penstoa. FiMiiltenoufchlntz. Englische,
Mnzönsche Convkrsatton. 9. Bez./ Vor.-
sellaugliist 27, Tpür 10. 01350'- 4
Möbl. Zimmer für Herren
oder Bureau abzugeben. 1. Bez., SalzflrieS
Nr. -16, 2. Stock.^ 94310-4
Cottage- Zimmer, elegant,
sevarirt, nur an distiitguirlen Herrn.
Hafcnauerstrasie 12. 93lW-4
2 schöne Wohnnngen, u.zw.
4 Zimmer. 1 Cadinei, Badezlmaur, 1. Sfc,
SctlcrflafTc ll, nächst dem Steilen
Markt, und i> Zimmer, Borzimmer, Bade­
zimmer, 6. Bez., SPintiahtlfcrftroitc
Rx. 61, per 1. Nl-vembcn wegen
Ortstieriiiadcrung zu vermittln. 91400-4
Stadtwohnnng Per Februar
199). 4 Zimmer. 1 Eab.. Dienerzimm..
großes Vorzimmer u. Küdic. 1. Bezirk.
'I0,rcyvogelgasse 3.' 9:31.9- -4
Schöne billige Wohnung,
besehend. aus 2 ^Zimmern. Vorzimmer.
KMf, zu Lerririfidfü, per Vovpmoer zu
beziodeii. 16. 94004—4
Per November ist eine neu
drraerichteie Nokinnng, i Woturviec^n u.
Nedenräunm. von der Partei aus zu ver^
mietlieu. Nnidersttt'itsstw'lzc 6. 0. ^tock.
Mr 0.' 9n_8i9-- :; 4
Herrliche Wohnung, Salon,
2 Zimmer. 2 gr. CabineNe, Borz'imner.
Küche. Dienerz., Gong, Alles licht, ab
Rovembek, 1. Bezirk, Wcihb»rgga,se 9,
l. Si.. Thür 3. __98 j19-_-4
Wohnung per November-
termin 190!», auch sofort zu
vermiethen. I. Bez.» Spiegel-
gasse 15, auch 1 Magazin inz
Hofe. 33482-4
Wohnungen und Geschäfts-
lvcals m jeder Grötze und Lage find zü
vermiethen im Wohnungs-Bureau.
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 6, im Dorch-
hause. 91663—4
Prachtwohnungcu, Locale
und Ateliers im „Mercnrhai", 1. Bezirk,
EnlzgrieS 15/19, per November oder
später 83564 —4
Praterstrasic 66 sind eleg.
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schön«
Geschäflsloeatttäteu z« »er»
miethen. Auskunft b. Portier
oder 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 2, Assicnrn/Joni
Crell«rali. 92626-4
Eleg. Wohnung im 3. Bez.,
Murorkaueigaffi'e 20. bestehend ans fünf
Zirnnnnn, ü Dicuerzinmrern, 2 ?Lonim.
mern, Lade'jinttner, Äüche n'.- Gas und
elekn-Uche Bt'lensch.nng, per November zn
venuitthen. 1^283—4
Wiutercnrort Lusfinpiecolo.
In der Billa Nr. 414 sind einzelne Zim-
iner sowie Familien- Wohnungen mit
Küchen- und Gartenbenützung zu ver..
miethen. Raberes durch die Apotbefe >^ur
Madonna", Lussinpiceolo. 02606--4
Praktische' Hebamme cm-
vsiedtt sich biscrct; mäßiges üanorar.
8. »e»„ ?a»dongaffe 65, 3.6. 6. 83358—4
Hebamme «mpstehlt sich de»
aechrten Damen unter strengster Tiscrez
tinn. Mäßige- Preise. M i l. h n t r,
o. Be',.. Ma'rialMerflraße 65.' ©liumnfi
Nelkengaste 8. Thür 6. $4?00—i
Hebamme mit 2»jähriger
Prasis empsiehlt sich de» geehrten Damen
unter strenastee Discrektan. M. St a g v,
4. Bez., Ättttcrffeig Nr. 2 a, Mezzanin
sstr. 18. 93383-4
Distinguirt« Damen, welche
Hebamniendilse benäthigen. sthden str-ng
discrete n»d liebevolle Ausnahme bei. einer
lanflwhrigen Hebamme. Daselbst reim,
sevarirte Zimmer. 2. Bezirk. Gloffeiigasse
Nr. 8a. Thiir 9.' 85597—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hiise einer
streng discreten, an der Wiener Itniversität
dihlomirten Hebamme benöihigen, Mägen sich
vertraneiisvoll Inenden an sfrau. sich., I.,
S. Bez., Alserstrage 48, 4. Stock, 3büv 7,
Eingang Hebragasfe l, 93072—4
Dame« jeden Staubes von
hier ». auswärts, chelche kt^enAHiSereter,
an dcr Wieacr Universität g.-pristter und
diplomirter Äebsnim!: vedürfe», möiren sich
vertrnrwnSuoll wenden an Mad. E. M.,
I. Be;.. Franzenöring 22, 2. Stg., T5. !2.
beim iLchottenttzor. 93667—4
Dame» finde« diScrete«Auf
Nahme zur Entbindung nnb liebevoH: Hsiege
bei an dec Wiener Klinik bedienstet gewesener
prakt. Hebamms. M. Schwa«, 6. Bezirk,
Iosephstädtevstrüße 35. 'HeK^rirte ZNttmee.
Tramwap-Haltesielle. 9429^—4
Damen von Dfßinction,
welche den Beistand einer iangjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik geienilen
und an der Wiener Ilniversttä! 'gevenslen
und divlomirle» praktischen streng discreten
Gebnrtshelserin bedürfen, wende» sich ver-
Geschiiftslocttle.
Offene Stellen.
Männliche:
Oberbeamter (Proeuriftf,
Prima-Krast, wird für ei«
großes Bureau gesucht. Cau-
tton vo« 10,000 ft. erforder­
lich? selbe wird sichergestellt.
Offerten unter «Sofort und
dnuerbaft 6338“ an das
Auk.-Bnr. d. Bl. 94363-5
°^?chhatter, selbftst., tüchtige,
deetrsneiistwiirdifle Kraft, der Ungar.
«pCnchc in Wort mid Schrift mächtig,
aewandier Eorrespandent, mit laiigtäyrigrr
PmstlS und Prima-Restrenzen vo» Wiener
ssadtik per sosort oder Mitte November ge-
sachi. Offerten nebst Angabe der Gehalts-
anflitüch! »nter ,B 11 aü>ztüch tig 277"
äst Id.» Rnk.-P nr. d. «l. 94277—n
Eine« Correspoudcntcn mit
qründlrcher Kenntniß dcr deutschen und
ööhmifchea Sprache sucht für sofortige An­
stellung T.& A. 18ata, Schuhtzibrik. M»,
Mähren. 94422—5
Fabrik-- Bureau- Beamter
fürMödliikfl. womöglich iechnisch gebildet,
zum eheboldiflsten Eintritte gesucht. Es wird
mir aus eine tüchtige verläjjt. Kraft refleetirt,
welche, tni badrilo-AdmimstrationS-Diensle
eiitlno E' möglich gefttzleren Afters ist nnd
PWir'bauernde Stellung geboten werd:»
nüst/Offertcn oder Borstelluug an Rohr-
xkill.-Aabrik Denoa»» «»., Möd-
ltklfl. 94505—5
Reifender, in der Galanterie-
OakreuLronche bewandert, welchrr Boy-
kieii, Mähren, Sckilesicn mit Erfolg
Iffleist hat, wird für ein Wiener En»
flrosthand sofort accepiirt. Offerten unter
iRa.üttne 22186" an die Slnnoncen»
Cplledition Dt. Dukei Nachf., Dien, IN,
WolljkUe 6. 93852-5
Platzvertrcter, der auf dem
Wiener Platze her der Schneidet..
MödtfKn- und SckuhmaÄeringehärdranchc
sehr gut eingesiihrt zst. wird von einem
geästeten Fabiikzhause nestichl. Rur. Be­
werbet, meinte hitfe .Dtndschaft genau
keunen.. wollen ihre Züschtisten richten
iniler e i s i r l 190«" an das «nk..
But. d. Bl.. ^4005—5
Gut eingeführter Kaufmann
iChrift) in der HalMterie- mtd Bronze-
waace^branche der bei der hiesigen nnd
jaüswäctigen Kmide vorsirt isi und selbst.
Atelier (Lugeck, Biiekcrstr. 1 ), s'°Ä'g de» «erkanf. Wws neuen fadr!».
130 Quabrattneik? mit -^b'er. u''Serten- vetrioveuen PaleniarttrelH. sowie
licht sowie awtzer ^rLirr Terraste 'auch U)erlMeise Buchführung leiten kam:,
^ 7^ 0! ke^ch'^ 5%iVI »»fN Son CR rvloas SHat-a cir? ei iss («a >-.
trieb, iitit Personen- urä
Novenrbertermin.
Ein Fräulein oder alleftz-
tzehende grau, Israelitin, gebildet, itSSt>
gutem Hinnor sind -eMth, die inf dpi i
Hanswirihschaft gut bewandetl ili. und>
weniger auf ein hohes Honorar als- ««$<
eine familiäre Beiiänblung refleetirt, hütti?
in eine linderlose Familie als" SÄitze 2.
Gesevichasterin einer sehr NedenSwilMä...
aber leider lranken, fkhoch nicht heit,
lngerigen Frmt ausgenommen. Oikttev'
oder" personMe -Vorstellung: Kien.
2. Bezirk, Czerningaffk 18, Pari-rrd. 7.
02—2 Uhr.l 04055—5
Tüchtiges besseres Kiuder-
stübenmädchen mit läng. Zeugniffen
0 größeren Kindern gesucht. 8. Bezirk.
Pioristcngäffe 42. 2. Stock 7. ^04450—5
Kindcrstubcnmädchen wird
auf-enammen. Spiegelgasse 2, 2. Stieg«.
4. Stock. Thür91472—si
TisÄiges Ex^mädchen ae^
locht. Lorznstelle» zwischen 9 und 12 tlbr
Bsvmittege. ’6. Ln.,' ffisflbalewsßrafS« 36.
2^ ©i_, Thür 6. 94052-5
Anständige Köchin für Alles
zu kleiner ihrkstNchen Familie c\eMm
große Wische «uäwätt?. AorzustellenMi
9—1 Uhr Dorm. 'Hetzer. 7. ÄiftiÄ
Kandlnasie lz, 3. 'Stod lä._ ot.i®-5
Bessere Köchin für Alles zu
drei Personen gesucht. Grosze Wäsme ouv
beni Hause.- Maria-Therestensiraste, :>a
>. Siock, Thiir 11. 04A42--5
Gute Köchin mit tangm
Zcuglüflen, tm zitier itrit, ^r.
een. wird ncücn Stub-fimädchen. psr 'so­
fort in chnplich^Z -v^ts fltzhlcht.
18 fl. Borzns!eÜ7.n zwischen' 10 u. i Ny*.
3.' Bezirk, Hauptstraße 9fr. '6. 7. Hys.
3. Stock." 913^5-- 7j
: Gute Köchin u. sehr nettes
ansLndigeS ÄtiÄninHdSen. auch- Äu.
fängerinsi zu kleiner Familie iMtitfif,
l. Bezirk, Marc. silmelstrastc chr.' 0.
Thür 14. 04407—z.
Prachtvolles Maler-Atelier
mit Oberlicht und schSne» Nebenräümeu ist
ioiort billigst zu vermielheo. 1. Bez..
bkenngasse 14. 93431—4
Geschäftslocal, beste Sage,
KLruiuerstraße 2. EauitablehanS. große
Oeffnung mit Mezzanin sofort zri vermie-
then. Ausktlnst beim Portier, od. Maria-
hikfersträße Nr. 3, Mezzanin, beim
Portier... 92990—4
Billig! November- Termin
elegante 'ibtimte, größere Wohnungen.
ü. Bezirk. Packgasfe 10. 94208—4
Hochelegante 5 Zimmer» Ä
Cabinetie um 27M Krotten, 2 Zimmer,
E«b. rc.. IM Kronen. Laoorilenstzaste
si!r. 47. 91852—4
Schone Wohnungen billig
zn vermißen. 6. Bez.. Spörlingafse 4
(Bahnstation,,Pilgrambrücke"). 94L60—4
Grosies Gcschäftsiocal am
5kohlmarkt tn;tcr der Hand per. Nödemner
zu verrnietdeu. Anträge unter ,D.' b. W."
an bas Aul..Bur. d. Bl. 94320—4
Geschäfts -"Locale, Portal,
2 Oeffm'.ngen. Magazin. Bureau, foforf.
7^Bez., Lerchenfelderstraße _ho._ 94219—4
Prachtvolles Grabcnloeal
zu viriuielhe». Adresse im t'inMud.-Btircan
dieses AlalteS. 90000—4
Sehr schöne Eck- Gassen-
w^lmunsi, 7. Bez.. Burggafse N9, Mez­
zanin. 3 siiminer. Küche. Lfrner-.. Bade.-.
Vorzimmer.. Vlosei, ibfort, cö. für erste»
Quartal billiger zu vcrüüethen. Besonders
für einen Rrztt 9 32T1— 4
8. Bez., Wickenburggafse 17,
Ä t rufd)as 1 iöwol)!iung im 3. Stock, mir
l Ccl>rsalon. 5 Zimmern. 1 Dienn.-.
1 Badezimmer. Küche, Speis, 2 Clofet».
gr. Borzimmer, alle Räume licht, mit
nwdnnem Coulfort elegant anÄzeiuUtet.
elektr.. Lift, vcm 2iovnnderkermin zn
verrmierhen. 94200 —i
Elegante Wohnung, ganzer
l. Stock, aller Comfort, Iahresziu- 10b0 fl.
9. Bez., Porzella»gaffe Sla. 932 27—4
S.BczIZLiechteusteiustr. 103»
per 2tov. modern einrichtete Wolmuugeü, be­
stehend aus 2 Zimntern, Cabinet, Küche.
Vorzimmer, billig za vernlie!he»^9Zi07---4
Währing, Edelhofgane 17,
elecianle Wohnnngen and zwei Zimumra.
qröstem Cabirrer. Bvnmrmer. Küche,
groster Bercorda besteheno. mit Gatten-
beuühung. sogleich oder per November be­
ziehbar. _____ ___ __s't>69ö--ei
Eleg. Coltagew. 1 Salon
m. Berauba, 1 Z. 1 C,. 1 Porp^4 Dienern,
1 K.» Gartenb.; 1 X C., 1 Ä. TS. B..
Hofstattgasie 4. 5435 7—4
Döbling, Hofzeile Nr. 16,
prachlvol/si Wohnuag mit Galten-
bknüormg. 2 Z-, Borz.» Äüchr, licht,
rem, "Trocken, wegen Äbrerse per h No-
peinösr 51 t .iisumicUjen. 5fm*funft beim
Hauobesorger. __ 94469 —4
Nächst Schönbrunn l Woh­
nungen zu vermiethen mit
Bad, Erker, Veranda rc.
(staübtrockent. Bairta, 13.58.,
Schöubrnnvcrsir. 361.» 3693-4
13. Bez., Banmgartenstratze
Nr. 21, 1. Stock, nahe Stadtbahn und
Westdahn, großes Zimnter, Borzimm.,
tzabiaet, Küche und Zoarbdr, vlertelsährl.
50 fk. 92706-4
Zu vermiethen ab Novcmber-
termrn, 48. Bezirk. Hietzing. Lainzer-
swcche 74 (Haltestelle der Datnvstrainwav).
ganzes Haus sammt Geästen, eventuell M-
trennt. Wohnung im 1. Stock: 4 Zim­
mer. 1 Cab'.net. Küche. Dienstbokenrim-
mer; Wohnung im Parterre e 8 Zimq
mer, 1 Cabwet. Küche sammt Zugchör.
Näheres daselbst oder sildbocaturskoanket.
' Bezirk, Seil ergafsc 3. 94286—4
Hebammeemvnehlt sich unter
strenger Dis«eki-m. Reist auch auswärts.
Wad. Sl nj e r e r, 5.' Bezirk. Plgram-
gasse 18. Änr b. 9si?ö»r-4
Schönes» großes, lichtes
Parterre- Geschäftslocal» so­
wie geräumiger lichter Sou­
terrain sofort bisiig" zu ver­
miethen. 3. Bez., Taborstraße
Nr. litt. 9.7731-4
Große, helle Geschäftsräume,
Lramwarsittoiilnpaukk. .penqasje 58. 9iU5U-4
Gitffenladeu, knapp an der
Kärnlnerstraße, im St. Annähst, geräumig
uad sebr iucidwerlh. ist ab 4. November zu
veemieiben. Änsknnst in der Penvaltungs-
kanzlei daselbst. 93561—4
Offerteu" unter' EWre
tzostlagervd Mariahiis.
dig geschriebene
L x b o r t 9;ft
Mitftlgaffe. Wien. 91567—r,
Eomvtoirist mit Kenntniß
der ^dvMelten Buchführung, schöner Handle
schrift. guter Stenvqrapb. wttd zum Ein-
tritt -pn 1. November für ein sfabrikT-
.Coiuploir im 20. Bezirk flefucht. Offerten
mit Angabe t>rm Neferrnzen unter Chisire
Je; S.' 3000" an das Änkönd.^Bureau d.
Blattes. 04209—i>
Gute Köchin, im Häuslichen
mithelfend, mit längere!! Zeiiguiffev. iiu.
bei sofort dauernden Posten. *7.' Kflzii-k.
Neufriftagffe 13, Thiir 11. 91419-3
Jüngere selbstständigeKöchitt
für 9Mes neben Stubsnmädcken für -rud''
ges, ckniftttches Hans- aesticht.. ‘SttXr.t
Böomrn. Cot'tage, Hasenauerftratze. 22.
Hausfrau..' -- 3
Köchin für Alles wird anf-
genomme:! hei sfrgu Schcnzel. 9. S..
Nnstdorfersiraße« 4. 0434.7—3
Köchin» die gut kocht, mit
LahreszeUAMen. wird zu u Personen.
Vormittags Bedienerin, i'yir k Missche.
aufgenommen. 18 ff.. DsrzusfrOen
von 0 fii :2 3 Uhr. 9. Bez.. PorzeNankl-isie
Nr. 49 st, Mezzanin 12.
Tüchtige selbstständige Köchin
für Alles, mit IadreSjeügUlsie». wird l'»i
A. Karnilie aufgenommen, ^öff, 2..
Rembraftdtstraße 7; 1. Stock. 9445$—5
Comptoirist, absolv. Handels­
schüler. Leenagraph. wird föfort ausgr,
nonimeu. Offenen mft Zeugnistabschrisien
und .GehallsonsPrücheu unter „2. ■]. 31"
an d. Anl.-Bur. d. Bk. 94181—3
Commis (Christ), gewandter
VeEufer Mit fe»neO ttnrgangsformen
wird, acreptirt ln der Wöfche- nnd
Moddwckorenhandflmg. MawechflsersirEL
Nr. jM._ 9432 3—5
Junger Diener wird aufge-
nommiU, welcher schon etwas Zimmeräufi
rävmeu und Eervireu kaun. 3. Bezirk
ReiSnersttätze 19, 2. St. 94293—5
Im „Römerhof". 1. Bezirk,
Wipplinperstraße 3, sind hohe,
lichte u. troucne Santerraiu-
Localitätc« (ca. 666 O.u.-M.)
mit oder ohne Parterre-Local
zn vermiethen. Eigene Ge-
fchäftsstiegc, rv. Lasteaanfzug.
Auskunft beim Portier oder
1. Bez., Wiedener Hauptstraße
Nr. 17 (B ankanzlci). 94521— 4
Große Kellereien, Ä^Stöck
tief. fiir Biert^pot odLT' WeinaroLtiaud-
lung besonders geeignet, vlnn Nvvernber-
termin I960 zu bermiechen. Austunst:
8. Bezirk. Alserstrüße 45, beim Härr^
testier. 93237— t
Der große Eislanfpkatz,
3. Bez., NuMkgasse 47, ist
zu verpachten. Auskunft «.
Beltelhelm, 6.Bez. Kolin-
gasse 5. 91331-4
Keirats-Uttfrage.
Heirat. Für 30jährigen ge-
tzildelen und rolltinitten Kaufmann tuU
'fchörmrr Bnrftcr.'nvgeu wird bübfche-ö.
ytiusiuues, iuuges Mädchen, gesucht mü;
entsprechendem Bormogem■ Äutrage unter
„\i deal Cö" all das ?lnk.--Bur. dieses
Blattes.^ _____ -Ls3l
Aufrichtig! Für et« hübsches
geöiidete- gräulciu von 26. Zvhren. mit
tftinem Vermögen, wird ein Herr in
Amen Verhältnissen, «eint 1 auch schafft
uttrr, dem an einem gemütlichen gveim
etwas gelegen ist, zur Ehe gesucht, fceft.
OfntvSgc inner J\ 999" an das Ank.ft
Bureau diese» Blaftes.' 98843
Junger Apotheker» in einer
Wovinzsiavt, nahe von Pen. wünscht
sich zu vecheimlem Beansprucht wird
häiislichr erzogenes, gebiwebes 'Mädchen,
höchstens 80 Jahre alt -und entsprechen-
'des Vermögen. Briefe unter „A P S t h «-
7er 38" an das Aul. .Bureau dieses
Mattes. 93839
Offene Steffen.
Weibliche:
Flinke Stenographin wird
sosort ausgenommen bei'S taple t 4 (io.,
18., Bez., Eentzgass? 27. 94519—5
Comvioiristin mit Nachweis-
bar s,efchäft!ich!.'r Praxis, welche mittekft
-Lcksr^bmafchins rasch corcefpoMren kann,
^der Lteuoszraptsid'. der earellifchen. frauzo-
'fischen-und iralienischeu Sprach» in Wort
'und ^chrlfr müchttfl isi. für ein. pieWeS
iIabrikstfans kicfuchr. Offerten nebst Ge-
iMtsausmitche unter „B. L. bi" tüi das
Ä:rk.--Bur. d. Bl, 94197-7-
Gräulein, das durch mehr­
jährige Prchefs in Correspou-
dtnz nnd Buchhaltung voll­
kommen versirt ist niid sich
auch für Kuudenverkehr mit
fetnem Publicum eignet, findet
Stellung. Christi. Confessio»
nnd Sprachkeuntnisse Bedin­
gung. Offerten mit Zeuguiß-
avschrifteil unter ,.fl. P. 3“
a. d. Auk.-Bur. d. Bl. s inag-o
Faettuiisti« oder geübte
Compioiristm E dübiline Handsthrisl
und fliiife Reqnecin wkd sofort ausge­
nommen. Offerten zu rlckkn unter „So­
fortiger Eintritt" an das
siink. Bill. d. Bi. 91477—3
Tüchtige Berkänftri« der
DikmeiWodk und »Couseriion. i. Kraft,
per foorl. Lfferieu unter „Per so-
fori 83" au da» Ank.-Bureait dieses
Blattes. 94393—3
Gesucht Gesellschafterin mit
Franzöfisch zu einzel. Tamr. ausw.. zu-
Mch stütze, Serreiürm re.. 40—43 fl.
R 0 7 1 b, 1. A.. fliagke rgasse 21. 91448-3
Erzieherin zu efttem iOjährl
München gesucht. iSedaft nach Ueberein.
koüime». Bureau Htschha, Kiirntncr-
strah c »t. 94316—5
Gesucht persofort eine tüchtige
Kindergärtnerin zn drei Kindern zwischen
2 und li Jahren. Vorzustellen zwischen 12
und 2 Uhr. 9. Bez.. Lackirergasse Nr. 6.
Stock.' 94364-5
Gesucht wird ältere Person
für Alles, die gut lochen kann und ffshr
reinlich ist. für junges Ehepaar. VorstellittIA
Freftaa und,Samstag. ». Bez, Zeinthoftr
gaffe 10, Thür L.' 841495,5
Fleißiges kräftiges Mädchen
mr Alles qesirchl. Herr mann, Kjchleqafirt
Nr. U, 3. Stock. 9m^ö
Demoiselle fran«;a<»e
ou soissesse, avec. borme röföi^nce,
poTxr tvois e^fants est cborchös., Aru^i
poav loatss 3es jouiTt^es ss pr6$eni©r cks
10—12 ot 4—5 benres. IVieäsn, 1'rivnijtsp-
Strasse 4, 2. 8t., Th. 18. OllrtO—5
On deinande ftancjaisc
aupres 2 oofajity slans famiUe nriotDür.
dehors, 25 A., paj* Miäo. North, !. fiez-.,
Najlcr^aese 21. 91445—5
On «therehe jenne Alle
snisse sacbairt urt pea coijilrc pi^s. rto
4eox fTHeltos de 3 et 6 ans. S*fi4rf3‘-?r
au burean cka jooroal. 01278—5
Sehr ernster Antrag. Ber-
inögende, ilegonte,, hübsche Dame. 34 §.
alt, mit H«hj und Semülh, „aitfrschtigeiu
EharMer, tencherchneiftboll. uLfsaktsch.
getstwet. .sucht iiftallig.,, instigkn, edel,
gefiriiilan, idealistisch verankagien siebens-
aestihrten. Brie» ruft« „Z t> f CI) I> 4 n c;
I.’ an das Aiik.-Zm. d, Bl. Ssilb?
Steffen-chesuche.
Männlich«:
.Oliva", Verein der Absol­
venten der Hanbel?-Äkadem!e in Sä:ua.
grütz. empfiehlt tüchtige, gut eingeftltzrie
Eomptoiiiften u. Pruktikauien für Comp-
lmr und Magazin. Anfragen an den
.Verein »21 i 9 a" in Lüniggrätz er.
hbeien.^ 1 93949—6
!, 206 Kronen zahle ich für
'einen hefluen-Posten. Eantion bis 2099
.hronen. iii'.ftr „3099" an h« Auk.-Lu-r.
d^efez^BlaUeo.. 0323jt—8
Masch.-Jugenienr (Wiener
Hochsch.) mit elnjühr. Praxis lucht Stellung.
Unter ..Ingenieur «. fS. 13". »»..bei'
Ai>r,-Vur.,d. Kl. 94875*6
Rautinirter Buchhalter ge-
fetzicil Afters- Weraimmt Me einschlägig.
Arbeite«. Uni er „S. S. 748" an des
Ank.-Burean -dieses Blattes» 94328—6
Tüchtiger FabrikSbuchhalter,
ledig, jucht «LteUung oder aushiiioweise
Vesaiüsiigung. Briefe erb. uuftr „N. N. 711"
an des Änl.-Bur. d. Bli 93711—6
Buchhalters deutsds-unqar.
Correspoirdeill,' Stenograph, sehr schür.e
Hand/nnd Nondsrtsiift, sucht Stelle. Än.-
rrage unter „B e s ch e i d e u 264" a.^ i>.
Auk.-Bur. d. Bl. ,94265-tt
Kammersuugser in hoch­
feines Wr. HauS im 1. Bet., 25 fl., sucht
grau Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10.
l..Si°ck. 94476-5
Einfaches Stubenmädchen,
das auch die Küche rem hätt, oder bes­
seres Aädcherl für Alles wird aufgerrom-
men. i. Bezttck. Dud-lphsplatz Nr. 2.
'' Stt 14. 94226--Ü
Tüchttgeö praktisches Stnbeir-
«ädchen. gesücht. sehr rein u. flink. Ialires-
zeugmfle. Vorstellung 9— n und 2-4
Uhr. 1. Bezirk. RathstmiMratza Dr. 3.
t. Stdik, 944T3-3:
TüchtigerBuchhälter,Corrc-
nideitt. perfecier Skenograpll. sucht
iw .einem .Mener Geschästsbaut'
Gefl. Auschr. nu ll., 7. Bez..*Karüll--
ßüffc 11, 2. Stock.' Thü r 0 .. 94206—ft
Tüchtiger routinirter Buch-
bülter, persccter deursch-uritzarischer Cönr--
sponLent. tangjäbr. Praxis, sucht per'sosort
Stelle Unter Lhiffke S. 87^ an bas
Ank.^B ur. d. Ll. 94-1.3 -8
Tücht. vertrauenswürdige:.-
Bitchhatter, Israel., sehr grrter deutsch-
böhrnlscher Lo^esponderit. seVsisiLichlger
Arberler. mit lauaMnaer Praris. sucht
Stelle. I. S., 20. Dez.. Treusfr. io a,
4. Stock, Thür 20..' 9^338—8
Tücht. Eorrespondentetrmii
Franz, und Engl, heifect in Sienngr..
und Schreibmaschine, äug. „msickstiz
und vexteaucnSwürdig, mit schbnen Zeugn.,
empfiehlt bestens lastenfrei Fra«
Joseline Sattler, 1. Bez., Do«
gaffe Skr. 5. 944L1-?
B eamtcnstelle tv Ünsch t LOjähr.
intelligenter Mqm. Kethoük, zu besetze,,.
Vorbildung: 3 Boksß-. 3 Bürqee». s Han-
detäschnlctasgül. durchwegs Vorgugszeng-
nifsr, BesühigtingSprüsu»; zum EftrMrig,,
Freiwistigen abaalegl. »ft. CbMsst
lotrprariL. wülisärsrei. Gest. Zuschrl««»
erbeten an Le ötzvlL Besch. M»
NdWvrs 3. 943U6-J


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 17 ]
Nr. 12087
’ Wien, Freitag
I^fetle Freie Fresse^
19. Öctober lyucr
Es 17
ssmm
Die „«lest,-» ÄnzeigM» könne» mit ich» Me Sdreffe erscheine»
imd wird AnSknnst über alle Anzeigen, mit AuSüahm« Le«
chlffrirte», de» uns i» unserem Buren» für Kleine Anzeige»,
I-. Schnlerftr-ße IS. umntgeWch münilich oder brieflich ertheilt.
Thiffrebnjeft werden übernommen und nur gegen LorweisuND
des Jnseraiensch eines nnsgesolgt, recommandirte EhlffrebOesN
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 3 llhr Früh bkö 6 llhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch aeefaHt.-
Männliche:
Als Reisender, oder Platz-
bertreter sucht iniclligentcr, tücht., junger
Weinn fixe' Stellung, Derselbe ist 28 I.
alt, war Buchhalter und Reisender und
hat qute- Referenzen. Gest. Zuschriften an
6. &, 2. Bezirk, Obere Donaustraße 67,
Thur 13.. 94280—6
Vertrauensposten! Welche
begüterte .Persönlichkeit wäre geneigt,
einem streng rechtlichen Manu, welcher
aus seinem kleinen Landgute lebt lind.
des Meinseins. und Mchtsthmu Müde -st,
alh Verwalter oder in ähnlicher Per,
trauensstellung aufzunehmen.. Unter
Ehrlich und treu 236". an das
Änk.-But. d. Bl.' Rift ernst- Anträge
erbeten.- >3*236—?
Tüchtiger Comptoirist sucht
sosott Stelle Tusch er, 8. Bez.. Blinden,
gaste 22.! 943*8-6
Geprüfter Maschinist nnd
Elektro-Montchrr, tüchtig in allen Repa­
raturen, mit Fahreszeügnrssen von groß.
Werken, sucht dauernden Josten: auch
auswärts. I. D.. 3. Bez^ KliMschgÄst
Nr. 6. 1: 'Stock. Thür 6. Wrcn^v-L217-b
' Tüchtiger Kammerdiener
sucht Posten als Portier, auch auSwarlS.
Briefe erbcwn 4. Bezirk, KarlsgaffeS. de,
Frau Blume. 83213-st
Besserer jungerManumit
anten Zeugnissen uni schöner Zandschrist
sucht tatttong als Diener tu Privat-, od.
Geschäftshaus. Geehrte,- Anträge. untet!
E Kolb. 11. Bezirk Mmnteringer
Hruptsft. SS, 3. Et.. Thür.-Lst. 9424L-S
Kammerdiener» der Deutsch.
Italienisch, Slovenisch spricht, bittet um
Posten; am liebsten zu einzelnem Herrn.
4. Bez., Hengasse 38a. 94327—8
Junger Diener sucht Steve.
A. P.. 7. Bez., Mechstaristengasse 3. 94225»6
schönen u «... .j—... ....
kostenfrei Fr. Seidel, 1. Bez., Ttejer
Grabe» 10, “1. St. Sei. 13958. 9447o—8
Sympathischen Bedienten» be­
sonders tüchtig iw.SertiiCR. Silber--».
Ammechnde». .Einlassen// sowieallen
sonstigen. Arb-lten. stink, rein und auf...
merlsam. mit guten mehrjähr. Zeugn.,
empfiehlt N o rU& e l ui c ze k.
1. Bezirk. NaglerMe 21, Telephon
Nr. 13059. ,94447—6.
tfcf»HVWV) —'/T
paar, der Wann Maurer, mit langjährigen
Zeugnissen. Carl Brethaler, l. B.;
Rothenthurmstraße 37. 9373(j—6
Gin junges anstand Ehe-
paar, kinderlos; der Mann. ist Professionist,
bittet um eine HauSb-sorgerst-ll«. Gefl.sÄi,-'
träge unter-,iS. E. 430" an das Am.-Bur,
dirftS LlatlK. 94433-6
MpE-r
HrS«lei«. welches durch
längere Iahte'in selbstständiger Stellung
im ConStnir thätig war. tuchttg im
Concept.Sin. deutscher, stanz. und. engl,
Sprache, sehr gute. Rechnerm. .sucht
Stelle in ähnlicher Eigenschaft. Gesallige
.Anträge an H. K.. 3. Bez.. Radetzksistr.
Nr. 3, Thür 6. .94113-6
Hochanstandigrs Mädchen
bittet tim Posten als Sitzcassierin in ein
feines Cafe. Gest. Anschriften an Anna
S s a 6 o, 4. Bez.. Wiedener Hauptstraße
Ist. 36. bei Frl. Therese Grog. 93238—6
Intelligente, alleinstehende»
achtbare, bescheidene,. sprachenkuudige
StaatsbeamtenSwitwe sucht Stellung alz
Gesellschafterinn oder Mtzrung eines seinen
Haushaltes oder zu mutterlosen Kindern
oder BeschÜeßcnin/Selbe ist in ihrem
Berufe äußerst tüchtig und' verläßlich.
Gefällige Anträge erbeten unter „T r e u
und A n h üng 1 1 ch k c.i t“ postlag.
Linz. 93192-6
Als Wirthschasterin oder
Köchin s. Alles sucht besseres Mädchen Stelle,
3, B., Dißlergasse 4, DH. 3. 91463—8
Als Wirthschafte«!» oder
Köchin suche Stelle in grobem PrivaihauS.
S. G., 1. Bez., -kumpsg. 5. Th. 4. 94328-6
Anständige nette Frau, geht
als Wirihschasteri» zu. einem ältere» Herrn
oder Dame. 9. Bez., Alserbachstraße 2.
2. Stock. Thür.38.-- 93482 -6
Gebildete junge Dame mit
heiterem Tempcrttment. welche in der
Declamation üechnisch ausgebildet ist,
Clavier, Gesang uitd Französisch betreibt,
sucht Beschäftigung als Vorlessrin. oder
Gesellschasterin. 3. Bez., Sophienbrückeu-
gasse 7 4. Stock, Thür 2 3. 91287—6
Ein. gesetztes intelligentes
Fräulein ^Christin) aus guter Familie,
im Äleidernichen geübt, fleißig und de,
scheiden, sucht Slellimg als Kammerzofe
bei feiner Dame oder als Gesellschafterin
zu älterem, alleistehendem Ehepaar. Gute
Aehandlung. beansprucht. Gest. Antrage
erbeten unter „28. 2t. 1866' an das An.
kiind.-Bu reau dieses B l attes. 9 8501—6
'AlsHauSrepriiscntantin oder
Beschließerin in ein Pensionat oder Pri-
pathaus sucht eilt .Fräuleiit mit langiiihr.
anten Zcuqntslen Stelle. 8. Bezirk.
Schlösselg. 11. Th, PS. B. L. 94411—S
Sympathisches HanSsranIeni,
musikalisch, mit schöiun Zeugil.. tüchtiq
in- s..- Küche' und Haussührung. «nvstehlt
Bureau March'etti. 1. Bez.. Sold,
schin'idgassi 5, Telephon Iblkä. 94416—8
Als Haus- Repräsentantin
wünscht eine suugs intelligente Witwe
Stelle. Gest. Anträge unter „W i r t fi­
sch a f t l ich 94' au das Ank.-Bureau
d ieses Blastes.' 94394—6
BeamteuStochter mit zwei
zweijährigen schönen Zeugnissen über die
Erziehung zweier Kinder bittet um Stel­
lung zu Kinder von 3V- Jahren aus-
wirts' für hillve oder ganze- Tage in
einem katholischen Hause. L. K.. 3. 25..
Hohlweg g. 27. 3. St.» T h. 43. 94 1 99—6
Junge sympathische Dame
sucht Steile als Gesellschasterin, eventuell
Reisebeglciterin od. z>t einem bis zwei
Kinderit. dieselbe ist spracheulundia. Ulus.
sehr gebildet imd ini HäiiAiche» gewandt.
Gest. Anträge unter,.P. 27" an- das An.
kitutn-Bureau dieses Blattes. 94297—6
Als Gesellschafterin, Rcise-
begleiterin. oder Ttü-ie der Hausfrait
jucht sympathisches musikalisches Fräalei»
Stellung: gute -mehrjährige Zcunuisse
uiid Empfehlungen stehen zur Bersnguiig.
Gesällige Anträge erbeten unter „S. M. 838"
gii das Ank.-Bur. d. Bl. Ü1271—6
Jntcvig. Fräulein, welches
selbstständig durch.'biele Iaht«'einem grosten
Äaushalte vorstand,' sucht, gestützt auf
gute-Zeugnisse Stelle als Direktrice in
einer Hyilanstqlt siir jetzt ober, iin Früh­
jahre oder auch als Hansrepräselltaiiti»
oder Hausfräulei» in. kleineil Haushal-,
tungett iür sosvrtt Gesällige Anträge erbeten
nnier „8, Ti 836" an da» Ank.-Bnreau b.
Blitt-S. '94270—8
Gebildete'Dame tzfferirt sich
zum BierhLndigspielen. *6/2, Söfienbrnckeii-
gasse'N. Thür 9.''-. V4501-8
Norddeutsche gepr. Lehrerin»
Jsl.'.,;sUiLt Stellt. .Gefl. Zuschriften unter
„P m 0" ü.& Bl. 94335-6
Jüngere Erzieherin, perfect
Franz..'--Engl., -Ekavier, Mittelstufe, hat
Wirlnugszengnisse,, cmpfieblt bestens Inst.
RIschka, ktiirntnrrstr. Ä1. 943N-6
Geprüfte Kindergärtnerin»
Israel., JahreszeuaU.', stlbstst. -Unterricht
bis znr'3- jCl. tüchtig in Ainderpsleg« u.
Erziehung,'sucht' Stelle tagsüber. Ünier
„Til.ch t i g" postlagernd 9.' Bezirk. Por-
zellangässc., 94231—6
Nette Bonne Mt Sjähkiacm
Zeugniß, sehr' kinderlieb, empfiehlt' bestens
Institut Nisevli», Kürntnersteatze
Rr.»I.- 94314-8
Feines Stubenmädchen mit
langjährigem Zeugniß' sucht Stelle als
solches oder Kammerjuugjer. Briefe erbeten
unt.'„G. R. 218" a. d. 2l.-B.-d. Bl. 93219-8
Feines Stubenmädchen mit
Kahreszeugn. bttlet um Stelle in einem
Herrschastshause. A. O.. 9. Be'.. Sv-
biesktg a s^e 33. 3. St.. Th. 51. 94 22V—6
Feines Stubenmädchen,
welches friftrt, Näht, servirt. bittet in gutes
Hails zu kommen. 16. Bez., Gaullacher-
gasse 28,,Dh. 13.^ 94438-8-
Frine, bessere und einfache
Stub^lmädchen. geschickt im- Schneidern.
NaIlerga ssL 21. Tel e phon 13059. 24446»6
Fleißiges Mädchen für Alles
und auch t 1 Stilbcnmädcheill suchen. Stelle
durch Institut O h l y, 2. Bez.. Präter-
straste OS. 93183—6.
F. Stubenmädchen mit guten
Zgugniisen, perfect im Frisire», Nähen nnd
Servilen,' empsieblt Jusll, 1.. Bezirk,
Habsburgrrgaffe 7. 94191—6
’ Feines Stubenmädchen oder
Kammerjuugfer, mit Kenutuisseü im Frt-
fiven, Damendienst. Nähen, sucht Stelle.
Manie W. io. Bezirk, Kcvlerplatz
Wn ?. 94307—6
Erzirhcria» musikalisch, per­
fect Franz. und Handarbeiten, sucht Stell«
>st' seinem Hause;. Hotel „zum weißen
Wolfen". Fleischukarkt Nr„ 41,- non 12
bis 2 Uhr. 94299—6
Erzieherin, Süddi» perfect
FranzösisH. iu Frankreich viele Jahre thätig
a'tweseu. tüchtig- in Pflege und Ilitierricht.
sucht Stelle, bei christlicher Familie durch
PlacirunqS-Jnstitnt Stadt, Goldschmid-
gaffe 7A. Telephon 8288l 94278—6
Julrge Französin mit sehr
guten Zeugnissen sucht Stell«, mit Borliebe
Cottageviertel; junge Elsiisserijp, chersect
FranzWsch. lehr veotrauenswürdig, empfiehlt
PläciriingS-Jnstitut Stadt, Goldfchwid-
gafse Vt». Telephon.8288. 94274—6
Erzieherin, französisch, dipl.;
Erzieherin,. Englisch diptomirt; Bonne,
nmsikalisch, geschickt in seitisteu Hand­
arbeiten, ciupfiehlt M rae.' Bel 1,
Fleischmarkt} 0. Teleph. 5343. 94368—6
Einfache Bonne m. Jahres-
zeuqntssen und besten Referenzen, sucht Stelle
ur nur sehr feinem-Hause. K-. I., 3. Dez.
Ob. Donaustraße 8* 3. St., 17.. 94465—6
SympÄth. deutsche Bonne,
Ol«iltzertN,- in Elemmtär-,' Volksschul-
imterricht,- allen, seinen Kandarbeiken. An»
dustrielehrcitn, Pflege der- Kinder ec.
außerordentlich'tüchtig.- liebevoll rc.. mit
vorziigl. iV-jühr, Zeugn. emps. R o r t h
1. Bezirk. Raglergasse Rr. Lt. Telephon
Rr. 13059. 94449—6
Schlesierin mit guten Zeng-
ntssen. sucht Stelle als- einfache Bonne.
Nt-D.. -Reubaugasse Sir. 39, 3. Stiege.
1. Stock, Thür 29.'. 94388—6
Als Pflegern» zn einem alten
Herrn oder Dame sucht ein besseres, be­
scheidenes Fräulein Stelle; spricht meh­
rere Sprachen,- ,tst moß und schout- leine
Ardetl. Briese erbeten unter „A."- Sch.'".
Hernals, Bergsteiggasse 2t, 2. Stock,
Thür 7. 93660-6
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empiiehlt. sich. 8. Btz., Mgt-cheiti-
gosse k'-t, k. Etock 23.,' 94232 -6
Nettes Dienstpersonal,
Stnbcnmädckie», Köchinnen, Kinder.
Mädchen (mündliche Slusträge. erbeten),
empfiehlt bestens Ticiistvermiltlung
Kürntnerftrntzc S1. 94S12—6
Kammerjnngför, perfect im
Schneider», Frifire», allen häuslichen Ar­
beiten, sucht-Stelle.- 1. Bezirk, Johannes-
gasse IlhLhiir 10. 9 62!.'—G
Aelteres besseres Mädchen
sucht Beschäftigung für Nachmittags. Ist
im Nähert bewandert, käuü auch größere
Kinder beaufstchtigen. M. C.. 10. Bez..
Hasengasse 27, Thür 31.. 94237—0
Mädchen mit zweijährigem
Zeugniß- als Kindsmädchen sucht Stelle.
F'. K., 18, Bezirk. Weitlösgasse Nr, 20.
2. St. 33. 94324—6
Jüngere Kinderfrau, welche
mich im Häuslichen mithilft, mit Jahres­
zeugnissen. bittet um Stelle. 16. Bezirk.
Wuhreitgasse 29, Thür 5., 94348—0
Kindsmädchen (Jglatzcrin)
sucht Stelle in besseresHckns. A. G.» 10 B.,
Herzgasse 8, 1. St., Th. 10.. 34389-6
Sehr verlaßltches Mädchen
wünscht Stelle zu ueiigeborenem' Mnde od.
von der Amme..'weg, beanspruche. 15 fl.
Lolin. A. K., 10. .Bez.. -Liebhartsa. iu,
Thür 11.',, 94400—6
Nettes, tüchtiges Stubcn-
mädcheii,. Inchk Stelle, lö. Bez,,' Nobert-
Hamerlinggass-1.2. St.. Th. 22.- 94338-6
Anstand, fleißiges Mädchen
bittet als Stubenmädchen in. besserer Fa­
milie unterzukommen.. F.-K., Men,
3. Bez-, Paulusg. 7, 2. St. 30. 94230-0
Besseres Stubenmädchen,
bittet «m Stelle, Professor oder Doctor
bevorzugt. 9. Bezirk, Bindergafie 3.% St.,
Tyiir 10. 94193-8
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugniffeur suchte Post«l. wo­
möglich zu zwei Personen, bescheidene An-
sprilche, gilte Referenzen. 2l. S.. 2. B..
G'abelsbergcrgässe flir. 6, 4.'Stock, Thür
Nr. 21., 94301—6
Best. Stubenmädchen, Schle­
sien», sucht Stelle. 2. Bez., Rothe Kreuz-'
gaste 3, Th. 39.- -94393—6
Besseres Stubenmädchen,das
Kleideruühen-'kann, bittet um Pösteu.
M. G» FerdinandSsttaßc 13.2. Stiege.
2. Stbck 34..' 94394—6
Besseres Stubenmädchen mit
5jährigen Zeilgn. sucht Stelle, versteht
Maschiunähen und alle weiblichen Hand­
arbeiten. H. H., 3. Bez.. Hmiptstr. 107.
' Stiege, 2. ntztock, Thür 32. 94407—«
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in einem größeren christlichen
Hause. A. St., 17. Bezirk, Rötzerg. 11.
2. St. 8t'" 94343—6
Besseres Mädchen, Schlcste-
rin, bittet NIS Stubenmädchen oder Köchin
unterzukommen. M. Fekel, 2..Bezirk,
Novaragaste 5S, b. H'astSbesorger. 84187—6
Besseres gesetztes Stuben­
mädchen mit gltien-'Zeugitissen sucht Stelle
A., 9.- Bezirk, nUnipersiiätsstlatze -Rr. .s,
Hausbesorger.'. 94370—6
Besseres Stubenmädchen,
Saheeszengniß, g. Nnchfr., sucht'/seines
Han». 1. Bez., Rlemerzasss IS, Pärterre.
UinkS. '»** 94279^6
Feines Stubenmädchen mit
schöne» Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bezirk.
Lübergasse 5. Tdiir ü. 91Slv—8
Feines Stubcnmädchc« mit
illchrjät>c!gen!Bc>!!inisse>i''von Paris, außcr-
opdcntlich tüchiig im Serviren, Frisire»,
KameNdienft,. Ausräumen u. s. w., em­
pfiehlt Änst. Levizb, I. Bez., Himmel-
psortMe II, I. Stock. 94502-6
v Kinderstnbenmädchen» tüchtig,
iuit.githreszeugnWn. sucht Stelle. 9. B..
Liechtrnsteinstraße. 1- 20. Th. 5. 94224—6.
Tüchtige Bürgersköchiu mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. Liechtenftein-
ftraße 67, Thür 4. 94239—6
Tuchttae Aushllfsköchin,
Schleifwühlgass- Nr. 16, 2. Slg., 2. St..
Tbür 12. 91127-6
Tüchtige Köchin sacht Stelle,
qeht iauch als Aushilfe. Philipp,, 8. B..
Auerspergstr. 7, b. Hausbesorger. 94396 6
Anständiges Mädchen mit
JahreSz. sucht Posten dl» Exlramädchen,
auch als 2. Stubenmädchen. 2. H.. 9. B..
Hahngasje 31, Th. 3. 94272—6
Mädchen für Alles, welches
sslbstsiärrd. einfach kochen kann) bittet um
Vvmn. T. W.» 2. Böz.. Nördwestbahn-
straste 5. -Thür 5.- 843ÜY—6
Zwei bessere Mädchen für
Alles mit JahreSzcugnisse» suche» Posten.
Anna u. Agnes, 14. Bez., Pillergaste
Nr. ». 94330-6
Junge nette Bedienerin
bittet in einem befferen Jpcmte unterzlk-
fommen; M. P.. 20. Bez.. 2öa§nerql 15,
Thür s. ••- •.'• 94357.—G
Demoisdle disüngiiöc
cherche engagoment andres d’enfants
6—12 ans, aussi province. Ecrire sous
„Nancoenne“ poste restante 1. ftoz.,
Minoritenplatz.:* v. 91213—6
' NMtes feines Stubenmädchen
mit 1«/r und zwei Ijähr. Zeugnissen, geschickt
im Schneidern. Frisire«, empfiehlt'bestens
Tieustvcruiittliing Knrntnerstrnfte
Ar.-Kl, .. 94315-6
Stubenmädchen mit längerem
Zeugniß bittet um Posten. P. T., 18. B..
Frisprichftr. 30,.Haselberger. 94282-6.
Stubenmädchen mit längerem
AevtznlH Mret. um Pvstrn. F. D., 9. Bez-,
Hahngasse 3. 94283—6
' Stubenmädchen bittet um
Stelle. 3. H.., 1. Bez., Kumpsgasse l
2. Stg., Th." 18-,'
'94302—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit zjähr. Zeugn., die Frisircn. Nähen
lind.. Serviren kann, empjiehlt Bilreau
M a r ch e t t i. 1. Bez., Goldschmidqasse
Nr.,5, Telephon 15765. 94417-6
Acltere tüchtige Köchin sucht
PosiÜI-HIer oder auswärts. M. P-,,10/ B.,
himdexgersiraße'14„ Th. 21. -84332 -6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle. 8. B„ Ttgergaffe 15, DH. 3. 94292-6
Bessere jüngere Köchin,
welche schon in Herrschastshänser» war.
bittet" um >s!elle. E. Ä., 10.,Lez„ Neil-
,reichgaff- 17. ,s. V 9(331-8
Bessere Köchin für Alles
sucht Siebe neben Bedienerin- mit .gurer
Nachsragc. 1. Bez., Klimpsgasse Nr. 8.
Thür „7, M. H.. 94404—«
Eine perfekte Köchin mit
Jähceszeugniß, bittet um Stelle. K. S.,
Olmütz, Franz- JosephSstraße 11c. 49,
Parterre. 94425—6
Einfache Köchin mit guten
Zeugnisse» sucht Posten zu christl. Familie.
!>. Bezirk, Schulz-Straßnitzlygasje Ilv. 6,
Thür 4. 94468—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. 21. D., 1. Bezirk, Kumpf-
gaste 3, Th. 12. 94341-6
Gute Bürgerskocht« sucht
Stet!« 10. Be»., Quelleugaste 109, 3. St.,
Thür 24.^ 91233-6
Gute Bürgcrsköchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. Lohn Ä fl.
6. 'Bez., Dianagasse 8, Th. 18. 94223—6
Gute Aüshttfsköchru mit
schönen. Zsügnissen'. sucht Stelle. Anna.
1. Bez.,, Steindelgafse ä, 2. Stiege, 1. St.,
Lhüd-rechts. <«4397—6
Gnte Köchin sucht Posten
in ein. besseeeSfl Havs. N. S., 2. Bez..
Roibensterngaste,24, %i). .8. 94103—6
.Kerrschaftsköchin nt. Jahres;.
s. dauernde Stelle. Unter JK. Sch". 9. B.,
Seryitengasse 17, l.'St., Lh. 8. 94263—6
Jriktgcxe Herrschaftsköchin
iyit Iahreszeugnisien empf. pestens Dienst-
derrMrtlüng Karminerstr. 21. 943IL-3
Jüngere Herrschaftsköchin
Mit schönem Zeugniß -sucht Seile in christt.
t aute.. 1. -Bez., Kumpsgastc 5, 2. Stiene,
hür 23. 94371-6
Junge perfekte Köchin sucht
Posten. Adresse: A. B., Wasagasse 2, bcinr
Portier. 94241—6
Jüngere tüchtige Köchin mit
IahreSzenaniste» sucht Stelle in besserem
Hause. Di. K„ bei Frau SteSkal, 4. Bez..
Aolschitzlhgast« 8,-Ä. St. 94484—8
Jüngere selbstständige Köchin,
welche im Häuslichen mithilft, bittet um
-Stelle. -M a r i e,, 4. Bez.. Lainbrccht-
gajse Nr. I. bet Herrn Sak, Schub,
iuachcr.- 94457—6
Jutzge Köchin mit Jahrcs-
zcugniffcu sucht Stelle in besserem Hause ;»
2 Kenten öder »eben Koch oder großer Köchin.
1. Bez., Helserstorserstraße Rr. 1. beim
Portier. 94288—6
Köchin für Alles, die sehr
gut kochen kän». bittet um Posten. Faun h.
9. Bez., Alscrstraße 42, Th. l. 94317—6
Köchin bittet um Stelle neben
Stubenmüdchen. M. Ar., 4. Bezirk, Wien-
straße 17.. 94044-6
Köchin
Zeugnissen au» seinen
8. B., Alferbachstr
Nettes „flinkes Stuben­
mädchen sucht Stelle. Unter „Marie.28"
postl 1. Bez.. Minoritenplatz. 94373—8
Mette Köchin für Alles mit
langet» Atnzniß, bittet nnterzukonlmen.
B. R.. 20. B-z., WaSnergässe Nr. 15.
Thür 8.' 94358—8
Perfekte Herrschaftsköchin
geht als TageSiöchin. I. P., 13. Bez..
P-nzingerstr. 43, fl. St., Th. fly. 93908-6
Pcrfecte Köcht« sucht Stelle.
Loh» W fl. 3. Bezirk, Mllischgasse -33,
Thut II.,- 94318-6
Wäger Köchin empfiehlt sich;
auch zur Aukhilfc. 3. Bez-, Hohlweggaste 38.
Thür 3.'^ 94458^-6
ModW««rtt,
JamrrrschKsrderkmea.
Nahevittne«,
melblichr H««vsrbe»tett.
Modistin, privat, erstklassig,
empfiehlt sich den P. T. Dainen.-Karte
genügt. Frieds, Technikerstr. 9. 93800-11
iPerscctc Klcidermachcrm
pmpslsUl sich den geehrten Damen iw od.
auner'Haus für einfache wie ele^anie Toi­
letten. Costünre. -A. W.. 8. Bez.. Tiger-
gasse 26. 2. Stock. Thür. 10. 91613—11
Perfekte Französin sucht
noch einifle Stunden m uno außer Haus.
9. Bez.. Wähnnqerstr. 4,. Th. 78. 94524-7
Französin lehrt billig ihre
utterjprache. 1. Wcj., Kumpsgasse Nr. 9.
Süll
Thür 8.
94215-7
Französisch, Englisch, Deutsch,
Stenographie. Beh. concess.
französ. Sprachschule. 8. Be­
zirk, Jofcfstädtrrstraste 18»
8. Stoch.. 93781.-7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar Mäßig). Henri
Meriot.,8. Bez., Diariahilferstraße 1a,
Thür 35. 78195-7
ilie Berlitz Seliool, 1. Bez.»
Rokhenthurmstratze 11, 3. Stock,
Prlb.-Spra-Hschule fiit Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ftül., Böhm. 6. Lehrern
der -betr. Llation. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu crierneuoe Sprache
gesprochen. Prospect« gratis und
iranco. 85600—7
Gesucht Engländer für den
Unterricht eines jung. Manne
im Englischen. Offerten m?t
Houoraranspruch nnt. Chiffste
,M. 8. 281" an das Ank.-
Bnr. d. Bl.' 94261-7
Englisch nnd Französisch
lehrt gründlich und rasch gebildeter Lon,
do!,er. Handelscorrespondenz. Grammatik.
Conversätion. Lltcratur. M r. u. Mrs.
Jolissc. I. Bez., Brijunersiraße 9.
2. Stiege. Äjür 20.- 92705-7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch,- lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal..- auch französische Stenographie.
Meriot Tresari, 7. Bez., Breite-
gasse 27, Thür 6. 93534—7
Reinstes Jtalienisck^Gebild.
junger Italiener gibt StuiMM' 4. Bez..
Kolschitzlyggssc 12. Thür tW 92753—7
Italienerin, disting. Dame,
mit vorzüglicher Slitssprache, erbietet fiii)
für den Unterricht. Zu spreche» von' 11
bis 12 Uhr und voll 7—8 Ahr. 4. Bez..
ISiedencr Hauptstraße Nr. 4. 1. Stiegt.
1.Stock 6. 94421—7
Perfecte Kinderschneiderin
für Jacken. Mäntel. Kinder- u. Mädchen-
kleider wohnt 9. Bez.; Alserstratze 10,
"hür 34,,. 02985—11
Ktcidcrmacherin, die nach
»lvdernst-r Facou engl. Mid stanz. Toilcttcu
verfertigt,- geht in und außeiflHans. I.
Brandaucr, 6. Bez., Fillgradergasse 5.
3. Stg.. 2. St., Th. 27. 91243-11
Sehr geübte Kkeidermachcri»
ewpsichlt sich inö Haus. 1. Bezirk, Nabend
Platz- 2, Th. 46. 94212—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich- ins Haus. A. A-. 4. Bez.. Akttcn-
brÜsttM^ 4, 1. St, Th. 7. 94218-11
WsOM^FiiMrknnstt.
Sehr geschickte Friscurin
entpsiehlt sich zu mäßigem Preis. M.
vl n d r a s ch e ck. 6. Bezirk,. Eiterhazh-
gasse 12, 2. Stock, Thür- 16; 93463—12
Geübte Friseuri» empfiehlt
sich gegen maß. Honorar den aeellrten Damen.
D. S., 20/1, Lreustr. 15, Th. 3. 93948-12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. R. M.. 4. Bez.,
Phorusgässe 11. Ttz. 20. 90716-12
Geschickte symp. Friscurin
sucht noch einige Damen im 1, 8. u. 9. Be­
zirk. M. L., 16, Bez, Dhgliastrasie Nr. 4V.
Thür 19. 94454-12
Hofnieisterpvsten sucht Jurist.
Gyn'.nasialfächer. Engf. und Franz, per-
"ee^. Hut^r JH. 22" an das Auk.-Bmean
Amt- Blattes. 941 94—7
Buchhaltung, kansm. Rech­
nen. .Haiidelecorreiponbenz. Französisch,
Ungarisch, lehrt gründlich in Gruppe» und
einzeln Dr. Groß mann, 6. Bez..
Kaunitzgaffe 33, Mezzanin. Honorar
mäßig. 91417—7
Tüchtige Friscurin sucht
»och einige Damen siir 1. und 2. Bezirk.
Nosenberg, 2. Bez., Pazmaniteng. 24,
Thür 5. 94140-12
Mafchevr«ne«
««d Wasch-Attstaltrn.
Geübte Büglerin und
Wäscherin bittet um Arbeit. 7. B,. Linden­
gaff- 22, 2. Stg., 1. St., Th. 8. 94482—13
Unterricht.
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Bttley, GetreiLemarkt 16. 89969-7
Intelligentes Fräulein» das
Französisch spricht, sucht in Handarbeiten
jungen Mädchen Ibntcriicht zu ertheilen.
Gest. Anfragen: l). Bez., Berggasse 39,
Tjits 6. 94405-7
Anna I*raseh• Passy,
staatl. geprüfte GesaugSnicisierin und
Eonlertsängcriu. Ausbildung siir den
Eonrert- »nd Opcrngesang. Schüler-
autnahme täglich Vormittag von 10—M. Uhr.
4. Be;., Preßgüsse 22. 89592^-7
Tüchtiger Gesangs- nnd
Operu-Cvrrepetitor, guter. Pianist hätte
noch einige Stunden zil besetzen. Honorar
mäßig. Zuschriften unter J.-F., 1. B..
CtzÜnggasst 18, 1. Stock. 93739—7-
Abs. Conscrvatoristin erth.
Claviernnterricht in und außer dem Hause,
per Stunde 70 kr. Währing. MartiuSsiraße
Rr. 1» 2. St., Th. 15. 91403-7
Clavier-Profcssor, an einer
gch,c 4, Thür 2
93799-
Cnrs für 3 Claviere und
Kammermttslk bei bewährter Pianistin.
Unter „Pianistin 27". an daS Ankunv.-
Bnreau dieses Blattes.- 7^427—7
Clavier, Französ.» Englisch
durch "dipl. Französin. Brillante '-Rif«,
lenzen. Fräulein Mehret. 6. Bezirk.
Stu mpergaffc 21.’ ^S3303—7
Clavier- Unterricht ertheilt
stpatk. «cprüsie Lehrerin (Schülerin voll
Profi Kschhos). Beste Referenzen. H. SB-,
9. Bez., Schwaizspamcrstr. 15, 6. Stg..
2. Stock 10.. 94172—7
Staatlich geprüfte Clatzier-
lehte'ri» hat noch einige Stunden zu ver­
geben. AM Vicrhändigspiel u, Kainmer-
mtlsik. Aut. „C l av i e r l e h r e r i il'ff
Singcrstr. 7, 8. Stg.. Th. 42. 93483-7
8händkg. Thcilnchmerin zu
einem Curs für 2 Cdaviere bei staatlich
geprüfter Clavierlehrerin- wird gejucht.
Monatlich 3 fl. Adresse im Ank.-'Büreau
dieses- Blattes. ssi5S—7
Ausgez. Violinpädagoge er­
theilt- i„ vorzügl., leicht,aßlicher Methode
vollendeten unterricht (auch Viola.).
Uebernimmt Kammermufik, 18. Bezirk.
Haizingergaffe 17, Thür 9. 92323-7
Gesucht Techniker für den
Unterricht eines jung. Matznes
in Mathematik, darstellender
Geometrie «. Maschinenlehre.
Schriftliche Offerten unter
„8. 8. 622" mit Houorar­
anspruch an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 94202-7
Dr. juns, Prüfungen mit
Auszeichnung,^ bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- und Ätaatsprüfiiugen mit
bestem Erfolge vor.- Gest. Anträge untre
„,J u s“ an das Ank.tBur. d. Bl. 90036-7
Jurist, bewährter Jnstructor,
ertDciU Lcct'.onen. Rudolf Lelkflsfeld.
U uwersirät. ‘94041—7
Mathematik- Corrcpctitor,
Universiiülshörer <>>üil. im 7. Semester),
mit sjqhrigcr, -stets -erfolMich«. Uyter.
ricktspraris. ertheilt AHttelschülern ge-
Iviffcnhasten Unterricht' in Mathematik u.
Ph'hsil gegen müßiges Honorar. Gesällige
Anträge an H. H.. 9. Bezirl. Vlin
Swietengasse 14. t. St. 7.- 94235—7
Schnittzeichnen, Kleidcr-
machcn «. Handarbeits-Unter­
richt. Institut Mittler^ 9. B.»
Porzcllangassc 4. 94175—7
Damo Parisienne diplöm 6 e,
rtcemmont, reveuue cheriihe le^onsangtais,
frari^ais. A. M.. Höfergasse 5, Pension
Austiia. 96291 —7
Semoiselle distingnie
cliorcho matinees^ et apres-midi. L. C.,
I., Renngasse 6. 3. Stg., Th. 20. 94303-7
Dame trös bien recom-
inandee donne le^ohs de t'ranijais, con-
veisation, tra swfl rnanuel» avant-midi et
3 Pols 2—6 ]«-?• F. S., VIII. Bezirk,
Sclilössolgasse^f, porte 23. 84412—7
Harne tris distinguee
demnevait le^oaa dans donne faimille en
echahge de dlner. Sous, „E c h a n g e 22“
auf bureau d^ journal. 94429—7
Fran«;aise Men recom-
rnandec dispose oncoro, da trois apves-
midi de deux a’cinq. H!s. L. M., IX.,
Wnsagasse 30, porte 17. 94303—7
Fran?alse dipldmie
donne le^ons. VIII. Bezirk, Schlosscl-
gasse- S8. 87692—7
Frim(;ais, Anglais par
ina'itrc pratique. W. Z;, XL., Wasa-
FLSSS Sir. 29, III, 12, de 1 ä Shcures,
on .par lettre. ,93199—7
Fran?aisc dispose de
son tomps. 2—4 h., et mercredi, saraedi
de 4 a 7. L. 51., IX. Bez., Wasagasse'80,
Thür 17. 93694-7
Institutrice snpferieure
desire lo^ons danS famillcs distmgnöes.
Sous „S u p 6 r i e u r e 31“ au bureau du
jou rhal./ 94428—7
Jciine Frantjaisc, neiparlant
pas allemand,- cherche cncore quelques
le^ens. Sons „Vendredi 13“ au bureau
du journal. 94455—7
Jenne hoinmc Fran^ais
tres instruit donne le«;ons et conver-
sations. Sous „M.. H. 26 4 au bureau da
ioumal. 94216—7
3ö Kreuzer l’lieure J
Frau^aisc donne le^ons conversätion ausser
dem Hause, dames et enfants. VIII. Bez.,
Langegasse 58, Thür 22. 94401—7'
An English. T.ady (Fon-
den)-gires lessods. 1., Spfegelgasse Nr. 4,
"hür 5. 88028-7
Wanted an educafed
Englishman for walking lessons with a
young -boy in the afternoon. Best refe-
ronces required/- Apply to Dr. 0. A.
Cr.ü.well, Friday'3—5, Saturday
XVIII, Bes,, Gymnasi^njetrasso 19—21.
" Stoch. SUSS^-7
A clistinguishedEliglisli
lady with highest references^givfea,
lessons to ladies and' ehUdren. tindeir'
,E. T. 31“ officc of this ^aper. 93277—7.
Disting. Englisb Lady
(London, eertincated) seoks. lessons. .Adr.:
V, I. Bezirk, CanoVagasse 7, links,,
Thür 20 94093^-7:
EngIislimpn,iinHersity,
just from London, gives lessons. Address v
„H a r r y“. posto restante VUL, Maria-;
Trougasse. *' 9Q7p6—7]
Englisli Lasty, just returned
from London, haviug some free tiro.e
(especially during the morning),|Rrislics
for more lessons. Apply Miss W., 1. Bez.,
Wolheile 1, 2. Stg;, Tb. 33. .94369-7
Mustk-ZllstrümenLe «nd
Wustkaüen.
Clavier-Occafionsvevkäufe»
Beim ir in Commission gestellte und nicht
rückgelöst- Instrumente, u?ue und über»
spiel!-, werden billigst -verkanst. Al b i»
Förstl, Clavicr-Export, 1-Brzi» B-llaria-
straße 4.-- 71770—8'
Hocheleg. Pianino, 7 Ortav.»
mattnuß, mit MesfingstimmstoS. säst'neu.!
260 fl. io. Bez., LerHenfelder Gürte! i>
S. Stock 32... sz 7 j 5 fl-z-
Clavier Mignon, sehr guter
To», billig zu haben, auch 4 Bilder,- ein
großer Smhrna-Teppich. Palais,- 1. Bez.-,
Bäckerstraße 16. 1. St., Th. 1. 94460—8
Piamno, V Oct.» Pariser
s^adricat, um 130 fl. zu verkaufen. 9. Ber.,;
Wähnugerstraße 15, 1. St..^ .. 94464^-8
Engl. Mignonflugel, V Oct^-
nuMraun, ganz neu,- zu perkaustn.
13. Bez., Peuzingersstaße Nr. 108
2. Etage. 94338—8
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalte», um 160. 180. 220 ft., kreuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., ntue'
Silöfeudorfcrs'5tutzflügcl zu vertaiifen
und zu vermietheu- Aettere Claviere werde»
in Umtausch, genomme».- Billigste Leihgebühr
bei.I. Gugl, -1. Bezirk, -Hoher Äarkp
Nr. 9. 83655—3
Kutscher«- Stutzflügel, vorz.
Ton, 840 fl., Rosenkranz-Pianino.
bestens.erhalten, ÄSO fl. Max Ha.m'
d u r g e r, Graben Nr. 29a, jTratlucr-
h°s).-'- 94499-»
Schweighofcr- Stutzflügel,
vorzügliches Instrument, schwärzer Pbfleu-
dorfcr-Mignoiiflügcl, mehrere ante'
Stutzflügel zu 140. 180, 200 bi» 450 fl„
mehrere-Mattnuß-Pianino billigst, 'ju ver-
kausen oder umzutauschen. Biietfll; von
4 fl. aufwärts. e«rl leuiusyer,
Ciavicrerzcuger, k. Bez.» Lerchcn-
felderstraftc 7 li. 93730—8
Harmonium n. Piano, grosse
Auswahl, bittiflst zu vcrk. od. auSzuleihen.
Forstl. I. B-z.. Bellariaftr.-1, «»OM
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrreiikleider elegant und billig bei
1»cob Weinbcrger, t. Bezirk,
Weihburggasse 5, I. Stock, nebe»
„Hotel Elisabeth", mich Weiderleih-
anftalt.
79569-9
Ucberwürfe.schwcrcsBoilrett-
Gewcbe fl. 5.80, wjssige «nrnmnüle.fl.S.80»
Plüsch- Usberwürfe fl. 12.80,. rciilwollc»-
Fcnster-Drapcrie modern fl 2.80, Plüsch-
Tischdecke fl- 6.75. Im Souterrain: Zurück­
gesetzte Zimmcrteppiche, Borleger,. Felle,
Neste. von Lauitcppichcn. Tepplchyaus
8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
bjr. 12. 94355—9
Im Sonterxain: Elegante
Zimmerteppichc, im Preise bedeutendreduciri,
Wege» geringer Webesehlcr: 200 Ctm laug»
110 Ctm. breit, ft. 4.75; 300 Ctm. lang,
200 Stnt., breit, fl.- 8.50; 400 Ctm. lang,
300 Ctm. breit, st. 19-50; Wandteppich,
200X 100 Ctm-, fl. 3.90. Äettporleg-r.
Teppichhans 8. Schein» 1. Bezirk«
Bauermnarkt 18. 91352—9
Tuchreste solidester Fabrira»
lion für alle Arten KleidUUgzsiückS werde»
besonders billig abgegeben in der Tuch.
Imndluug S i g. Schlesinger er
Co., l. Bez.. Hoher Biarlt 7. 13241—»
Herbst- nnd Winterloden»
ISO-Cm. breit, für DaMuevstüm, in
den schönsten Farben, in besonders gmer
Qualität, früher f!. 1.-95- jetzt »nr 65 kr,'
per Meter, biusschließlich im Tuchresten-
geschäst Wien. 1. Bez.. ZasnntirqöMr..«.
peim Stephansplatz. 04vro—»
Montag den 22. v. M., und
g >ar nur an diesem Tage, gelängeickin den
outerraiii-Localitäten des Teppichhauses
ereuelt, Wien, 1. Bez., Lugeck Nr. 2,
000 Meter Lausteppiche zn dem unge­
wöhnlich billigen AuSnabmSvrelie von
45 ikr. Per Meter in Berkaus., Diese
Teppiche sind 80 Cm. breit, doppelseitig
und roth oder grün bordürt.- 94617—9
Keine Montag-, Dicnstag-
;c. Verkäufe— keine Täuschung deS Käufers
— reelstsr ständiger Berkaus von echte»
oriental. Teppichen tp fl. 5.— per
Quadrat»!, angefangen. Bfltvorlsger mit
Fransen, Stück fl. —.75, Schasfwolltisch-
drckeu, bordeaux »m fl. 1 .85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automodil-
sarbig nnd mit Fransen. Sockel und Dra­
perie fl. 2.50, antike Perser Borleger
echt fl. 5.—, echte Karaiilame-Portiiccil per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden ktlnst-
vollst gestoppt. Und alle orientalischeN-Spe-
ciaUtätcn bei Lü»»rmd so­
lidestem Tcpptchhaus N.* 8. Zac
chii-i, 1, Bez.» Bartenfteingasse
Nr. I—5, nächst dem Rathhause, zum
B-rkause: 41 Glück echte Smtzrna-
Teppjchc zu außergtwphulich billigem
Preise, darunter Mir. 5'I'8X4'10. fl. 191,
Mir. 4-60X3-83 fl. 162, Wttll 4 10X3 10
fl. 117, Mir. 3-16X2-10 -fl. 68. Mlr. S'55X
2-10 fl. 51, Mir. 5-7VX4'S5 'fl. -243 und
verschiedene auderc Größen; 14 Stück
Snihrna haudgekniipfte Teppiche
Mir. 5X4 fl, 140, Mir. 3X2 .fl„ 48;
180 Stück echte Perser Teppiche,
130—160 Ctm. lang, 70—140 Ctm. breit,
vo n fl. 42 bis st. 15. 84275-9
Prachtvolle echte Shitzen m»d
Spitzensacheu, modern »lid-antik altdoutsche
Cnedenztücher und Stickereien, antike Brocate,
Alt-Wiener Batist; Krägen und Costüwe,
antike Möbelspitzen, echte Blonden, weiße
gestickte Crepontücher-n. echte ShawlS »erlauft
billigst Hn»JFricaerihe .Jfi|tasel,
1. Bezirk, Weihburggaffe R». t»,
1. Stiege, ». Stock. StM-j


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 18 ]
WM
8s!tv 18
,~m*
Wieu, Freitag
Neue Freie Pressei
19. October 1900
Nr. 12987
U« -Kleine» «»zeige»" können mit und ohne
«rem erscheinen, und wird Auskunft über alle
S»ze>ge», mit Ausnahme der chiffrirten
voy UNS m unserem Bur. s. Sl. An,., I., Schulcr-
skraße 15, unentgeltlich mündl. cd. briefl. ertheilt.
Kieme
Chiff^ebriefe werden übernommen und nurgeaev
Bvrweisnng des Jnferarenscheirres Lnsgesolgt,
reeonrmandirte'Chiffrebriefe rurückgewiefeu. Aus­
künfte werden von 8 Uhr ,Zrirh bis 6 Uhr
Abend- ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt
Käufe und Verkäufe.
' Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazi» „z»m Destcrrelchcr", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleid erleihanstalt.'
79568-9
Reauliröfen. elegant» solid.
fl. 6.50, solche mit EAailmantel und Nickel
fl. 14, BorstellöfLN für Kachelöfen ft. 3.50,
Sparherde fl. 11. Fabrik A! a x Bode
Ä So, Wien, 5. Bezirk, Siebenbrunnen-
fiQffe 44. 84958-9
s ine Partie ganz neue Aus-
ngswäfche, Monogramm I. H.. nt
preiLwürdig zu verkaufen. Zwischenhändler
ausgeschlossen. Täglich von 10—4 Uhr. Adr.
im Änk.-sBur. d. Bl. 93838-9
Leinendamast- Handtücher,
Nr..
94379—9
Schlafzimmer-Vorhänge nebst
Dnvvelbetidkle aus elegame« .frnnHs.
Stoss, mit Sekl»e-nplüsch u. Posamentrre-
AdjuMunb. billig abzugeben. Jntportz-
nnd ,CoNunisfionöbiv'eau G a x a l, 3. D.,
Obere Weisigärüerstcafle 5. 94334 —9
Kostbarer altpersischer Teppich
(8-30 Meter lang. 3 30 Meter breit) für
soo sl. (fbsnneficri. Zmpor!. nnb Commis.
fionS.SuicVm 8ntai, 3. Be;.. Obere
Atißgiirberftrai« ». 043 83—9
fehlerhafte Pcrserteppichc,
farbenprächtige. antike Stücke, z« mini,
nialeu Preisen abzugeben, auch einzeln.
Import- und Commlsiious-Burcau G a-
r i t, 3. 'Be».. Obere WcißgSrberstratze
?!r. 5. «1383-0
Graciös«- Steppdecken, clc-
gante Neuheit, in den schönsten Farben,
billigst zu -haben. Jmvort- und Gommis-
nonS-Bnreau Garai. 3. Bez., Obere
Weitzgarberstraße 5.^ 94380—9
Persia-Teppich, dickes Ge-
webe, Schafwolle, 3 Meter lang.
2 Meter breit 19 ft. 80 kr. Import und
Commissionsbureair Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 94377—9
^Partie Möbelstoffe, hoch­
elegante Ausführungen, für Salon,
Schlafzimmer, «Ädchenzimmer, Boudoirs
aeeignet. billig abzugeben. Auch an detail.
Import» uiid CoMmissionsBurean
Garai, 3. Bezirk, Obere Wcißgäröcr-
flraßc 5. 04381—9
Tüll- Applications- Stores
werden wegen kleiner Nnregelmägigleiieu
in der Ausführung billig abgegeben.
Import- Md Commissions-Bureau (8 a,
rat, 3. Bezirk. Obere Weitzgärber-
stratze 5. 94376—9
Zahle 50 Pereent mehr als
scder Andere für abgelegte Herren, und
Tanienkleider, Osficiers Nnisorm, Schuhe,
Mösche.-Karte genügt komme gleich. H.
G t ü hier g, L. Bez.. Kleine Psarr-
qasst 4, 2. .St.. Thür 7. 93924-9
Ich zahle über fünfzig Per-
ernt mehr als seder Andere für alte Herren-,
Damelr- und Ofsicierskleider., Schuhe,
Wäsche. Berlassenschaften rc. rc. Eine Karte
genügt, kommegleich. Josef Goldsand,
i. Be;.. FleischMartt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 94492—9
Kaufe und zahle die beste»
' Preise Wiens für abgetragene Herren- tt.
Oamcutscider. Uniformen und VerlaWn-
schäften. Karte genügt, komme ins Haus.
K a f ti ö r t isst Goldberger. Leo­
poldstadt. Wallensteinsiraste 4 6. 94402—9
6 K. Angabe! Singer- nnd
Ringschiffcheu-Mhmaschinen auf Raten,
l's ch e.r z, Alserstraße 43. im .Hofe, und
5. Bezirk. Westbahnhof. Gerstnersttaste
Nr. 3."
falsche nnbranchbare Zähne
u. Gebisse kaust um jeden Preis Amerikaner
im Antiguitätenaeschäste Johann*
Blamkn, 1. Bez., Spiegelg. SL
von */ 2 8—10 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterlhumer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold, Silber.
Schmuck, Perlen, Waffen. Spitzen. Bilder.
Gläser, Por-ellan, Fächer, Bronzen und
Möbel.'^ 93113—9
Obstbänme edelster Sorte
billigst zu verkaufen. Klosterneuburg, Agnes-
straf;e 50. 93487—0
Wcinschlanchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi-
caner L Co., Wien, 1. Be;., Liebenberg',
gass» 7. Wasserschlauchreste. 86121—9
Möbel.
Schöne Vorzimmcrschräoke
ckden von Privaten gekauft. Adresse im
R. Tfosder, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- EtablisseMLiit,
nur 1. B-. Wollzeilc !)ir. 2 l,l. 2t.,
verknufr unter Garantie schlaf.,
Speise und -Herrenzimmer, rompl.
Salons, reizend arrangirtc Boudoirs
in allen Lttzl- und .Holzgakttmgen
z» iiutzerst billigen Preise». Tar-
initcr befinde» sich c.mplete alt­
deutsche Schlafzimmer 130 fl., altd.
Spcifczimnlcr JUSO ff., reich antik
geschnitztes Speisezimmer 170 st.,
italicinsch geschnitztes.Herrenzimmer
180 fl., prachlvoiic Salongarnitur,
SeidcnplLsch mit Perlmutter und
Mctallciiilagen m. Tisch,, 70 st.,
elca. Oecasions-Buflets 8» fl.,
100 Stück echt- Lederst,!!,le» 5 st,
Jllttftrirte Pracht- Preiskataloge
f.eic» 80 lr in Briefmarken, Nur
I.Bcz., Woll,eile 81, 1. St. 94303.»
wei
Nnk.-Bur. d. Bl.
94210-9
Kastenbette» auf Sprung-
federn tapeziert, von 13 fl. auswärts. Fa­
brik Mariahilfersirasze Nr. 87, zm
Hofe.. 83391—9
Kinderbetten, eingerichtet,
großes Lager. Fabrik 6. Bezirk, Maria-
i)Uferstrafle"67, un Hofe. 83393—9
Kinderbetten, Kinderwage»,
gleich reizend, billig, auch auf Raten, bei
Scherz. Alserstraße 43. 87988—9
Möbel auf Theilzahlnngcn
unter günstigen Bedingungen.
Neurath& Ijöw©iit»eiii,
1. BüLirk, Habsburgergaffe
Rr. Mh' 93283—3
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswerkh zu. verlaufen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk. .Kaiser-
sttaße 20. 91915—9
Möbel auf Raten <». Bez.,
Gumprndorferstraße 34.' 93166—9
Salongarnitnr, Plüsch, ge­
stickt, ist'nm 7V fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße Nr. 4. 94433-9
Auöstclluogs- Möbel, eine
ganze Ausstattung nach einer von einem
Architerten entworfenen Zeichnung u. voll
feinem Kunsttischler aus sehr 'schönem,
trockenem 8dlßholz auf das eracteste aus
zirk. Schleifmühsgasse 2. Mezzanin, zu
verkanfen. Tramwayhaltestelle Wiedener
Hanvtllraße bei der Püulanerkirche. Tele-
vbon 9715.^ SJZiL-9
Möbel auf Theilzahlung.
1'!i. SochoHcr, 6. Bezirk,
Mariahiiferstraßc
1. Stock.
Nr.» 7,
93=54-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf Theilzahlung
nur 1. Bcz.. Siugerstr. 4. 944 34—9
jtfiitr Liebhaber antike Kästen
nebst einzelnen modernen Salonmöbeln
mivat. i. A,ez.. Weihburggasse Nr. 9.
" hür 3, auch eiserne Kasse. 93520—9
Zahle 5V Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
Neider, OificierS-Nuiförmen, Schuhe, Wäsche;
Karte genügt, komme gleich. S. Gold-
berg. 2. Be.;., Obere Donauftraße 63,
2. Ltg., 2. St..^Th^Ül^ 03923-9
Tie besten Preise für Möbel,
Herren- u. Damenkleider, Wäsche u. Schuhe.
Goldstern,?. Bez., Kaiserstr. 34. 91583-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil.
Weiner, Wien. 1. Bezirk, Salztyor-
tzasse 4. 88861—9
Künstlerische Entwürfe wer-
den angekauft und verwerthet. Offerten unter
„O. P'. 999" an das Auk.-Bur. d Bl. 89381-9
Abonnements aus Wiener,
deutsche, französische und englische Lages­
und Wochenblätter neu und aus 'weiter
Hand. Zeikungsburcau H. G o l d s ch m i e d i.
ÜLien, 1. Be;., Wollzeilc 6. 91320—9
Für Allerheiligen großes
Lager von frischen und getrockneten
Kränzen in geschmackvoller Ausführung,
zu 'den. billigsten. -Preisen bei A »t o n
Wlkovöky/ 9. Be;,, Garnisongasse 7.
18. Bez., Wahringerstratze 75. 92482—9
Kinderwagen von einfachster
feinster Ausführung. Fabrik Maria-
hilferstraße 87, im Hofe.
83392-0
Luster für Gas, Luster für
eleltrischks Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei di. Friedniniin jr„ 1. Bezirk
Sitificvstrafte IS. Seiltz—9
Geschäftseinrichtung wegen
Ueberficdlung sehr billig zu verkaufen. An­
träge unter „D. C. SB.“ an das Ank.--Bnr.
dieses Blattes. 94821-9
Eine EHheuwand, Oleander,
rfchiedene Möbel und sonstige Gegen-
lnde übecsiedlungshalber sofort zu ver^
ufen. 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 43.
Eine englische Nähmaschine,
utgehend, fast neu, aw» -privater Sand
ita’ia zu verkaufen. Händler anSgcschlvs.
en. 4. Bezirk. Carölinengusse Nr. 18.
. Stock rechts. —9
Prachtvolle Fasane, auf Be-
'tellung'fklsch geschossen, gegen Nachnahme
,'er Stück tm October 3 Kronen, im ))to-
lember 4 it'rouen. Zu beziehen vov Jäger
rneißel. Jagdhaus in Korneuünrg. 93632-9
Getrocknete Pilze per Kilo
8 Lronen versendet franco Auto»
Leader, Wien, Usl. 91227—9
Eine Glaswand, als 2lb
ib-ilung füv Vvrziuinicr oder (Comptoir,
-I Sv M. lang, tz'7v hoch, zu verkaufen.
1. Bez, Singerstraße 4. 94437—9
Patent-Kohlenkästcn für 1 bis
6 Zoll-Centner Kohle, auf Bestellung auch
,näher. Prospecte gratis mtd franco. W.
Steinhäuser. Fabrik Wien, sfavv-
titen. Larrnbnigersiraße 88. 98SÜÜ—9
Jacqnen Wallis, Tifchlcr-
nnd Tapezierermsbel-Etablistement,
mir I. Bez., Sin.qcrstrafte 4. (tm
eigene» (pause), verkauft Iiachele-
gantc Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 st., Speise­
zimmer z» 130 st., Salon-
aaruttlireu von 50 st-, altdeutsche
Divans von 50 fl. anstoärts.
Jilustrirte neu erschienene Kataloge
gcge» 8l» H. Briefmarken. Nur
1. Bez.. Singerstras-- 4. AilW-S
Complete elegante Woh-
iinngSeinrtchtnng sofort sehr billig zir ver­
kaufen. Hietzing, SJattnianngasje 4!r. 9,
Parterre/^ 91151 -9
Mahagoni- Schreibtisch und
Garnitur, reizend, nett, auch Clanier,
4 Bilder, Acesflngbett. 2 Smyrna-TevPiLe,
billig an Private abzugeben. 1. Bez,. Palais.
Bäckerstrabe 16, 1. St., Th. 1. 94458—9
Piiiiipp Kfoii-s Möbel-
Etablissement, 1. B., Singer-
straße nur Nr. K, verkauft
unter Garantie hochelegante
Schlaf-, SpciM Herren­
zimmer, Salonäffre. in allen
Stylarte» und Holzgattungcn
zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlaf­
zimmer 150, Salon- nnd
Herrcngarnitnr st 3, altdeutsche
Divans -42, Stühle echt Leder
5 n. s. w., bei größerer Ab­
nahme Zahlungen «ach Ucbcr-
cinkommc». Auch werden
Hcrrschaftswohnnngen leih­
weise elegant u. billig möblier.
Prciscoürante 20 kr. Nur bei
Philipp itroH, 1. Bezirk,
Singcrstraße 8._ 94453 —9
Wegen Ucbersicdlung! Für
Vrautleut-e! Barock-- Schlafzimurer. alt­
deutsches Speisezimmer, gebraucht, garau
tirt rein, von Kuusttischler erzeugt, nur
au Private billigst zu vertauseu. Besichti­
gung von 10 —12 Uhr. 7. Bez.. Siebcn-
sterngasse 2. 3. St., Th. 22. V3332— 9
Möbel leihweise! Tli.
Soeholler, 6. Bez., Maria-
hilscrstraßc 87, 4. St. 93k»—9
Prachtvolle Möbel, barock,
alldeiusch und politirt, 5 Zimmer, billigst
verkäuflich. 6. Bezirk Ätariahilferstrsße 53,
4. Stiege. 2. Stock, Thür 29. 9 <511—9
Möbel-Lcihanstalt^vai'alli
sfc 1. Besirk, Habsburger-
gasse dir. 10, moblirt billigst ganze Woh^
nungi^n. 93286—9
Wegen Ucbcrsiedlnng sind
tg abzugeben: eine Badewairne mit
n, eine' Vvrzimmerwand. eilt Gas-
ein Lichtspiegel, ein Bett mit
ernmatratze. 9. Bez., Avliugasse 17,
Stock rechts, 94493-7.9
Möbel ans Raten und leth-
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria»
hilferstratze 22. »4Sl2-r
Ordinatious-Zimmer,Herren-
zrmmer, großer dreilhüriger Garderobe-
kasten sämmtlich von Bernhard Ludwig)
wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen. 9. Bez., Por»
zellangasse 60, 1. .Stiege, 1. Stock. 94462-9
Eleg., compl. Wohnnngs-
einrichtung und ein Mahaqoni-Mignon-
flügel mit schweren Bronzen sind um Halden
Preis sofort an Private zu verkaufe».
1. Be;.. Singerstraße 4. 94435—9
Vertretungen f. Deutschland.
Ein gut eingeführter Vertreter in Berlin
sucht noch erstclasüge Häuser. Antr. unter
Cbiffre „H e r nr a n n". „Hotel Metro-
pole".- 94337-0
3 alte große Schreibtische
sofort sehr biuiq zu verkaufen. Stadt,
Siugerftraste 8. 9445:*—9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u, volitirte Mode!
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kasermngasse' 22, 1. St., Th. 6. 94494—9
Maschinen u.Maschlnen-
Kestandtheite.
Normal-Rippeurohre» erst-
classig, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Dracli, Czernin-
gaffe 3. 7g8co-9
Email- Kochgeschirr und
Küchengeräthe. Die Vertretung und der
commissionsweise Verlauf —'w. Nieder­
lage und Delcredere— leistungsfähiger
Enmtl-Kochgeschirr und Küchengerätbe.-
Fabriken für Wien und Umgebung wird
übernommcm. -Unter „E-. G rnt^ 489"
an das Ank.'Vur.^ 94480-0
Advocat. im 2. Bez. wohn-
haft. der geneigt wäre, gegen ein jährl.
Pauschale eine Firma zu vertreten, möge
seine Adresse unter „H. $>. 3" an das
Ank.-Bur. d. Bl. bekanntgeben .- 941V 8-0
Tampfsägen empfiehlt sich
als Vertreter für Ungarn. Mähren und
Riederösterreich ein versirter Fachmann.
Gest. Zuschriften, unter Clstffre „Holz-
branche 36" an das Ank.-Bureau b.
Blattes., 94305-0
Benzinmotors, Gasmotors,
1-. 2', 4-, 6-, 8- bis 100 1!?., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Namvers^
torffergasse 4L. 87524—9
2400 Meter Geleise sammt
$5 Erdtransportwägen aus
Eisen, zum Kippen eingerichtet
sLowries) und Wechselnwcgen
Baubeendignnif sofort billigst
vcrkänflich.Anfragc» befördert
unter „Erdarbeiten 7983“
Rudolf Mossc, Wien, 1. Bez.,
Seiler statte 2. 9347: 4-9
Lokomobile, deutsches u.engl.
Fabricat. neu, 4-. 6- und 8pferdtg. sind
tief unter Fabrrkspreisen abzugeben. Nä­
heres: Maschinen-Niederlage Julius
Fisch l, Sien, 2. Bezirt. Lichtouaucr-
gasse l. 94276—9
Aufzug (500 Kgr.), sehr
gut erhallen, noch aufgestellt zu sehen I.B.,
Äiaximilianstraße tstr. II, wird billi' ver­
laust. 94507-9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Fahrräder, enorme Auswahl,
neue urrd überführte, erstclan. Marlen, ln
allen Preislagen. 9. Bezirk. Berggasse
Nr. 91787-9
1 Broom u. 1 Nentitschciner.
sehr gut erhalten, werden wegen Platz-
mangels von Privaten billig verkauft.
3. B., Hauptstr. 05. im -oofe. 94372--'.)
Herren- und Damenklmder
werden saus Berlanqens binnen 24 Stun­
den chemisch nereiniqt. Cbem. Dnberei »->
stärberci Fosevb Lanowi».
I. Bez.. Dorotbe-rvasse i 2. yjJsöfJ—0
Lnftzngvcrschließcr für ein
Fenster 1 Krone sammt Anmachen beim
Erzeuger I u l i u s S w o b o d a.
i7. Bezirk, Blumengasi'e 36. 94264—0
Schöner 3sil?igcr Broom zu
verlausen. 12/2, Kollmaycrgasjc 14. 94340-9
Ka«f «ttd Uevkauf v«n
Gefchäften.
Ein gut stehendes Modc-
ivaaren- und Tcppichgeschäft, ans
f'-eqnentnlUem Posten in der inneren Stadt
BriinnS. ist Fainilienverhälln'.sse halber
sofort zu verkaufen. Antr. mit. ,.I. S. B."
an das Ank.-Bur. d. Bl. 93532—0
Gutgehendes Handschuh-
geschäft ist wegen dringender
Abreise sofort billig zu ver­
kaufen. 0. Bezirk, Getreide-
markt 11. 83674-0
Flaschenbier- Geschäft mit
zahlreichen'Kunden ist zu vergeben. Gest.
Antrage unter ,.O. P." an die 'Mutonceiu
Expedition Schalet, Sic», 1. Bez., Woll-
zette. 94157—0
Geschäft für Damen, 1. Bez.,
verkäuflich. Unter „D a m c 8" an das Ank-
Bureau d. Bl. 94214—0
Selchwaaren- Geschäft, seit
1851 bestehend, im 8. Bez., zu verkaufen.
Näheres 2. Bez, Kl. Pfarraasse Nr. 8.
Thür^Nr^8. 94419-0
Feines Geschäft, von Dame
leicht zu' führen, auf belebter Hauptstraße,
preiswürdig zir verkaufen. Unter „N. E. 88"
au Las Ank.--Bureau d. Bl. 94188—0
Allgemeiner Gerkekr.
Patente, Marken n.Mnstcr
durch Ingenieur V. 'JClsciiler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Sicbcuflerngaffc 39. 8 i 2 su~ti
Patent-, Marken-, Muster-
Schütz erwirkt 3. 1,ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, I. Bez.,
Hegclgasse Nr. 13. (Mehr als
Ä0;ähr^PatentPraxis.)^ 2 AN-b
Bahliprosecte verfaßt Tra-
ceur Korbuly. Wie». 4. Bez., Särleif-
mtthlgasse ll. 85774—0
Bethcilige mich mit einigen
Lausend Gulden bei entsprechender Sicher,
stellung an einjtnr nachweisbar lucrativen
Unternehmen ooer -an einer Fabriealion.
Mir reelle Antrage erbeten unter
,.L. M. 1900" an das An.--Bur. dieses
Blattes.- 94500—0
Eisenwaarcu-Gefchäft, 22 I.
bestehend, in bestem Betrieb, sucht einen
Compagnon, eventuell ist selbes auch zu
verkaufen. Zuschriften unter „Reell 79"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 94479—0
Gastwirthschaft in einem
südlichen beliebten Curortc, mit 8 Fretu-
deuzimmern u. Kegelbahn, zu verpachten,
blblöse sammt Einrichtungen 2200 fl. Gefl.
Anträge unter „Guter P o st c n 50“
an das Ank.-Bm. d.' siS50--o
Hündin in Hernals entlaufen,
Stallpintsll), grau und gelb, grast, etwas
schwerhörig, lebbast. hört auf den Namen
Sun, ist gegcn'sehr gute Belohnung .. u.
Ersatz sämmtlicher Äitslag'eu abzugeben
8. Bez., Zlorianig. 30. 2. St. 9-1331—0
Hilferuf. Unglücklicher Be-
amter,. welcher (Litern ,ünd Gefchwister^ zu
ernähren hat. bittet reichen Herrn oder
Dame. um Rettung vor dem Untergänge
durch Gewährung eines Darlehens, wel­
ches in Jahresraten., genau -rückyezalflt
wird. 'Anträge erbeten unrer „Ä. T an
das Ank.-Bur. d. fBfc 94504—0
Blousen «. Jnpons faoonirc
ich für feinere Geschäfte, auch für Pro­
vinz. Mahler. Wien, 7. Bez... Maria-
hrlprflraße 4^ (Gsrngrofthaus). 94267—0
Adressen Lnr Versendung
von Weihnachts-Offerten liefert Emil
S a l z e r' ö Adressen-Bureav.- Wien. 2,3,
Scholzgasse 13. 93372—0
Ein Clavicrspieler wird für
ein Gasthaus gesucht. 1. Bez., Färbergasse
lllr. 5. Sabelkeller.. 94359—0
Telephon, niedere Nummer,
sogleich abzugeben. ülnLkunst: 9. Bezirk,
Waria.Theres>e:is!raße 11, 1. St., Th. 6.
HchmlNag» 6-7 Uhr.- 94333—0
Hochfeinstes Tafelobst, div.
Neineften, Rosmarin. Gravensteiner:c.. K.4;
hochfeinste d v. Birnen K. 5 per 5-ötllo-Korb
franco überallhin In Fässern wesentlich
billiger. Gutsverwaltung Stahlwerk Mühl­
dorf, Post Mühldorf, Oberkärnten. 85386-0
Zimmcrtapczierc» st Eapete
14 kr. per Quadratmeter aufwäns, jede
Tapeziererarbeit billigst.. G r o tz, 1. Bezirk,
L^artensteiugasse 14. Telephon 14518. 83686-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Masseuri», Krau
Evel> ne H irs ch. I. Bcz,, Ssiiegelgass?
Nr, 15. 3, Stock. Thsir-lfl, Sj«s-0
Max Werthner,
Ruchdruckerei
Electro-Motoren-Betrieb,
wiaursr,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8633.
Uebernahme' von Drueksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat­
teter illustrirter Preislisten,;
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt weiden;
ferner Etiquetten, Tahleaux,
Plaeate in' i;r;si
Drei- u.'Vierfarben-Druck.
. Jblvi*©eii,
neue nnd gebrauchte, stets vorräthig de
Aacob Rothbcrger, Wien.Stephans»
vlatz Nr. 8. IblZZ
Gthröcke fl. S.—
iS ugnet st. 2.—
■ KeUner-Frack•... fl. 6.—
Knafen-Ueberzicher. fl. 1.8V
Sollte! rain-Abt Heilung <Ächwc»,mc>
Jacob Nothberger, 1818g
1. B irk, HtephailSplatz Sir. 8.
Portogarantie- A dreien
aller Berufe und Branchen (Specialität
Anreisen kaufkräftiger Privatfuiid-
fchafl)lief.Verlaas-Ilnioii, Wien, IXil
vr. v. Hax tun gen’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Olabetike»
in Riva am Gardasae
Heil- o. Pensioüsprosp. grat.
Lin alt- und bestrenommirtes
ul Restaurant
sofort zu dcrm'cthen. Unter Chiffre
,X. X. 22" an das Ank,-Bureau d. Bl.
HOTEL Weintrauben,
ein großes Etablissement 1. Ranges,
in einer. Verkehrs- und industnereichen
dentsch-östei'r. Stadt, in der Frequenz von
Jahr zu Jahr steigend, Jahresumsatz 96- bis
100,0,«> fl., ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte »uverkaufen. Nur S'Ibstläufern
ertheilt Auskunft das concess. Nealitäten-
Berfebrsbnreau von SuZts-v Msrvsl,
WkrttbschaftSrath in Linz n. D. 19288
pP’ Die Meisterweste der Wel türmen
Steinwaj’*& Sons,
Blüthner, Bechstein etc.,
sowie die rcnoiumirtcften hiesigen Fabri-
catr in reicher Auswahl bei
15074 lU'»
BERNHARD ROHN,
I., Himmelpfortgasse 20,1.8t.
300 Stück Auswahl.
Neue Ctlabicre und Pianinos von!
fl, 3Ü0 auswärts bis fl, 2800,
Harmoniums, überspielte Cla-1
viere. Acoliaiis, Pianolas,
Grösste Leihanstalt.
Taseltrauben 2 fl,, tzurtraubc» fl,' 1.80, je
5 Slilo-Korb varlbsrei versendet Ilelu-
rieh Oehler. tzt, Georgen b. Prcßbiirz.
Varls. Pensionat für ju»0 Mädchen,
Cbätsaa tz'.lutsnU. 16, ruod’Autouü. Dir.
MUca. Boure. @rfir emstkohlen we,ieu seiner
->nt Pros, ii. deck'gebotenen' Comfort«. Gate
Res, Groß, Gorleii, Sstiele, Promenaden
u, s, ar. Man verla nge Prosstect,• 188 76
Junger, strebsanier BankhauSstrocurist
aus vornehmer Familie sucht mit einigen
tausend Gulden
tm einem guten filcrativen Unternehme»
einer guten Branche in'Prag, Wien oder
Deutschböhmen, eonituell'
U46U
eines angesehenen Hauses,, Gefällige ans-
fübrliche 'Anerbieten nur unter volleni Nanien
unter Chiffre „LnNnukr 1812" an das
'Allgemeine Jliferateu- Burean tu
Prag, Grabe», Bazar 27. 19319
Ein Münchener Bäck-rnicisterSfohn, D
gelunter Bäcker, Alitte der 20er Jahre, Ä
sucht zur Erlernung, der LLiciicr G
Couditoret Stellung als ,G
Jsolirte
m
i
Unsere Heirats-SpecialauS-
künfte sind allgemein beliebst
enthalten außer allgemeiner
Information: Berganaenhcits-
nachwcis, Lebensweise, Ver­
mögen, Mitgift, Charakter­
eigenschaften, Liaison, Fami-
lienverhältniß, Verkehr, kurz­
gefaßt: seder Art Wiffcus-
werthcs über Angefragte, wo­
durch oftmals herbste Ent­
täuschungen vermieden werden.
Außerdem erledigen gewissen­
haft: jeder Art reelle Vcr-
traucnSaufträge, Beobachtun­
gen, Ueberwachungxu, Nach­
forschungen, Wahrheitsbe­
weise rc. „Helios*“, Wiener
internationales Privatdetcc-
tive-Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Bräunerstratze 10. Wirklich
älteste, vornehmste Geheim-
aacntiel Direktion: Johann
Müller, populärer Ver­
trauensmann aller Gcsell-
schaftökrciselTel.7506. susi-o
Privat-Dctectivc, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Lrrmttral-Geheim-^
Polizist, Besitzer amll. VelobungLdr-crete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst»^.
leisttlngLn, übernimmt oiscrcte Aufträge^
schwierigster Art. Beobachtungen. Re«^
erchen. Heiratsauskünfte, Rersen. I p.
für Kesselschmiede, Spänszlerei. Schlosserei
geeignet, an der Peripherie Wiens 19290
zu jiilchteu gesulht.
Anträge unter „V. V. 8031" an
SnaoirMo»»s,1Vton« l.. SellerstätieL
PUMPEN
aller Art and für jeden
Zweck baut 18012
Ant. Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskfrchen
Prosp, gratis u. franco
in einer größeren Co iditorei >Wiens. D
Gefl. Offerten unter- „Jt. II. 857H»* 0
an Rudolf Moste. München. 19267 D
| Ein junger thätiger Kaufmann, der länawe
!Zeit hier conditionirt'hat und Localvervatt-
nisi'e und Kundschaft genau .kennt, sucht zu
seiner Etablirnng.2—3 leiflungMähige,
Theil eingeführte größere Fabriken zur-
V,sr'ti',«.Ln»K
in London, resp. England. Nur großer-
leistungsfähige Fabriken mit für England
aailgbaren Artikeln finden Berücksichtigung.
Beste und riweriasngste Referenzen'stellen zu
Diensten. Ausführliche und nähere Offerten
an Londoner Agenturen.Per Adr.: L..S1os!s
30 I-imo Ltrsot, London E. C. 13293
Reisenden
r
r
fePh t>. Pelzcl,
fteingaffe 10^_
1. Bezirk. Rauhe».
02853-0
Privat-Detcctiv 8. Gold«
berger, Wien, 2. Bs.irk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, llieiscu, familiäre
und Privat- Anskünftc rc.
unter strengster Discretir!,!.
Telephon 15201.» 2881-0
Alleinige
Vertretung
der patentirten
Heform-
Kii.derpll>te,
Kikiderstuhle
Strcckfaiiknils
M.«8aeker s I$acl8f.,
k. u. k. Hoflieferant;, 17957
VII., Mariahiifergtrasse 3.
Handarlieits-
Geschäff
in bester Lage der Wiede», wird
wegen Abreise perkkiuft. Anträge
unter „X. X. 1701.“ an Haascn-
stcin L» Vogler, Wien, 1. 19197
sucht eine besonders lei-'uiigsf. Liquenr?, H
Spirituosen u GssigfnbrikfürSüd- d
ftctermlrr'k,Kärnten. Kvai»,Küsten­
land» Istrien u. reflectirt auf branche-
kundigen Herrn, der gut Slovenisch spricht,
nnd über sehr gute'Neferenzen verfügt.
Stellungsantritt 1. Januar IM1. Gefl.
Offerten unter „V.& 8034“ an Nu-
dolf Mossc, Wien, Sellersiätte 2.
der eine Tillalo selbstständig
leiten fcänn, Welle seine OSerto
mit Angabe der• früheren Thä­
tigkeit und GeheUaanspriiche
nn'or ..Christ 32“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. einsenden, 19193
Direktion: Frau* Xaver
Fleischer, altbcwährterSpc-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr-t
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst-Medaille rc. rc.)
„Veritas“, internationale
Geheimagent»»!, Privat-Detec-^
tive-Jnstiint, Wien, 1. Bez.,!
Kärntuerstraßc 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das ältHe,
verläßlichste, distingvirtestc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traueussache«, geheime Auf­
träge, Heiratsangcicgenheite»,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. niasj-o
Verlangen Si© 17802 j
illustrirte Preiöcouvante der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
Hugo i*ollak,
Wien, VI., Wallsasse 34 P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation i
u. Gefahr. Verbrauch l l U kr. pr.Stunde, k
I1MTO
Kausm. Verein Nürnberg
> Mitgliederzahl ca. 5000
- (Abtheilung für Stellenvermittlung alt
Anschluss von Sl Uusains. Vsrelnsn).
herTereio rnipflcIiU fttelleiisucheii>
den Kaufleuten «eine Dienste.
Stets ca. 300 Vakanzen LU besetzen
bei Kostenspoiöp Vern?ittlung
für Prinzipale v\\A Mitglieder.
Mitgliedsbeitrag Mk. S— p. a
Heclement erratis und franko.
Correspondenz.
Welche biftiuTiirtc Dame wäre
neucigt, mit elegantem Herrn der
gute» Gesellschaft in ehrbare Corrr-
fpsndenz zu treten? Gefl. 2l»>rägc
unter ^Nl8«> «tt««, Ehrensache 1
a» das Ank.-Bur. d. Bl., nur gegen
Schein. 19313
„Schicksal.“
Sende aus sehr weiter
Ferne diese Erinnerung als
innige Bitte. Kann nicht ver­
gessen! 19300
)
Jonas*
gib Deiner tiesgekränkten Kofis unverrüg»
lief) ein Lebenszeichen. Bater will ÄllcS
ordnen. 1915 t
„Harpokrates.“
Bitte sogleich bei Ankunft Brief beheben,
selbes Postamt, selbe Chiffre wie Orients«
rungs-Plan. 19233
Sü». Ls».
Fahre Freitag Brunn zu Spengler» tpa
feil gestern Alles frei ist.. 19302
i 725, Büpsshiokt.
HerauLgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vtta«twLrllrcher LeLactrur: Karl Felix Köhler.
Kruckttti der „fieoen Ferien Presse" r Reintiold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die hentige Nummer ist 18 Seiterl stark.
E. 4 -Ai' *.7, i


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 19 ]
%---<- r-
’ fiedscttoity Administration S.'Druckerefi
Kolowrat-Jüng, Fichtegasse 2fr. 11.
Chifr&nkirte Brjejo werden nicht angenommen und
Manuecripte in keinem 2'alle zurückgesendet*
Anknndl^iiiigs-Bnreaa:
Stadl, Wollzeile Ur. 20. Iuscitionaprei* nach Tarifs
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitung«- u. Ine.-Exped. in Crrasc;
J. Blockner, B- Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annoue.-Exped. in im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in F 31 bis, Ruo du.
Fanbourt? Montmartre; Agenco Iiavas in Kl*al*S©t;
Rudolf Mosse in isci'Ssn. IVAUbfnrt :u JHT.«
^Uincii^. G, L. Daube& Co. in
Franklnr« n. i»S.. fCerlin.  Ct.; L rrinkrcs«!»- Affen«*
Ha VA« in Poris. 2f?Fr. 50 Ct.; fö6tg£]«il%<9 t A. binde.
Üi» Lime-Strest E. C., London, F. Bsueraieistcr,
Glasgow, 24 8h.. dmelbst für die ongrliftcliCU
Colanien mit Portozmchiag; KordanaerUca?
33. Steiger, 85 Park-Haoe, Gustav EL Stechers,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fütf
Deutschland, Frankreich, England, Italien ctoi
SaarbAcla’u News Exchange, Mainz.
Tür Ü!e an Agenten, Austräger oder Vorscbloisaas
bezahlten Beträge leisten wir keine txax&ntica
Wien, Freitag, bett 19. Oetolier
i»o».
Politische Uebersicht.
Wier?» IS. October.
Ueber die Conferenz der katholischen Volks-
partei läßt sich das Organ des Dr. Ebenhoch aus
Wien telegraphiren: „Das Resultat der Conferenz war
zunächst der Beschluß, von der Erlassung eines allgemeinen
Wahlaufrufes der Partei mit Rücksicht auf die ohnehin all­
gemein bekannten Grundsätze der Partei abzusehen und den
einzelnen Wahlausschüssen die Freiheit zu geben, ihre Wahl­
aufrufe, den herrschenden Verhältnissen entsprechend, unter
Beobachtung der Parteigrnndsätze zu sormittiren. In Bezug
auf die allgemeine politische Haltung der Partei wurde ver­
einbart, durch keinerlei Kundgebungen oder
Eom pro misse der Zukunft zu präjudiciren,
sondern in Allem und Jedem freie Hand zu behalten.
Wie versichert wird, herrschte in der ganzen Berathung
Sie vollste Einmüthigkeit sowol in Betreff der Beur­
theilung der politischen Lage als auch bezüglich der An-
schaumigen über die principiellen und taktischen Frage»,
weiche berathen wurden."
Wenn man den Mittheilungen der „Narodni Listy"
glauben darf, dann hat sich bei einzelnen Gerichten in
Böhmen eine Art organisirter Renitenz gegen die Verordnung
des Cabinets Elary über die Aufhebung derSprachen-
Verordnung und die damals erlassene Durchführungs-
Verordnung des Justizministers Dr. o. Kindtnger Heraus­
gebildet. Das Prager Obergericht soll nach den Mittheilungen
des jungczechischen Blattes aus Wien einen Wink erhalten
haben, es möge darauf achten, daß die Untergerichte
die Aushebung der Sprachenverordnnng „berücksichtigen".
Diesem Winke habe das Prager Obergericht auch
Folge geleistet, und eine diesbezügliche Aufforderung an die
Uutergerichte sei hinausgegeben worden. Es sei nun, be­
richten die „Narodni Listy", interessant, wie verschieden die
einzelnen Gerichte diesen Auftrag des Ober-Landesgerichtes auf­
faßten. Zum größten Theile ließen sie den ober-gerichtlichen
Erlaß ohne Bemerkung circuliren. Der Präsident eines Kreis-
gerichtes habe aus eigener Machtvollkommenheit die ihm
untergeordneten Gerichte aufgefordert, sie mögen a u ch
weiterhin {oamitten wie bisher, das heißt
wie es sich mit dem Gesetze und der Entscheidung
verträgt, welche seinerzeit derP lenarsenat desObersten
Gerichtshofes gefällt hat. Ein anderer Gerichtshof
habe es dem Ermessen der untergeordneten Ge­
richte überlassen, daß sie die in dem Erlasse enthaltenen
Worte „nach den gegenwärtig bestehenden und gilligen
Verordnungen" sich selbst commentiren. Man kann den
„Narodni Listy" für iljre. Enthüllungelt nur dankbar sein.
Die Energie, welche Herr Ruber bei Durchführung^ einer
Gesetzesverletzung entwickelte, wird sein Nachfolger hoffentlich
auch für die Durchführung des Gesetzes finden. Was aber
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes betrifft, so ist
es immerhin interessant, daß der „Plenissimar-Senat", mit
dem man ehedem flunkerte, nun auf einen „Plenarsenat"
zusammengeschmolzen wird. Es wäre doch fraglich, ob sich
heute beim Obersten Gerichtshof ein Senat zusammenfände,
welcher das Cabiuetsschreibeir vom Jahre 1848 als geltendes
Gesetz anerkennen würde.
In ein»? summarischen Uebersicht faßt die „Berliner
Natwnal-Zeitung" die^ wichtigsten Ergebnisse der Amts­
thätigkeit des vom Rerchskanzlerposten abgetretenen Fürsten
Hohenlohe zusammen. „Fürst Hohenlohe," schreibt
sie, „stellte das —-mit Recht oder mit Unrecht— erschütterte
Vertrauen in die Zuverlässigkeit der internationalen
Beziehungen wieder her. Im Innern beseitigte er
die Zerfcchreicheü und die Gegensätze, welche rn der
letzten Zeü des Grasen Caprivi vermöge des Antagonis­
mus zwischen diesem Mid dem Minister-Präsidenten Grafen
Eulenburg innerhalb der Reichs- und preu­
ßisch e n Regierung geherrscht hartem Die R e-
form des Militär-Strafverfahrens wird
ein bedeutungsvolles Denkmal der Wirksamkeit des Fürsten
Hohenlohe bleiben; er hatte das hervorragendste persön­
liche Verdienst daran, daß diese seit einem halben Jahr­
hundert vergeblich erstrebte Reform gegen zahlreiche und
mächtige Gegner durchgesetzt wurde. Auch andere wichtige
Dinge find wahrend seiner Amtsführung zu Stande ge-
kommetr: das einheitliche bürgerliche Recht, eine Bsrvöll-
ständlgung der Heeresorganisation, die zweimalige Ver­
stärkung der Flotte. Aber das neue Mlitar-Strafverfahren
war als politische Maßregel das eigme Werk Hohenlohe's,
und er hat sich auch dadurch als der liberale Staatsmann
bewährt, der in der Zeit seiner vollen Kraft gewesen und
immer hat bleiben wollen. Doch bezeichnete dieser Erfolg
auch den Augenblick, in dem mtweder der Einfluß oder
die Kraft "des Fürsten Hohenlohe abzunehmen
begann. Seitdem kam die oft- ausgesprochene Meinung
aus, daß sein Verdienst im Verhindern^ schäd­
licher Entschlüsse, im Bremsen des zuweilen allzrt
rasch vorwärts getriebenen Gefährtes der Politik, in der
Auftechthaltung eines.hemmenden Ctzgengewichtes wider
die agrarischen»-BestrsOungeit bestand. Seit­
dem kam im Reiche und in Preußen ritte Anzahl schlechter,
reactionärer Gesetze zu Stande, für die man einen Staats­
mann von der Vergangenheit^ des Fürsten Hohenlohe nur
mit Bedauern mitverMtwortlich sehen konnte. Er setzte
iwch die vrelumstrittene AuMbung des Verbotes der
Verbindung politischer Vereine durch; er
verweigerte noch die Zustimmung zünden vom Reichstag
in zweiter Lesung beschloffenen Fleischeinfuhr- Verboten,
doch dies nur, um ein Comvromiß zuzulassen, das, an
sich schon bedenklich, je nach der Durchführung sich als sehr
schädlich erweisen könnte. Die Feindschaft, mtt welcher der
Agrar-Conservaüsmus den greisen Staatsmann bis zuletzt
beehrte, hat bewirkt, daß Mich in dieser letzten Zeit die
Liberalen, in der Ungewißheit, wer sein Nachfolger sein
würde, auf fein Verharren im Antte immer noch Werth
legten: Wer es war ein unhaltbarer Zustand: durch die
Paffivität des Kanzlers während der China-Krise wurde
das für Jedermann unbestreitbar/ An diese Aufzahlung
knüpft die „National-Zeitüng" einen Hinweis auf die
Thätigkeit, welche Graf B ülo w als Staatssecretär in
auswärtigen Politik entwickelte. Graf Bülow sei vermöge'
des Alters des bisherigen Kanzlers schon seit längerer
Zeit in-höherem Grade der selbstständige Lckter der aus-.'
wärtigen Poliük gewesen, als es eigentlich die Aufgabe
des Staatsseeretärs ist. Man dürfe- daher% Erwerbung
der Samoa-Inseln für Deutschland, die durch Festigkeit
folgreiche Vertretung der Airsprüche wegen, der Beschlag-!
ncchme deutscher- Handelsschiffe seitens Englands, die Er-
Werbung der Carolinen-Jnseln, die gebillichtz China-Polüik^
Deutschlands auf das persönliche Conto des Grafen
Bülow stellen.
Die Ereignisse in China.
Die Vorschläge der chirtcsischeu Bevollmächtigten.
Äondon, 19. October. (Privat.) Der Pekinger
Correspondent- der „Times" meldet unter dem 17. d.:
Gestern richteten T s ch i n g und~ Li- Hung- C h ang
eine C i r c u l a r- N o t e an die fremden Gesandten, welche
Vorschläge für eine vorlausige Convention betreffs kri
F ri e d e n 6 un t erha n d t u n g e rr formuiirt. Die Note
enthalte fünf Artikel, nämlich: China drückt sein Be­
dauern, über die jüngsten Borkommnisse ans und ver­
spricht, daß sie niemals wiederkehren werden. Es
rätiint srine Verbindlichkeiten zur Zahlung einer Ent-'
s ch a d i g u n g ein. Hinsichllich der Handelsverträge
sei China-willens, die alten Verträge neu zu bekräftigen^
abzuändern oder neue zu schließen. Wenn diese allgemeinen
Principien,gebilligt werden, verlange China, daß dem
T su ng--li-Na men gestattet werde, seine Functionen,
wieder auszunehmen, und daß die fremden
Truppen zurückgezogen werden, wenn die ver­
schiedenen Posten! der Entschädigung gcregeli seien. Da die
Uttterhandlimgen nunmehr begonnen, sollten die fremden
Mächte den W a f f e n st i l l ft a n d erklären und die in i l i-
t ä r i s ch e n O p e r a t i o n e n einstellen.
Die diese' Vorschläge begleitende-Depesche schreibt nn-
verschämterweise die jüngsten Vorgänge wieder den Boxers
zu und erwähnt keineswegs die Mitwirkung der- i a is er­
lichen Truppen. Sie gibt aber zu, daß die Boxers
von den Prtrften und Ministern, deren Bestrafung in Ge­
mäßheit des chinesischen Gesetzes seitdem mittelst kaiserlichen
Decrets anbefohlen worden, unterstützt wurden. Der Ton
der Depesche ist ch a r a k t e r i st i s ch- a r r o g a n t. Einem
Shanghaier Telegramm des „Daily. Express" zufolge soll
Ll-Hung-Chang vorgeschlagen haben, daß die C o n t r o l e
der R e i ch s z ö l l e einer internationalen Com­
mission übergeben werden solle. Vier Mächte sollen
sich bereits mit diesem Vorschlage einverstanden erklärt
haben.
Kleine Chronik.
Wie«, 19. October.
sEin Denkmal der Kaiserin in Gödöllö.f
Wie aus G ö d ö l l ö berichtet wird, hat der K a i s e r gestern um
'j»8 Uhr Früh in Gegenwart des Ministers D a r a» y i und
des Bildhauers Joseph R o n a die kleinen Modelle zu dem in
Gödöllö für Kaiserin Elisabeth zu errichtenden Denkmale
besichtigt. Der Kaiser drückte seine vollste Anerkennung über die
Modelle ans und bezeichnete jenes Modell, das zur Ausführung
kommen solle. Er hat auch seine Anwesenheit bei der im Mai
stattsindeuden Enthüllmigsfeier in Aussicht gestellt.
sP e r s o n a t«N a ch r i ch t e n.s Der Kaiser hat dem Statt-
haltcreirathe und Referenten für die administrativen und ökonomi­
schen Angelegenheiten bei dem Landesschuirathe für Tirol, Albert
Grafen W o l k e u st e i n- R o d e n e g g, ans Anlaß der von
demselben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste, dem Adjuncten der land-
wirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien, Profeffor Johann
Wolsbaner, und dem Großindustriellen Friedrich Redlich
-in Göding das Ritterkreuz des Franz-Joscphs-Ordens verliehen.
<— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den behördlich
antorisirten Civil-Geometer und Ban-Jngrnienr Hugo Jäger
zum Lehrer in der achten Rangclasse an der Staats-Gewerbe­
schule in Salzburg ernannt.— Wie aus Oxford gemeldet wird,
ist im Befinden des erkranktenOxforder Professors Max Müller
bisher keine Besserung eingetreten.— In Paris starb am 17. d.
eine der bekanntesten Persönlichkeiten der Commune vom Jahre
1871, Vater Gaillard, der sich damals als großer Barricaden-
bauer hervorthat. Er lebte nach der Commune in Genf, kehrte
aber nach der Amnestie in die Heimat zurück und war zuletzt
Pförtner in einem städtischen Schulhause.
(Von der Staatsanwaltschaft.) Der Kaiser hat
dem ersten Staatsanwälte in Wien, Dr. Bogumil Girtler
Ritter v. K l c e b o r n, den Orden der Eisernen Krone dritter
Masse verliehen und die Einreihung de» mit dem Titel
imb Charakter eines Ober-Landesgerichtsrathes ausgezeichneten
zweiten Staatsanwalte in Wien,^ Dr. Karl Bobies, sä
tmreonMn in die VI. Rangsclasse den Staatsbeamten genest-
nrigt, sowie den StaatsanwAten Dr. Gustav Lux in Kor-
nenburg und Dr. Alfred Schober in Sieyr das Ritterkreuz
des Franz-JvsephL-OrdenS verliehen.
fZubiläum der Czernowitzer Unrverfi-
ilSfel ÄuS. KzerspWitz Airtz vnz LEDS Dtz- S*i«
des 25jährigen Jubiläums wurde aus den 2. December, als
den Gedäch'inißtag des Regierungsantrittes des Kaisers, ver­
schoben. Unterrichisminisier Dr. Ritter v. Härtel und
mehrere, Rectoren miswärtiger Universitäten haben >ihr Er­
scheinen bereits zugesagt.
sNeuwahl im Jockey-Club-DireeksrinmZ
Der langjährige Bree-Prälldent des Jockey-Clubs, T-ürst Franz
Auersperg, hat seine Demission als Directoriums-Mit-
glied des Jockey-Clubs gegeben. An seiner Stelle wurde Prinz
Alexander Sol m s gewählt, welcher bekanntlich Präsident des
Badener Trabrennveremcs ist.
sB o n der P o l i z e i«D i r e c t i o n.ls Der Statthalter
hat im Stands der Wiener Polizei-Direction den Ofsieial Albert
Wiesenberger zum Hilfsämter-Directions-Adjutteten, den
Kanzlisten Karl P a w zum Ofsieial ernannt und de,n in den
zeitlichen Ruhestand versetzten Kanzlisten dieser Polizei-Direction
Wenzel K o p p eine Kanzlistenstelle verliehen.
fE'.i« L e h r c r- 2 u b i l S n m.f Der Lehrerbikdver und
pädagogische Schriftsteller Gustav Rusch, Professor an der
Siaats-Lehrerbildnngsanstalt in Wien, hat das fünsüNdrtoanzigste
Jahr seiner Lehrthätigkeit vollendet. Ans diesem Anlasse findet
am 31. Ociober d. I. im Theresiensaale des „Hotel Savoy",
VI., Mariahilferstraße 81, eine von Schüler» und Verehrern des
Znbilars veranstaltete Feier statt. Der „Schnbertbnnd" und eine
Reihe bewährter Knnstkräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Es
ergeht an alle Schüler und Verehrer des Jubilars die Einladung,
an diesem Abende recht zahlreich zu erscheinen.
jSpende n.j Frau Honora Krall hat aus Anlass des Ab­
lebens ihres Gatten. Herrn Heinrich Krall, und im Sinne des­
selben für wohlthätige Zwecke die Summe von 100,000 K.
gewidmet. Ein Theil dieses Betrages wurde einer großen Zahl
von Bedürftigen zugewendet, welche der Verstorbene zu unterstützen
pflegte. Der größere Theil fließt Wiener WohlthätigkeitS-Bereinen
zu, und zwar: der Freiwilligen Nsttnngsgescllschast, der israeliti­
schen CultuSgemeinde, dem Convent der Barmherzigen Brüder,
dem Frauen-Wohlthätigkeits-Berem „Providentia", dem Kaiser-
Franr-Josephs-Ambnlatorium, dem Hanse der Barmherzigkeit für
Nnheiibare, dem Alyl für Obdachlose dem Rothschild-Spital
(Bettstiftuug), dem Journalisten- und Schriftstellerverein „Con-
corbia", den Gemeinden St. Georgen und Ischl, den Vereine»
„Ferienheim", „Caritas", „Frauenhort", „Jnvalidendank", dem
Asyl für verkrüppelte Kind» in Lanzendorf und dem Spital in
der Hartmamlsgaffe.— An» Coburg wird uns ge­
meldet Z Herzogin MvMrine» tzft. Mrvw,«sb ,che« MS
verstorbenen Herzog Ernst von C o b u t g-Goth a, hat
der hier bestehenden höheren Privat-Töchterschulc, die ihr 'gjt
Ehren den Namen „Aleranbrinenschule" erhallen hat, znm
Bau eines eigenen Schulgebäudes 100,000 Mark gespendet.
sEine österreichisch-ungarische Stiftung in
C a p st a d t.s Aus C a P st a d t wird gemeldet: Anläßlich des
siebzigsten GsbnrtStages des Kaisers Franz Joseph stifteten
die österreichisch- ungarischen Staatsangchö eigen ein Bett im
Somerset-Spital.
s A n s der Pariser W e l t a u s st s l l n it g.j Der Ge­
danke einer Bsrlängermig der Dauer der Pariser WeltansstelluNg
wurde, wie mau osficiell aus Paris meldet, im Zusammen­
hange mit der bevorstehenden .Wleder-Eröffunnt der Kammer-
berälhungen- fallen gelassen, und cs ist nunmehr sicher, daß sie am
5. November geschlossen wird. Die Zahl der Besucher dürste bis
dahin die Ziffer von 45 Millionen erreichen.— WciterS wird
aus Paris berichtet: Präsident Loubet besichtigte heute unter
Führung des Miriisterial-Secretärs B e y e r die österreichischen
Ausstellungen für Heerwesen, Handelsschifssahrt und Forstwesen.
Besondere Äufmcrksainkeit widmete- der Präsident den Geschützen
der Firma Skoda, der Mannlicher'schen Collection von Hand-
ftnerwaffen und den Feuerspritzen der Firma C z e r m a k, ferner
wurden die AnZstellnngen des Oesterreichtschm Lloyd und der
k. f. Serbehörde in Triest eingehend besichtigt Auch T o p h a m's
in Betrieb befindliches Modell eines modernen Sägewerkes erregte
das Interesse des Präsidenten. Bei seinem Abschiede äußerte Präsi­
dent L o n b e t seine Besricdigniig über die gelungene und viel­
seitige Betheiligung Oesterreichs an der Ansstellung.
ID amen- Aka d e mie.s Im Festmale des Nicderöster«
reichischsn Gewerbcvereines fand gestern Abends die feierliche Er­
öffnung des sechsten Jahres des Vereines znr Abhaltung akade­
mischer Vorträge für Damen statt. Znnächst hielt der neue
Präsident deS Vereines, Professor Dr. Wilhelm Meyrr-Lübke,
eine Ansprache an das den Saal füllende distinguirte
Publicum, worunter wir auch die, Professoren Schröder,
Io dl, Mül ln er von der Universität sahe». Professor Meyer-
Lübke betonte mit Nachdruck die rein idealen Tendenzen des
Dereines, die stine Existenz-Berechtigung neben der nun auch den
Frauen eröffneten Universität auSmachelr. „Wir stehen nicht vor.
nicht unter, sondern «eben der Universität." Hieraus ergriff Pro­
fessor Dr. Wilhelm Jerusalem das Wort zu seinem Vortrage:
„Die philosophische Begabung der Frauen", der sehr fesselte und
vielerlei Anregungen bot Jerusalem dcfinirt die Philosophie nicht
i» mtu Stmrr alS Fackwisseuschast: im Gegentheile dürst


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 20 ]
Wien, Freitag
ixen6 sroexe'JPreise:
' Ssks s
In Er w i d e r u n g auf die Note Li-Hung-Chang's
und Tsching's erklärte der französische Gesandte Pichon,
indem China anerkenne, das Völkerrecht ver­
letzt zu haben, gebe es auch zu, daß die Frage der Ver­
antwortlichkeit g e l ö st werden müsse. Pichon ver­
langt in Folge dessen eine exemplarische Bestrafung
der Hauptschuldigen Tuan, Tschouang, Kangyi und
Tungfuhsiang und fügt hinzu, so lange ihre Köpfe nicht
gefallen, werde man die Feindseligkeiten nicht
einstellen können.
Washington, 18. October. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Gesandte C o n g e r telegraphirte hieher den
Inhalt gewisser Vorschläge, welche durch L i- H u n g-
Chang namens der chinesischen Regierung unterbreitet
wurden und als Grundlage sür die Friedensver­
handlungen dienen sollen. Die Depesche Conger's
wurde bisher nicht veröffentlicht.
Slaatssecretär H a y hatte nach einer einstündigen Be­
sprechung mit dem Präsidenten Mac K i n l e y eine lange
Unterredung mit dem chinesischen Gesandten Wu-
t i n g s a n g.
Die Erklärungen Li-Hnng-Chaug's.
Paris, 19. October. Wie die Agence Havas aus
Tientsin vom Gestrigen meldet, hat Li-Hung-Chang
gelegentlich seiner Besuche bei den auswärtigen Gesandten
mitgetheilt, er habe sich mit der Bitte nach Peters­
bur g gewendet, daß der russische Gesandte v. G i e r s
nach Peking zurückkehren möge.
Li-Hung-Chang erklärte weiters, daß sich der K a i s e r,
die beiden Kaiserinnen und die ganze Familie
des Prinzen T s ch i n g in S i n g a n f u befinden.
Die große Entfernung des Aufenthaltsortes des kaiserlichen
Hofes werde eine gewisse Verzögerung der Friedens-
Verhandlungen mit sich bringen. Von der Expedition nach
Paotingsu zeigte sich Li-Hung-Chang unangenehm
berührt.
Vom chinesischen Hofe.
London, 19. October. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 17. d.: Ein chinesischer Beamter, der
letzten Montag aus Schaust hier eintraf, bestätigte die
Meldung, daß die Kaiserin-Witwe vom Prinzen
Tuan terrorisirt werde. Der Beamte sagte ferner,
es verlaute, daß der präsumtive Thronfolger P u t s ch u n,
ein Sohn T u a n's, todt sei. Ferner sei das Gerücht
verbreitet, daß Li-Hung-Chang wegen der U e b e r-
g a b e von P a o t i n g f u wieder d e g r a d i r t worden sei.
' Die Unruhen in de» südlichen Provinze«.
Hongkong, 19. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus Canton herrscht unter den dortigen
Europäern große Entrüstung über die E n t w e i h u n g
der Gr äb er von Europäern durch chinesische
Truppen. Der englische Consul ist im Begriffe, Schritte
zur Bestrafung der Schuldigen zu thun. Gegen die
Christen gerichtete Unruhen, welche einige Tags angehalten
hatten, haben wieder aufgehört. Wie es heißt, find die
chinesischen Beamten zur Bezahlung einer Entschädigung
sür die Zerstörung- christlicher "Capellen bereit.
London» 19. October. Nach einer Depesche der
„Times" aus Peking sind die chinesischen Kreise in Peking
über den Ausbruch des gegen die Dynastie gerichteten
Aufruhrs bei Canton sehr beunruhigt.
London, 19. October. Die „Times" meldet aus
Hongkong: Man vermuthet, daß französische Kanonen­
boote die Behörden in T s ch e k l u n g bewogen haben,
Ratenzahlungen für die Verluste zu leisten,
welche die römisch-katholischen Chinesen er­
litten haben.
Die Rebellen in N u i t s ch a o u am Ostflusse
haben ein Manifest veröffentlicht, in welchem sie die B e-!
scitigung der Unterdrückung als ihr politisches Ziel!
bezeichnen. Es heißt, daß Changyuwei Unruhen an-!
gestiftet habe. Das Land unmittelbar an der nördlichen
Grenze ist ruhig.
London, 19. October. (Privat.) Ein S h a n g h a i e r
Telegramm der „Morning Post" besagt, die Rebellion
im Süden scheine an Bedeutung die T a i p i n g-
Rebellion übertreffen zu wollen. Der Befehls­
haber der Schwarzflaggen erhielt Befehl, mit seinen
Truppen von Shensi nach Canton zurückzukehren.
Der Reiscxport von Shanghai.
_ London, 19. October. Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai vom 17. d. sind die
Schwierigkeiten, welche vor Kurzem der von den
Shanghaier Behörden beabsichtigten Reis aus fuhr nach
Norden bereitet worden waren, nunmehr behöbe n. Doch
fürchtet man, daß es wegen der mit der Umladung vor
Taku verbundenen Schwierigkeiten zu spät sei, genug
Reis nach Norden zu schaffen, um einer Hungers­
noth vorzubeugen. Die Thatsache, daß der Tributreis den
Jangtse hinauf in gewohnter Weise verschifft wird, beweist
neben Anderem, daß die B i c e k ö n i g e und die K a i s e r i n-
Witwesichnochunterstützen.
Die Deutsche« i« Shanghai.
Shanghai, 18. October. (Reuter-Meldung.) Die
Deutschen ziehen die hier befindlichen Truppen zurück.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 19. October. (Privat.) Aus Homburg
wird gemeldet, Fürst Hohenlohe sei gestem in aller
Stille von dort abgereist. Er übernachtete in Frank­
furt uud wird heute die Reise nach Baden-Baden
fortsetzen. Später kehrt der Fürst nach Berlin zurück, um
die Geschäfte seinem Nachfolger zu übergeben. Die Ver­
abschiedung in Homburg erfolgte in den einfachsten For­
men. Rur wenige Personen hatten ihn auf den Bahnhof
begleitet- Dem Grafen Bülow, der noch in Homburg
wellt, sind im Laufe des Tages viele Hunderte
v o n Glückwunschtelegrammen zugegangen.
Absender eines der ersten war der Kaiser, von
Oesterreich. Der Graf hat beim Kaiser gefrühstückt,
dann an einer Besichtigung der Saälbnrg im Beisein des
Kaisers chellgenommen, dem Fürsten Hohenlohe einen Be­
such abgestattet und Abends gearbeitet. Gleichzeitig haben
wiederholte Conferenzen mit Herrn
v. L u c a n u s stattgefunden. Graf Bülow kehrt heute
Nachmittags nach Berlin zurück,
Berlin, 19. October. (Privat.) Die Stellung
der Linke» gegenüber dem Grafen Bülow faßt die
„B o s s i s ch e Zeitung" in folgende Worte zusammen:
„Bescheiden wir uns dem Grafen Bülow gegenüber, ob er
sein Programm vorträgt oder verschweigt, bei dem Vorsatz,
das Urtheil über die Gef ammtrichtung seiner
Politik noch lange, recht lange zurückzuhalten,
immer feindseliger Voreingenommenheit fern, aber auch
immer auf der Huth und zur Abwehr bereit. Und eine
Partei, die Lebenskraft in sich fühlt, wird unsere Partei
auch von der Abwehr zum Angriff übergehen, wo es das
Interesse der Sache gebietet." Als eine der Hauptauf­
gaben des neuen Kanzlers stellt die „Vossische
Zeitung" die folgende hin: Er muß dafür Sorge tragen,
daß a u s i y n a l l e i n n i ch t n u r d i t staatsrecht­
liche, sondern auch die moralische Verant­
wortlichkeit im ganzen Rahmen der Politik falle und
daß durch den Geschäftsgang der Träger der Krone
in jener Unverantwortlichkeit und Unverletzlichkeit erhalten
werde, die der Verfassung, dem constitutionellen Staatsrechte
und dem Wöhle der Monarchie entspricht. Fürst Bismarck
war mehr und wollte mehr fein als Werkzeug oder Hand­
langer. Auch Graf Bülow wird den Ehrgeiz haben, nicht
j lediglich der Vollstrecker eines höheren Willens zu sein. Er
j wird gewiß seine Befriedigung darin finden, seinem Kaiser
! zu dienen, wo er dem Volke zu dienen glaubt. Aber er
19.0etober 19 0(1 N*. 12987
wird, wenn er ein Staatsmann, nicht nur ein Beamter ist,j
die höchste Pflicht dntzin sehen, das Vertrauen, das in ihn
gesetzt wird, durch F r e i m u t h und Charakter­
festigkeit zu rechtfertigen.*
Berlin, 19. October. (Privat.) Die „P o st" con-
statirt, daß man in liberalen und freihändlerischen Kreisen
glaube, Graf Bülow habe bei der Uebernahme des Reichs­
kanzleramtes den R ü ck t r i t t des Herrn v. M i q u e l
und des Grafen Posadowsky, welche als die Ver­
treter der reactionären Wirthfchaftspolitik in der Regierung
gelten, zur Bedingung gestellt. .Die „Post" meint, hier
werde wol nur der liberale Wunsch Vater des Gedankens
gewesen sein. Hingegen hält es auch die „Post" für a n«
gemessen, daß sämmtliche Mitglieder des
preußischen Staatsministeriums dem Kaiser'
ihre Portefeuilles zur Verfügung stellen.!
„Wol ist kein Systemwechsel erfolgt," schreibt das Blatt, „aber
cs wäre für die Herstellung der vollen politischen
Verantwortlichkeit deö Cabinets-Chefs von Werth,
wenn für die Zusammensetzung des Ministeriums völlige
freie Bahn geschaffen würde, und die Neubildung des
Ministeriums würde nicht nur volle Klarheit über den
politischen Cours der Zukunft bringen, sondern auch die
Gewähr der Einheitlichkeit und Stetigkeit dieses Courses in
sich schließen." Diese Auslassung der „Post" ist um so
beachtcnswerther, als die „Post" zu den Bläitcrn gehört,-
die dem Grafen Bülow nahestehen.
Rom, 18. Oclober. (Privat.) Die Ernennung des
Grafen Bülow zum Reichskanzler wird von allen Blättern
aufs freundlichste besprochen. Die „Tribun a" sagt: Die
politischen Ereignisse der letzten Zeit hätten in Bülow den
kommenden Mann ahnen lassen; er habe das Ohr
des Kaisers, dessen eifrigster, umsichtigster Mitarbeiter er
gewesen sei. Er war im Reichstage der eigentliche
Sprecher der Reichsregierung. Seine Erhöhung lögt 1
einen Zweifel an der künftigen politischen Aciion
Deutschlands auf der Weltbühne nicht zu. Der mit Bis-
marck's Entlassung begonnene neue Cours werde vielleicht'
schärfer hervortreten, in dem Verhältnisse des Reiches zu'
den diplomatischen Kanzleien und zu den Fragen der
Weltpolitik werde aber eine Aenderung gewiß nicht
eintreten. Eine andere Frage sei, ob Bülow den'
Streck zwischen den Schlotbarone» und den Agrariern,!
dem Fürst Hohenlohe zum Opfer fiel, auszugleichen'
vermöge. Für Italien sei dieser Theil seiner Thätigkeit von!
der größten Wichtigkeit. Ein Sieg der Agrarier
würde den Wirth schaftspolitischen Verkehr
Deutschlands mit Italien aufs höchste ge­
fährden und a u f d e n a ch t z e h ii j ä h r i g e n B u n d
beider Staaten einen düstern Schatten
werfen. Möge dem neuen Reichskanzler, dem er­
probten Freund Italiens, die Arbeit gelingen.^
Seine Klugheit »ndGes chm ei d igkeit berechtige»
zu den besten Hosfnungen.
Paris, 19. October. (Privat.) Der neue Kanzle ich
des deutschen Reiches ist in Paris, wo er vier Jahre lang
als erster Botschastsrath gewirkt hat, wohlbekannt und cr->
freute sich hier in dipiomatischen Kreisen der größten Werth­
schätzung. Es ist bemerkeuswerth, daß die Räthe an der
Pariser Botschaft Rußlands, Oesterreich-Ungarns und.
Deutschlands, M n r a w i e w, G o l u ch o w s k t und Bülow,
welche zu gleicher Zeit in Paris wirkten, berufen waren,
die auswärtige Politik ihres rcfpectiven Vaterlandes zu
leiten. Die P a r i s e r P r esse widmet dem Grafen
Bülow eine freund liehe Begrüßung. Da
man den neuen Reichskanzler hier persönlich ge­
kannt hat, vermag man sich nicht dem Zauber.
seiner persönlichen Liebenswürdigkeit zu entziehen..
„Gaulois" bringt die Zeit in Erinnerung, wo Bülow
in Paris gewirkt, und charaklerisirt den neuen Reichskanzler
wie folgt: Er war der liebenswürdigste Diplo­
mat, welchen man finden kann. Er zeigte den'
in der Philosophie die Persönlichkeit des Denkers keines­
wegs in den Hintergrund treten. Das fertige Systcin sei
nicht einmal die Hauptsache. Das Ringen nach einer Welt­
anschauung ist die Hauptsache, das Streben nach Erkenntniß der
höchsten Gesetze. Demnach dürfen auch Jene Philosophen genannt
werden, die thcilnehmeud und anregend, nachempfindend und
lernend an der philosophischen Arbeit der Jahrhunderte mitgewirkt
haben, und von diesem Gesichtspunkte läßt sich durch die That­
sachen der Geschichte die philosophische Begabung der Frauen gar
nicht leugnen. Ihr Interesse sür Philosophie uud Philosophen
wird schon im griechischen Alterthums gepriesen, wo man (nicht
ganz nut Recht) eine Frau sogar, Diotima, als Urheberin der
tiefsinnigen platonischen Lehre von der Liebe bezeichnete. Im Fluge
gab Professor Jerusalem eine Uebersicht über die bedeutendsten
Philvssphnw.en aller Zeiten, um schließlich etwas ausführlicher
bei den noch lebenden zu verweilen: bei den „Aphorismen" von
Marie v. Ebner-Eschenbach und dem „Robcspierre" von Marie
Eugenie dclle Grazie. Und die Frage, die sein Bortrag auswarf,
beantwortete Jerusalem dahin: in dem Sinne, als wir die Philo­
sophie nicht als Brot- und Fachwissenschaft, nicht als todtes
Studium, sondern als lebendige Kraft auffassen, die sich führend,
adelnd, erhebend im Leben bewähren soll, haben die Frauen nicht
blos philosophische Begabung, sondern auch philosophischen Berns.
Sie sind schon Philosophen, wenn sie in liebevoller Nachempfindung
die von Männern gefundenen philosophischen Wahrbeiten weiter­
verbreiten und ins thätige Leben tragen. Die fesselnden Aus­
führungen des Vortragenden wurden mit warmem Beifalle auf­
genommen.
(Die finanzielle Lage des Carl-TheaterS
und des Theaters an der Wicn.s Dr. Geza Winter,
der Vertreter des finanziellen Consortiums des Theaters an der
Wien, ersucht uns, zur Entkräftung der im Umlaufe befindlichen
ungünstigen Gerüchte niitzuthcilen, daß die Einnahmen der beiden
fusiomrten Theater in der Zeit vom 29. September bis inclusive
18. October 67,995 K. 20 H. betrugen, eine Summe, welche die
Ausgaben vollständig decke.
sUeberreichnng der Salvator-Medaille.f
Heute Vormittags überreichte der Bürgermeister in feierlicher Weise
der Oberin des Hauses der Barmherzigkeit, Schwester Theresia
Küpper, die ihr vom Gemeinderathe verliehene große goldene
Salvator-Medaille.
sDer Bahuarberter-Ausstand. rrt Triests
Die General-Direction der Südbahn veröffentlicht folgende Mit­
theilung: In Folge des Arbeiierausstandes in Triest können
bis auf Weiteres Frachtgüter zur Beförderung nach Triest,
Südbahnhof, sowie nach Triest, Staatsbahnhof, nicht angenom­
men ■' werden. Bereits aufgenommene, sowie im
Rollen befindliche Frachtgüter sür Trieft werden
ohne Verzug den Aufgebern 'wieder zur Verfügung gestellt.
Aus dem gleichen Grunde mußte in Triest, Südbahnhof, die
Aufnahme von Frachtgütern eingestellt werden. Sendungen
nach und von Triest, Freihafen, sowie nach und von den
übrigen AbsertigungSstellen in Triest, rnLbesonders auch nach
Triest, St. Andrä, können angenommen werden.
jD as Chopin-Denkmal in P ari §.] Mittwoch
den 17. October, Nachmittags, als am 51. Todestage
C h o p r n's, der von Wien aus seineir künstlerischen Weg ge­
nommen hat, wurde in Paris das Denkmal des Ton­
dichters enthüllt, das ihm seine Bewunderer im Jardin du
Luxembourg errichteten und das in sehr einfachen, aber wür­
digen Verhältniffen gehalten ist. Es ist ein gemeinsames Werk
des. Bildhauers Georges Dubais und des Architekten
Eugene Petit und erhebt sich im Luxembourg in der Nähe
der Rue d'Arsas unweit des dort befindlichen Ballspielplatzes.
Das. Denkmal besteht aus einer Bronzebüstc Chopm's, die
auf einer schlanken Säule aris weißem Stein steht. Von der
Säule hebt sich die Gestalt einer Frau ab, ein Abbild des
Seelenschmcrzes, der aus den Werken des Meisters spricht.
Der.Eindruck des Denkmals ist— nach dem Urtheil des
„Temps"— ein vorirefflicher.
Unsicherheit in Londons Aus Anlaß Zahl­
reicher lUebersälle und Angriffe, dis iw jüngster Zeit in
London auf offener Straße vorgekommen sind, schreibt die
„St. James' Gazette": „Die Hilfsmittel unserer Stadt, die
beständig als die am höchsten civilisirte der Welt bezeichnet
wird, werden durch die Thatsachen traurig beleuchtet, daß es
noch immer möglich ist, daß in den Straßen Londons re­
guläre Terrorrsirungs- und Mordpläne ausgeführt werden
und nicht verhindert werden können. e as Un­
wesen dieser Straßenränder und Mörder hat mit
vermehrter Schrecklichkeit um s -4i -mqrissen. Täglich werden
die Straßen gewisser Stadttheile Londons von bewaffneten
Rowdies durchstreift, deren einzige Absicht ist, wann und wo
sie nur können, dm Friedm zu brechen. Wehrlose Personen
werden hinterrücks überfallen. Mörder, die nicht abgefaßt find
und es..Wch nicht Wrden, gehe» ihrem Handwerk bei hellM
1 r 3
Tage nach. Der Milde nach zu urtheilen, mit der die Polizei-'
richter die ihnen vorgeführten Verbrecher behandeln,. scheint es,,
daß sie trotz ihrer üblichen ernsten Warnungen, die Sache
müsse ein Ende haben :c., ihrer Pflichten oder Befugnisse sich
nicht bewußt sind. Welchen Zweck hat es, diese Menschen mit
Geldstrafen zu belegen? Ihre Complicen zahlen für sie. Was
bedeuten zehn Tage Zwangsarbeit einem Niederträchtigen, der
Vergnügen daran findet, die Leute mit einem beschwerten
Riemen über den Kopf zu hauen? Dies sind die tyvischen
Urtheile, welche man über überführte Angehörige dieser Sippe
von Halunken verhängt hat, welche die Morde und Räube­
reien begehen- Die Polizei-Behörden sind sehr zu tadeln. Ist
es wirklich unmöglich, eine genügende Anzahl Leute auszu­
senden, um eine ganze derartige Bande gefangen nehmen L."
sSo rm a-G ast spi el am R aimnnd-Th e ater.j
Das Gastspiel der Frau Agnes Sornra am Raimund-
Theater ist heute auf telegraphischem Wege perseet geworden.
Die Künstlerin wird mit ihrem Ensemble am 21., 22. und
23. December auftreten.— Aus R o m wird uns gemeldet:
Im Mailänder Teatro Filodrammatico trat gestern Agnes
Sorma zum erstenmale in I b s e n' s „Nora" auf. Das Pu­
blicum spendete der Künstlerin vegcistcrten Beifall. Die deutsche
Colonie fehlte gänzlich. Die Mailänder Blätter nennen diesen
Mangel au Kunstsinn seitens der deutschen Kaufleute scandalös.
sZur heutigen Gc mein derathssitzun g.s Die
Gemeinde baut Zinshäuser! Nicht weniger als drei diesbezügliche
Anträge werden heute dem Gemeiuderath zugehen. Auf der Area
des Hauses Nr. 106 in der Gmnpendorferstraße soll ein Zins­
haus um 240,000 K., auf der Realität Oricntirungsnummer 135
der Liechtcnsteinftraße ein vierstöckiges Zinshaus um den Betrag
von 200,000 K., auf der Baustelle Ist der Reaiirät Ecke der
Slephanirstraße und Kleine Sperlgaffe ein vierstöckiges Zinshans
um den Betrag von 192,000 K. erstehen.— Des Weiteren
wird in der heutigen Gemeindcrathssitzung eine Interpellation des
Gemeinderathes Karl Moriz Mayer eingebracht werden, die*
sich mit der bedeutenden Ucberschreitnng des Reservefonds bc-
chastigt.
(S e l b st m o r d.l Die im XX. Bezirke, Hannovergaffe 3,
wohnhafte 46jährige Frau Sophie Goldma n n hat sich vor­
gestern im Zustande einer Geistesstörung vom dritten Stockwerke
des bezeichneten Hauses in den Hofraum gestürzt, und ist gestern
im allgemeinen Krankenhaus«, ohne das Bewußtsein psi-chim er»
langt zu haben, gestorben« h


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 21 ]
Nr. 12987
♦Vien, Freitag
JVeue Frei® Presse.
19. Oetotoer 19 Ö 0
Sfeite 3
größten Eifer, sich zu unterrichten und den
Ereignissen in der französischen Hauptstadt näher zu treten.
Er interessirte sich für das Theater, war ebenso bekannt auf
dem Rennplätze wie in de» großen gesellschaftlichen Vereini­
gungen. Bülow hat sicher eine ansehnlicheErfahrung
über den französischen Geist in sich aufgenommen
Und die Vollkommenheit, womit er unsere Sprache beherrscht,
erleichterte ihm seine Aufgabe. Er verstand es, diejenigen
auszufragen, welche ihn sprechen machen wollten."— Der
„Figaro" sagt: „Die Landsleute des Herrn v. Bülow
schätzen ihn hoch, und der Kaiser hat in ihn großes Ver­
trauen gesetzt, welches durch die glänzenden D i e n st e
B ü l o w's gerechtfertigt ist. Im Auslande wird seine
Berufung auf den höchsten Posten des deutschen
Reiches nur Sympathien finden. Cs bleibt abzuwarten,
ob Graf Bülow auf dem ausgedehnteren Felde der
deutschen Reichskanzlei dieselbe Ueberlegenheit zeigen
nird, die er bisher bewährt hat. Seine große Kennt­
niß der Menschen, seine hervorragende
Geschicklichkeit werden ihm gestatten, das Parla­
ment zufriedenzustellen, welches über die auswärtige
Politik vollständiger unterrichtet zu werden wünscht."—
Der „M at in" kennzeichnet die große Geschmeidigkeit
Bülow's und seine Beredtsamkeit, welche dem
Kaiser einen geschickten und energischen Wortführer sichert.
Bülow ist der Apostel der Weltpolitik des
Kaisers, sowie er das Werkzeug des Kaisers
ist bei Schaffung der großen deutschen Seemacht.
Vielleicht hat das deutsche Volk einen ruhigeren
Berather für den Kaiser gewünscht, denn viele Deutsche
meinen, daß das kaiserliche Automobile eine Bremse nöthig
habe." Das „Echo d e P a r i s" schreibt: „Fürst Hohen­
lohe war die Z u r ü ck h a l t u n g, Bülow i st die
Action. Der Kaiser besitzt einen so stürmischen Willen, daß
er diese Kraft der Action weniger nöthig hat als eine Kraft
der Zurückhaltung." In den anderen nationalistische!.
Blättern findet man kein bemerkenswerthes Wort über
Bülow's Ernnennung.
! Der Kamps um das Mandat Dipauli's.
- Innsbruck, 18. Octobcr.
In den Organen der clericalen und christlich-socialen Partei
in Tirol dauert der Kampf über die Candldatur Dipauli's in
der allgemeinemWählercurie fort. Wedie „TirolerStimmen"
melden, haben die Christlich-Socialen bereits einen Gegenccmdi-
daten gegen Dipauli aufgestellt; es ist dies ein Herr Schrasfl,
und die „Tiroler Stimmen" bemerken zu.dieser Candidatur, cs
würde dann das deutsche Südtiro! durch drei Pusterthaler,
Schraffl, Royrbacher und Schöpfer, vertreten sein.
Es scheine zweifelhaft, ob sich die weinbautreibenden Gegenden
eine solche Vertretung bieten lassen. Die „Tiroler Stimmen"
bringen heute als Nachlese aus der Brixener Versammlung noch­
mals eine ausführliche Wiedergabe der Rede Dipauli's und citiren
den Brief des Prinzen Alois Liechtenstein über die Haltung
der Wiener Christlich-Socialen zur Wahl Dipauli's. Der Brief,
der vom 28. Scpnmbcr d. I. aus Ungarn datirt ist, lautet:
„Sofort nach Erhalt Ihres Brieses packte ich meinen Koffer
und fuhr nach Wien, um mich authentisch über die Geschehnisse
zu informiren und den wieder ausgebrochenen Streit der zwei
christlichen Parteien... thunlichst nnd gründlichst zu beschwich­
tigen. Ich muß nach zweimaliger und eingehender Rücksprache mit
Dr. Lueger bei meiner Ansicht verbleiben, die christlich­
socialen Parteiführer in Wien und Nieder­
österreich, speciell Dr. Lueger, denken nicht im
entfern testen an einen Ein brach oder an einen
Wahlkampf mit den Conservativen. Dr. Lueger
ermächtigte mich spontan und unverzüglich. Eure Excellenz zu
versichern, daß er, im' Falle eine christlich-sociale Gegen-
caudidatur wider Eure Excellenz geplant oder angemeldet
wäre, selbstverständlich ans Besuch und Rede in der projectirlen
Mcraner Versammlung verzichte." Das Verlesen dieser Stelle,
fügt das Innsbrucker Blatt bei, welche in der Versammlung
enormen Eindruck und Sensation hervorrief, brachte den Herrn
Professor Schöpfer in die sichtlichste Verlegenheit. Bon anderer
christlich-socialer Seite hören wir noch interessantere Dinge, zum
Beispiel, daß Schöpfer sich an ein raceuantiiemitisches Wiener
Blatt gewendet, unl es zu bewegen, gegen Dipauli zu schreiben,
aber einen Korb bekommen habe, sowie daß die Tiroler Christ­
lichen ihre Wiener Freunde geradezu— sagen wir mit Unwahr­
heiten bedient haben, um sie zur Hilfe gegen die Conservativen in
Tirol zu bestimmen. Vielleicht reden wir ein anderesmal
deutlicher."
Das Organ des Dr. Schöpfer, die „Brixener
Chronik", meldet, daß Baron Dipauli sich nun entschlossen
habe, seinen Wahlbezirk zu bereisen und zunächst in St. Lorenzen
am 27. d. sprechen will, wo aus Belreiben des Landesausschnsses
Dr. R. v. Graf eine große Wählerversammlung stattfinden soll.
„Wir machen unsere Gesinnungsgenossen schon jetzt auf diese Ber-
ammlung auimcrksam," sagt die „Brixener Chronik", „die äußerst
interessant zu werden verspricht." Anläßlich der Kundgebung von
neun Vertretern des Gerichtsbczirkes Brixen, welche sich für
Dipauli und gegen Schöpfer ausjprach, erzählt das Brixener
Blatt, Herr Pretz aus Mittelwald habe die Vertreter zu
ihrem Entschlüsse gebracht, indem er kurzweg behauptete: „Der
Fürstbischof will, daß Baron Dipauli gewählt
w i r d." Mit Verland, darf man fragen, wie und woher ist
Herr Pretz legitimirt zu einer solchen Behauptung? Wer gibt
ihm das Recht, die Autorität des Bischoss so zu mißbrauchen?
Es ist uns bekannt, sagt die „Brixener Chronik", daß Herr
Pretz ans den 16. Octobcr, 12 Uhr Mittags, die Vorsteher des
Bezirkes Sterzing in das Gasthans „zum Stöckt" (wieder an­
läßlich eines Marktes nnd natürlich wieder ganz zufällig) ein­
geladen hat. Wenn Herr Pretz die zu erwartende Kundgebung
der Borpeher abermals durch die Behauptung: „Der Biichos will
die Wahl des Baron Dipauli"— sagen wir: beeinflußt, so wäre
das nach unserer Ansicht ein Benehmen, welches einem künftigen
LandtagS-Abgcordncien nnd Edelmanne nicht sehr gut anstehen
würde. Daran könnte sogar eine eventuelle Intervention des
Baron Dipauli nichts ändern."
Jur Wahlbewegirng.
Wien, 19. October.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Nicderöstcrrcich.
Ueber die gestern stattgehabte Versammlung der konser­
vativen nicderösterrcichlschen Großgrund­
besitz w ä h l e r meldet das „Vaterland": „Die für heute ein­
berufene Wählerversammlung des nicderösterreichischen conservativen
Großgrundbesitzes fand unter zahlreicher Betheiligung um 2 Uhr
Nnckmittaos NN Landbanlo kiatt. Das bisherige provisorische
Wahlcomite wurde in seinen Functionen bestätigt und
besteht jetzt ans folgenden Herren: Max Graf Monte-
cnccoli (Obmann), Franz Freiherr v. Walterskirchen
(Schriftführer), Graf Johann H a r r a ch, Graf Karl
Haugwitz, Baron Heinrich G u d e n u s, Prälat S ch m o l k
von Herzogenburg, Abt D u n g l von Göitweig nnd (ncngewählt)
Abt Zach von Geras. Nachdem der Vorsitzende (Graf Monlc-
cuccoli) namens des Comitis für die definitive Bestätigung des
bisher provisorisch bestandenen Wahlcomite's gedankt hatte, widmete
er dem verstorbenen Führer des conservativen uiedcrösterreichischen
Großgrundbesitzes, Franz Grafen Falken Hayn, einen
warmen Nachruf. Hierauf wurde eine lebhafte DiScussion über
die allgemeine politische Lage geführl und einstimmig die Betheili­
gung an den kommenden Rcichsrathswahlen beschloßen. Der Ver­
sammlung hatlen unter Anderen angewohnt: der Landmarschall
Baron G u d e n u s, Graf Franz Hardegg und Fürst Ernst
S t a r h e m b e r g. Wie erinnerlich, haben die conservativen
Großgrundbesitzer Nicderösterreichs auch bei der letzten Reichsraths-
wahl ihre eigene Candidatcnlistc aufgestellt. Damals am 24. Mär;
1897 wurde ein Mitglied der Partei, Abt D u n g i, bei der
Stichwahl gegen Baron Pirquet in den Reichsrath ge­
wählt. Von 212 Wahlberechtigten hatten 167 gewählt. Sieben
Mitglieder des verfassungstreuen Großgrundbesitzes wurden im
ersten Wahlgange gewählt; bei der Stichwahl erhielt Abt Dungl
72 von 133 abgegebenen Stimmen.
Nenitery bei einer Controlmrsammlung.
(Seleflramat der .Neuen freien Presse".)
Prag, 19. October. Bei der gestern in H o r z i tz abge­
haltenen E o n t r o l v e r s a m m l u n g kam es zu großen
A n s s ch r e i t u u g e n. Als der Obmann des dortigen poli­
tischen Clubs, Dr. August E r b a n, vorgerufen wurde, meldete
er sich nicht, .weil er nicht mit seinem Doctortitcl angesprochen
worden war. Der Leiter der Controlvcrsammlnng, der Hauptmann
des 18. Infanterie-Regiments M ü l l e r, rief Erbau nochmals
vor, und da sich derselbe wieder nicht meldete, ließ er ihn ver­
haften. Dr. E r b a n wurde, wie die „N a r o d n i L i st Y"
meiden, aus dem Saale abgeführt und sollte dann nach König-
grütz gebracht werden. Kaum war seine Verhaftung erfolgt, als sich
Hunderte von Personen ans dem Horzitzer Ringplatze ansammelten.
Die Menge begann zu pfeifen und zu schreien. Aus Dr. Erbau
wurden (Na zdar- nnd Slava-Ruse ansgebracht. Da die An­
sammlungen immer größere Dimensionen annahmen, forderte der
Bürgermeister von Horzitz, Dr. T o m s a, vom Bezirkshaupt-
manne die Freilassung Erban's. Da dcr Bezirkshauptmann die
Consequenzen der Unruhen fürchtete, veranlaßte er die Enthaftung
Dr. Erban's. Um weitere Ausschreitungen hintanznhaltcn, wurde
nach Könlggrätz um Militär tclegraphirt, welches nach einer
Meldung der „Narodni Listy" heute Morgens in Horzitz ein­
getroffen ist. Einige Rädelsführer bei den gestrigen Ausschreitungen
sind von der Gendarmerie verhaftet worden.
Äus dem Gerichtsiaale.
Wie«, 19. October. (Ein E h r eub eleid i g un g s-
Proceß des Bürgermeisters Dr. Lueger vor
dem C a s s a t i o u s h v f e.) Dcr CassationShos hat heute in
öffentlicher Verhandlung das Urtheil des hiesigen Schwurgerichtes
zu überprüfen, womit am 30. April d. I. der'Buchhändler Ignaz
Brand und dessen Precurist Hugo Heller wegen Beleidigung
des Dr. L ii e g e r zu Geld,trafen von 200, beziehungs­
weise 4 0 0 K. vernrthcilt worden waren.. Den Gegenstand der
vom Bürgermeister durchs Dr. Porzer erhobenen Klage bildete,
ivie erinnerlich sein dürfte, eine Ansichtskarte, die in carikirter
Weife eine angebliche Episode vom Ausflüge des Bürgermeisters
auf den Semmering wiedergab. Hinter Frauen versteckt und von
Wachleuten beschützt, sah man auf der mit einem entsprecheirden
Texte versehenen Karte den Bürgermeister in Fraucnkleidern ab­
gebildet.
Der Vertheidiger beider Angeklagten, Dr. Alfred Schlesin­
ger, stellte in der Schwurgerichtsverbandlung den Antrag aus
Verlesung von Witzblättern antisemitischer Rmchlng, in dencir her­
vorragende Parteigenossen dcr Angeklagten carikirt erschienen, ohne
daß diese Caricaturen confiscirt oder im Wege einer Privatklage
verfolgt worden waren.
'Dr. P o r z e r, dcr Anwalt Dr. Lueger'S, protestirte gegen
diese Verlesung, die auch vom Gerichtshöfe abgelehnt wurde. Die
Geschwornen bejahten die ihnen bezüglich des Angeklagten Heller
vorgelegten zwei Schuldsragcn einstimmig, die bezüglich des
Angeklagten Braiid gestellten Hauptfragen mit acht gegen vier
Stimmen. Heller wurde wegen Beleidigung des Bürgermeisters zu
einer Geldstrafe von 400, Brand wegen des gleichen Deliktes zu
einer Geldstrafe von 200 K. veruriheilt.
Die Nichtigkeits-Beschwerde beider Angeklagten erblickt eine
Verletzung des 'Verfahrens in dcr Ablehnung des Antrages aus
Producirüng und Verlesung der erwähnten antisemitischen Witz­
blätter. Bezüglich des Angeklagten Brand wird ferner als Nichtig-
keitsgrund geltend gemacht die Ablehnung des Antrages aus
Stellung einer Eventualsrage wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge. Die Richtigkeits-Beschwerde schließt mit dem
Begehren, das Urtheil zu cassiren und die Strafsache zur neuer­
lichen Berhandlimg an das Schwurgericht zu verweisen.
Telegramme des Correspondenz-Dnrem
Berlin, 19. October. In dcr gestrigen Bersammlung der
Berliner Stadtverordneten wurde die Vorlage
des MagistralS, betreffend den Ban und den Betrieb dcr
neuen Straßenbahnlinien für Rechnung der Stadt­
gemeinde, mit 13 gegen 9 Stimmen- angenommen.
Bukarest, 18. October. Die Kammer nahm die Vorlage,
betreffend die Abänderung der Steuer auf alkoholische
Getränke, mck 70 gegen 12 Stimmen in erster Lesung an
und begann hierauf die Berathung der vom Senate bereits be-
schloffencn Vorlage, betreffend die Salinen.
Konstautiuopcl, 18. October. Sowol von amtlicher
türkischer als auch von amtlicher deutscher Seite
wird erklärt, daß die aus englischer Quelle stammende
Nachricht, wonach der Sultan an Deutschland eine
Insel im Roth e n M ee re als K o h l e n st a t i o n
verpachtet hätte, unbegründet ist. Die Pforte
telegraphirte in diesem Sinne an den türkischen Botschafter
in London.
Konstantiaopel, 18. October. Der Sultan sendete der
Königin Wilhelmine von Holland anläßlich ihrer
Verlobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin ein Glückwunschtelegramui.
Rio-de-Janeiro, 19. October. Wie das Amtsblatt
meldet, wurden Pattersen, Eustodio, Almeida und
Magalhaes zu Directorm des Banco de Republica
ernannt.
Telegramme -er „Neiien Freie» Presse".
Teplttz» 19. Octobcr. Bei der gestrigen politischen Com­
mission in Angelegenheit der vom Bergdirector B o e ch angesnchteu
Aushebung des zum Schutze der Tcplitzer Quellen normirten
SchntzravonS bestritten zunächst die Vertreter der Stadtaemeinde.
die Legitimation des Einschreiters zu diesem Begehre«, ««laugte»
die Wiederansertigung der in Verlust gerathenen amtliche« Karte
über das Reservatfeld ans dem Jahre 1856 und protrstirt en gege»
jeden Versuch znr Aufhebung oder Einschränkung des Schutz»
rayons. Nachmittags erfolgte die Fragestellung an die behörd»
liehen Sachverständige» und hierauf die Vertagung der° Com­
mission.
Paris, 19. October. Zu bet Aufgaben, welche sich
das Cabinet Waldeck gesetzt, gehört auch die Schaffung von
G r o ß. P a r i s. Die Regierung bereitet einen Gesetz­
entwurf über die Vereint g u n g dcr Vororte mit
Paris vor. Die Vororte Autcurl, Billancourtz
B o u l o g n e, Neuilly, L e v a l l o i s, C l i H y
und Saint-Ouen würden mit Paris vereinigt, so
daß die Hauptstadt bis zu den Brücken von Saint-Cloud-
Sevres, Suresnes, Puteaux-Asnieres und Clichy reichen
würde. Die Vereinigung dieser Vororte würde sich
st u f e n w e i s e vollziehen und in zwei, vielleicht in drei
Partien durchgeführt werden. Im Jahre 1860 hat Napo­
leon die erste Stadterwefterung in Ausführung gebrach^
doch ist die jetzt geplante Schaffung von Groß-Paris der
Republik ein noch viel größeres Werk als das Groß-
Paris des Kaiserreiches.
Bukarest, 18. October. Die Kammern werden
Freitag, spätestens Samstag geschlossen und am
28. November neuerdings zur ordentlichen Session
einberufen werden. Die Auflösungsgerüchte sind derzeit
. gegenstandslos.
Bukarest, 18. October. In der politischen
Mordassaire Fitovski-Mihaileanu findet
kein weiterer Notenwechsel statt, da erst das definitive
Urtheil des Bukarestcr Schwurgerichts als letzte diesbezüg­
liche Mittheilung auf diplomatischem Wege der bulgarischen
Regierung vorgelegt werden wird.
Dcr Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. October. (Privat.) Aus Pretoria
wird dem „Standard" gemeldet: Hier wiro allgemein die
Meinung gehegt, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, die?
Confiscirung des Eigenthums der noch im?
Felde stehenden Boers zu proclamiren. Ein solcher
L-chritt würde eine unfehlbare Wirkung auf die reicheren
Führer ausüben. Falls nichts Derartiges geschehe, sei
jede Aussicht auf einen weiteren sechsmonatlichen
Guerillakrieg vorhanden.
Die Anffindung der Leiche des verunglückte»
Ingenieurs Pott.
,< Telegramm der .Neuen Freie» Prege".)
Admont, 19. Octobcr. Wie bereits gemeldet wurde, ist
Ingenieur Pott,, der mit seinem Freunde Dr. Müller den
N e i ch e n st e i n im Gesäuse bestiegen hat, gestern als Leiche
anfgifunden worden. Die Leiche wurde am Südabhauge des
Berges in der Gegend dcr Flietzer-Alm von den auS Admont ab»
gesendeten Bergführcnl gestern Nachmittags entdeckt. Dr, Müller^
der gleichfalls kaum mehr ain Leben sein dürfte, wurde noch nicht
gesunden. Die Leiche P o t t's wird heute von der Kaiserau nach
Admont gebracht, um von hier nach Wien überführt zu werden.
Die Nachforschung nach Dr. Müllcr ivird heute eifrig fortgesetzt;
wenn das Wetter nicht umschlägt, hofft mau, denselben heute
aiifzufindeu.
Der zweite Aufstieg des Zeppelin'scheu
Luftschiffes..
OMettramms der .Neuen Freie« SSteRe*.?
Friedrichshafen, 18. October. Ws heute Nachts 'gegen
1 Uhr das Luftschiff endlich glücklich in der Ballonhalle unter»
gebracht war, kehrte Graf Zeppelin und seine Mannschaft:
ins Quartier zurück, wo er von den Gästen herzlich empfange«
wurde. Der allgemeine Eindruck ist der, daß gegen den erstem
Versuch bedeutende Fortschritte gemacht wurden und daß die
Lösung des Problems auf diesem Wege möglich ist. Aber?
jene Enthusiasten gehen doch zu weit, die heute die Frage-
schön gelöst glauben. Dazu ist das Fahrzeug noch viel zu fdn;
äußeren Einflüssen unterworfen. Immerhin dürfen die in dem
nächsten Tagen folgenden Versuche noch die gleiche Aufmerk»
samkeit beanspruchen wie die bisherigen, besonders wenn sie
bei günstigerer Witterung und nicht bei einbrechender Dunkel­
heit vorgenommen werden, wie jetzt beidemale. '>
Friedrichshafen, 18. October. Gestern Nachmittags traf
von der österreichischen Lnftschiffer-Abtherlung Oberlieutenant
Tauber hier ein, der sämmtliche noch folgenden Aufstiegs---
versuche beobachten wird. Der nächste Aufstieg findet?
wahrscheinlich Sonntag Früh und so fort an jedem Tage
statt, so lange das Wetter es erlaubt.. Das Kvnigspaar ist?
heute Bormittags von hier abgereist.
Strikes.
sTekeeramm des Corresvondenz-DM<m.1
London, 18. October. In Folge der Intervention der
hiesigen Handelskammer behufs Beilegung des A u s st a n d e s
der Hafenarbeiter erklärte sich der Bund der Aus-
lader bereit, einen Theil der strittigen Punkte der Entscheidung
der Londoner Handelskammer zu unterbreiten nnd, sobald diese
die Entscheidung gefällt haben wird, sofort die Arbeit
wieder aufzunehmen. Die anderen Streitpunkte solle«
durch den Spruch einer schiedsgerichtlichen Commission erledigt
werden.
Wiener Börse vom IS. October.
Auch die heutige B o r b ö r s e staub unter dem Einflüsse
vieler günstiger Momente, und erzielte darum einen lebhafteren
Verkehr und wesentlich höhere Cnrse. Besonders anregend wirkte
die heute veröffentlichte österreichische Handelsbilanz mit ihren fort­
schreitend sich bessernden Ziffern, dann aber auch die sehr günstigen
Berichte von der Newyorker Börse und vom amerikanischen Eisen­
markte, sowie die nachhaltige Besserung des Stcrlingcnrses tu
Newyork. Dabei meldet man an hiesige Äankfirmen, daß die Lon­
doner Goldsendung, für Amerika abbestellt wurde. Mit Rücksicht
aus diese Nachrichten und solche über Friedcnsverhandlungeu in
China bethätigte die Spcculatton regere Kauflust und schritt wol
auch zu Deckungskäufen, so daß sich rasch eine Steigerung der
Curse ergeben hat, welche bei Eisen-Jndustriepapieren und Brüxer
Kohlen-Äctien am stärksten zum Ausdrucke gekommen ist. Valuten
unverändert, ohne Geschäft. Die Versorgung war leicht wie seither,
bei unveränderten Sätzen von 5 bis 5Vz Percent.
Es nottrten: Erevitaciien ,:46.7ö m-j 048.75, Ungarische Credit­
bank 647 bis 648, Länderbant 407 bis 407.50, Bankverein 456,
Staatsvadn 643.50 ins 644.75, Lombarden 109 bis 109.50, Elbe­
thalbahn 458 bis 458.50, Buschtiehrader Bahn Bit. A SOOO, Buschtie-
. teatuar Baku Lit. B 1082. Straveilbaku Bit. A 274 bis. 276.,


[ 2023-06-29 10:37:12.482 - 19001019 - Seite 22 ]
MW 4
Wien, Freitag
Straßenbahn Lit. B 270 bis 271, Winne Montan-Aet,en 417 bis
422.50, stima-Muranver 506.50 bis 519, Präger Eisen-Industrie
1685, Böhmische Montan-Gesellschaft 1150, Rudolphs-Hütte 891,
Briixer Kohlen 823 bis 888, Tabak- Actien ex Coupon (Abschlag
5 R 78 H) 289.50 bis 290.50, Union-Baumaterialien 155, Brunner
Brauerei 185. Türkenlose 104.25.
Um‘ 11 Uhr öltet»?«: O-revitaetten 648, Ungarische Creditbank
648, Staatsbalm 644, Lombarden 109, Alvwe Montau-itctten 421,
Rima-Müranher 507.50, Ptat-Otente 96.65, Kassenoten 117.95.
Die M i t t a g s b ö r s e nahm ansangs einen ruhigen Verlauf bei
behaupteten Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditaetien
647.50. Urigarische Creditbank 648. Länderbank 497, Unionbank
830. Anglo-Bank 268. Bankverein 456, Staatsbahn 614, Lombarden
109, Elbetbalbabn 458. Nordwestdahn 446. Tabak-Aetien 289.50,
Alpine Montan-Actien 421.50, Rima-Muranyer 5 >8 Prager Eisen-
Industrie 1680. Mai-Rente 96.65, ungarische Kroncnrente 90.05,
Türkenlose '08.75, Marknoten 118.02.
Von Berlin meldet man eine ansehnliche Curssteigermig der
Banken und. Montanpapiere, was aus die Tendenz der Börse be­
festigend einwirkte, doch hält sich das Geschäft in sehr engen Grenzen.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gern. Rente mNote«
Oesterr.Goldrente..
Oeiterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jadre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt.
Ungar. Creditbank..
Lünderbank
Oesterr.-llNgar.Bank
Umonvank
BerkekrSbank
Donan-Dampfsch...
Bnschttebraderl-it.L
^elo
96 65
Äaars
26.75
Nordbahn
(Selb
6050
Waare
6060
114 20
114 30
Nordwestbahn
446.—
447—
97 10
9720
Elbetbalbahn
159.
!60—
118.80
113 90
StaatSbahn
644—
644.50
90.05
90 15
Südbahn
109—
109 50
131.501132.50
Prager Eisen
1690
1700
197—
198—
Alviue
423—
424—
268—
269—
MienerbergerZiegeli.
620—
630—
457—
Tabak-Aetien
290—
291—
850—
855—
Türkenlose
103.60
104—
648—
648 50
Deutsche Plätze)
117.9»
118.05
643.—
649—
London, lOPsd. s.L
241 25
•241.45
40650
407 50
Parts, iOoFrcs.!^
96.10
96.10
1700
1705
Italienische Plätze..
90.40
90.60
531—
532—
K. Rkünz-Dncaten.
Navoleonsd'or
.
—
320—
323—
19.24
19.26
735—
788—
Deutsche Reichsmark
118—
118.10
1062
1065
Rubel
’.öä'ia
2.56
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 647.50, Ungarische Creditbank 648.—. Anglo-Bank
268.--, Unionbank 531.—, Landerbank 41,6.50, Bankverein
456.—, Staatsbahn 643.—, Lombarden 108.75, Elbethalbahn
458.—, Nordwestdahn 446.—, Dampfschifsfahrt-Actien 733.—,
Wafsensabrik 292.—. Prager Eisen- Industrie 1685.—, Tabak-
Äctien 290.—, Alpine 421.50, Mai-Rente 96 65. Türkenlose
103.50. vteichsmark 118.—, Rubel S.öü'/z. Etwas schwächer.
Berlin: Harpencr l76, Gelsenkirchener 184, Hibernia 188, Laura-
Hütte 196» Consolidation 320, Bochumer 174.
Schluß ver Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 647.—, Ungarische Creditbank 648.—, Anglo-Bank
268.—, Unionban! 531.—, Lünderbank 466.50, Bankverein 457.—.
Staatsbahn 642.—, Lombarden 108.—, Elbethakbahn 459.—,
DaMpsfchifffahrt-Äctien 735.—. Alpine 420.50, Mai-Rente 96.65,
österreichische Kronenrente 97.15, Türkenlose 103.50, ungarinbe
Kronenrente 90.05, Reichsmark 117.95. Abgeschwächt auf
Berlin. Deutsche Montanpapiere '/, Pcrcent matter.
Bei der heutigen arrangementweiten Versorgung, welche neun
ä t (25„ 26.. 27., 28., 29., 30., 31. October. 1. und 2. Novembern
äßte, gatten die folgenden Lrolongationssäve: Ungarische Ereditactien
K. 1 bis K. 1.25 Report (5 1 /* bis 6% Percent). Anglo-Bank St. —.15 bis
K. —.25 Report (5'/, bis 5 5 |» Percent), Unionbank K. —.55 bis K. —.75
Report (5'/» bis 5°/, Percent). Bankverein K.—.30 bis K. —50 Revork
(5'/« bis 5®/« Percent), Lünderbank K. —10 bis 5k. —.30 iRcvort
(5'/» bis 5'/« Percent), Mai-Rente K. —.10 Deport bis K. —.10 Report
(3 7 /g bis 4®/« Percent), Alpine Montan-Actien K. —.80 bis K. 1.10
Report (5 bis 6 Percent), Rima- Auranuer K 1.10 bis K 1.40
Report (5 bis 5'/» Percent). Dem Kostnehmer werden die laufenden
Zinsen für eine» Tag vergütet.\
. Wien, 19. Oktober.
lStainten-Aend erung desWiencr Bankvereins.)
Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanz­
ministerium die auf Grund der Beschlüsse der General-Bersamm-
lung der Actionäre des Wiener Bankvereins in Wien vom
10. April d. I. durchgeführte Statnten-Aendernng genehmigt.
sZ a h l u u g s c i« st c l l u n g chinesischer Banken.f
Das Renter'sche Bureau meldet aus Shanghai vom (SJestriflCit:
t raci chinesische Banken haben in Folge der Unruhen im Norden
ankeroll gemacht. Ihre Berbindiichkeiten betragen 1 Million
Tasls. Andere Banken besinden sich in Zahlungsschwierigkeiten.
— Wie gemeldet wirb, hat der Leiter einer chinesischen Bank
einen Selbstmord verübt. Ausländische Kaufleute haben keinen
Schaden gelitten. Es wird befürchtet, daß die Versteigerungen der
Stückgüter unter der Lage leiden würden, doch waren die heutigen
Verkäufe befriedigend.
. (Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht naüüolgende Insolventen: Jacob Zimmerl, Kausmann
in Wien, IX., Liechtensteinstraße Nr. 55; Joses Ch o t, Lederhändlcr in
Dusnik (Bezirk Unhost): Johanna Müller, Tuchcrzeugerm in
Reichenberg: Karl Schlesinger, Korbflechter in Mariendad;
Wwe. Georg Morvay, Handelssrau in Aranyos-Maroth: Stefan
Dubravcic, Kausmann in Agram: Giovanni Degrassi,
Kaufmann in Jiola: Girolamo Toffetti, Handelsmann in
Dignano: Franz Gratzl's Nachfolger Anton Feischl in Wien,
ll s Leithagasse Nr. 36; Peter S z a s z k a, Lederhändlcr in Buda­
pest, Dod-itcza Nr. 49; Stefan Balogh, protoeoll'.rter Kaufmann
tu Mako; Samuel Roth, Wäschchändlcr in Wien, IX.. Alser-
straße Nr. 46.
| Z c l c <; r.| Newyork, 18. October. Der Actienmarkt
eröffnete willig, war im wetteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß behauptet. Actiennmlatz 451,000 Stück.
Berlin, 19. October. 12 Ubr 5 Minuten. Creditaetien
202.50. Disconto-Commandit 171.50. Fest.
Newyork, 18. October. iKabei-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/». Wechsel auf London
(60 Tage Sucht) 4.81°/». Wechsel aus Paris 5.18'/». Wechsel aus
Berlin 94'/». Silber (per Unze» 63'/«. DenveS& Rio Grande
Penerred 68"/«. Erle Railroad 34'/«. Illinois Ceutralvahn
118—. Lake Sbore-Actien 216.—. Lomsville L Nashville 73','-,.
Union Pacisic 60%.
Wiener Saldtrurrgsverein.
Einliefermigen von Wechseln. Checks und Anweisungen i
1!XX) 1S93
lm
8. October
7.073,744 52
K.
(Sonntag)
S.
......
4.451,621 34
5.561,872 73
10.
•»•••• N
5.352,698 4
6.583,192 78
11.
4.534,286 39
4.096,220 33
12.
4.652,938 54
4.753,313 26
13.
4.036,366 65
3.699,158 44
14.
(Sonntag)
6.035,102 86
12,
10.550,783 76
(Sonntag)
Zusammen... K. 40.652,439 24 K. 30.728.860 40
Die Gesammt-Einliefernngen seit dem 2. Januar 1900 betraaen
1,454.950,985 K. 62 H. und zeigen un Vergleiche mit 1,235.029,559 K.
47 H. der correspondrrenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 219.921,376 K. 15 H.
, "Wien. am 15. October tar.a
IVetie freie Jfresse*
W a a r e n b e r i ch t e.
Wien, 19. October. sOrig.-Ber.s (SviritnS.)
Auch heute ist in promptem Contingent-SvirituS weder ein Ge­
schäft noch eine Preisänderung von K. 43.20 bis K. 43.40 zu
verzeichnen.
— (Börse für landwirlhschaftliche Producte.)
Der Umschwung des WettcrS, welcher den Anbau-Arbeiten för­
derlich ist, und matte Auslandsberichte haben eine nicht unerhebliche
Ermattnng herbeigeführt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
K. 7.70, K. 7.69, Frühsahrsweizen zu K. 8.16, K. 8.17,
5?. 8.14, K. 8.15, Frühsahrskorn zu K. 7.82, K. 7.79, Mai-
Jnni-MaiS zu K. 5.37, K. 5.36. Herbsthafer nokirke K. 5.71
bis K. 5.73, Frühsahrshafer K. 5.92 bis K. 5.94, October-Mais
K. 6.65 bis bis K. 6.70. Herbstkorn K. 7.55 bis K. 7.56.
— (WaarenvSri e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 5H., per November-
December 25 K. 10 H., Raffinade Prima orompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per October 38, per November 38°/«,
per December 39'/«, per Januar 1901 39'/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freren Presse".
_ Budapest, 19. October. (G e t r e i d e g e s ch ä s t.) Weizen
ruhig, unveränderte Preise, kleiner Verkehr. April-Weizen K. 7.88,
April-Korn K. 7.35, April-Hafer K, 5.60, Mai-Mais K. 5.66.
Hamburg, 19. October. s Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wren.s (Rohzucker.) Per October 9.65, ver November
9.57, per December 9.60, per Januar 1901 9.65^ Werth in
Reichsmark ver 50 Kilogramm, t. o. v. Hamburg, «stetig.
Antwerpen, 18. October. Deutscher La Plaka-Zug Con-
tract B notirte per November 3 Francs 67% Centimes, per Februar
3 Francs 72'/» Centimes, per Juli 3 Francs 75 Centimes.
Umsatz 650,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Lonvon, 18. October.| Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Knpfer Standard 71°/« 6 Pfd. St. per
Kasse, 72'/g Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
127',/s Pfd. St. per Kasse, 122'/,j Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 s /„ Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/« Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Bombay, 16. September. (Leinsamen.) Wochenausfuhr
von Indien nach Europa 35,000 Quarters (gegen 286,000
Quarters vor Jahresfrist).
Simla, 16. October. f Kabel- Telegramm des Vicckönigs
von Indien.| In jenen Theilen, wo Bewässerungs-Anlagen nicht
bestehen, macht sich das Fehlen von Regen fühlbar.
Adelaide, 16. October. (Schafwolle,) Die Saison
eröffnete mit einem Rückgänge von 45 Percent im Vergleiche zu
jener Zeit des Vorjahres.
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Rio- de -Janeiro, 17. October. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in 'Rio 66,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 250,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 60,000 Sack, nach Hamburg 8000
Sack, nach Triests 2000 Sack, nach dem übrigen Europa 18,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50°s« Kilo s. t. 41 sh. 3 J.
Wechfelcnrs ans London 10'/« sh. Kaffee- Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 270,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Santos 880,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 142,000 Sack, nach
Hamburg 42,000 Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem
übrigen Europa 58,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
250,000 Sack. Preis für Good Average per 50°/« Kilo e. 1.
38 sh. Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Budapest, 18 October. Schweinefett unverändert.
Havre, 18 October (Schinn. Kanec Lantos Good Average
ver Octover 47.—. ver Februar 47.25. Ruhig.
Loudo«, 18 October. Rübenzucker 6% sh. Javazucker
13 sh. 4‘»  7.20. Baum-
wollzufuhren 50.900 Ballen.
Wien, 19. October. (Orig.-Ber.) (Central-Heu- und
S t r o h m a r t t im V. Bezirk.) Zufnbr: 46 Wagen Heu, 13 Wagen
Stroh, 70 Wagen Kraut. Es notirten: Wtesenbeu von 5 K.
20 H. bis 6 K., slovalisches Heu von 4 K. 80 H. bis 6. K., un­
garisches Heu 4 K. 8,0 H. Stroh ver 100 Kilogramm 5 K. Kraut
ver Eck^illing von 6 K. bis 7 K. 20 H. T e n d e n *: Bei normaler
Zusubr und geringer Nachfrage war der Rtarktverkehr schleppend.
Mcicorologische scobachknügen an der k. l. Ccntral-Anllklr skr
Meteorologie. Hobe Warte, Secliöhe 282'5 Meter
Saturn
L runde
VüTtDi'ittf
Ävsmyct CeijiuS j
jcudiüii*
icii tn
Wurdrrch. j
iurisi und j
Starke i
Be-
5
meter
^1«!
ceurcti
wöllunj;
y
18 Oct.
2U.3int.!
1 41 ’3
10-L sl2-4 j
81
W 2|
dervättt
3
18..
DU.5SW.1
741-7
7*7 S-2
79
- 0
R-bel
1
19.,
Ul Mg'
741-8
04 1 75 I
81
W D!
t
bewSlkt
9
Am 18. October: Höchste Temveratnr 10'9 Grad Celsius, tiefste
4'8 Grad Celsius. Niederschlag l'O Rtilltmeter
Der Luftdruck ist etwas gestiegen, doch noch unter dem nor­
malen. Wind Früh schwach aus Ost, dann schwach aus West.
Tagesmittel der Geschwindigkeit 11 Kilometer per Stunde. Tag
bewölkt, Früh und Abends Nebel.
Am 19. October, Rkorgens: Temperatur 19 Grad über der
normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgenminimum 6 2 Grad Celsius
Die Veränderungen im Staude und Vertheilung der Barometer­
stände sind gering. Niedriger Druck hält sich im Norden und Süden,
reiat>v hoher im Westen und L sie«. Die Winde sind sehr schwach,
das Wetter ist meist trüb und stellenweise regnerisch. Die Temperatur
ist größtentheils etwas gestiegen. Morgens 7 Uhr meiden: Prag
8'5 Grad, Lemberg 6 5 Grad, Bregenz 7'0 Grad, Salzburg 7'6
Grad, Wien 9'4 Grad, Graz 7'4 Grad, Gteichenberg 8 2 Grad,
Laibach 9°3 Grad, Budapest 7'7 Grad, Hermannstadt 6 8 Grad,
Szegedin 9'4 Grad, Lesina 16 2 Grad, Triest 13 9 Grad, Riva 12'4
Grad, Görz 11'4 Grad, Obir— 1'8 Grad, RathhauSberg— OB
Grad Sonnblrck— ö'O Grad und Semmering 3°2 Grad Celsius.
Die Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach
sebr ergiebig. Lesina hatte Früh Gewitter. Das Meer ist leicht
bewegt.
Zunächst noch unbeständig und kühl mit stollen-
weisen Niederschlägen.
Theater für heute, Freitag, 19. October.
K. k. Hofburgtheater: „Der Misanthrop." „Der Tartüff."
Anfang 7 Uhr Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hosopern-
theater: „Margarethe" (Faust). Anfang 7 Uhr. Ende gegen
10 Uhr.— Deutsches Volks th e a t e r: „Die strengen
19. '
Hotel Central vornan ,-Weisses Ross“,:
Wiea, II., Taborstrasse 8.
100 Zimmer, modernster Eonlfor», elektrische Beleuchtung, Altfzog (Lift),!
«erviec wird nicht licrechnct. I
Dir Direciion erianbt sich des P. T. Publicum euf den »en renovirteu mld
elcfiant ausgestatteten Festsaal sammt NebeulocaliiStru und Winter.mrten znrl
Adhaltnnq von Ballen, Kriinichen, Bereinsabenden, Piltniks nud dergleichen höfllchA!
ausmerktam zn machen.— Bvr!üo,iche Restauration und Buffet mit civilen Preiie».:
sstähere SluStüusie werde» im Hotel-Bureau ercheilt. 18S83I
Oacao
Glocolade
Fabri eks-Mari s.
der Nederlanctsohen Cacao-Fabrielu
Srhältliob ln allen besseren Colonial- vmü
Dolicatessön-Haisälungon. 1810
'PORT& SAIGON
S 3
ILLUSTRiRTE ZEITSCHRIFT M
ooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,!
ist Iza den Uikbsten, sowie elesantesten Kreisest>
Clubs und SfFentUelften Localeu des 5n- nsd Aas* j
Landes verbreitet« (Mr bitten, tlberail za reriangen.):
Familien-, GeseilsehaPcs-, Kunst- und SportnaoUriohten werden<
kostenlos autgrenommen. 18210
Abonnemsnt ganzjälirij: LL Kr. ----- 20 Mk., Luxasaasgab* 40» 40 Hk
Bedaetion und Administration: Wien, IV. Bez., Flössl^asse X«
•!
acchiri
18523 Wien, I., Barlensteingasse 3 n. 5.
Solidestes Haas für orientalische Teppiche, Möbel und Specialitäten*
Oasiielektrisshsslicht
Hess, Wolff& Co., I
IX., Porseliangasse 49«
GRA
CAR
berfthmtesie Ilqneor* von Certosa Ol PavtO, SpocteH«;
täten: Gelb, Grsm nnd Xaver-Eaffoe. 180SQ;
General-Ygrtratnng l S. SohsroRöff L Oflüip^i
I., ctksdeniiestrasse 3
tmd in den meisten Delicatesscn-Hfcndinngea sa beadelwa.
Meramer Ourtraulien
für Kranke mtb ?Recoiu'aic^ccnte mit ärztlicher Gebrauchsanweisung versendet lO Pstmd
brutto portofrei üderaN für 4 Kronrn. ebenso w Pfund Tafelpftrfiche für& Krouen,
sowie 10 Pfund sranzos. Svalirbiruen für \> Kronen und Collection Lafelapfel für i
Ö Kronen. Hßus l’auber« Mernn Sir. 1. 17Ö33
Die einzig© Niederlage der Firma
SI61SRNST
in Paris iür nyg/icaiscUe Artikel beiindot sich in
18183 Wien, I., Kärninersjtr. 45.
tzeransgcder: Dr. Eduard, Bacher, RSoriz Benedikt,
Veraniwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Stnditrd der „Reuen Freien Presse" Reinhold Geyer,
- .ff
Papier: Guggenbacher Papierfabrik. -(

