
[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 1 ]
nfnlslräffon L ÖrnoViarel:
rr.t-Bing, Fichtegasse Nr. 11.
tfeftanknlfci Brief» wenion nicht angenommen und
, ÄlAjiiu8cri[>to in htsinem Falle zurückgesendet.
Ankihi(!i^ui!iiiH*ßnreAni
Stadt, Y» T oilcalIß Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek, Atm.-Exp. in E*rStGT{
Jor. A. Kieuveich, Eoitimga- u. Ins.-Kxped. in Cürtiz;
J, ‘-.oeknor, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
Annonc.-Jixped. in; im Aus-
„ John F. Jones& Co. in l^tri*. 31 dls, Rue du
Vaubour;? Montmartre: Agenco Jlaran in tlrftUSOt;
Rnd.ür T-tosso in ecorlin. Frniiksnrt: r». M.,
S*r‘i;»y.iu-: G. h. Daube A Co. ln
n. ?!.. BsVrlin. s'olit, ^«ipxig;
U«*»... »stoiu L Vogler >" ISitmlmrty.
I'V.-v.'iliftirf it. JZ. und Itlimot; Ann.-Exp. ,,Idv».
liilnmlai»’.«“ in St<*rHii umiin Clipinuilr.: Kernh.
Arndt, Ann.-Kxp. in Heinrich Eisler,
Aim.-Kx]). in 38;»nit>(ir£. Orell FUssH ft Co. in
SfittJL'itiil u.; Snm. Pc aconft Co., F^Ol&dOSU
Aiioniicnacut für Wien:
Jra XI»u])tv#>riage. Woilacilu 20: Ganzjfthr. K. 43*20,
juonatl. 1£. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung lag
Hans: Vierteljahr. K. 13 6V, inonutl. K. 4 30.
lDirv-^ln: MorgenMntt 12 !>., Aoendbliut. 6 h.
Für J Mor«-e»b)att allein 30 F;’,
eiui.cla:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf,
Nene
iffy »«wyr»
Freie Presse
Morgenblatt.
a®Upin^*i,Portrer«en4otjg} staijaj. 1.
I vMrWlj. K. 14. ^m’fHri. zWraai. Pestvnn
Gannj.S.64, dälbs. K.:
Abonncii
2, viertel*. K. 16.
lent tttr das Aasladdt
Vierteljährig.
Boi nna (Kreuzband- Versendung): Uentieh«
Jan«! und Serbien K. so, für alle Übrigen Staaten
du#WeltpostvereinenK.22.— Bei den Postämtern
■in: UcutKeiiland 11 Ll. 10 kt., NeHwelz 14 Fr.,
Bei^icnlS Fr. VS Ct., Itnlien 13 Fr. 46 Ct.,
Itumhnlvn J5Fr., Serbien i3Fr.3sct., Rill«
C'ttrl'ett IS Fr. 65 Ct., Russlnnd 6 Sabel,
<*rierH«*nlanri undeuropKischeTürkei K. 15*32,
«siftti»c3*c Tüt*l<«y| K. 17-13, JBjjr.vpff»n 17 Fr. 97 Ct.
—• Bei den Agenturen in Italien: K. E. Ob«
libglit in Mailand, Floren« und Rom, Loeschor ft Co,
in Rom 28 Fr. so ct.; Frankreich: Agent«
llavas in Baris. 29 Fr. 50 Ct.; England r A. Kieste,
- 30 El,ne»8troet E. C., Bonden, ,F. Bauermeister,
Glasow, 24 8h., daselbst ftir die enffilMchea
Colonien mit PortoKtuehlag; Nordamerika;
E.‘ Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. ßteehert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way iftNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Geld. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic ctoff
Saarbach’a News Exeharige, Maina.
V&r die an Agenten, Austräger pdbr VerschlelstO^
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ws 18017.
Wik«. Sonntag, den 18. Rodender
ioeo.
jgay* Tie nächste Nrrurrner der „Reuen Freien Presse"
erscheint Miontag Nachmittags.
Wien, 17. November.
Es Hat nicht geringes Aufsehen erregt, als in der ver­
flossenen Woche zwei so verläßuch deutsch und fortschrittlich
gesinnte Männer wie die Herren Noske und Wrabetz vor
den Wählern deö ersten Bezirkes von Wien erklärlen, sie
lüiiüu-ii sich für den Fall ihrer Wahl vorbehalten, unter
g! wissen Umständen der deutschen Fortichrittspartei des Reichs-
ratyeö nicht beizutreten, ihren Platz nicht in der deutschen
Gkmeinbürgschast, sondern neben ihr zu nehmen. Diese
Erklärung gehört in der That zu den merkwürdigsten Er-
scheinungen der gegenwärtigen Wahlbewegung, und sie i)t noch
keineswegs genügend erklärt, wenn man sich vorstellt, der auss
äußerste zugespitzte Gegensatz zwischen der fortschrittlichen
und der reaktionären Partei in Wien werde von den Ean-
didaten des ersten Bezirkes, aus dem Gemeinderathe und
'Landtage, wo sie" auch persönlich' den unerhörtesten Krän-
'stmgen ausgesetzt waren, in den SJfeidjöratlj verpflanzt.
'Grundsätzlich und programmgemäß besteht ja dieser Gegen­
satz zwischen der ganzen Fortschrittspartei und den Wiener
Rückschrittsmännern. Als vor vier Jahren in der Versamm­
lung der deutschen Vertrauensmänner in Böhme» die
deutsche Fortschrittspartei begründet wurde, ist dies in der
daS Parteiprogramm erläuternden Rede Dr. Thyll's
unter dem lebhaftesten Beifall der Versammelten klar und
deutlich ausgesprochen worden. Um die Frage des Auti-
semitiSmlis, jagte damals Dr. Thyll, gebe es kein Herum­
gehen, zu ihr Stellung zu nehmen, sei einfach Pflicht. Nun
und nimmer könne eö zugegeben werden, daß die Gleichheit
aller Staatsbürger und Confessione», sei es vor dem Gesetze,
sei es in der Ausübung desselben, in irgend einer Weise
beeinträchtigt werde. Mit den Grundsätzen der Freiheit und
des Fortschritts sei es einfach unvereinbar, dies zu dulden.
Ja, auch in den Reihen der eigenen Partei dürfe in
keinertei Form irgend eine Zurücksetzung, irgend ejne auch nur
scheinbare Billigung dieser Bestrebungen geduidetwerden. Diese
Erklärung, welche die Zustimmung der ganzen Versammlung
fand, ist unzweideutig, und es gibt wol auch heute kein
Mitglied der deutschen Fortschrittspartei, welches sie ver­
leugnen würde. Wie konnte es also geschehen, daß die' fort-
schrittlichen Vertreter Wiens sich in einer änderest Stellung
gegenüber den Leugnern dieser Grundsätze finden als die
übrige Fortschrittspartei? Warum fühlen/sie sich vereinsamt
in der Partei, warum empfinden sie die deutsche Gemein­
bürgschaft, der sie vom ganzen Herzen angehören und zu
deren gemeinschaftlicher Vertheidigung der deutschen Inter­
essen sie aus innerster Ueberzeugung mitzuwirken bereit sind,
als eine Fessel, die sie in der Bethätigung ihrer freiheitlichen
Gesinnung behindert?
.>' X
Man ist versucht zu glauben, daß entweder die deutsche
Fortschrittspartei sich geändert habe, oder daß in ihren Mit­
gliedern aus Wien ein Wandel der Ueberzeugung sich voll­
zogen habe. Und doch ist sicherlich keines von beiden der
Fall. Was sich geändert hat, das ist das Verhältniß Wiens
zu dem übrigen Deutsch-Oesterreich, eine Veränderung, die
eben in den letzten vier Jahren, die für Wien so verhängniß-
voll geworden sind, noch handgreiflicher, noch grundstürzender
wurde, als es schon vordem der Fall war. Daß die
Zeilen vorüber sind, in denen der alle Herbst das deutsche
Volk in den Provinzen mit der Losung: Wir gravitiren
nach Wien! begeistern konnte, das weiß man längst. Aber
es ist seitdem noch ganz antstrs gekommen. Die deutschen
Provistzen gravitiren nicht blos nicht mehr nach Wien,
zwischen ihneii und der Reichshauptstadt hat überhaupt die
Eommunieation der politischen Ideen aufgehört. Seitdem
Wien seinen neuen Göttern opfert, hat es sich wirthschafllich,
social und politisch isolirt. Es Mrt ein Leben für sich,
ohne Zusammenhang mit Allein, Ms jenseits seiner Bann­
meile sich vollzieht. Wai draußen iu den Provinzen das
deutsche Volk erhebt und begeistert oder erschreckt- und in
Aufregung versetzt, dafür haben hie Massen in Wien kein
Verständniß, und das läßt sie gleDhgiltig. Was umgekehrt
in Wien Gegenstand der Bewunderung oder Abneigung ist
und die Geister fast ausschließlich beschäftigt, das bleibt den
Provinzen ewig fremd und unverständlich. AuS der Reichs-
Hauptstadt ist ein großes Dorf von eineinhalb Millionen
Einwohnern geworden mit den Ambitionen, dem politischen
Horizont und mit den— Kapacitäten eines Dorfes. Da­
durch ist der geistige Draht abgerissen, der einst Wien mit
Deutsch-Oesterreich verband. Wäre es nicht so, dann müßte ja der
Ruhm und Einfluß der Männer, vor denen Wien anbetend im
Staube liegt, längst das ganze Reich erfüllen. Thatsächlich aber
beginnt sozusagen vor den Thoren Wiens schon eine andere
Wett. Man braucht nur die Wahlvorgänge in den nieder-
österreichischen Städten zu beobachten oder die Berichte über
die politischen Geschäftsreisen der Herren Weiskirchner und
Axmann nach Schlesien zu lesen. Wenn in Niederösterreich
die Auflehnung gegen das christlich-sociale Joch nur langsam
vor sich geht, so muß berücksichtigt werden, daß dtt Wiener
Rückscknitspartei Orch den L.Ä.SkM undstbLndesausWuß be­
herrscht, dessen Clnfluß und Macht daS ganze Land zu
fürchten hat. Aber schon in Troppau konnten die großen
Lichter des Meuer Genieinderathes und niederösterreichischen
Landtages die Wahrnehmung mache», daß man eS dort
einfach lächerlich findet, sich von ihnen leuchlen zu lassen.
Der glorreiche Triumphzug des Herrn Lueger durch die Pro­
vinzen^ der seit vier Jahren angekündigt wird, ist deßhalb
noch immer ausgebliehen. Jeden Augenblick wird sein Er­
scheinen in einer anderen Provinzstadt angesagt und—
wieder abgesagt. Die ersten Versuche, die er wirklich unter­
nahm, sind so kläglich mißlungen, daß der große Mann, der
Ursache hat, mit seinem Ruhm haushälterisch zu sein, eS
vorzieht, in den gemüthlicheren Regionen in der Nähe des
Wiener Rathhauskellers und seines Rathsstübchens zu bleiben.
Eine der Wirkungen dieser beispiellosen Vereinsamung
Wiens ist es auch, daß die Fortschrittspartei Äer Provinzen
der Wiener Forischrittspartei einigermaßen entfremdet wurde.
Die große politische Bedeutung, welche sonst der Besitz der
Reichöhauplstadt für jede Partei besitzt, ist, seitdem Wien
mit einer chinesischen Mauer von Vorüüheilen sich umgeben
hat, fast ganz verloren gegangen. Wien bedeutet politisch
genau so viel, als cs Stimmen ins Abgeordnetenhaus zu
schicken hat; eine politische Führung besitzt es nicht, sem
moralisches Gewicht ist Null. Deßhalb und weil die
Kämpfe der Wiener Fortschrittspartei keinen Reflex
und kein Echo in der Provinz finden, ist es dahin ge­
kommen, daß die deutsche Fortschrittspartei ihre Auhängerichaft
in Wien fast ganz sich selbst überließ und auch dann keinen
Versuch machte, ihr zu Hilfe zu kommen, als die Rück-
schrittspariei in Wien anfing, ihr nicht mehr ganz verläß­
liches Wahlglück vermittelst der Gesetzgebung zu corrigiren und
darin bet der Regierung bereitwillige Unterstützung fand.
Die deutsche Geuieinbürgschnft in ihrer nationalen Be«
drängniß zählt die Wiener Stimmen und wägt sie nicht.
Dw deutsche Fortschrittspartei aber, den Vorgängen auf
j>em Wiener Boden entfremdet, richtet ihre Aufmerksamkeit
ausichließlich auf' die das Reich bewegenden Fragen und
bemerkt nicht die heroischen und eines besseren Schicksals
würdigen Kämpfe, welche die Reste ihrer An­
hängerschaft in Wien zu führen haben. So kommt es,
daß deutsche und fortschrittliche Abgeordnete von Wien sich;
allmälig mit dem Gedanken befreunden, aus der Partei, i
der sie mit Leib und Seele angehören, zu enzigriren und in^
der Wildniß der Ciublosigkeit ein trauriges Auswanderer-
Dasein zu führen. Denn dies besteht doch in der Regel‘
: darin, daß man die Heimat verläßt, weil man sich in ihr
nicht genügend gewürdigt findet, um dann in der Fremde-
sich in Sehnsucht nach der Heimat zu verzehren. j
Obgleich jedoch die Betrachtung dieser Vorgänge eine!
Erklärung für die Vereinsamung der Wiener Fortschritts«'
parier bietet, ist sie beiweitem keine Rechtfertigung derselben.
Wenn auch die deutsche Fortschrittspartei keine Ursache mehr hat,^
nach Wien zu gravitiren, so thut sie doch Unrecht daran, es'
wie einen verlorenen Posten zu behandeln. Ein Postulat der
deutschen Gemeinbürgschaft ist da§ nicht. Wenn die deutsche'
Gemeinbürgschaft fiir die Einen kein Hinderniß ist, die
Fortschrittspartei in Wien bis zur Vernichtung zu bekainpsen,
so kann sie für die Anderen kein Hinderniß sein, sich da«
; gegen ebenso energisch zu wehren. Was die Wiener fort­
schrittlichen Abgeordneten verlangen, ist nicht mehr, als
daß die deutsche Fortschrittspariei zu dem Programm
sich bekenne, das sie selbst aufgestellt hat. Mag immerhin
der Stern der fortschrittlichen Partei in ZVien
Die heutige Nummer enthält:
,,Literatur- Blatt": „Eine Napoleon-
Studie." Vo» M. S. „Neue Romane." Bo«
E. H. Literarische Notizen. Eingesendete
Bücher. Kalender für das Jahr 1901. Serie
31 bis 35.
Ferner:'.
Die 54. Fortsetzung des Romanes „Sie soll dkiNk
Magd sein" von Dora Duuckex. Seite ss ««v so.
Feuilleton.
Der Mozart-Brunnen.
Zwischen Favoritenftraße und Wiedener Hauptstraße,
zwei geräuschvollen Strombetten des Wiener Alltagöverkehres,
liegt still und bescheiden ein kleiner Platz, welcher vor etwa
vierzig Jahren mit dem Namen unseres großen Tonmeisters
auSgezenchnet wurde. Der Mozartplatz ist einer der ruhigsten
Plätze in der Stadt. Kleinbürgerliche Friedsamkeit summt
Einem hier um die Ohren, wenn hart daneben das groß­
städtische Geschäft rollend und rasselnd vorüberjagt. Am
Ende des vorigen Jahrhunderts erstreckten sich noch die
Gärten des nahen Paulaner-Klostcrs bis hieher, und etwas
vom Kloster scheint in der That an dem Ort hängen ge­
blieben zu sein, ein Hauch mönchischer Weltflucht webt noch
über ihm. Hüben und drüben Unfried und Unrast, und
hier diese Stille, diese Abgeschiedenheit! In Einem ist
der Platz wol ein Unicum unter den städtischen Plätzen:
nicht ein einziges Hansthor ist auf ihm zu sehen,
fast lauter Wand und Fenster. Mit anderen Worten,
von den Häusern, die ihn umsäumen, zeigt ihm
keines die Front, alle beehren ihn mit der Rückseite,
und daher kommt es ohne Zweifel, daß dem Platze nicht
blos die- Wagen, sondern auch die Fußgänger fehlen. Im
Sommer, wenn etwas Gras in den Ecken wächst, muß es
eine Idylle sein. Kürzlich sah ich dort eine alte Frau mit
einem Buche in der Hand hinter dem Fenster sitzen. Was
sie nur lesen mochte? Vielleicht Zschokke's „Stunden der
Andacht", vielleicht Zimmermann's „Ueber die Einsamkeit",
vielleicht eine schöne Geschichte aus der Bieöermnnnszeit, die
von Kaiser Joseph und seiner Brieftasche erzählte, irgend
was Erbauliches und Beschauliches jedenfalls, was die schläf­
rige Seele des Mütterchens der kummervollen Gegenwart
entrückte. Dazu ladet der Ort ein, er stimmt nachdenklich
und betrachtsam. Wenn hier etwas Schönes stünde, ein
Kunstwerk, ein Denkmal, man könnte es in aller Ruhe ge­
nießen, und sicherlich hat sich Mancher schon gefragt, ob
nicht unser Mozart vom Albrechtsplatz hier viel besser
untergebracht wäre, als dort im bedrohlichen Wirrsal der
Wagen und Pierde, wo Jeder, der sich den Meister näher
anschauen möchte, Gefahr taust, von einem Fiaker flott
überfahren zu werden.
Für ein kleineres, nicht allzu pathetisches, allenfalls
sogar etwas genrehaftes Kunstwerk ist der Mozartplatz wie
geschaffen, und eine solche künstlerische Ehrung steht ihm
auch bevor. Statt des gewöhnlichen Brunnens, der 1834
dort errichtet wurde, soll der Platz— immer im Namen
des Meisters, dem er geweiht bleibt— mit einem monumen­
talen Brunnen geschmückt werden. Der künstlerische Wett­
bewerb ist bereits erledigt, man kennt die Sieger, die Preise
sind ausgetheilt, und im Wiedener Geineindehause können
die eingeschickten Entwürfe besichtigt werden. Es ist viel
Löbliches darunter neben viel Schablonenhaftem, viel
Neuerungstollem. Ungefähr dreißig Künstler haben an dem
Kampfe theilgenommcn, und fast wundert man sich, daß cs
ihrer nicht mehr waren, denn ein Mozart-Brunnen— das
war doch eine Aufhabe, welche den Wiener Bildner reizen
mußte. Dem Mozart-Probiem galt es hier auf einem andern,
noch nicht betretenen Wege beizukommen. Nicht um die Ge­
stalt des Meisters handelte es sich, sondern um eine Art
Illustration seiner Werke. Der Brunnen soll Mozart
nicht darstellen, doch irgendwie an ihn und seine Ton-
schöpsungen erinnern. Es lag nahe, die volksthümlichen
Figuren seiner Opern zu diesem Zwecke zu verwenden, und
das hat denn auch die Mehrzahl der Bewerber, gethan.
Sämmtliche Partituren des Meisters sind plötzlich ins
Neptunische transponirt worden, und Wasser über Wasser
rauscht um alle diese Gestalten, deren Element bis dahin
die trockenen Bretter gewesen: Tamino und Pamina, Papa-
geno und Papagena, Don Juan und Leporello, Osmin,
Constanze, die Königin der Nacht, der feierliche Sarastro
nicht ausgenommen, lauter Brunnensigurett. Einer hat
sogar den steinernen Gast auf eine Brunnensäüle gestellt.
In voller Rüstung, am Heltn den stolzen Federbusch, auf
den Knauf seines Flammbergs gestützt, so ragt er hoch auf,
allerdings kein „Herr Gouverneur zu, Pferde", aber schreck­
haft genug, um verspäteten Wirthshausgästen, die nach
Mitternacht an dem Brunnen vorbeigehen könnten, Gr-
spenstetfurcht einzujagen. Ein Glück, daß solche beinahe
lebensgefährliche Entwürfe Entwurf bleiben.
Am meisten sind die Gestalten der Zauberflöte benützt
worden, und das begreift man, und hier am Orte ist es
nicht niehr als billig. Wir befinden uns auf »rechtem
Mozart-Boden. Zwei Schritte von dem kleinen Mozart-Platz
entfernt liegt die Stätte, wo die Zauberflöte zur Welt kam,
zum größten Theil geschrieben, zum erstenmal aufgeführt,
vielhundertmal wiederholt wurde. In einem Hofe des Frei­
hauses stand Schikaneder's „K. K. priv. Wiedener Theater",
und hier lasen die Wiener eines Tages jenen merkwürdigen
Theaterzettel, der die Erstaufführung der Zauberflöle an­
kündigte und dabei Mozarl's Namen beinahe verschwieg:
„D i e Z a u 6 e r f l ü t e, eine große Oper in zwei Acten,
von Emanuel Schikaneder", weiter nichts. Der Componist
war beim Titel nicht genannt. Nur ganz am Fuße des Zettels
stand als nebensächliche Mittheilung, die Musik sei von „Herrn
Mozart", und „Herr Mozard"— so wird der Name in
Einem Athem schlecht und recht geschrieben— werde auch aus
Freundschaft gegen den Verfasser das Orchester dirigirei^
Im sechsten Hofe des Freihauses soll das Theater gewesen
sein, dessen Grundmauern, glaube ich, heute noch nachzu­
weisen wären. Zehn 'Jahre nach jenem ersten Mozart-Abend
in seinem Theater zog Schikaneder über das kleine Wasser
in das prunkvollere Schauspielhaus an der Wien. Bald
führte eine besondere Brücke hinüber, der Schikanedersteg,
der im vorigen Jahre in Folge der Wien-Ueberwölbung
mitsammt seinem Namen verschwand. Dafür besteht noch
unweit davon die Schikanedergasse, früher eine Sackgasse,
die vor wenigen Monaten verlängert, verschönert, bis zur
Hauptstraße durchgebrochen wurde, so daß sie jetzt fast
geradewegs durch die Mozartgasse zum Mozartplatze führt.
Gönnen wir die Ehre dem übermüthigen Freunde des
Meisters: eS war kein ganz säuberlicher Charakter, große
und kleine Lumpereien beging er oft genug, allein man
konnte ihm nicht böse werden. »Er hatte den Papageno er­
funden, er war Papageno in Person, und wer könnte mit
Papageno rechten? ...


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 2 ]
sich zur Zeit tief verdunkelt haben, soll es die deutsche Fort»
schritlspartei sein, welche seinen völligen Untergang pro-
clamirt? Noch einmal sei an die treffliche Programmrede
des Dr. Thyll vom 29. Juni 1896 erinnert, in der es
auch hieß: „Alles, was echt ist am Liberalismus, ist so
unsterblich wie die Idee der Freiheit." Wenn es in
Wien Männer g>bt, die daran noch immer glauben,
so gebietet es der deutschen Fortschrittspartei die
Pflicht der Selbsterhaltung, die Cadres für ihre Wieder»
Erhebung nicht zerstören zu lassen. Nicht blos um des
Fortschrittes, sondern auch um der deutschen Sache
willen. Eins sollte doch unvergessen bleiben: Derselbe Graf
Badeni, der die Sprachenverordnungen erließ und den
Deutschen in Oesterreich einen Kampf aufnöthigte, wie er
in unserer Geschichte ohne Beispiel ist, derselbe Graf Badem
war es auch, der Herrn Lueger in die HMurg führte und
die Bestätigung seiner ersten Wahl zum Bürgermeister er­
wirkte, nachdem er ein paar Monate zuvor ihm amtlich
nnd öffentlich die Befähigung dazu abgesprochen hatte. Graf
Badeni wußte auch warum, und wenn die deutsche Gemein»
bürgschaft nur um ein paar Seiten in ihren Annalen
zurückblättern will, so kann sie es ebenfalls wissen.
Wahlbilder aus Nicderösserreich.
Wiener-Neustadt, 17. November.
Die Scheidung, welche sich in der deutschen Volks­
partei Niederösterreichs zwischen den Nationalen und den
als solche markirten Christlich-Socialen vollzieht, findet im
Wiener-Neustädter Wahlbezirke in selbstständigen Candidatupen
beider Gruppen ihren Ausdruck. Im Jahre 1897 wurde
der Realschul-Profeffor Emerich K i e n m a n n mit den
Stimmen der Deutsch-Volklichen und Christlich-Socialen
zum Abgeordneten des Wiener-Neustädter Städte-Wahlbezirkes
erwählt, trotzdem in Wiener-Neustadt selbst die Mehrheit der
Stimmen für den deutsch-fortschrittlichen Bäckermeister Rau
abgegeben worden war. Herr Kienmann hatte in der
fünften Curie für den christlich-socialen Metallarbeiter
Wedral agitirt, wogegen Dr. Lueger und Prinz Liechten­
stein ihre ihm damals noch werthoolle Unterstützung bei
der Wahl in der Städtccurie zu Theil werden ließen.
In der gegenwärtigen Wahlbewegung ist Professor Kien­
mann, der sich wieder um das Mandat bewirbt, auf die
Kräfte seiner eigenen Partei angewiesen, da e^r von den
Christlich-Socialen nicht nur keine Förderung, sondern die
entschiedenste Bekämpfung seiner Candidatur zu erwarten
hat. Aber selbst bei fortgesetztem Zusamnienwirken der beiden
früher verbündeten Parteien hätte Professor Kienmann gegen
seinen Gegner aus dem Jahre 1897, der sich der deulsch-
sorlschrittlichen Partei wieder zur Verfügung stellt, einen
ungleich schwereren Stand als im letzten Wahlkampfe. Die
christlich-sociale Partei ist auch hier in sichtbarem Nieder­
gänge und fühlt kaum mehr Kraft genug, um mit einer
eigenen Candidatur hervorzutreten. In Neunkirchen sind
bei den diesmaligen Gemeinderathswahien nur liberale
Männer in den Ausschuß gewählt worden, und der christlich-
sociale Candidat kann dort und in den anderen zum Wahlbezirke
gehörenden Orten Pottendorf, Ebenfurth u. s. w. nur auf
eine sehr geringe:. Stimmenzahl rechnen. In den kleinen
Städten, wo die Verhältnisse durchsichtig sind, der Volks­
betrug nicht durch Circenses unterstützt werden kann, die
Agitatoren nicht mit" selten- Pfründen entlohnt werden
können und jeder falsche. Schein bald als solcher erkannt
wird, hat eS der christlich-sociale Humbug nicht so gut wie
in Wien, wo überdies der „Denksport"— wie die Aufschrift
der Räthsel- und Rebusrubriken in den hiesigen Local­
blättern lautet— unter den Kleinbürgern so übel vernach­
lässigt wird. Die Christlich-Socialen werden cs im besten
Falle zu der Ehre einer Zählcandidatur bringen, aber schlau,
wie sie sind, sorgen sie jetzt schon für die Bemäntelung
ihrer Niederlage, indem sie den deutsch-fortschrittlichen Can»
didalen Rau zum Antisemiten stempeln. Herr Rau ist
aber ein aufrichtiger Fortschrittsmann und ein seit zwanzig
Jahren im freiheitlichen Sinne im Gemeinderathe wirkender,
von-der ganzen Bevölkerung sehr geschätzter, Bürger, der
auch als Stadtrath und Stadtkämmerer verdienstvoll gewirkt
hat. Er ist Obmann des Deutschen Volksvereines, welcher ihn
einstimmig zum CandidatkN proclamirt hat. Herr Rau, kein
Mann von vielen Worten, hat in fünf Sätzen sein Pro­
gramm entwickelt, und Punkt 1 dieses Programmes lautet:
„Festhalten an den fortschrittlichen Principien." Für ihn
wird die überwiegende Mehrheit der Wiener-Neustädter
Wähler stimmen, während die Hoffnung der deutschen Volks­
partei auf den Sympathien der anderen Städte des Wahl­
bezirkes für ihren Candidaten beruht. Nun ist aber gerade
aus diesen Industrie-Orten eine neue, sehr bemerkenswerthe
Candidatur hervorgegangen. Mehrere Großindustrielle des
Bezirkes haben sich geeinigt, die Wahl eines sogenannten
„Jndustriellen-Candidaten" zu betreiben, als welcher Herr
Julius Schweitzer, Director der Schrauben- und Muttern-
fabrik von Schoeller& Comp, in Neunkirchen, aufgestellt
wurde. Herr Schweitzer galt immer als ein Mann von
sehr entschiedener nationaler Gesinnung, ist aber in den
letzten Jahren politisch gar nicht hervorgetreten. Er candidirt
auf ein rein wirlhschaftliches Programm und nicht als An­
hänger einer bestimmten Partei. Für ihn ist der in Neun-
kirchen, Pottendorf und Ebcnfurlh bedeutende Einfluß der
Großindustrie in sehr rühriger Weise thätig, so daß Herr
Kienmann den ihm in Wiener-Neustadt drohenden Stimmen-
ausfall in den genannten Orten voraussichtlich nicht wird
wettmachen können. Da auch die Socialisten in dem Städte­
wahlbezirke in der Person des Redacteurs Dobia sch einen
Zählcandidaten aufstellen, ist eine Stimmenzersplitterung
und die. Nothwendigkeit einer Stichwahl das Einzige,
was sich mit einiger Sicherheit über die Entscheidung
des Wahlkampfes vorhersagen läßt. Die deutsch-fortschritt­
liche Partei ist aber guten Muthes und hofft,
ihren Candidaten schon im ersten Wahlgange, um so
gewisser aber in einer eventuellen engeren Wahl durchzu­
bringen, da in diesem Falle die Socialisten für den ver­
muthlich in die Stichwahl gelangenden „Jndustriellen-Can-
didaten" nicht stimmen und die Christlich-Socialen in Wiener-
Neustadt Herrn Rau jedem anderen Candidaten vorziehen
würden. Herr Kienmann, der in seinem bisherigen Wahl­
bezirke den Boden unter sich wanken fühlt, wird von seiner
Partei in Krems candidirt werden, wo Dr. Heinemann
eine Wiederwahl nicht anstrebt.
Im neunten Wahlkreise der fünften Curie, den bisher
der nun von seiner eigenen Partei schnöde fallen gelassene
christlich-sociale Metallarbeiter Wedral vertrat, haben die
Socialisten den früheren Abgeordneten des Wiener-Neu-
städier Städtewahlbezirkes Engelbert Pernerstorfer» die
Christlich-Socialen den Landesausschuß Leopold Steiner als
^Candidaten ausgestellt. Außerdem treten als Bewerber um
dieses Mandat auf: der deutsch-nationale Maurerpolier
S ch w a l b l und Herr Wedral, der seiner undankbaren
Partei zum Trotz von dem politischen Schauplatze, auf den
sie ihn vor drei Jahren gestellt hat, nicht verschwinden will.
Herr Leopold Steiner scHHAen Wahlkreis, in welchem es
für Barriörestöcke' nicht ^nehr recht gKeuer ist, für die
Christlich-Socialen retten.‘ Mächtige Einflüsse machen sich
für ihn geltend. Nicht nur die Geistlichkeit agitirt für seine
Wahl, sondern auch ein großer Theil der Beamtenschaft;
aber die wesentlichste Unterstützung findet er in der poli­
tischen Verdrossenheit, die sich der Fabriksarbeiter in vielen
Industrie-Orten dieses sehr ausgedehnteil Wahlkreises be­
mächtigt hat. Die socialistischK-Bewegung ist aus sachlichen
und persönlichen Gründen in dieser Gegend zu einem Still­
stände gekommen, der eine Agitation in größerem Style
für den socialistischen Candidaten nicht aufkommen läßt.
Man behauptet, daß viele Socialisten am Tage der Wahl
in ihren Fabriken bleiben werden, und führt diese Wahl»
Müdigkeit auch auf die Unzufriedenheit der Fabriksarbcitcr
von Neunkirchen rc. mit der Parteileitung zurück. Hingegen
werden sich die fortschrittlichen und deutschvolklichen Wähler,
.welche im Jahre 1897 größtenteils Wahlenthaltuiig übten,
weil sie Herrn Pernerstorfer, in dem sie einen Abtrünnigen
sahen, ihre Stimmen nicht geben wollten, diesmal an der
Wahl betheiligcn und die socialistische Candidatur unterstützen.
Bon Interesse ist es, daß mehrere Industrielle, welche im
Slädtewahlbezirke sich für die Wahl eines eigenen „Jndu­
striellen-Candidaten" einsetzen, in der fünften Curie mit dem­
selben Eifer für die Wahl Pernerstorfer's thätig sind. Andere
Großindustrielle bemühen sich wieder für Leopold Steiner,
so daß man im Unklaren bleibt, wer in der fünften Curie
der eigentliche „Jndustriellen-Candidat" ist, Pernerstorfer'
oder Leopold Steiner. Wenn die socialistische Partei die
Agitation nicht kräftiger aufnimmt und die Verstimmungen
im eigenen Lager nicht verscheuchen kann, wird die christlich-
sociale Partei den Wahlkreis behaupten, den sie im Jahre 1897
mit 23,830 Stimmen gegen 21,987, die auf Pernerstorfer
entfielen, erobert hat.
Die Ereignisse in China.
äßten, 17. November.
Unter Commando des deutschen Obersten tsrafen
-Dort v. Wartenburg ist am 11. d. eine Expedition von
Peking nach Kalgan— nordwestlich der Hauptstadt— auf­
gebrochen. Der Hauptzweck dieses Unternehmens ist, der
früheren, aus regulären chinesischen Truppen bestehenden
Garnison von Peking, die'jetzt in Kalgan oder auf dem
Wege dahin steht, an den Leib zu rücken, obwol sie ihrer
Stärke rrach den Verbündeten mehrfach überlegen sein
soll. Nebenbei sollen die in der nordwestlichen Umgebung
von Peking seit längerer Zeit herumstreifenden Boxer­
banden zersprengt und die bei Nankon gelegenen Ming-
Gräber von den Verbündeten besetzt werden. Die Expedi­
tion ist folgendermaßen zusammengesetzt: Deutsche: 1.,-
2., 4. Compagnie des 1. Regiments, die Jägercompagnie,-
2. Schwadron, ein Zug Gebirgsartillerie; Oesterreicher r
eine Compagnie Matrosen; Italiener: ein Bataillon Ver-
saglieri, eine Gcbirgsbatterie: im Ganzen also rund Ge­
fechtsstärke 1350 Infanterie-Gewehre, 200 Säbel, 8 Ge-j
schütze. Seit dem Entsätze von Peking wurde kein so'
schwieriges und gefährliches Unternehmen eingeleitet, wie
der in Rede stehende Vormarsch nach Kalgati. Der Weg
dahin ist ungefähr 200 Kilometer lang und führt durch
schwieriges, an zwei Stelletr defile'artig verengtes Gebirgs»
land. Bei der völlig ungeklärten Lage auf Feindessestc
und dem Mangel einer Eisenbahn ist diese Expedition,
deren Dauer auf drei Wochen angesetzt ist, mit mancher­
lei Fährlichkeiten verknüpft und wird jedenfalls mit Auf­
merksamkeit verfolgt werden müssen. Sie erreichte am
12. November Schasitschoiiy,. 25 Kilometer nordw'.fllich
von Peking. Am 13. d. sollte sie nach Nankou ,$Q Kilo­
meter nordwestlich der Kaiserstadt, gelangen.!
Die Verhandlungen in Peking,
Paris, 17. November. In dem heute im ElysLe ab»
gehaltenen Ministerrathe machte Minister des Aeußern
Deleassk' von aus' -China eingetroffenen Depeichen
Mittheilung, denen zufolge die Gesandten in Peking
ihren Regierungen ein?Anzahl Artikel mit dem Bor«
schlage u nt erb r ei t e t e n, daß sie den als B a s i s der
Verhandlungen bereits angenommenen sechs Punkten
hinzugefügt werden.
Newyork, 17. November. Nach einer Wa sh in g«
t o n e r Depesche des „NewyorkHerold" sei die Regierung
I der Vereinigten Staaten derAnsich t, daß das ch i n e s i s ch e
Man sieht, es fehlt in dieser Gegend nicht an Mozart-
Erinnerungen, sie flattern hier und dort auf, sie weben
durch die Straßen, durch die Gassen, und die Luft ist ihrer
voll, ist voll zumal vom Echo der Zauberflötc. Die Steine
singen ihre Weisen, und am stillen Abend, wenn der Nnsch-
markt feiert, hört man dieser Flöte lieblichen Ton. Prinz
Tamino spielt noch so gut als wie vor hundertundzehn
Jahren, man lauscht ihm mit Wohlgefallen, und so ist es
kein Wunder, daß er von Manchem gebeten wurde, sich auf
den Brunnenrand zu stellen und begleitet vom plätschernden
Wasser seine Kunst hören zu lassen. Tamino allein oder
Tamino mit Pamina ist ein durchlaufendes Motiv der be­
sagten Concurrenz. Auch der mit dem ersten Preise gekrönte
Entwurf (Karl Wollet und Otto Schönthal) beschäftigt sich
damit. Es ist eine bedeutende Arbeit, in allen Theilen voll
schöner Harmonie, von einem feierlichen Rhythmus bewegt,
aber aufrichtig, man erschrickt fast, wenn man sich dieses
vornehm festliche Kunstwerk, das nach einer gleich­
gestimmten Umgebung verlangt, auf den kleinen, be­
scheidenen Platz hingestellt denkt. In einem großen
Becken, einem länglichen Oval, steht ein langer Steinblock,
den der Unbefangene für einen Sarkophag hallen dürfte.
Oder wenn sich eine Sphinx, hochbrüstig, mit breiten Tatzen,
auf diesen weißen Marmor hinstreckte, würde man es gleich­
falls gelten lassen. Man fühlt sich ohnehin halb egypttsch
angemuthet. Freilich, die Zauberflöte, darin will man ja
nun eine Art Egypten erkennen— obwol Schikaneder mehr
an Ost-Asien gedacht zu haben scheint, sein Tamino als ein
„japonischcr" Prinz sich einführt— und so mag es hin­
gehen, wenn statt der Sphinx holdgepaart Tamino und
Pamina auf dem Sarkophag erscheinen, er die Flöte blasend,
sie zärtlich an ihn gelehnt, Beide in dem Augenblick, wo sie
selbander durch die Schreckenspforte einziehen, um die Feuer-
und Wafferprobe zu bestehen: „Wir wandeln durch des
Tones Macht— froh durch des Todes -düstre Nacht."
Einige Schwierigkeit dürfte dem Künstler die Bekleidung
Tamino's verursacht haben. Schikaneder, der Mann der
kühnen Einfälle, schreibt für seinen „japonischen" Prinzen
ein „ideal griechisches Costüm" vor. Der Künstler hat nicht
lange gefragt, was das wol sein mag, ein ideal griechisches
Costüm, und bei welchem Schneider es am besten zu finden
wäre; er hat im Zweifel, wie der Mann sich bekleiden ließe,
ihn ac>.r nW bekleidet, und so macht es allerdings einen
etwas sonderbaren Eindruck, wenn man sieht, wie die Beiden
nebeneinander wandeln, sie in langer Gewandung, ideal,
er noch idealer, nämlich ganz nackt.
Eine Frage nun: wo ist das Wasser? wo ist der
Brunnen? Das Ganze gibt wirklich nicht das Bild eines
Brunnens; man sieht wol das Becken, aber nirgends die
Stelle, von wo aus das Becken sich füllen soll. Eine bei­
liegende Zeichnung enthüllt das Geheimniß: ihr zufolge er­
gießt sich das Wasser in breitem Schwall zu Füßen des
Paares aus dem Stein. Vielleicht sind auch rückwärts
Wasseröffnungen zu denken, das ist nicht ganz klar, die
Rückseite überhaupt sehr kümmerlich ausgestattet: eine weiße
Wand mit einer Inschrift, sonst ganz leer, also höchst
modern. Eine leere Wand wird heutzutage bedeutend durch
das, was sie verschweigt, es ist eine nachdenkliche Wand,
eine Wand voll TiefsinN. Einem Brunnen wünscht man
allerdings mehr Klarheit, so vorne wie hinten, und wenn
es ein freistehender Brunnen ist, soll er womöglich gar keine
Rückseite haben, auch keine Vorderseite, sondern ringsherum
gleich bedeutsam wirken. An und für sich betrachtet und ohne
Rücksicht auf den bestimmten Zweck verdient der Entwurf gewiß
seinen Preis. Es ist ein großer Zug in dem Werke, eine
eigenthümlich weihevolle Stimmung. Man mache das Phi-
listergebäu auf dem Mozartplatze dem Erdboden gleich, er­
weitere den Raum, pflanze Grünes in die Ecken, am besten
Palmen und exotisches Blattwerk, und um den ganzen Platz
herum lasse man von Otto Wagner Häuser bauen, dann
werdet ihr sehen, wie herrlich dieser Brunnen in solcher
Nachbarschaft sich ausnimmt.
Der mit dem zweiten Preis gekrönte Entwurf (Joseph
Breitner) wäre an Ort und Stelle etwas leichter unterzu­
bringen. Er kommt aus einer ehedem vielbereisten Gegend
her, aus dem Lande der Sinnbilder und Allegorien. Man
sieht eine Frauengestalt, und das ist der Genius der Musik;
sie entschleiert eine Sphinx, und das ist das Räthsel des
Lebens und der Liebe— darunter singt das Wasser aus
heimlichen Röhret;, und die silbernen Strahlen spielen mit
einander im Sonnenlicht. Sehr hübsch, aber Dagewesenem
wol zu ähnlich. Etwcrs kecker tritt mit seinem Don Juan
auf der Brunnensäule der dritte Sieger hervor (Leopold
Scholz). Ein wunderlicher Säulenheiliger immerhin, der
spanische Herzensknicker und Seelenwürger Don Juan Tenorio,
Außerdem werden noch einige Entwürfe der Gemeinde zum
Ankauf empfohlen, und unter diesen dürfte manches Brauch­
bare zu finden sein. Der Mozartplatz, wie er jetzt ist, ver«
langt kein groß gedachtes, monumentales Kunstwerk, eher etwas
Zierliches und Anmuthiges, ein Genrebild, dessen Stimme in dem
beschränkten Raume nicht verloren ginge. Da wäre beispielsweise
ein Papageno; er sitzt nackt auf dem Gestein— warum
nackt,, warum nicht in seinem Federnklcide?— und lockt
mit seiner Panspfeife die Sperlinge, Finken und Stieglitze
herbei, der Vogelfänger ist er ja. Die Vögel sammeln sich
in den Zweigen unter dem Gestein und spritzen feine Wasser­
strahlen aus ihren Schnäbeln. Das ist ein netter Einfall,
der sich verbessern, vertiefen ließe, echter Brunnenhumor.
Monumental ist er nicht, im Großen ausgeführt würde er
lächerlich wirken. Vor Allem muß man sich eben darüber klar
sein, was man will: soll's ein monumentaler Brunnen sein,
so muß der Platz erweitert werden; bleibt dieser, wie er ist,
dann gehört die entsprechende Kleinkunst mit ihren Wasser­
spielen her. Begreiflich ist, daß man von der neptunischen
Sippe, ohne die früher kein Brunnen denkbar, nichts mehr
wissen mag, den Tritonen, Nereiden, Nymphen, Dorideu.
ihren Meerpferden, Meerdrachen und Meerkälbern den
Rücken kehrt. Man hat freilich nicht viel gewonnen, wenn
man statt eines Delphins die große Schlange, von der
Tamino verfolgt wird, als Wasserspeier verwendet, aber für
das Auge ist es immerhin eine Abwechslung und für den
gesunden Menschenverstand weniger peinlich, als die ver­
schiedenen gewaltsamen Anläufe zur Herstellung be$
secefsionistischen Brunnens, denen man schaudernd unter
diesen Entwürfen begegnet.
Die Secession selbst zeigt uns ja gegenwärtig das
Ideal von einem modernen Brunnen auf ihrer Ausstellung:
fünf ausgemergelte Knabenfiguren, unnatürlich in die Länge
gereckt, widersinnig platt gedrückt, alle ganz nackt, einer dem
andern aus dem Gesichte gerissen, jeder in sich selbst
zusammengezogen, mit eng verschränkten, wie an den Leib
gewachsenen Armen, sie knien fröstelnd um ein rundes Wasser­
becken und stieren in das gletscherblaue Naß, fünf Eiszapfen.
Es ist schauderhaft. Wenn der Künstler die Kalt? darstellen
wollte, so hat er es nicht übel getroffen, aber muß denn
ein Brunnen, der erfrischen soll, den Beschauer erfrieren
lassen? Freundlicher ist jenes andere Brunnenbiid derselben
Ausstellung, welches uns den zukünftigen Abschluß derWien»
Ueberwöibung beim Stadtpark vorführt: überfließendt


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 13617
Wien, Sonntag
Neue JFreio Presse.
^ ♦*-'|
18. November 1900
Seite a
Edict vom 13. d.. M., betreffend die Bestrafun g
mehrerer hoher Beamten, nicht weit genug
gehe. Das Cabinet habe daher beschlossen, den Gesandten
C o n g e r anzuweisen, daraus zu bestehen, daß General
T u n g- F u- H s i a n g bestraft und daß die Strafen
für einige der in dem Edict ausgeführten Beamten noch
verschärft werden.
Empfang Li-Hung-Chang's und Tschrng's durch Walderscc.
Berlin,. 17. November. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) Gcneral-Feldmarschall Graf W a l d e r s e e tcle-
graphirt aus Peking vom 15. d. M., daß er an diesem
Tage den Prinzen T s ch i n g und L i- H u n g- Chang
im K a i s e r p a l a sk e empfangen habe. Freiherr von
der Goltz fungirte hiebei als Dolmetsch. Gras Waldersee
forderte, daß die ch i n e s i s ch e n T r u p p e n aus der
Nähe des Occupations-Gebietes zurück­
gezogen werden; für diesen Fall würden auch
weitere Expeditionen unterbleiben.
Tuan und Aühsien.
London, 17. November. Die Abendblätter melden
auö Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan befindet sich
gegenwärtig in Ninghsta (Provinz Schansi) in Haft.
Aühsien wurde in Pinan bei Singanfu verhaftet.
Beide sollen Versuche, zu flüchten, unternommen
haben.
Schiffsconccntrirung bei Nanking.
Berlin, 17. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai, daß der dortige deutsche General-Consul
Dr. Knappe am 15. d. auf dem Linienschiffe „Kur­
fürst Friedrich Wilhelm", an deffen Bord der
Geschwader-Chef Admiral Geißler sich befindet, die Reise
nach N a n k i n g angetreten hat. Zur Zeit befinden sich
auf dem U a n g t s e in der Nähe von N a n k i n g auch
eine Anzahl englischer und ein französisches
Kriegsschiff.
Berlin, 17. November. (Privat.) Ans Shanghai
wird dem „Localanzeiger" gemeldet: Der deutsche Consul
Dr. Knappe ist in Nanking eingetroffen und wird heute
mit dem Vicekönig Liukunyi eine Unterredung haben.
Dieser dürfte vermuthlich gezwungen werden, entweder seine
Hand dazu zu bieten, daß die weitere Berprovian-
tirung von Singanfu aufhört und der Hof nach
Peking zurückkehrt, oder seine den fremden Mächten unfreund­
liche Haltung offen zu documentiren. Zweideutigkeiten sollen
länger nicht geduldet werden. Eine Million Taels, die
in verschiedenen Provinzen des Südens und im Centrum
gesammelt wurde, ist jetzt nach Nanking unterwegs,
wo sie ein Special-Comm issär übernehmen soll.
Ein Bericht des französische» Generals Voyrou.
Paris, 17. November. Eine Depesche des Generals
V o h r o n aus Takn vom 16. d. M. bestätigt die B e-
setzung der Ost- und Westgräber, sowie die Hin­
richt u n g des T a t a r e n- G e n e r a l s F a n t a i in
P a o t i n g f u. Die Depesche fügt hinzu, daß in der Gegend
von Paolingsu v o l l k o m m e n e Ruhe herrscht, ob-
wol die Anwesenheit mehrerer Boxerbanden
signalisirt wird. Die Wiederherstellungsarbeiten ,der
H a n k a u -Eisenbahn schreiten rüstig fort. Der all­
gemeine Gesundheitszustand ist ein guter.;
Die Kämpfe in der Umgebung von Giri».
Petersburg, 17. November. (Gcneralstabs-Bencht
vom 17. November.) Südwärts voiuGiriu im bergigen
Bassin des oberen Soungari Legt die R ä u b e r- R c p u-
blik Tschapitschago unter der Führung eines
gewissen C h a i d e n g u e.- Der Oberstlieutenant des
Gencralstabes, D u r o w, wurde mit einer Colonue von
zwei Compagnien Infanterie, zwei Geschützen und
anderthalb Sotnien Kosaken ausgeschickt, um dieses Ge-
Wasserschalen auf dem Scheitel des Bogens, am rechten
und linken Ufer, wo die Terrassenbauten sich befinden,
kunstvoll behauene Tröge und Becken, in welche das ge­
segnete Naß in reicher Fülle niederströnit, allerseits ein fröh­
liches Quellen und Sprudeln, im Flußbett selber sogar ein
lustig Spiel von Wasserstrahlen, die hochäufschießend einander
schneiden und durchkreuzen, kurz, eine Brunnen-Decoration
von selten großartiger Wirkung. Sie hat blos Einen Fehler.
Sie wird me fertig werden, so träge schleicht dort am
Ufer die Arbeit voran. Die jetzige Generation wird diese
Herrlichkeit kaum noch erleben.
Deßhalb wünschen wir dem Mozart-Brunnen ein
rascheres Tempo. Nach dem bestehenden Brauche werden die
Sieger vermuthlich zu einer engeren Concurrenz berufen
werden, aus welcher das Endgiltige hervorgehen möge. Ich
denke, wir bleiben bei Tamino und Pamina, nehmen viel­
leicht mit einer geschickten Wendung noch den Papageno
dazu, und dies entspräche sogar dem tieferen Sinn, den
man bekanntlich in das Werk Schikaneders hineingeheimnißt
hat. Seine Zauberflöte soll ja eine Allegorie der Aufklärungs­
zeit sein, wie es schon oft umständlich erklärt wurde: Tamino
ist Joseph II., Pamina der bessere Theil des österreichischen
Volkes, Papageno dessen schlechtere genußsüchtige Hälfte. Die
jungen Künstler, welche den ersten Preis erhielten, bilden sich
wol ein, sie hätten einen Flötenspieler mit seiner holden
Braut dargestellt. Sie täuschen sich. Sie haben den großen
Kaiser gemodelt, der mit dem besseren Theil des österreichischen
Volkes auf dem weißenMarmorlustwandelt. Auch dieseDeutung
wird der neue Brunnen sich gefallen lassen müssen, von jener
andern, zutreffenderen und gleichfalls weltbekannten nicht zu
sprechen, nach der man in Mozart's Oper eine Verherr­
lichung der Freimaurerei zu wittern hätte. Was bläst der
Mann da droben auf seinem Stein, ein Lied, eine Arie,
ein Concert? Nicht doch, seine Flötte verkündet den Ruhm
der Großloge. Die Schatten der seligen Paulaner, die bis­
weilen die Stätte ihres ehemaligen Gartens besuchen, fliehen
entsetzt, die Erde dröhnt und bebt ringsum, die spießbürger­
lichen Häuser des Platzes stürzen vor Schrecken zusammen.
Desto besser, jubelt Meister Otto Wagner. Das wäre für
ihn der Augenblick, auf dem Plan zu erscheinen und dem
neuen Brunnen einen Rahmen zu bauen, ohne den er
wirklich dort auf dem kleinen, verschollen hinträumenden
Platze kein erfreuliches Dasein finden kann. ***
biet zu recognosciren. Diese Colonne bestand einen
Kampf in i t zwei B a t a i l l o n c n regulären
chinesischen Militärs und der Miliz
C Haid engn es, wobei sie zwei feindliche Geschütze er­
oberte. Auf russischer Seite wurde ein Kosak getödtet und
ein Artillerist verwundet. Zur lveitcren Verfolgung des
Feindes wurden vom zweiten sibirischen Armeecorps zwei
Truppcnäbthcilnngen abcommandirt, und zlvar die erste
unter General F o k, bestehend ans einem Bataillon In­
fanterie, vier Berggeschützen und einer Sotnie Kosaken,
die zweite unter dein General R e n n e n k a m p f, aus
fünf Sotnien Kosaken bestehend. Die erste Abtheilung,
welche am 29. Octobcr von Ginn ausrückte, bestand ant
31. October einen Kampf mit 3000 Chinesen, und zwar
in demselben Passe, wo dem Feinde bereits Oberst­
lieutenant Durow ein Gefecht geliefert hatte. Dem Feinde
wurden zwei Geschütze abgenommen. Ein Kosak wurde
verwundet. Die zweite Abtheilung rückte ani 28. October
von Schuanjan, 60 Werst von Ginn, aus, marschirte auf
dem Wege zwischen Ginn und Mukden vorwärts und
kam in der Stadt Mogeaschan, 70 bis 80 Werst südöst­
lich von S ch u n j a n, an. Am 1. d. kehrte diese Ab­
theilung nach Schaliche, 40 Werst von Girin, zurück. Auf
der Straße zwischen Girin und Mukden hatte sie
mit dem Feinde einen hartnäckigeren Kampf.
Der Feino, der sich das coupirte Terrain zunutze zu
machen wußte, erneuerte einigemale den Kampf. Auf
unserer Seite wurden 20 Kosaken getödtet und 12 ver­
wundet. Das Ergebniß der Recoguoscirung war, daß
die Stadt Mogeaschan befestigt wird mit einer
drei Klafter hohen Steinmauer umgeben wurde; außer­
dem wurde die an die Stadt angrenzende Ortschaft mit
Wällen befestigt.
Die Missionäre i» der Ost-Mongolei.
Brüssel, 17. November. Ein vom 20. September
datirter Bericht des Provinzicil-Superiors der Ost-Mongolei
enthält Einzelheiten über das M a r t y r i u m des M i s s i o-
n ä r s S t e g e r, der am 24. Juli a u f B e f e h l des
Unter-Präfecten Langplngshien nach schweren
Mißhandlungen lebendig begraben wurde. Der
Bericht enthält beruhigende Mittheilungen über das Befinden
der übrigen in der Ost-Mongolei wirkenden Missionäre.
Alle Missionäre ans dem Süden des Vicariats, etwa
zwanzig an der Zahl, seien in der bischöflichen Residenz
vereinigt, nur Pater C o n a r d sei auf seinem Posten an
der Grenze der Mandschurei verblieben und theilte Ende
August mit, daß sieben Missionäre im Gebiete der schwarzen
Gewässer ausharrten. In dem Berichte heißt cs schließlich,
die Missionäre erfreuen sich verhältnißmäßiger Ruhe. Der
Glaube an die Unverwundbarkeit der Boxers fti nach den
letzten Niederlagen derselben sehr erschüttert, das Räuber-
unwesen stehe jedoch in Blüthe.
Eisenbahn Port-Arthur-Mnkden.
Petersburg, 17. November. Wie die „Nowoje Wremja"
aus Wladiwostok vom 10. d. meldet, verkehren
auf der M a n d s ch n r e i» P a h n d i c Z ü g e jetzt
aus der Strecke Port -Ar t h u r- M u k d e n.
Lener, in Cantou.
Hongkong, 17. November. In C a n t o n sind, wie
hierher berichtet wird, zweihundert bis dreihundert Häuser
durch Feuer zerstört worden.
Inland.
Wien, 18. November. (Die Vertrauensmänner-
V e r s a m in ln n g der d c u t s che n F o rt sch r itt s p a rt c i
in Böhmen.) Morgen wird in Prag eine Bertmuensmänner-
Bersammlung der deutschen Fortschrittspartei Böhmens zusammen­
treten. deren Einbernfmig von dein deulsch-fortschriitlichen Vollzugs-
ausjchnffe am 25. Octobcr beschlossen wurde. Die morgige Ver­
sammlung wird über die wichtigsten vorbereitenden Schritte für
die Wahlcampagne schlüssig werden; es ivird der Wahlaufruf fest­
gestellt und dieCandidatcnliste für Böhmen der Publication über­
geben werden. Die deutsch-fortschrittlichen Bertraneusmämler sind
auf Grund der Erscheinungen, welche der bisherige Verlauf der
Wahlcampagne zu Tage gefördert hat. zu der Ansicht gelangt,
daß die Aussichten der deutschen Fortschrittspartei gegenüber den
radicaleu Mandakswerbern fast in allen Wahlbezirken als durch­
aus günstig anzusehen sind. Seit der Aufhebung der Sprachen-
vcrordnnngen macht sich ein entschiedener Umschwung in feer
deutschböhmischcn Wählerschaft bemerkbar. Die Bevölkerung wünscht
in das Abgeordnetenhaus Männer zu entsenden, welche nicht blos
das Bestreben, sondern auch die Eignung besitzen, unter voller
Wahrung des nationalen Standpunktes auch ihre wirthschaftlichen
Interessen wirksam zu vertreten. Die deutsche Fortschrittspartei
wird daher nicht blos in jenen Wahlbezirken, welche sie bisher
irine hatte, sondern auch iu den Wahlbezirken der Abg. Schönerer,
Wolf, Jro, Kittel und Hofer eigene Candidaten auf­
stellen, beziehungsweise die selbstständig auftretenden anti-radicalen
Mandatswerbcr unterstützen. Da iu dem bevorstehenden Wahl­
kampfe die persönliche Eignung der einzelnen Candidaten von
besonderer Bedeutung sein wird, so ist es noch nicht gewiß, ob cs
bereits in der morgigen Versammlung, in welcher Dr. Pergelt
als Referent fungirm wird, möglich sein wird, eine vollständige
Candidatcnliste aufzustellen.
Wien, 17. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Nicderösterreich
Vom Centralverbande der Industrielle»
Oesterreichs erhalten wir folgende Zuschrift: „Geehrte Re­
daction! Die in Ihrem geschätzten Blatte enthaltene Mittheilung
des deutsch-fortschrittlichen Wahl-Comites für Wien, innere Stadt,
könnte, insoweit sie sich auf den Centralverband der Industriellen
Oesterreichs bezieht, leicht eine Mißdeutung erfahren, weßhalb wir
um die Ausnahme folgender Ergänzung bitten. Der Centralverband
hatte sich an das Wahl-Comite mit der Bitte gewendet, das in-
dustrielle Wahlprogramm den sich dort meldenden Candidaten zu
überreichen, eine Erklärung über ihre Stellungnahme zu provociren
und auch auf etwaige industrielle Candidaturen Rücksicht zu
nehmen. Herr Dr. M a g g sagte dies in einem Schreiben bereit­
willigst zu. Da jedoch das Wahl-Comitö über die Aufstellung
einer industriellen Candidatur noch keinen principiellen Beschluß
gefaßt hatte und den Standpunkt vertrat, nur Anmeldungen von
Wahlbewerbern entgegennehmen zu wollen, konnten wir keinem
Industriellen von Namen zumuthen, sich um ein Mandat zu be­
werben auf die Gefahr hin, bereits vom Wahl>Comit6 abgelehnt
zu werden.". ...
Unter dem Vorsitze des Landtags-Abgeordneten Prinzen i
Liechtenstein fand heute in Wien eine Vertrauensmänner«i
Versammlung der clerical-antisemitischen Parteien aus dem Städte«.
bezirke Baden, Mödling, Gumpoldskirchen, H a i n-;
bürg und Bruck a. d. Leitha statt, an welcher auch Bürger«
meistcr Dr. 8 n c g e r, Landesansschuß Dr. G e ß m a n n, Landes-
ausschuß Steiner, Landtags-Abgeordneter Dr. Weiskirchner
und Gcmeindcrath A x m a n n theilnahmen. In dieser Versamm«
lung wurde der einhellige Beschluß gefaßt, den Bürgermeister
Anton Wagner von Gumpoldskirchen als Candidaten der
clerical-antisemitischen Partei sür diesen Städtebezirk aufzustellen.
Obcröstcrrcich.
Die Liste der Wähler im o b e r ö st e r rei ch is chen Groß­
grundbesitze enthält 106 Wähler, welche drei Abgeordnete
u wählen haben. An geistlichen Stiften und geistlichen Nutznießern
ind in dieser Liste 30 Wähler, also mehr als ein Vierthcil aller
Wähler, aufgenommen.
In einer Wählerversammlung in Mauthausen wurde
die Candidatur des Landtags-Abgeordneten Dr. Karl Beurlr
einstimmig aufgestellt.
Die Wahlmännerwahlen in Oberösterreich sind zum
großen Theile bisher zn Gunsten der clericalen Partei ausgefallen.
Fortschrittlich wählten die Gemeinden Bnrgkirchen. Freistadt,
Mondsce.
Salzburg.
Die Liste des Großgrundbesitzes des Herzog­
thums Salzburg weift 255 Wähler ans, welche einen Ab­
geordneten zu wählen haben.
Böhme».
Deutsch-fortschrittliches Executiv-Comit5.
Aus Prag wird uns telcgraphirt: Heute fand eine vier-;
ständige Sitzung des verstärkten Executiv-Comitss der!
deutsch-fortschrittlichen Landtags-Abgeordneten unter Borsitz des!
Abg. Siegmund statt. Es waren erschienen: Dr. Funke»!
Dr. Ruß, Dr. Schücker, Dr. Eppinger, Dr. Knoll,!
P o sjelt» Alexander Richter, Dr. Schreiner, Urban, 1
Dr. Werunsky, Taschek, M a l y. Dr. P e r a e l t, Dr.
N i t f et) e, Miltner und Heinzel halten ihre Abwesenheit
entschuldigt. Dr. P e r g e l t trifft erst heute Abends in Prag ein,
um der morgigen Sitzung der Vertrauensmänner beizuwohnen.!
Das Execntiv-Comite berieth über die von den einzelnen Bezirks«'
Wahlcomllc's nominirten Candidaten, und die Vertrauensmänner«;
Versammlung wird morgen über die Candidaturen beschließen.!
Außerdem wurde der Entwurf des Wahlaufrufes der deutsche»'
Fortschrittspartei in Böhmen festgestellt, der gleichfalls den Ver­
trauensmännern zur Genehmigung unterbreitet werden wird. j
Die bisher bekannt gewordenen Vorschläge der Bezirks-Wahl«
comites für die Candidaturen bei den kommenden Wahlen sind
folgende: Städtebezirke: Gablonz, Professor Bendel;
Krnmau, Dr. Ritsche; Leitmeritz, Dr. Funke; Wieg (bis­
her Dr. Stöhr), Bürgermeister S w o b o d a; Rumbnrg, Dr.'
P e r g c l t; Saa;, Dr. Zdcnko Schücker; Teschen, Professor.
F o n r n i,e r. Landgemeinden: Leitmeritz (bisher der ver­
storbene Abg. Günther), Dr. Alois Bauer; Mies, Vincenz
H o f m a n n; Plan (bisher Jro), Grundbesitzer Franz Schaeffer;
Prachatitz, Wenzel Gro- ßl; Reichenberg, Glöckner; Teschen,;
Nowak; Trautenau (bisher Dr. Roser), Dr. Staudt.;
Fünfte Curie: Budweis(bisher Herbst), Dr. Schreiner;;
Mies, Röhling. Für die Handelskammern sind die Eandi«,
datnren noch ansständig. In Falkenau-Graslitz soll gegen de»'
Schöncrianer Hofer Professor Bach mann aufgestellt werden.
In Karlsbad wird wahrscheinlich Dr. T h Y l l candidiren. In den
Landgemeinden stehen noch Candidaturen ans in Böhmisch-Leipa
(bisher Kirschncr, der schwer erkrankt' ist); Eger (bisher
Schönerer), wo der Bauer Werner auf eigene Faust candidirt;
Karlsbad (bisher Anton Steinen); Krnmau, wo der Bauer
S o u k n p auf eigene Faust gegen den Christlich-Sociale»
K letzen bauer auftritt, und Saa; (bisher Kittel), wo der
Landtags-Abgeordnete Albl als Bauerncandidat austritt. Diese!
selbstständigen Candidaten dürften wahrscheinlich von der Fort«)
schrittspartei unterstützt werden.
*»
i
Aus Saaz wird uns berichtet: Auf Einladung beS an­
der fortschrittlichen Majorität der Stadtvertretnng und dem Ge«!
sammtvorstand des Forflchrittsvereines bestehenden Local-Wahl-s
comites wird der fortschrittliche Candidat des Saazer Stadtwahl«;
bezirkcs, Dr. Schücker, am 25. November im hiesigen Turn»'
Hallesaale eine Wühlcrvcrsammlnng abhalten. i
Tue Vertrauensmänner des Falkcnau-Graslitzer!
Stadtbezirkes haben sich, wie uns aus Eger berichtet wird, ein­
hellig für die Candidatur des Professors Dr. Bach mann ans«,
gesprochen; der bezügliche Wahlaufruf wird demnächst erscheinen.
Der Stadtrath von N e u d e k hat die Candidatur Bachmann's
freudig begrüßt und deren Unterstützung beschlossen. Bei ein­
trächtigem Wirken aller Fortschrittlichen kann Bachmann's Wahl
als gesichert erscheinen. Der Schönerianer Hofer verliert immer;
mehr Anhang.!
Ans Eger wird uns telcgraphirt: Gestern sprach Dr.
Verkauf in K i n s b e r g bei Eger. Radicalc aus Eger waren
mit der Absicht gekommen, die Versammlung zn sprengen, wurden
aber binansgedrüngt. Als Dr. Verkauf in der Nacht nach Eger
zurückkehrte, kam es zu einem Zusammenstoß aus der Gasse.
Im Städtebezirke T e t s ch e n- B o d e n b a ch hat sich
Dr. Theodor Wollschack, Ghmnasial-Profcssor in Mährisch«
Schönbcrg, als Candidat angemeldet. Die Parteistellung beS
Candidaten, der im Bezirke.unbekannt ist, ist in seiner Zuschrift
nicht angegeben.
Wie man uns aus Trantenan telcgraphirt, haben Ver­
trauensmänner des Städtebezirkcs Trautenau, welcher bisher durch
den Abgeordneten Wolf vertreten war, dem Landesausschuß­
beisitzer Dr. Werunsky das Mandat des Bezirkes angetragen.
Dr. Werunsky hat sich bereit erklärt, dieses Mandat anzunehmen.
Den Abgeordneten der deutschen Bolkspartei P r a d e und
K i n d e r m a n» werden keine fortschrittlichen Candidaten ent­
gegengestellt werden.
Im Landgemeindenbezirke Trautenau candidirt auch der
selbstständige Agrarier Rotier, Ausgedinger in Herrnsdorf.
Mähre».
In P r o ß n i tz sucht man. wie das Olmützer „Mährisch«
Tagblatt- meldet, den deutschen Wählern mit allen Mitteln die
Einsichtnahme in die Wählerlisten, welche die Czcchen bereits
besaßen, noch ehe sie öffentlich auflagen, unmöglich zu machen.
Die Deutschen sahen sich deßhalb genöthigt, sich an den Statt«
Halter direct mit einer Beschwerde zu wenden. Es zeigt sich da
wieder einmal, wie man mit den Deutschen dort umgeht, «o fii
in der Minokität sind.
Schlesien.
Aus T r o p p a u wird uns gemeldet: Gestern Abends fand
hier eine vom Vice-Bürgermeister Dr. K r o m m e r einberufene Ver­
sammlung statt, in welcher die durch die Trennung der deutschen
Bolkspartei von den Deutsch-Radicalen geschaffene Lage besprochen'
wurde. Die Versammlung, an welcher "etwa dreißig Herren theil-
nähmen, beschloß, sich als Ortswahlausschuß der deutschen Volks­
partei für Troppan zu constituiren. Außerdem wurde ein geschästs«
Mrender Ausschuß von neu» Mitgliedern eingesetzt, welcher tat


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 4 ]
ISeito 4
Wien, SMML8
meue ii'reie' .rresse,
18. November 1900
> Eeiue'mdcrath Heinz zum Obmanne wählte. Dieser Ausschuß
soll sich durch Cooptaüou von Vertrauensmännern verstärken und
die Organisation der Partei durchführen. Zum Obmanne des
Ortswahlausschusses wurde Bürgermeister Rocho wanski, zum
Obmann-Stellvertreter Vice-Bürgermcister Dr. Kromm.er ge«
. wählt. Der neue Wahlausschuß wird bereits nächste Woche eine
Wählerversammluug einberufen, in welcher der bisherige Abgeord­
nete Professor Franz Hoffman» neuerlich seine Candidatur
für das Mandat der Stadl Troppan anmelden und sein Pro­
gramm entwickeln wird.
Im F r e u d e n t h a l c r Landgemeinden-Bezirke wurde von
den Tcntsch-Radicalen der Erbrichterei-Besttzer Kolik aus Josten
als Gegegcandidat gegen den bisherigen Abgeordneten Professor
August Kaiser aufgestellt. In Josten selbst sind jedoch die
Wahlmännerwahlen zu Ungnnsten Kolik's ausgefallen, und seine
Chancen in den übrigen Gemeinden sind durchaus nicht günstig.
Galizien.
Aus L emb erg wird uns berichtet: In Podwysoka
(Bezirk Sniatyn) werden die Wahlmännerwahlen zum zweiten­
mal- vorgenommen werden.— In Przemysl wurde für den
Gtädttbezirk P r z e m y s l- G r o d e k die Candidatur des Landes-
gerichtsrathrs Hugo Krolikowski in Vorschlag gebracht.—
Das Orts-Wahlcomite in Sokal beschloß, dem Altruthenen
Dr. Koro l den Gutsbesitzer Ritter v. Krainski alsGegen-
candidaten für den Zolkiewcr Landgemeinden-Bezirk entgegenzustellen.
In.Sokal sind die Wahlmännerwahlen zu Gunsten des polnischen
Candidaten ausgefallen.— Im Landgemeinden-Bezirke Bochnia,
welchen bisher der Branercibesitzer v. Götz vertreten hatte,
candidirt der Landwirth Salabura. -— In Jordanow
hat k. S t o i a l o w s k i in einer Wählerversammluug mit seinen
Vorschlägen FiaSco gemacht. In der zweiten Jordauower Wähler-
verjammlüng wurden die Ausführungen der früheren Abgeordneten
1». S z p o u d er und Dr. D a n i e l a k, die ans der Stojalowski«
Fraction ausgetreten sind und sich für die Solidarität des reichs«
räthlichen Polen-Clubs erklärten, beifällig aufgenommen.
In K o s s o w sind die Wahlmännerwahlen zu Ungunsten
der radicalen ruthcnischen Partei ausgefallen.
Da die ain 15. d. stattgehabte Wählerversammlung im Stadt­
wahlbezirke Tarnow, in welcher der frühere Abg. Dr.
R n t o w s k i den parlamentarischen Rechenschaftsbericht erstattete,
den Führer der Clericalen. P. Dutkiewicz, nicht zu Wort-
kommen ließ, wurden heute an den Straßenecken in Tarnow
Placate angeschlagen, in welchen eie katholischen Wähler auf­
gefordert werden, keine einzige liberale oder social-demokratische
Versammlung mehr in Tarnow abhalten zu lassen. Als Gegen-
candidatcn Rutowski's treten auf: der Tarnower Vice-Bürger-
meistcr Dr. S t o j a l o w s k i und der Bochniaer Bürgermeister
Dr.Maiß.
Im Städtebezirke I a r o S l a u- R z e s z o w candidirt der
bisherige Abg. der Stadt Krakau, Dr. Sokolowski, welcher
trotz seiner früheren Gegnerschaft zum polnischen Central-Wahl-
cönütt nunmehr in dasselbe eingetreten ist.
Steiermark.
Aus dem Mur au er Bezirke wird der „Grazer Tagespost"
gemeldet: Am 15. d. wurden hier die Wahlmännerwahlen
beendet. In Ober-Wöls wurden Clericale gewählt, Unter-Wöls
wühlte in der fünften Curie clerical, in der vierten Curie fort­
schrittlich. Scheisling. St. Lorenzen bei Scheifliug und Taufenbach
wählten in. beiden Curien fortschrittlich.
In W a l d in Obersteiermark wurden bei der Wahlmänner­
wahl in der vierten Curie drei Anhänger der deutschen Bolks-
partei, in der fünften Curie ein Anhänger der Volkspartei, und
ein Social-Demokrät gewählt.
Nachdem der deutsch-nationale Candidat, Eder, gezwungen
war, aus seine Candidatur zu verzichten, wurde, wie das „Grazer
Bolksblatt" meldet, von der- maK»dberg tagenden .Versammlung
der Kaufleute des Mürzthalcs Johann P a r r e r. Secretär des
Centralverbandes der kaufmännischen Rundschau, als Wahl­
werber für die fünfte Curie Obersteiermarks ausgestellt. Parzer
erklärte, die Candidatur anzunehmen und im Falle seiner Wahl
der deutschen Votkspartei bcizutreten.
Der Führer des unabhängigen Bauernbundes, Freiherr
v. Rokitansky, hat in seinem Wahlaufrufe an die Bauern
geschrieben: „Mit dem Stimmzettel in der Hand könnt ihr euch
von den katholisch-conscrvativen Ausbeutern und Betrügern be­
freien.^ Dies veranlaßte den ehemaligen Abgeordneten und
Obmann des katholischen Baucrnvereines. Franz H a g e n h o f e r.
in einem offenen Schreiben im c lericalen „Grazer Volksblatt"
Baron. Rokitansky aufzufordern, diejenigen Mitglieder der
k'atholisch-conservatwen Partei zu nennen, die er mit jener Be­
zeichnung gemeint hat.
' Kärnten.
Ueber die Wahlaussichten in Kärnten erhält die „Grazer
Tagespost" folgende Mittheilungen: Die Hauptschlachten werden
außer in der allgemeinen W ä h l e r c l a s f c in den LaNd-
gemeindcn-Bezirken Spital-Hermagor und Klagen-
fnrt-Bölrermarkt geschlagen werden. Die fünfte Curie
dürfte von der deutschen Bolkspartei behauptet werden, jedenfalls
aber werden die Social-Demokraten einen Stimmenzuwachs auf­
zuweisen haben, da deren Agitation Alles übersteigt, was bisher.
in Kärnten auf diesem Gebiete erlebt wurde. So ist es auch zu
erklären, daß es ihnen gelungen ist, den Slovenisch-Clericalen die
Gemeinde Flnkenstein bei Villach zu entreißen. Erfolge And
ihnen auch. sicher in St. Veit wegen der vielen Elsenbahn-
Bediensteten, sowie in den Jndnstrialorten, wie zum Beispiel
Hüttenberg, Prävali, Ferlach. Auch Ueberrafchungen an anderen
Orten sind nicht ausgeschlossen,wie beispielsweise in Wolfsberg. Die
Clericalen sind sich zwar ihres Durchfalles iu der allgemeinen
Wählerclasse, bewußt, lassen aber trotzdem ihren Candidaten
Dr. Pupovac iu Oberkärnten, von Caplänen begleitet,
herumziehen, um das Terrain, für das LandgemeiiideiwMandat
zu ebnen. Allerdings pürd gegen den bisherigen Vertreter
Bernisch noch der Bauer Pirk er vorgeschlagen, aber es
fst doch heute schon ausgemacht, daß er nach emem günstigen
Ausfalle' der Wahlmännerwahlen dem Advocaterv Dr. Pu-
povae zu weichen haben wird. Deßhalb heißt es sehr auf der
Huth sein. Der Bezirk wurde erst im Jahre 189? mit 88
gegen 67 Stimmen den Clericalen abgerungen, und die Ge­
fahr ist groß. Wenn nicht alle Anti-Clericalen zusammen­
halten, geht er wieder verloren, und dann wahrscheinlich für
immer. Denn besonders im Möllthale steigt der clericale Ein­
fluß von Jahr zu Jahr. Noch zweifelhafter ist der Ausgang
der Wahl im Landgemeinden-Bezirke Älagenfurt-Völkermarkt,
dessen Mandat vor drei Jahren durch betn Vokksverrath
deutscher Bauern in der Feldkirchener Gegend an den Slo-
veneu P. Einspiele! ausgeliefert worden ist-
Das Wahlerqebniß der Wahlmännerwahlen im politischen
Bezirke Villach war das folgende: In der fünften
Curie haben die Gemeinden Bleiberg, Emmersdorf,
F i n k e n st e i n, K e l l e r b e r g, Landskron, Leopolds-
kirchen, M alborgeht, Maria G ail, St. Martin,
Pontafel, Tarvis und Weißenstein 5 0 social­
demokratische Wahlmänner; Augsdorf, St. Jacob
sieben slovcnisch-clericale, Afritz, Arnold st ein,
Arriach, Feld, Fresach, Hohenthurm, Köstenberg,
Moo^Nald, Vatern io n, Rosegg, Saifnitz„Stocken-
! b o i, U g g o w i tz, V e l d e n und W e r n b er g 4 6 d e u t s ch-
v o lk l i che Wahlmänner gewählt. Die Stadt Villach steht
mit der Wahl noch aus. In der vierten Städtccurie
wählten Augsdorf, St. Jacob und zur Hülste St. Martin
slovenisch-clerical, alle übrigen deutsch- fort­
schrittlich.
Die Clericalen stellen für die Landgemeinden Bölkermarkt
den flovenischcn Landtags-Abgeordneten G r a s e n a u e r als Can­
didaten auf.
Krain.
Man berichtet uns anS Laibach: Die clericale Partei
beabsichtigt, den Candidaten der Fortschrittspartei auch in der
Städte- und Märktegrupps eigene Candidaten entgegenzustellen.
Gegen Dr/ Ferjancic hat in den Ober- und Jnnenkrainer Städten
und Märkten der Dechant von Krainburg, Anton K o b l a r,
seine Candidatur angemeldet. Dechant Koblar hat diesen Wahl­
bezirk bereits seinerzeit im Reichsrathe vertreten, war jedoch bei den
letzten Wahlen gegen Dr. Ferjancic in der Minorität geblieben.
Voraussichtlich wird Dr. Ferjancic auch diesmal siegreich ans der
Wahlurne hervorgehen.
Ueber eine Wählerversammlung in Hönigstein bei
Rudolphswerth, in welcher der clericale Slovcne Dr. S n st e r-
s ch i c nicht zu Worte kommen konnte, berichtet die „G r a; e v
Tagespost": „In drei Predigten wurden die in der Kirche Ver­
sammelten aufgefordert, iu der nachmittägigen Versammlung im
Schulgebäude zu erscheinen. Mehr als 200 Wähler leisteten dieser
Aufforderung Folge. Es erschienen sechs Geistliche und später Dr.
Susterschic. Als dieser sichtbar wurde, riesen die Wähler: „Also
das ist der von euch Pfarrern bezahlte Doctor, der uns Bauern
die Landwirthschafts- Gesellschaft vernichten wollte! Nicht ein
Einziger von euch darf reden!" Alles Bitten der Geistlichen half
nichts, mit Einmüthigkeit wurde ans die clericalen Ausführungen
verzichtet. Als die Geistlichen sahen, daß hier nichts zu erreichen
sei, ließ sich einer derselben zu einer Bemerkung hinreißen, die sich
auf die Spendung der Communion an nichtclericale Religions-
gcnossen bezog. Nun ging ein Sturm los, mau schrie: „Pfui
über euch, das sind christliche Geistliche, die Gott so iu den Koth
zerren! Hinaus mit euch, die Schule ist unser! Nun haben wir
euch kennen gelernt!" Bei dieser Lage hielten cs die schwarzen
Herren für gerathen, das Feld zu räumen, und sie zogen sich
schleunigst in den Pfarrhof zurück. Aehnliche Versammlungs­
berichte, aus denen hervorgeht, daß der Krainer Bauer daran rst.
sich von der clericalen Bevormundung zu befreien, treffen auch
aus anderen Landcstheilen ein."
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns gemeldet: Die christlich-sociale
„P o st" veröffentlicht den Wahlaufruf der Christlich-Socialen
Nordtirols. Derselbe betont, die Partei werde in nationalen Fragen
treu zur deutschen Gemeiubürgschast' stehen und die gesetzmäßige
Sicherung der deutschen Sprache als Einheits- und Vermittlungs­
sprache verlangen. Der Aufruf stellt als Candidaten für die fünfte
Curie den Katecheten Wechner auf.
Aus Innsbruck wird uns ferner gemeldet: Der von der con-
servativen Bertranensmänner-Bersammlung aufgestellte ReichSraths«
candidat für die Nordtiroler Stadtcurie, Sectionsrath Dr. Franz
Schumacher in Wien, lehnte die Uebernahme der Candidatur
für das Mandat feiner Vaterstadt Innsbruck ab. Er mvkivirt
dies in feinem Schreiben mit den Pflichten seines derzeitigen Amtes.
K a l r e r n wählte acht Dipauliancr als Wahlmünncr.
Aus Bozen wird uns tclegräphirt: In Waidbrnck
fand eine Versammlung von 300 Wählern des Eisackthalcs statt.
D i p a u l i erlitt eine empfindliche Niederlage, da dessen Candidatur
abgelehnt und jene S chrufsl's mit allen gegen neun
Stimme» angenomm«« wurd«. -Von mehreren Rednern wurde es
verurtheilt, daß Dipanli die .katholische Vplkspartei in ein so
enges Bündniß mit! den JunKzechcn gebracht habe.
Aus Meran wird uns tclegräphirt: In Marling
unterlagen bei den Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie die
Bancrnbündler gegen die Anhänger des Pfarrers und des Vor­
stehers mit einem Drittel der Stimmen.— Im Bezirk Nauders
ist die Wahlmännerwahl abgeschlossen. Die Wahlmünncr sollen
nach dem „Tiroler" bis auf eine zweiselhaste Ausnahme für den
Christlich-socialen Wechner stimmen.
Wien, 17. November. (er Landes­
verfassungen sind die in dm letztm Jahren beschlossenen Landtags-
Wahlrcformen, insbesondere die niederösterreichische vom 1. August,
gewiffenhaft berücksichtigt. So sichert den „Staatsgrundgesetzen" ihr
reicher, aus der Höhe der heutigen Gesetzgebung stehender Inhalt
auch in der neuen Auflage die gleiche Beliebtheit und Verbreitung,
deren sich die früherm Ausgaben erfreut haben. Als Supple­
ment ist den österreichischen Staatsgrundgesetzen die treffliche Aus­
gabe der Ungarische« Bcrfajsungsgesetze von Dr.
Gustav Steinbach beigefügt, deren Werth erst vor einigen
Tagen an dieser Stelle hervorgehoben wurde.
Wie«, 17. November. (Deutscher Schulvereiu.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 14. November wurden
an Unterstützungen bewilligt: Der Schule in Görz eine Subvention
für 1900/1901; der gewerblichen Fortbildungsschule iu Kolle sch o-
w i h eine Subvention für 1900; der allgemeinen gewerblichen Fort­
bildungsschule für Mädchen in K o l l e s ch o w i tz ein einmaliger
Beitrag zur Activirung; dem Unterstützmegs-Bereine des Gymnasiums
in Gott sch ee eine Unterstützung; der Schule inRohttsch-
Sauerdrr»«» der nöthige Betrag sür Armmbücher; der Schule>
Kn 13017
''"'"“‘' J "' T .'|
in Reckerberg ein Betrag sür Lernmittel; den Kindergärten iu
Gottschee und in Steinaugezd fürBeschästigungsmittel und
für die Supvenanstalt in S a b! a t ein Beitrag. Wegen Erhöhung,
der Anschaffungskoste« eines Sparherdes für die Schule in G u n d-
fchacheu wurde der nöthige Betrag nachbewilligt, und zur Errich­
tung einer kleinen Volksbücherei in D e u t s ch- B e n c s ch a u wurde»!
Bücher aus den Vorräthen bewilligt.>
Prag, 17. November. (Bürgermcister Dr. Srb!
in Wien.) Wie die czechischcn Blätter melden, weilte Bürger-^
meister Dr. S r b gestern in Wien, um über locale Bedürfniffej
der Stadt mit mehreren Ministern zu conferickn. Insbesondere!
verhandelte er mit dem Finanznrinistec über den Bau eines Justiz-i
Palastes in Prag, ferner über die Regelung der Verzehrungssteuer
und der Hauszinssteucr iu Prag. Minister Böhm gab die
principielle Zustimmung zur Sicherstellung einer von der Com-!
mune Prag aufzunehmenden Anleihe.:
Ausland.
Wie», 17. November. (Z u r T a g e s g esch kch t e.)
Bekanntlich ist die zweite Bice-Präsidentenstelle> im
deutschen Reichstage diesmal nicht dem Frei­
sinnigen Schmidt, sondern dem Rational-Liberalen Bnsing
zugefallen. Allgeinein ward die Wahl Büsing's auf eine
Intrigue des Centrums zurückgeführt, das dicswnl keine
Freisinnigen im Vorstand des Reichstages haben wollte.;
Die „Freisinnige Zeitung" behauptet aber, eigeiftlich sei
die freisinnige Vereinigung schuld. Ein Mitglied dieser
Fraction habe bereits am 14. November, Abends, einem
Führer des Centrums mitgetheilt, Schirridt sei nicht nrehr
ihr Candidat für das Präsidium Ein Theil der frei­
sinnigen Vereinigung würde für Schmidt stimmen, da
ihn die freisinnige Volkspartei doch wol aufstellen würde,
aber sie würde ihn nicht präsentiren. In der Fractions-
sitzung des Centrums am Donnerstag Vormittags sei dies
zur Sprache gebracht und darauf hingewiesen worden, daß
durch den damit angezeigten Abfall der freisiimigen Ver­
einigung die Stimmen für Schmidt wesentli^ geringer
würden, als diejenigen der National-Liberalen für Büsing,
Die „Freisinnige Zeitung" fügt hinzu, der Vorfall sei
um so bezeichnender, als am Tage vor der Wahl auf
ausdrückliches Verlangen Riüert's das Cartell mit der
freisinnigen Volkspartei erneuert ivurde, wonach für Be­
setzung der Stellen im Reichstage beide Fractionen als.
eine Partei gerechnet werden sollten.
Zum MinisSerwechsel in Württemberg wird
uns nachträglich ans Stuttgart geschrieben :■ Zn nord­
deutschen Blättern wird der „E tnennu n g" des/
Krieg sminister§ zum Minister- Präsk-
beuten eine unzutreffende Bedeutung beigelegt. Zu­
nächst ist zü bemerken, daß Kriegsminister Freiherr^
v. Schottenstein n o ch nicht definitiv zum Minister-,!
Präsidenten ermannt ist; nach dem Wortlaute des kvnig-'
lichen Decrets ist er vorerst nur „mit der W a h r n e h-'
m u n g der Functionen des Präsiden.ftn des
Staatsministeriums betraut". Man darf mit gutem Grund-
annehmen, daß es sich nur um ein Provisoriunri
handelt, das nur so lange dauern wird, bis der neue Mi-I
nister des'Auswärtigen'.sich eingearbeitet, hat. .. Daß Ane;
baldige Wiedervereinigung des Präsidiums mit deut Mi-!
nisterium des Auswärtigen erwartet werdeiü
darf, geht namentlich aus einer Darlegung Mittnacht's!
:16er die zweckmäßigste Organisation der deutschem Mini-z
terien und speciell des württemberg'schen Staatsmini-!
teriums hervor. Der jetzt zurückgetretene Ministgr-Prä-i
ident hat sich in der Kammersitzimg vom 18. April 189Z!
varüber sehr bestimmt geäußert und gesagt: „Nach meiner!
Erfahrung sollte der Präsident des Staatsministexiums'!
auch immer auswärtiger Minister sein!" Da der neue!
Minister des Auswärtigen, Freiherr v. Soden, bisher dem!
Staatsministerinm nicht angehörte, konnte er natürlich
nicht sogleich zum Präsidenten bestellt werden;. unter diesen
Umständen mußte— schon aus einfachen Höflich-!
k e r t s g r ü n d e n— der Kriegsminister Freiherr Schott
v. Schottenstein mit der provisorischen Führung des Vor-!
sitzes im Ministeprathe betraut werden,/ denn er) ist der
D i e n st ä l t e st e der Minister.~!
Der Papst hat kürzlich der KönignMegeNtin von
Spanien ein kostbares Moscnkbild übersendet. Da kein
unmittelbarer Anlaß zu diesem Geschenks vorlag, so legt
man ihm die Bedeutung bei, Leo xim habe dadurch
seine Stellung zu der carlisnschen Bewegung, kennzeichnen
wollen. Man ist im Vatican, ftvid aus Rom berichtet wird,
ftst entschlossen, der spanischen Geistlichkeit loyale Anhäng-'
lichkeit an die alphonsistische Monarchie zur Pflicht z'n
machen: Jüngst hat auch die Concils-Congregation den
spanischen Gerstlichen unter Androhung der strengsten geist­
lichen Strafen die Theilnahme an politischen Bewegungen,,
die etwa in Spanien,zum Ausbruche kämen, verboten.'
Mittheilungen aus dem Publicum.
, Spenden.
Für das Kaiserin- Elisabeth- Wöchnerinnen­
heim des Vereines „Lucina", X.. Knöllkaffe (vicks Ausruf im
Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom 9. November) sind uns
rugckommen:.
Von. Helene Bauer, Straßnitz, 10 K.. A. H. 6 K., Summ»
16 K.;. hiezu die bereits ausgewiesene» 50 K., zusammen 66 K.
Für die arme Weißnäherin Helene Padower, XX., Wallen»
steinstraße 70, wurden gespendet:
Von einer langjährigen Abonnentin 40 K., Richard Ogriseg,
Marburg, LOK., M G.. Graz, 8K.. I. I. 6 K-, A. S. 6K.. I .%,
Graz. 6 K.. P. u. A. E. 5 K., Hayek Pal, Budapest, 2 K., Dr. W.,
Baden-Baden> Mark). 5 K. 88 H.. W. v. d. io K., B. M 6 K..
T. B. 4 K., Summe 118 K. 88 H.; hiezu der frühere Ausweis von
146 K. 53 H., zusammen 265 K. 41 H.
Die A dm ini str a ti o» der „Neuen Fr e i e u P re ss e".
Eröffnung der Bsrbtndnngsstrecke Raudnitz-Bezdekov»
Raudnitz der Loealbahn Raudnitz-Hospozin.
Die obgenannte Strecke mit der Station Raudnitz (Anschluß«
station der Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn Gesellschaft)
wurde am 2. November 1900 eröffnet, wodurch die ganze Locaibahq
Raudnitz-Hospozin dem Venttichen Verkehre übergeben worden ist.
Die Station Raudnitz (Staatselsinbahn-Gesellschaft) gelangte hiebe»
von dem obigen Tage an für den Gesammtverkehr ausnahmbch de»
localen Auf- und Abgabe jener Waarenladuugsgüter, welche di»
Eisenbahn im Sinn« der allgemeinen Tarisbestimmnngen in off«»


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 5 ]
13617
Wien,!
cmritag'' TSTeue Ffeie
18. -^ovemW iÖÖO
Seite 5
gebauten Wagen zn befördern befugt ist, daher für Stück- und
Magazinsgut, zur Eröffnung. Die in Raudnitz (Staatseiienbahn-
Gesellschaft) ausgeschlossenen Massengüter können in Raudmtz-
Bezdekov zur Auf-, beziehungsweise Abgabe, gelangen. Wagen-
ladungsgüter der Zuckerfabrik Raudnitz werden jedoch bis und ab
Raudnitz lStaatseisenbabn-GeseUschaft) zur Beförderung angenommen.
Der Güter-Transitdienst in Raudnitz (Staatseisenbahn-Gejell-
Ichaft) erfolgt unbeschränkt. Der FaKrvlan der aus der von nun an
gänzlich zur Eröffnung gelangenden Linie Zlonitz-Hospozin-Raudnitz
personenführenden Züge ist im besonderen Fahrplanplacate, giltig vom
Tage der Betriebseröfsnung, ersichtlich.
Helene Aldor, Alexander Garai,
Wie«,
Ueviovte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Clsa Aeumann,
Wie«, IX.,
Der
germann Eliasz,
Disponent der Lirma ücrnh. Stcinhof,
Wien, II.,
lobte.
Uglme Abeles» Hugo UoUaK,
Tochier des Herrn Samuel Ädcles,
Wien, XIV., Mariahtlferstraße 184. Wien, XV.,
Verlobte.
»
Vorrüglish, angenehm schmeckend u. Isietzt verdaulich ist eins Tasse
0« 000 I-AVE OUCHARD
zn jeder Zeit frisch bereitet im
£S2T~ Cato Folly, I., Gonzaga-Gasse Kr. 11. 'S®®
s g‘Ä?- Institut Rauscher, w. »TÄ™,
Lehr- und Erziehungsanstalt mit Pension für Söhne. Die
Reifezeugnisse der 7. Realclasse berechtigen zum liinjährig-
Freiwilligcn-Dienst.— Auslänocr-Curse.
Prospect und Auskunft durch die Direction.
Dimitrino L Oie., Cairo,
beehren sich anzuzeigen, das; ihre so außerordentlich beliebten
egyptischen Cigaretten
„Luxor“, „Pour les Princes“ und „Shepheard’s“ in
allen Specialitäten-Niederlagen der österr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke^
Fräulein Gristi Morawetz aus Patzau hat sich
mit Herrn Vitus Nuki aus Wien verlobt.
Dio in Russland und dem Auslande unter dem Thee con-
sumirenden Publientu bestbekannto Gesellschaft für Theehandel
Ver mälungs-An zeige.
Donnerstag den 15. d. M. fand im engsten Familien­
kreise die Haustrauung des Herrn Karl Landeis, Sohnes
des Industriellen Herrn Leopold L a n d e i s, mit Fräulein
Friederike Schwarz statt.
HWiche Frauen
kann mau nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne vernachlässigen,
da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht Anmuth und
Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne
zu erhallen, wird durch täglichen Gebrauch von Kosmin-Mundwasser
erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Kosmin-Mundwasser aus keinem
Totlettetisch der vornehmen Damenwelt.
Kcsmin, Flacon K. 2, tauge Zeit ausreichend, überall käuflich.
BÜCH- UND STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph Subito
| """^^ VORMALS' 1'
“liiil Cb.Mister& M.Merlbner
Nur: WIEN, V/i, Vehrgasse 16
Cfi trtrr OTt ßrwrt ß roix wird als Nähr- uikd KrästigungS-
Mittel von besonderer Wirkung
Sanatogen ärztlicherseits wärmslens empfohlen. Dasselbe ist in
Apotheken u. Drognerien erhält!. Aussührl. Mittheilungen gratis u.
franco durch die Vertretung f. Oesterreich: Apotheker C. Brady. Wien, I.
WZML. Wintex»,
General-Vertreter von G. H. Mumm £* Co.» k. k. Hos-
lieseranten, jetzt: III., Ungargasse 20.
Der Schatz des Hauses. Dieser Schatz besteht nicht
in ererbtem oder erworbenem Reiehthmne, nicht in Ehrentiteln und
nicht in den Gaben des Glückes, sondern für praktische und kluge
Leute in dem immer erneuten Verrathe an Fer Bravais. Denn
dieses allein stellt a-.cli die schwankendste Gesundheit wieder her.
Niemai- versagen diese eonoentrirten Tropfen, deren Wirkung so­
fort'eintritt und in denen ein grosser Chemiker, der zugleich ein
grosser Menschenfreund war, ewige Jugend, Kraft und Leben auf­
speicherte.
Präcisions-Taschen-Uhr,
Marke „BillodcS", wurde auf der Pariser Weltaus­
stellung 190» mit der höchsten Auszeichnung prämiirt.
Wer eine verläßliche Uhr haben will, achte auf die
Marke. Zu haben bei den meisten Uhrmachern.
Sterilisirt, alkoholsrei, dünnflüssig. Braun schweiget- Schiff-
«m nt nie (concentr, Alalzextract), stärkendstes Nährmittel (64T> Percent
Trockensubstanz) für Kinder, Blutarme, Reconvalescente, nährende
Mütter r:., auch mit medic. Zusätzen: Chinin, Eisen, Kalk sc., zu
bestehen durch alle Apotheken u. Droguenhandlungm, Generalvertreter
sür Oesterreich-Ungarn Carl Barolin, VII., Apollogasse 8, Wien.
Schönster Zimmerschmnck!
Grösstes Lager der Monarchie** -■* •»»******
* -x-* aller Gattungen von Thierteppichen
inEisbären, Tiger, *»*»**»**«
** »« ****** Panther, /Wölfe etc.,
sowie aller Fellarten In «•*****#*»«»**»«*
Wagen- und Schlitterdecken, Lambrequins etc.
«I» Sriiger, Kürschner, Wien,Tegettbeffstrasse Kr. 7.
k. u. k. österr. u. kais. russ. Hoflieferanten,
bringt eben Thee frischer Ernte und vorzüglichster Qualität
in Verkauf.
Repräsentanz für Oesterreich: Wien, Kärntnerrir^ 15.
Träger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr.
WIEN, TV/I, Wfedner Hauptsüasse 46.
DIE SÖ§0ÜT0S£
(löVilsehes Fleiseh-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache Wirkt nervenstärkend
und muskelerzougeud.
* In den Apotsieken und Drogueriea.
fficfdjiid) eittoctraQcnc
CW
'«r-v Ueltiurühnite russische Karamücn-We;
der Gebrüder
*' ’1 K.&C.PopQffinMoskau.
I Feinste Marke.
'? Lieferanten mehr rer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlü-gigeu feineren Geschäften.
KtO.
^ TsitKVzmit&i’ä-mma.auau!, /fj
KrtT/in. ch. K. 2.46, Probe 7l> H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlläi, zu beziehen durch die Apotheke „zum heiligen
Geist", Wien, 1., Operngasse 16.
Weme Chronik.
Wien, 17. November/
|H o f- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Erzherzog
Friedrich, Erzherzogin I f a b e l l a, Erzherzogin M a r i a
Anna nnd Erzherzog Karl Stephan sind heute Abends
ans Seclowitz hier eingetroffen.— Erzherzog Peter F e r-<
d i n a n d ist mit seincr Gemalin von Eannes nach. Wien ab«
gereist.— Minister-Präsident v. Kocrber ist heute Bormittags
>n Prehbnrg znm Besuche mit dem Grafen W u r m b r a n d
eingetroffen und ist um "/«st Uhr Nachmittags mit der Oeden«
burqer Bahn abgereist.— Die Gemalin des delitschen Botschafters
in Wien, Fürstin E u l e n b u r g, ist mit ihren Töchtern in Wien
angekommen,— Der BotschaftSrath der rnjsischen Botschast in
Wien, Baron Budberg, begibt sich in den nächsten Tagen mit
kurzem Urlaub nach Rußland.— Der Kaiser hat dem preußischen
Hofmarschall Freihcrrn von und zu E g l o f s st e i n den Orden
der Etscriien Krone erster Claffe verliehen.— Herrn Alexander
Tritsch, der erst kürzlich durch Verleihung des goldenen Vcr-
d eustkrenzes mit der Krone ausgezeichnet wurde, ist am 15. d.
der Titrl eines kaiserlichen Rathes taxfrei verliehen worden.—
Herr Emannel K ö n i g st c i n, Begründer der Firma E. König-
stein L Sohn, begeht am 21. d. M. mit seiner Gattin Cäcilie
das Fest der goldenen Hochzeit.— Gestern fand in der Kirche
zu Maria Verkündigung in der Roßan die Trauung der Tochter
des Herrn Hofbaumeisters O l b r i ch t, Fraulein Annie O l b r i ch t,
mit Herrn Dr. I. L i c m a n n, Bezirksarzt von Amstettcn, statt.
— Fräulein Hadwig Feßler, Tochter des Hof- und Gerichls-
advvcaten Herrn Dr. Sigismund Feßler, hat sich mit Herrn
Dr. Leopold Spitzer zun., Hof- nnd Gcnchtsadvocaten in
Wie», verlobt.— Die Kanzlei Dr. K r a f a befindet sich seit
dem November-Termin in der Helfcrstorferstraße Nr. 13.
sB e s u ch K a i s e r W i l h e l m's i n H a m b u r g.] Kaiser
Wilhelm trifft, wie uns aus H a m b u r g gemeldet wird, in
der nächsten Woche daselbst ein und wird einer Vorstellung ün
Deutschen Schauipielhause beiwohnen, mit dessen Director Frci-
hcrrn Alfred v. Berger der Kaiser kürzlich beim Reichskanzler
Grafen B ü l o w in Berlin zusammengetroffen ist.
sP i ch k c r's L e i ch e n b e g ä n g n t jj.| Aus Innsbruck
berichtet man unsDaS Leichenbegängniß Pichler's fand heute Nach­
mittags unter großartiger Bctheiliaung der Bevölkerung statt. Der
Zug ging vom Traucrhause in Witten zum städtischen Friedhofe,
überall brannten die schwarzumflorten Laternen, Tausende bildeten
Spalier. Zn beiden Seiten des Leichenwagens schritten Studenten
in voller W'chs. Unter den Trauergästcn befanden sich: Pi' lcr's
hier lebender Bruder, dann die Gemeinderäthe von Innsbruck und
von Willen. Deputationen der Stadt Kufstein nnd der Univcr-^
fitiit, Statthalter Graf Merveldt, Landeshauptmann Gras
B r a n d i s, die Spitzen der Beamtenschaft und der Handels-
kainmer-Präsident. Ein Student trug eine schwarz-roth-coldene
Fahne, unter der Pichler im Jahre 1848 an die Südtiroler
Grenze zog nnd die jetzt in Bozen aufbewahrt wird. Turners
trügen den Sarg von der Friedhosspforte znm Ehrengrab, das
dem Wunsche des Verstorbenen gemäß tut Freien, nicht unter den
Arcadcn ist. Nach der Einsegnung traten die Chargirten der Burschen­
schaften, die nationalen Berbindungen und CorpS um das Grab und
senkten ihre Degen hinein, dann wurde die Achtnndvicrzigcr-Fabne über
das Grab gesenkt. Ein Student hielt bartu dem verstorbenen
3 i ücr einen Nachruf, und die Gesangvereine trugen einen Trauer-
chor vor. Die Kränze wurden ins Grab gesenkt, und Pichler's
TdckM.' 'Machilde, neigte sich über das Grab zum letzten Gruß.
[Otto Forchheimer. I Aus Prag wird uns gemeldet:
Ot!o F o r ch h e i m e r empfing heute anläßlich seines 60. Ge­
burtstages eine große Anzahl von Deputationen, die gekommen
waren, nur ihn zn beglückwünschen. Es erschienen unter anderen:
Eine Abordnung des Deutschen Easinos in Prag unter Führung
des kaiserlichen Rathes Heiiirrch Äke d l, eine Depntatio»
des Deutschen Vereines, gesillirt von Dr. August Riehl, eine
Deputation des Handelsgreminms, der Präsident der Prager
Hatidelskamutcr, Herrenhausmitglied Wo Hanta, die deutschen
Bkitgliedcr der Handelskammer unter Führung des Kammcrralhes
S o l> o t k a, Landtags-Abgeordneter Alexander Richter. Obcr-
Dircctor der Böhmischen Sparkasse R. v. T h c i m e r. Deputa­
tionen der Rede- und Lesehalle deutscher Studenten und zahlreicher
deutscher Vereine. Gratulations-Schreiben waren eingelaufen vom
VollzngLanSfchusfe der deutschen Landtags-Abgeordneten, von den
dentschen LandrsauSschuß- Beisitzern Dr. Werunsky, Dr.
Kiemann und Urban, den Abgeordneten Dr. Ruß, Maly
und S o b i t s ch k a, vom Säiriftstellcrverein „Concordia" in Prag,
von zahlreidssn Professoren, dem Prorector Dr. Holzinger,
von der sttedaction der „Neuen Freien Presse" in Wien und den
Redactionen der deutschen Blätter in Prag.
f F a ch b l a t t der „Neuen Freien Press e".^ In
der■ vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 31 bis 35 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „E ine N a p o-
l e o n- S t u b t e.". Bon M. S. „Neue R o m a n e." Bon
L. H. Literarische N otizen. Eingesendete Bücher.
Kalender für das Jahr 1901.
sM ns ikd ir e ct o r Heinrich P o rg es.s Man be­
richtet uns aus M ü n ch c n: iNnsikdircctor Heinrich P o r g e s
ist heute Nachmittags hier gestorben. Durch seinen Tod erleidet
Münchens Musikleben, mit dein er seit einigen Jahrzehnten innig
verbunden war, einen schweren Verlust. Er war einer der ältesten
nnd eifrigsten Anhänger Richard Wagner's und einer der ersten
Vorkämpfer für Liszt nnd Berlioz in Deutschland gewesen. Durch
zahlreiche Aufführungen ihrer Werke in Akünchen Hai er den seinen
Namen tragenden hiesigen Chorverein in den Dienst dieser LNusik-
richtung gestellt. Lkoch gestern hat er eine Probe zur morigm
Aufsührnng von Liszt'S Oratorium „Christus" durch den PorgeS«
Verein trotz feiner Kränklichkeit selbst dirigirt. PorgeS war am
25. November 1837 in Prag geboren worden. Seine Tochter,
Fran sicechtsanwait Bernstein, hat unter dem Pscudotihm
Ernst ssiosmer daS Drama „Königökittdcr" geschrieben.
sK a t f e r l i ch e Akademie d e r W i s s e n s ch a f t e n.l
In der Sitzung der philosophisch-historifchen Classe am 14. No­
vember I960 legte der Secrekär. Hofrath Director Dr. Joseph
Karabacek eine Abhandlung des LccrorS Dr. E. M a d-
datena in Wien vor, betitelt: „Duo accnario'iuedito, messo
in luce.“
>Lefe- Abend der „Concordi a".f Morgen (Sonn­
tag) Abends >/,8 Uhr findet im Saale Bösendorfer der Bortrag
des Herrn Dr. Max Bnrckhard über den „Begriff des
Modernen im Gebiete der Kunst" statt. Karten sind Abends an
der Kaffe zu haben.
IT o d e s s a l l.s In Baden bei Wien ist gestern Abends
Dr. Theodor Adensamer, Assistent am k. k. Ratnrhistorischeii
Museum, im 30. Lebensjahre gestorben.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 6 ]
sBosniensWeihnachtsausstellung.) Die dies­
jährige Weihnachtsansstellung der Erzeugnisse des bosnischen kunst­
gewerblichen Landes-Aleliers und der landes-ärarischen Weberei in
Sarajewo wird in den sür die Zwecke der Ausstellung neu adap-
tirtcn Sälen des ersten Stockwerkes im Hause Nr. 6 in der
Hegclgasse am 20. d. M. eröffnet werden. Es gelangt eine große
Mcnm von in Zeichnung und Form ganz neuartigen Krügen
und Kannen, von Blumenvasen und -Ständern, von Schmuck-
und Handschnh-Hältcrn, von Tabak-Elnis und Dosen, Parfüm­
fläschchen, Cigarrenspitzen und Tabakpfeifen und vielen anderen,
im orientalischen Geschmacke gehaltenen Nippcssachen zur Aus­
stellung, die sicherlich nicht weniger Anklang und Abnehmer finden
werden, als die eleganten und doch auch sehr einfachen Möbel-
und Pvlstcrüberzüge, die Tisch- und Bettdecken, die Portieren und
(Teppiche, die in gewebter und geknüpfter Ausführung, in neuen
fund modernen Mustern von der bosnischen Landcswebcrei für
Sdicje Ausstellung vorbereitet worden sind,
i )Ansstellung sür Licktindnstrie.) Zu den für
[Fachmänner wie für Laien interessantesten Objecten der so sehr
s erfolgreichen Ausstellung für Lichtindustrie in den Blumensälen
'gehört der vom Reichs-KnegSniinistcrillin ausgestellte mobile Belcuch-
! tungs-Apparat neuester Construction (Modell 98). Derselbe besteht
saus einem Motorwagen und einem Restectorwagcn und wird bei
(Belagerung fester Borplätze in Anwendung gebracht. Auf dem
'Rcflc'ctorwagen ist ein clcklrischer Scheinwerfer montirt, nach Art
.jener, die im südasrikrinischen Kriege eine so wichtige Rolle
spielten. Der allabendlich in der Ausstellung nach 6 Ulr unter
^Aufsicht des Herrn Oberlieutenanis Kaltschmidt in Betrieb
[gesetzte Apparat ist geeignet, ein Vorfeld auf 12 Kilometer Distanz
(mit dem Scheinwerfer zu erhellen. Auch die übrige» Abtheilungen
Per Ausstellung bekunden den hervorragenden Antheil der öster-
; reichlichen Osficicre an den Errungenschaften moderner Technik.
?Für die nächste Zeit ist ein corpvrativer Besuch der Hörer der
tKr kgßschnle in "der Ausstellung angesagt. In der kommenden
Woche beginnen die vopulär-wissenschaftlichen Vorträge.— Das
-L i ch t z e l t in der Ersten allgemeinen Lichtindustr>e-Ausstellung,
^welches mit den Fcncrglühkörpern der Firma Bri x, Kempler L
Co., I., Fricdlichstraizc 6, beleuchtet ist, bildet ein interessantes,
tose! bemerktes Object dieser Ausstellung.
sE i I c n b a h n n n f a l l.s Aus O l m ü tz. berichtet man
uns: Heute Morgens, 8 Uhr, stieß in Folge falscher Wechsel-
(stellnng eine leere Maschine nächst der Hodoleiner Brücke aus den
chon Oliuütz nach Prcrau abgegangenen Personenzug. Bon letzterem
wurde ein leerer Wagen I. Classe umgestürzt und zwei mit
.Passagieren besetzte Wagen aus dem Geleise gehoben. Verletze
wurde Niemand. Beide Einfahrtsgeleise sind verlegt. Der Verkehr
erfolgt. durch Umsteigen.
- )E i n E h c d r a m a i n P a r i 8.] Aus Paris wird uns
berichtet: Heute Nachmittags um st,4 Uhr erschien die Gräfin
Cornulier, geborene Gräfin B o i s d e n e m e t s, welche in
der Rue Lincoln in den Ctmmps Eiystes wohnt, in der Rue
Provence, einer hinter der Oper gelegenen Straße. Das elegante
Coupö, in welchem die Gräfin vorfuhr, hielt vor dem Hause
Nr. 91 in der Rue Provence. Hier wohnt ein Freund der jungen
Gräsin. Auf der Treppe dieses Hauses spielte sich nun ein furcht­
bares Drama ab. Der Eemal der Gräsin, Graf Cornulier,
war seiner Gattin gefolgt, er sah sie ins Haus eintreten, und auf
.der Treppe gab der Gras aus seinem Militär-Revolver drei
Schüsse gegen die Frau ab. Alle drei trafen. Schwer verwundet
sank die Frau aus der Treppe nieder. Der Graf flüchtete, wurde
aber noch im Hanse festgenommen. Die verwundete Gräfin wurde
in das Spital Lartboisicre transportirt, wo sie bald darauf ihren
Geist ausgab. Der Graf wurde auf das Commifsariat gebracht,
wo er seine That anscheinend bereute. Er fragte, ob man seiner
Frau die Tröstungen der Religion zukommen ließ und zu ihr
einen Priester geführt, habe. Man bejahte diese Frage, worüber
der Graf sehr besnedijst war. Graf Cornulier ist 45 Jahre alt.
Er war im Scheidungsproceß mit seiner Frau begriffen. Seit
einigen Monaten wußte Graf Cornulier, daß seine. Frau Be­
ziehungen zu einem seiner Ftemkde Unterhalte. Es kam sogar zu
einem Angriff des Grafen gegen den Geliebten seiner Frau, wobei
Graf Cornulier seinen Nebenbuhler mit der Neilpeitsche tractirte.
Graf Cornulier, welcher Cavalleric-Ofsicicr im Ruhestand ist,
leitete dann die Scheidungsklage ein nnd verließ mit seinen drei
Kindern die eheliche Wohnung. Seither ließ er die Frau über­
wachen. Heute wurde ihm gemeldet, seine Frau habe ein Rendez­
vous in der Rue Provence, und der Graf lauerte seiner Frau
auf. Er sagte ans dem Comm'ffariat, er habe nicht die Absicht
gehabt, seine Frau zu todten. Allein erbittert über die Untreue
nnd über die Schande, welche die Gattin, über ihre drei Kinder
und seinen Namen gebracht, habe er die Besinnung verloren. Es
wurde ihm roth vor den Augen, als er seine Frau in das Haus
ihres Geliebten eintreten sah, und ohne zu wollen, habe er den
Revolver gezogen, den er immer bei sich führte, und habe ohne zu
zielen geschossen. Er habe kaum gesehen, wohin er schoß. Er be­
dauere, daß der Zufall so schrecklich gewaltet habe.
fFolgen einer Eisenbahn-Katastrophe.) Aus
Paris wird uns berichtet: Die bei dem Eis nbahnunglück bei
Dax schwer verwundete Herzogin von Carnevaro befindet sich
in Bäyonnc im Spital. Sic hatte Schmuck im Werthe von
einer Million mit sich geführt, die Tasche mit den Wcrthsachen
ist aber verschwunden.
fPostraub durch rtalienischeBriganten.) Aus
Rom wird uns berichtet: Fünf Vermummte überfielen gestern
Nachts den Postwagen von Panzanp in der Provinz
Florenz. Sie nahmen den Passagieren die Barschaft ab und
schleppten den Postiack, der Geldbrrefe mit mehreren tausend Lire
enthielt, in einen nahen Kastanienwald. Ein Bauer wurde als
vermuthlicher Theilnehmer an dem Raubanfaüe verhaftet.
fDer älteste Mann und die älteste Frau.f
Beide sollen m den Vereinigten Staaten leben. Als der älteste
Mann in der Welt gilt Noah Roby. Er ist der Sohn eines
indianischen Vaters nnd einer weißen Mutter und wurde in Nord-
Carolina geboren. Er ist seit 30 Jahren in einem Armcnhause in
Ncwjcrjcy und sagt, er werde im nächsten April 12-> Jahre alt.
Dieser Noah ist noch guten Muthes. Er hat seit seinem achten
Lebensjahre geraucht und müßig getrunken. Er ist erblindet und
schläft sitzend in einem Stuhle, ans Furcht vor Blutandrang nach
dem Kopse, beim Niederlegen. Die älteste Frau der Welt, die
112jährige Nancy Haüifield in Ellenborough, Nord-Carolina,
geht ihrem Ende entgegen. Sie ist fünf Jahre älter als Margaret
Neve, die ihren 107. Geburtstag im letzten Januar im Arbeits­
hause der Grafschaft Middlesex feierte.
[Lynchjustiz gegen ein Kind.) Aus Limon in
Colorado wird berichtet: Hier wurde ein sechsjähriger (?) Neger­
knabe, der ein elfjähriges Mädchen ermordet hatte, von der
wüthenden Volksmenge auf einem Scheiterhaufen verbrannt. Der,
Vater des Mädchens zündete den Scheiterhaufen, selbst an.
[Erdbeben.) Ans Caracas wird vom Heutigen ge­
meldet: Die Insel Curahgo wurde heute Früh von einem Erd­
beben heimgesucht.
[Die neuesten Wiener Photograp h ren.) Da­
ist und k. Hof-Atelier Pietzner hat in seinen Schaufenstern in:
der Mariahckserstraße und der inneren Stadt eine große Anzahl
feiner neuesten Bilder ausgestellt, eine Sammlung, die im wahre»
Sffiue des Wortes eine kleine Kunstausstelluna mnannt werden i
kann. Wir finden da Photographien und Malereien in allen
Größen und Formen, das Vollkommenste, das auf dem Gebiete
dieier Kunstgattung geboten werden kann. Unter Andern: ist da
zu sehen die neueste Ausnahme des Kaisers nnd mehrerer Mit­
glieder des a. h. Kaiserhauses, sowie der hohen Aristokratie, ferner
Bilder hervorragender Persönlichkeiten und der Gejellichast ange­
hörender Damen und Herren. Alle ausgestellten Kunstwerke haben
ein überaus gefälliges Arrangement gefunden. Die interessante
Ausstellung lenkt die Aufmerksamkeit aller Paffanten aus sich und
findet reichen, einmüthigen Beifall.
[Von der Pariser Ausstellung.) Das von der
Firma F. Schönthaler& Söhne, Wien-Weyer, ausgestellte
zerlegbare Jaidhans, welches mit dem Grand Prix ausgezeichnet
wurde, ist von einer englischen Aristokratin angekanst und findet
seinen Platz in einem der schönsten Wildparke m der Nähe von
London.,
sP o st a m t Stift Zwettl.) Am 1. December wird im
Orte Stift Zwettl (politischer Bezirk Zwettl) ein Postamt unter der
Bezeichnung „Stift Zwettl ui Niederösterreich" in Wirksamkeit treten.
sN e u e Bücher.) Bachmann, Deutsche Arbeit in Böhmen,
K. 7. 20; v. Berlepsch, Fortunats Roman, geb. K. 6; Burckhardt.
Griechische Kulturgeschichte, III. Bd, 2 Auch, K. 8.40; Jda Bvr>-
Ed, Ans einer Wiege Roman, geb. K. 7.20; v. Brackel, Eine Näh-
mamsell Novelle, K. 8, geb. K.4,20; Großmann. DieTreue, K. 2 50;
Dr. A. v. Hanstein, Das jüngste Deutschland. Zwei Jahrzehnte mit­
erlebter Literaturgeschichte, K. 7.80, geb. K. 9 60; W. Hertz, Gesam­
melte Dichtung-n, K. 7.20, geb. K. 8 40; Hucke, Die Hqndelsbjlanz,
Kr. 6; Kienast, Die Legion Klapka. Eine Episode aus dem Jahre
1866, K. 10; Münz, Römische Reminiscenzen, und Profile, geb.
K. 8.1t!; Platter, Berg- und Thalfahrten in Tirol', K.Ä.Ü"; Prejher,
Vom Theater um die Jahrhundertwende, K. 3 6", geb. K. 4 80;
Riegler, Neue grüne Sachen, Jägergedichte, geb. K. 3; Quanter,
Die Schund- und Ehrenstrafen in der deutschen Rechtspflege, K. 6;
Ruskin. Werke Bd. 11, K. 8.60; v. Sacken, Der brave Philipp und
der schlimme Fritz. Eine lustige Beamtengeschichte. 2. Aufl.,K. 1. 20;
I. Bictor v. Scheffel, Gedeiikduch, 2. Ant!., ged. 3 60; Th. Schwartze,
Licht und Kraft. Die Elektricität und ihre Anwendung im täglichen.
Leben, geü K. 7.20; Spemann's goldenes Buch der Kunst, geb.
K. 7,20; Spemann's goldenes Buch der Sitte, geb K. 7.20; Spe-
inann's goldenes Buch der Musik 2. Aufl.,geb.K. 7 20; Stettcnhenn,
Wippchens sämmtliche Berichte Bd. XIV., K. 1.80; Tille, Aus Eng­
lands Flegeljahren, K. 6; E. v. Wi denbruch, Neid. Eine Erzählung,
K. 2.64; Lracläon, l'bs Intidsl, I II, X. 8.84; ülontgomerx,
Prejedged X. 1.92 Zu haben bei R. Lechner (Wilh. Müller),
k. u. k Hof- und Universttäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 31.
[„Musik-Blätter".[ Die soeben erschienene32.Nummer
der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,, elegant ausge­
stattetes^ Transscriptivnen-Album Nr. 2. Einzelne Exemplare zu.
30 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschlcitzen.
jM o i r ö B e l o u r.) Ein großer Posten Moire Velour in
den schvrrsten Modefarben gelangt in der Seidenwaarenfabriks-
Niedcrlage „Zur Stadt Lyon", T'uchlaubcn Nr. 13, außerordentlich
billig zum Verkauf.
(„Libelle.") Stockinger, der Erfinder der unter dem Namen
„Haarpagc" bekannten Haarklemme, hat eine neue, den „Pagen"
weitaus übertreffende Erfindung gemacht. Die sinnreiche Saison-
neuheit ist die „L i b e l l e". Sie hält das Haar durch eine Welle
absolut fest, rauft nicht und kann nicht abfallen. Aus Gold, Schild­
patt oder Imitation hergestellt, ist sie ein teigenber efsectvoller
Haarschmuck.
[Ne sutor suxra oroxläam) Für den Laien bedeutet
dieser Sak „Schuster bleib bei deinen Leisten!" So rief Apelles, als
„man seine makrische Leistung beurtheilte. Dagegen hätte Apelles
^'nichts gegen die Schuhe oder Galoschen des Palrika-Schlesinger,
l., Wällfischgasse 2, einzuwenden gehabt, auch dann nicht, wenn
man ihn in die Schuhschwemme der genannten Firma geführt
hätte. Alles würde er, gleich den Tausenden von. Künden tadellos
gefunden haben und der Firma lobend zugerufen haben: No
oulor oupra orepidom!
[A u t o m o b i l r e n n g n W i c n- B u d a p e st.) Der öster­
reichische Automobil-Club Plaut/ im nächsten Jahre ein Automobil­
rennen von Wien nach B Ü-tz a p e st zu veranstalten.
Der Frauen-Club in Wien nnd die Clubs der
Männer.
Wien besitzt jetzt niHt nur Clubs für Caballeros, son­
dern auch für Donas. Dieser Tage wurde der Frauen-Club
mit einer graziösen Feier, feierlichen Anreden von Seite der
genügen Vorsteherin Frau Iodl und der leiblichen Frau
Held eingeweiht. Wenn die schöne, anmuthige Gemalin unseres
Philosophen Professor Jodl nicht eine glückliche Zeichen mit­
führende Dame ist, dann mußten wir blind und taub sein.
Und Courage hat sie auch. Es gehört Muth dazu, sich mit an
die Spitze eines Clubs zu stellen, und noch dazu eines Frauen-
ClubS. Die Bedürfnisse eines Herren-Clubs kennen Viele, man
war selbst Clubmann, weiß, was Alles von einem Club ver­
langt wird, was er leisten kann und nicht kann, es kommt
ja -sogar vor, daß man Unmögliches beansprucht, aber einen
Frauen-Club, ja, Gentleman oder Dona, das ist etwas An­
deres. Zuerst handelt es sich um einen Frauen-Club im Alü
gemeinen und dann insbesondere um. einen der Wiener
Frauen. Die Wiener Frau ist nänilich von einer besonderen
Art. Gleich voll Feuer ünd Flammen, ist sie überall gerne
dabei, hat Theilnahme für die ganze Welt, ist stets bereit, zu
helfen und hilft auch, wenn es nicht sofort geschieht, am
nächsten Tage, manchmal, aber sie trägt ihr Haus mit sich,
auch in den Frauen-Club.
Ihr Haus t Ja, ist denn ein Frauen-Club eigentlich für jene
Damen da, die ein Haus, ein wobleingerichtetes Hans, ein Heim,
einen Kamin oder,' wenn man will, einen secessioniMchen
Ofen haben, zum Beispiel einen weißen Kachelofen mit fünf
Riesenrosen darauf, wie einst die Rosenberger in Böhmen?.
Vielleicht auch, manchmal, sicher aber soll er der allein­
stehenden, weiblichen Menschheit, welche von literarischem oder
artistischem Erwerb geleitet wird, zum Asyl gereichen. Da
sieht man wieder den geheimen Gewerbsstörer, den Mann,
für den Alles allein da sein soll und welcher der armen
Frau nicht einmal das Lesen der „Yie parisienne“ in Ruhe
und Ungestllrtheit bei einer Schale Kaffee oder Thee— mit oder
ohne Rum und Cognac gefällig?— gönnt. Jeder Dame
alle Ehren! Im Gegentheil, wir wünschen ihnen den
schönsten Club, das fröhlichst^_ Beisammensein, Gedeihen
sondergleichen, aber wir fürchten die Wiener Frau. Wenn sie
auch im Club Alles vortrefflich finden wird, den Thee und
den Kaffee, die Sandwiches und die weibliche Bedienung,
reich die Anzahl der aufliegenden illustrirten und Witzblätter,
die Beleuchtung splendid, wenn sie den Willen. hat, allen
Uebelständen, die im Beschwerdebuch notirt werden, sofort ab­
zuhelfen, „so gut wie bei mir zu Haus ist der Kaffee, ist die
Jause doch nicht, wissen Sie, das Obers— ich bitte, wo
kaufen Sie den Mokka, Frau Held?"
Nun, das war nicht die ethische Idee, welche die ideale
Wärmestube der geistig hochstehenden Damen Wiens ins
Leben gerufen hat) Frauen, die Alles zu Hause haben,_ was
des besseren weiblichen Menschen Begehr, wollten ihren minder
vom Glücke begünstigten gebildeten Schwestern eine Stätte
bieten, an der sie arbeiten oder sich erholen können._ Heute,
wo es in Wien bereits zahlreiche tiefülonde Damen gibt, die
sich literarisch oder künstlerisch beschäftigen,. Bildungstrieb, aber
keine Bibliothek besitzen, Excerpte machen und verwerthen, ja
lvLar des .Abends einen ruhigen Schreibtisch, aussuchen, äst
dem sie die Toiletten der Datronessen beschreiben können, einige
Details sind noch nachzutragen, im Ganzen ist Madame So-
phonisbe oder wie die Maisondame heißt, so freundlich m
wesen, Daten zu liefern, war, sagen mir, ein Frauen-Club
Bedürfniß. Darauf hat das edelgesinnte Comite mit Recht ge­
baut. Daß der Club im Sinne der Vorstandsdamen benützt
werde, ist nun Sache der Frauen und älteren Mädchen, du
deren Hände sein Wachsen und Gedeihen gelegt worden ist. Sie
werden nach und nach Alles finden, was nicht nur ihren
leiblichen, sondern auch ihren geistigen Bedürfnissen ent­
spricht, Zeitungen, nun ja, die sind ja heute das Erste, wo­
nach. man greift. Hat man die Neuigkeiten aus China oder
Pisek überflogen ünd sich früher oder nachher gekräftigt,
kommen die 'wissenschaftlicken Zeitschriften, Revuen, Kunst­
blätter, oder, wenn die Dame arbeitslnstig ist,, die Wörter­
bücher aller Art, der BrockhauS und Mayer, dann der Wurz­
bach, die Weltgeschichte und Kunstgeschichte, kurz, all die Hilfs-
werke in die Hand, die selbst das Mitglied der Akademie der
Wissenschaften nicht entbehren kann, wenn es auch keinen Club
besucht, nicht einmal den Wlssenschaftltchcn, uin Billard oder
Tarok zu spielen.
Man hat gefragt, waruin der Frauen-Club in Wien
theilweise secessionistisch eingerichtet worden ist? Erstens, die
Secession ist modern nnd ein Frauen-Club ist auch modern,
und dann: Damen,' die sich auf ihre eigenen kleinen Füße
stellen, um einen Club zu gründen, in dem sie jene Stunden
oder jene Stunde, geistige Anregung suchend, zubringen,
währeird welcher der Mann im Mänrrer-Club oder Kaffee­
hause weilt, ist das nicht Secession? Das Weib trennt fick)
vom Manne, aber nur für kurze, ganz kurze Zeit. Wenin sie
scholl einmal excedirt, spielt sie im Club Billard oder Tarok
diese Salons sind am secessionistischestcn eingerichtet im Frauen-
Club in Wien.
Wir werden jetzt in Wien nicht nur Clubmen, sondern
auch Clubwomen haben. Wir gvollen dieselben deßhalb auf
einige Kleinigkeiten aufmerksam machen, damit ihr dnen retiro
fest stehe und gedeihe. Ihr Club bedarf vieler Mitglieder und
vieler Freunde. Die. meisten Clubs in Wien besitzen eine
große Zahl von Mitgliedern, aber wenig Besucher. Man
zahlt, bleibt aber zu Hause, wenn man nicht manchrnal einen
anderen Club, zu besuchen vorgibt. Man ist ja oft Mitglied
dreier oder zweier Clubs, znnr Beispiel der Union, der
Ressource, des Wiener Clubs oder des Residenz-Clubs. Die
Mehrzahl dieser Clubs ist in neuen Häusern etablirt, pracht­
voll, geschmackvoll inanchmal. Die Küche, die man reich und
gut liefert, kostet aber den Club jährlich gegen achttausend
Gulden mehr, als er einninunt. Durch die aus die" kühnen
Tische, Hazard klingt so sehr die DiScussion hervorrufend, ge­
legte Hand, ist die Einnahme, die das Kartengeld brachte,
wesentlich geschmälert, Der Club aber lebt vom KärtengAd, so
hieß es, so heißt cs. Die Jahresbeiträge mußten daher hie
mrd da nur das Doppelte erhöht werden oder sie werden es
noch werden.
Einer Gefahr ist der Frauen-Club nicht ausgesetzt in dem.
alten Wimer Trattnechof, im Herzen Wiens, der Zugluft.
Ein und der andere neue Wiener Club ist der Wohlthäter der
Aerzte in Gastein,^ Baden, Postian, Krapina u. s. w. Im
Frauen-Club schließt Alles, in den neueren Herren-Clubs
nichts. Die älteren Architekten mußten natürlich zeigen, daß
sie auch jung thun können, und sie versahen die Säle mit‘
großartigen Glaswänden, welche die schönste Aussicht aus
Gicht.und Rheumatismus öffnen.'
Wir rathen deü. „Achützerinuen von Brabant, dem. Vor--
stand des Wiener Frauen-Clubs also, sich männliche Schützer
zu Freunden zu machen. Herausgeber von Zeitungen und
Verlagsbuchhändler, Autoren und Künstler, junge immerhin,
die gelesen und betrachtet werden wollen, sollen ihre Männer
sein. Ein Pflichtexemplar von jedem güten Werke dem Wiener
Frauen-Club! Das wäre das Ideal. Wir glauben, wenn
Damen,'Me We, die an der Spitze des Vereines stehen, von
einem Verlagshause zum anderen, von einer Redaction zur
anderen gingen— Brockhaus, Aiayer, Cotta u. s. w. sind
durch schöne Briefe zu erweichen— könnte das Ziel in dieser
Richtung leichter erreicht werden. Vielleicht hört der eine
oder der andere der Preßmagnaten in Leipzig, Stuttgart
oder Berlin unsere, „des armen Mannes" Bitte, sie sind ja
literarische Flottwells und geben gerne. Wien wird gewiß
thun, was es kann. Und, die Frage summt schon lange um
mein Ohr hemm: wird man im Club hie und da Bezigue.
Partien finden? Gewiß, ob auch eine Partte, das ist die
Frage. Die Henen sind ja principiell ausgeschlossen, nur bei
besonders festlichen Anlässen können sie den Festen! des
Clubs in dem Hause, wo einst H e r b e ck gewohnt hat,
passive Assistenz leisten. Vielleicht, wenn die Danren milderen
Sinnes geworden sind, auch active. Wenn zum Beispiel Dr.
Burckhard Skelzhamer's Gedichte vortragen würde!?.
Das wäre reizend! Für solche Abende dürfte dann auch eiw
Rauchzimmer etablirt werden. S t a b e r l jnn.
Die Leoniden-Expedrtio» auf dem Schneeberg.
von ve. 3. palisa.
Wie im vorigen Jahre, so wurden auch Heuer von den
Astronomen der Wiener Sternwarte Expeditionen ausgesendet,
um das Phänomen des Leoniden-Sternschnuppenschwarmes
von geeigneten und vom Wetter begünstigten Punkten aus
zu beobachten. Während aber im Vorjahre die Erwartungen
auf einen großarügen Fall ziemlich hoch gespannt waren,
waren diesmal die Aussichten gering; dennoch war es unsere
Sache, Alles vorzubereiten, denn wenn sich etwas Besonderes
ereignet hätte und wir würden nicht zur Stelle gewesen fein,
so hätte man uns berechtigte Vorwürfe machen können. Es
würde uns zwar nicht so schlecht ergehen, wie den chinesischen
Astronomen Hi und Ho, welche viele Jahrhunderte vor
unserer Zeitrechnung gelebt haben. Ihre Aufgabe war es, die
Sonnensinstemiffe vorherzubestimmen; als sie aber von einer
solchen überrascht wurden, verloren Beide ihre Kopfes Glück­
licherweise leben wir nicht in China.
Obwol wir erst am 13. mit den Beobachtungen zu be­
ginnen hatten,, waren 'wir bereits am 11. auf der Höhe;!
denn das Wetter in dieser Jahreszeit ist mit Rücksicht arif
eine sichere Eisenbahnverbiirdnng doch schon zu unsicher, wäh­
rend wir doch sicher oben zu sein hatten. In der That sah
sich die Bahnverwaltung veranlaßt, am 13. d. die Tunnels
wegen der Gefahr der Schneeverwehung zu schließen. Die
ersten zwei Tage benütztcw wir dazu, um uns häuslich einzu­
richten, die Stellen, welche wir je nach der Windrichtung
zu Beobachtungsplätzen, ausgewählt hatten, vom Schnee zu
reinigen und uns sonst die Zeit so gut wie nröglich zu ver­
treiben. Ausflüge zu den Gipfeln des Schneeberges wären nicht
anzuempfehlen, weil dex Nebel ni^t weichen wollte, und so
blieben wir sckön in der Stube hocken.
Die Rächt vom 13. auf den 14., welche die erste
Beobachtungsnacht sein sollte, ließ sick schön an, allein gegen
10 Uhr zog wieder Nebel auf, und es war nichts zu machew,
,, Gleichzeitig mit uns war auch beim Erzherzog-Otto--Schutz.
Haus aus der Rax und, auf dem S onnw evdft.eriß


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 7 ]
•Nr.' 13017
Wien, Sonntag.
‘Neue Freie Presse.
18. November 1900
Seite 7
eine Expedition thätig. Unsere gemeinsame Aufgabe war, die
aus dem Sternbilde des Löwen kommenden Sternschnuppen
photographisch zu sixircu, zu welchem. Zwecke jede der Expe­
dittonen einen photographischen Apparat mitgenommen hatte,
der auf einem astronomischen Stativ mcmtirt war. Einer meiner
Collegen hatte überdies ein sogenanntes MÄevroskoP mit,
welches zur leichteren Orientirung der Meteorspur auf der
photographischen Platte dient. Es war von Wichtigkeit, daß
die etwaigen Meteore auf allen drei Stationen photographirt
wurden, und da mit dem Wechseln der photographischen Platten
immerhin einige Zeit verloren geht, so war die Unterstützung,
welche die Post- und Telegraphen-Dircction diesem Unter­
nehmen der Akademie der Wissenschaften leistete, indem sie die
telephonische Verbindung der genannten drei Stationen bereit­
willigst zugestand, von ganz besonderem Werthe. Die drei
Stationen komrten sich jederzeit darüber verständigen, wann
die Apparate arbeiten und wann die Platten gewechselt werden
sollten. Alles das sollte klappen und klappte auch.
In der Nacht vour 13. auf den 11. gab cs starken Rauh­
frost, der die Telephonleitungen mit starken Eisschichten be­
legte. Die Folge davon zvar, daß die Drähte der Telephon­
leitung rissen ;' glücklicherweise fand ein Mitglied unserer Expe­
dition, daß die Bruchstelle iir ziemlicher Nähe unserer Station
sich befinde. Wir nrachten uns noch bet einbrechender Dunkel­
heit darüber, den Schaden zu beheben, und schlugen auch das
ganze Eis von den zum Hotel führenden Drähten mit Hilfe
einer langen Stange herab, um uns gegen weitere Beschädi­
gungen unserer telephonischen Verbindung zu sichern.
Die Nacht vom 14. auf den 15., in welcher wir die
mcisteir Sternschnuppen zu sähen hofften, fing mit wunderbar
klarem Hiinmel an, auch die Tenrperatur war milde, und so
war unsere Aufgabe, bis in die Morgenstundeir im Freien zu
verweilen und zu. arbeiteir, wesentlich erleichtert. Der Anblick
der Gegend war herrlich. Im Nordosten sahen wir einen in­
tensiven Lichtschein; er kam von Wen. .Gerade vor uns lag
ein lichter Streifen: Wiener-Neustadt, dänir im Südosten viele
cinzelire gut unterscheidbare Lichter: Ternitz, und in dem
Thale vor uirs Nebclpartten, die den Eindruck hervorriefe,i,
als ob da unten ein See wäre. Wir begannen um 10 Uhr
mit den Beobachtungen. Es waren nur wenige Sternschnuppen
zu sehen, und da, wie im Vorjahre, um diese Nachtstunde die
meisten aus dem Sternbildc des Stieres kamen, so exponirten
wir eine Platte gegen diese Gegend; leider zeigte sich kein so
Helles Meteor, das; es eine Spur auf der Platte zurückgelassen
hätte. Um llVa Uhr ging der Radiationspunkt der Leoniden
im Osten auf,, und von nun an sollten die Leoniden reich­
licher erscheinen, indes; blieb es am Himmel ruhig, und um
2 Uhr constatirten alle drei Stationen ein auffallendes Nach­
lassen der Erscheinung. Als der Löwe höher gestiegen war,
leuchtete auf einmal ein heller Stern ganz tief am Ost­
horizonte auf; wir hielten ihn zuerst für Regulus, es zeiate
sich jedoch bald, daß es der. Planet Mars war,. der in den
letzten zwei Monaten seinen Standpunkt in den Zwillingen
bis hieher verlegt hatte. Eine halbe Stunde später ging der
Mond auf, der sein letztes Viertel bereits passirt hatte und
einige Grade südlich vom Regulus stand. Wir. hatten ihn sehr
gefürchtet, da lvir unsere Apparate auf eine Gegend zu eichten
hatten, in deren Nähe er stand, und durch das in der Atmo­
sphäre zerstreute Licht desselben leicht. Verschleierungen der
photographischen Platte hervorgerufen werden konnten, welche
die vorhandenen Meteorspurcn zu verwischen im Stande waren.
Es zeigte sich abermals, wie wichtig es in diesem Falle war,
daß wir unsere Station in so bedeutender Höhe aufgeschlagen
hatten. Wenn man nämlich die Hand so hielt, daß man den
Mond verdeckte, so konnte man die nächste Umgebung des­
selben ganz dunkel sehen, eine Erscheinung, die mmr in tiefen
Lagen nie- wahrnehtnen kann. Das war uns aber auch ein
Fingerzeig, wie wir vorzugehen hatten. Wir richteten demnach
unseren Apparat auf die liegend des RadiakionSpunktcs und
rückten dann den Apparat so weit nach Norden, bis, das
Mondbild auf der Mattscheibe der Camera nicht mehr sichtbar
war. Auf diese Weise vermieden wir die so gefürchtete Ver­
schleierung der photographischen Platte durch das Mondlicht
und konnten die Platten längere Zeit exponirt halten. Gegen
3 Uhr zogen leichte Federwolken über den Himmel. Da die­
selben unbedingt eine Verschleierung der Platte hervorgerufen
hätten, so stellten alle drei Stationen einmüthig das Photo­
graphiren ein und warteten, bis diese Wolken sich wieder fcci*
-gqen hatten, was auch wirklich eintrat. Die Ausbeute dieser
Nacht an Sternschnuppen betrug 97, davon 30 Leoniden;
also geringer, als das iw vorigen Jahre m der Nacht des
13. November erzielte Resultat. Von helleir Sternschnupven
erster Größe oder darüber zählten wir sechs, wovon eine, rrm
4-Uhr 57 Minuten im Süden gefallene, ,von ganz ausnehmen­
der Helligkeit war und den Namen eines großen Meteors ver­
diente Nach 5 1 /, Uhr wurden die Beobachtungen abgebrochen.
Gegen 9 Uhr Vormittags des 15. trat neuerdings Nebel
ein und es schien, daß wir nichts mehr zu thun bekommen
sollten, indeß wurde es doch nach 8 Uhr klar und blieb -es
auch die ganze Nacht. Wie am Vortage, begannen wir die Be­
obachtungen um 10 Uhr, aber die Sternschnuppensrequcnz
war noch geringer als am Vortage. Am 16. packten wir ein
iind begannen um 9 Uhr, theilweise unsere Sachen selbst
tragend theilweise die Hilfe eines Trägers und eines -rrag-
thieres benützend, den Abstieg zum Baumgartnerhaus, wo wir
unser ganzes Gepäck einem Wagen anvertrauten, Aberrds er­
reichten wir wieder Wien.
Communal-Zeitung.
sD e r H au pivo rausch lag der Stadt Wien
pro 1901s Nachträglich gelangt nun doch das Abstim-
nlungs-Protocoll des Magistrates, daS den Hauptvoranschlag
der Stadt Wien für das Jahr 1901 Betrifft; zur Veröffent­
lichung. Man ersieht daraus, wie viel Mühe und Künste
nothwendig waren, um das Deficit, wie cs die Stadtbuch­
haltung berechnet hat, auf die immerhin respectable Höhe von
d.9,3'2,140 Kronen herabzudrückcn. Nicht ohne Interesse ist es,
daß im Magistrats-Gremium mit Stimmenmehrheit ein An­
trag angenommen wurde, in der Ausgabengruppe „Verwaltung
im Allgemeinen" eine neue Rubrik zu eröffnen, hie den Func­
tionsgebühren für die Mitglieder der aemeinderätblichcn Aus­
schüsse gilt. Noch ist kein Betraa ausgeworfen, aber es zeigt
sich bereits, daß das Wiederanfkebenlassen der durch Bürger­
meister Dr. Prix beseitigten Ausschußwirthschast auch finanziell
höchst unliebsame Folgen nach sich zieht.... Am prächtigsten
zeigte sich'natürlich die Virttiosität der magistrattschen Streich­
künstler im Capitel: Schulbauten. Es. wurde auch dort
gestrichen, wo der Schulreferent die Nothwendigkeit der Post
ausdrücklich betonte. Eine recht bemerkenswertho Debatte hätte
sich im Laufe der Berathung des P f l a st e r- P r ä l i m i-
n a r e 8 -ergeben. Magistratsrath Z aitn er erklärte, er sei
der Ueberzeugung, daß die beantragten Herstellungen im
nächsten Jahre nicht alle ausgeführt werden würden, zumal,
da es an Steinmaterial und an Contrahenten fehle. Er bean­
tragte, 500,000 K r o n e n von der Gesammtsumme zu streichen,
-Vergebens .«klärte MggWatsrath P.ilim§k» die Ogert-
vcrhandlungen seien bereits ausgeschrieben und man dürfe
hoffen, im nächsten Jähre genügend Steine zu erhalten. Ver­
gebens erklärte Magistratsrath Scdlaczek, es gehe doch
nicht an, von der als nothwendig erkannten
Summe im Budget einen A b st r i ch z u machen.
Magistrats-Director P r e y e r modificirte den Antrag Zäitner
dahin, bei den Neu Pflasterungen 300,000 K., bei den Um­
pflasterungen 100,000 K. zu streichen, und dieser Antrag ge­
langte mit Stimmenmehrheit zur Annahme. Bei der Post:
Investitionen anläßlich der Durchführung der Straßen»
säuberung in eigener Regie wurden 230,000 K.
gestrichen, der Umbau der hohen Brücke über den Tiefen Graben
wurde sozusagen aä sota gelegt, ferner fiel eine ganze Reihe
beantragter Garten'anlagen und Baumpflauzungen. Bei der
Post Canal-Neubauten ergibt sich gegenüber den Ansätzen der
Stadtbuchhaltung .ein Mehrerforderuiß von, 489,750 K., bei der
Post Caual-Umbcmten ein solches von 161,000 K., bei der
Post Pauschale für unvorhergesehene Canal-Neu- und Um­
banken ein Minus von 126,000 K. u. s. w.— Die Be-
deckungsanträgc des Magistrats wurden bereits mitgetheilt.
(Sitzungen im R ath h ause.s Der Gemeinde-
rath hält in der kommenden Woche am D icnstaq und Frei­
tag Plenarversammlungen ab. Stadtrathssitzungen
finden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag, 10 Uhr Vormittags, statt. In der Stgdtraihssitzung am
Dienstag wird das Referat überden Hauptrechnungs-
abschlust pro 1899 erstattet werden.
sB o m Vieh- und F l c i s ch m a r k t e.s Das bemerkens-
wertheste Borkommnist im dieswvchentlichen Biehverkehr bildet die
auf dem R i n d c r m a r k t e eingetretene rapide Preissteigerung.
Um nicht weniger als 1771 Stück war hier das Angebot schwächer
als in der vergangenen Woche, und die Folge davon war, daß die
Preise für Prima-Qualitäten um 2 bis 8 Krotten und jene für
Mittelgualitäten um 4 Kronen per lebenden Meter-Centner in die
Löhe gingen. Angesichts der höheren Preist beschränkten sich die
Käufer auf die Deckung des allerdringendsten Bedarfes. Auf dem
Borstenvieh markte haben bei um 900 Stück vermindertem
Auftriebe blos die Preise für Fettschweme um 1 Krone per Meter-
Centner angezogen, während Jungschweine im Preise unverändert
geblieben stirb. In entschieden flauer Stimmung verkehrte der
K ä l b c r m a r k t, wo unter dem Einflüsse der rrm 600 Stück
vermehrten Zufuhr die Preise für mittlere und mindere Qualitäten
um 6 bis 10 Kronen per tOO Kilo zurückgegangen sind und nur
Prima-Qualitäten, die anläßlich des Feiertages am Donnerstag
besser gefragt waren, de» vorwöchentlichen Preisstand behauptet
haben. Auf dem Schafmarkte war angesichts der fortdauernd
spärlichen Nackffrage der Umsatz ein ganz belangloser. Der tägliche
Fleischmarkt in der Großmarkthaüe war in dieser Woche übcr-
aus reichlich beschickt und in Folge dessen, sowie mit Rücksicht auf
die äußerst geringe Kauflust sind die Preise weiter gewichen. Spe­
ciell Kälber haben einen Verlust von 12 Kronen per 100 Kilo er­
litten. Für den am Montag stattfindenden Rindermarkt steht nach
den bis heute eingelaufenen Anmeldungen ein Auftrieb an Fleisch-
haucrvieh von ungefähr 3800 bis 3900- Stück in Aussicht.
Bereinsnachrichten.
jE r ö f f n n n g des E l i s a b e t h h e i m.s Erzherzogin
M a r i a I o s e p h a hat ihr Erscheinen zu der am 23. Novem­
ber um 11 Uhr stattfindenden Einweihung des Eltsabcihhcim,
welche Nuntius T a l i a n i vornehmen wird, zugesagt.
sW o h lt h ä t i g k e i t s- B o r st eil njt$ i m Mili-
tär- Casiuo.s Die prächtigen Räume des Militärwissen-
schaftlicheu mrd Casirrovereines dienlien heute einem wohl­
thätigen Zwecke. Es fand nämlich daselbst als Nachfeier des
70. Geburtstages des Kaisers eine Vorstellung statt, deren
Erträgniß der Kaiser-JubiläuntSstiftung für Militänvaisen zu­
fällt. Das Fest nahm einen glänzenden Verlauf. Der große
Festsaal war bis auf den letzten Platz gefüllt. DaS diesmal,
mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck, die Festseier für
Jedermann zugänglich war, so hatte das gesellschaftliche Bild
nicht jene exclusive militärische Physiognomie, welche sonst die
Veranstaltungen des Militärwissenschaftlichsu und Casinover-
wnes charaktcrisirt. Dem Feste wohnten unter Anderen der
Erzherzog Leopold Salvator, die Gcmalin des Reichs-
Kriegsministers Barouiir K r i e g h a m m c r, die Gemalin des
General-Adjutanten des Kaisers Baronin Bolsras mit
Tochter, der Präsident des Casinoveremes FZM. Freiherr
v. Kober, FZM. Schmidt, viele Generale, Stabs- und
Oberofficiere bei. Sehr zahlreich war die Damenwelt vertreten.
Man sah heute eine ungewöhnlich große Menge reizender
jugendsrischer Mädchen und auch viele junge Herren vom
Civil. Den Abend leitete eine für dieses Fest componirte, sehr
beifällig aufgenommene Huldigungs-Ouvertüre von Kapell­
meisters Franz Lehar ein. Hierauf brachte der „Schiribertbund"
unter der Leitung des Chormeisters Kirchl mit gewohnter
Meisterschaft mehrere Lieder zum Vortrage. Die piöco äo rösi-
stanes bildete das Lustspiel „Fräulein Lieutenant" von Arthur
Kohlhepp, in welchem eine historische Begebenheit aus
.Oesterreichs Ruhmestagen, in der Zeit von 1794 bis 1801,
und speciell die bekannte Geschichte der Francesca Scauci-
gatta nicht ohne Geschick dramatisch bearbeitet wurde. Die
Damen Clemens und Z e l l- S t r a ß m e y e r und die
Herren R u s s e k, Nerz, K i r s ch n e r, D o o r, S p i r a,
dichter und Geiger, welche sich in liebenswürdiger Weise
in den Dienst der Humanitär gestellt hatten, ernteten für ihr
lottes, vortreffliches Spiel verdienten Beifall. Für die Damen
gab es natürlich auch reiche Blumenspenden. Der Abend schloß
mit einem äußerst animirten Tanzkränzchen. Die Jugend fand
da Gelegenheit, mit aller Verve dem Tanzvergnügen zu
huldigen.
sA u s st e l l u n g d e s V e r e in es „Frauen h o r t".s
Alljährlich veranstaltet der Verein „Fraucnhort" zur Feier des
Namenstages der verewigten Kaiserin Elisabeth eine
Kinderbctheiligung, mit Kleidungsstücken und Wäsche. Um bei
der Atlsübung solcher Wohlthaten die Scham der Armuth bei
den Kindern zu schonen, wurde von diesem Vereine zu aller­
erst der Grundsatz aufgestellt, daß die Vertheilung keine öffent­
liche Hein dürfe. Es werden daher den dazu bestimmten Kindern
die Kleidungsstücke in einem Paket nach Hause geschickt, eine
Einführung, die bereits bei vielen anderen Wohlthätigkeits-
vereindn Nachahmung gefunden hat. Um jedoch den Gönnern!
und Freunden des Percines ein Bilv seines wohlthätigen
Wirkens zu bieten, veranstaltet der „Frauenhort" eine Aus­
stellung der zur Vertheilung gelangenden Kinder-Bekleidnngen.
In einem Saal des Hauses Seegasse Nr. 9 fand heute Nach­
mittags die Besichtigung, dieser Ausstellung statt. Es hatten
sich zahlreiche Damen und Herren, die lebhaften Antheil an
den humanitären Bestrebungen des Vereines nahmen, einge­
sunden und äußerten einmüthig ihr Lob über die Reichhaltig­
keit und den praktischen Werth der Ausstellung. Der Präsidentin
des Vereines, Frau Rosa Z i f f e r e r, gnd der Vicepräsiden-
tin Frau Johanna Fröhli ch, ist der schöne Erfolg der Aus--
stellung hauptsächlich zu verdanken. In dem festlich geschmück­
ten' Saale waren dis Kliidungs- und Wäschestücke auf Tischen
ausgebreitet. Am Montag, als am Namenstage der ver­
ewigten Kaiserin, werden die Pakete den Kindern zugestellt
werden, die durch Ueberreichung dieser Geschenke mit einer
reichlichen Kleider- und Wäsche-Ausstattung bedacht wtzrdeu.
Auf diese Weise m&ext 2QQ Lmdex mit allem Nöthigen ver­
sehen und gegen die Wetterunbilden des Winkers geschützt. Mv
die heurige Bescheerung wurden 3500 Meter Stoffe Mp
Leinen zugeschnitten und verarbeitet.
sD e r Wiener E i s l a u f- V e r e i n.s Mit Begimp
der heurigen Eissaison wird der Wiener Eislauf-Verein sein,
neues Heim am Heumarkt eröffnen» nachdem schon in der.!
letzten Winterperiode der neue, prächtig gelegene Platz daselbst;
provisorisch, benützt worden war. Der nach den Plänen des!
Baurathes Herrn Ludwig Baumann ausgeführte Neubanl!
erhebt sich längs der gegen den Heumarkt gelegenen Seite des',
ehemaligen städtischen Reservegartens und besitzt eine Front-!
länge von 137:50 Metern bei einer verbauten Fläche von!
rirca 1650 Quadratmetern. Die Parterre-Localitäten ent- j
halten im Mittelbau gegen den Eistekch zu ein geräumiges!
Buffet mit Kaffeeküche, Hof-Garderoben für die Mitglieder des'!
kaiserlichen Hauses, das 'Comitezimmer, Toiletten für Herren,!
und Damen, das Jnspecttons- und Telephonzimmer, Kanzleie«!
und die Portierswohnung. Im ersten Stocke befindet sich der
Orchesterraum^ mit Wärmezimmern für die Musiker. An den
Mittelbau anschließend befinden sich beiderseits die geräumigen
Mitglieder-Garderoben, welche Raum für circa 2000 Garderobe-!
kästen bieten. Der Pavillon am linken Flügel enthält dieallgo«!
meine Garderobe und das Schlittschuh-Depot, während in d'emh
rechtsseitigen Pavillon ein Wärmeraum für die Arbeiter, die:
während der Nacht das Eis bereiten, untergebracht ist. Alle!
Räume sind elektrisch beleuchtet, mit Gasöfen beheizt. Der Eis­
platz selbst wird in der heurigen Saison die gleiche Aus-,'
dehnung haben wie im Vorjahre; im nächsten Frühjahr wird
derselbe sodann durch die Einbeziehung des Theiles, auf-
welchem sich noch daS ehemalige Gärtnerhans befindet» um''
circa 2000 Quatratmeter vergrößert werden und dann enx
Ausmaß von cica 10,000 Qnatratmetern besitzen. Zur Platz-!
beleuchtnng wurden eiserne Maste (nach Manncsmann-System)!
errichtet, welche die Beleuchtungsseile und Kabel zu tragen!
haben. Die an das Wien-Boulevard grenzende Seite des
Platzes wird erst im nächsten Jahre, nach Einbeziehung des
noch restlichen Theiles des ehemaligen Reservegartens, definin»
ausgestaltet werden. Dann wird der Wiener Eislauf-Verein:
über einen Platz und ein Heim verfügen, wie es in solcher!
Lage und mit gleichen Comfort wol kaum eine andere Sport­
vereinigung auszuweisen hat.
sE i n e I a h r h u n d e r t w e n d e- F e i e r.!s Dek
österreichische E is e nb a h n b c a m t en -- Be-reip
hat einen mehrglicderigen. Ausschuß mit den Arbeiten zu
einem am 29. December d. I. in den Sophiensälen abzu­
haltenden Festcommerse betraut. .Es handelt sich chm eine Jahm
Hunderiwende-Feier. Das Programm wird neben dem kurzen!
osficiellen Theile vorwiegend aus heiteren Nummern bestehen.
Der Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten wird bei
dieser seltenen Feier corporativ mitwirken.""!
sVolksthümliche Universitätscurse.s Sonntag
dm 18. d. M. um 5 Uhr Nachmittags finden folgende Vorlesungen
statt: Professor Dr. M. H o e i n e s, Anthropologie (mit Skiop-
tifon); III., Strohgasse 15; Dr. K. K a s e r, Deutsche Wirthschasts-
geschichte, VII., Burggaffe 14; Curs der Oesterreichischen Gesell-'
schaff für Gesundheitspflege, Dr. K. Foltanek, Hygiene des!
Säuglingsalters, IX., Währingerstraße 13. Montag den 19. b.;
um 7 l i, Uhr Abends finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. F. Kuhnert, „Land und Leute in China", I.» Christinengaffe
(Akademisches Gymnasiuni); Dr. W. Jerusalem, „Geschichte der
Philosophie (Platon und Aristoteles)", IX., Währingerstraße 13
(Anatomisches Institut); Univerfftäts-Profeffor Dr. A. Kreidl,
„Phvsioloyie des Menschen", IX., Währingerstraße 13 a) (Physio­
logisches Institut).
jAthenäuni.j Montag den 19. d. finden im AthenäuW
keine Vorlesungen statt.
IDeutscher Schulvercin.j Die Ortsgruppe Over-
Döbling in Verbindung mit einem Damen- und' Herren-Comite
veranstaltet am Samstag deir 24. November 1 I.» Abends 8 V 3 Uhr,
im Casino Zöaernitz emen Theaterabend zu Gunsten des!
Deutschen Schulvererncs, wobei die zwei Einacter: „Frauen-Eman-
cipation" und „Papa hat's erlaubt" zur Aufführung gelangen.,
sD a m e n- A b e n d c u r s für S t e n 0 g r a p h i e N n b
M a s ch i n s ch r c i b e n.j Durch die täglich zunehmende Verbreitung
der Schreibmaschine ist den Damen ein neues Arbeitsfeld erschlossen»,
und um diesen Bedürfnissen Rechnung zu tragen und auch den
über Tag Beschäftigten Gelgenheit z.i geben, die Stenographie und
das Maschinschreibcn zu erlernen, werden separate Damcn-ALend-
curse eröffnet, in welcheir die Theilnehmerinnen in sechs Wochen
svwol in der Stenographie, als auch im Maschinschreiben bis gut'
Beherrschung des Systems ausgebildet werden. Jene Theil-
nchmerinnen, ivelchc sich der Schlnßprüfung unterziehen, erhallen
Zeugniß und Stellennachweis. Zur Anmeldung genügt eine Corrc-
spondenzkarte an die Fachschule für Stenographie und Maschm-
schrciben, Wien, VI1/2, Neustiftgasse 3.
Loealbericht.
sDi e Artist e n-K ar aw an e in der R 0 tunt> e.s
In der Rotunde sind viele hundert Hände an der Arbeit, um
alle Vorbcreituugeir für das Sonntag den 25. d. stattfindende
Auftreten der transatlaniischen Artisten, Natunvunder, Pferde,
Elephanten, Kameele und sonstigen zahmen und wilden Thiere
aller Art zu vollenden. Elektrische Beleuchtung, Dampfheizung,
und das mit bequemen Sitzen versehene colossale Amphitheater
machen die Rotunde trotz ihrer ungeheuern Größe zu eine^
behaglichen Raum. Ein' Gewirk von Drahtseilen hängt vop
der schwindelnden Höhe der Laterne herab und gibt ungefähr
nnen Begriff von der Waghalsigkeit der akrobatischen Leistun­
gen, die hier aufgeführt werden' sollen. Die Mitte der ovalen
Arena nehmen drei Manegen und zwei Bühnen ein, und uni
diese zieht sich die große Rennbahn. Die Sitzreihen sind so
günstig angelegt, daß man auch vom höchsten Platz aus den
ganzen Riesenraum übersieht; außerdem wird sede Gruppe des
PitMcums auch noch eine Sondervorstelluug vor Augen haibchr-
Während einer Vorstellung werden nahezu hundert stlummern
vorgeführt, und fünfzehn verschiedme Rennen folgen aufcin-
onder. Bevor die Vorstellilng beginnt, wird das Publicum Ge­
legenheit haben, in der Rundgaleric, in den Transepten und
Seitettgalerien die in Käfigen ausgestellten selteneit Thiere, die
vierhundert Circüspferdc in ihren musterhaften Ställen sowie
die Elephanten und die Kameele zu besichtigen. Unter den!
Menageriethieren dürften die Prachtexemplare der Löwen und
Tiger, das colossale Ungeheuer von einem Nilpferd, die beiden
märchenhaften Gnu und der Eisbär am meisten Aufmerksam­
keit erregen. Die sechzehn Elephanten allein fesseln den Be­
schauer so, daß man sich von ihnen kaum zu trennen ver­
mag. Zwischen den Thierkäfigen sind Schaubühnen errichtet, auf
denen sich merkwürdige Leute producirec!, die entweder durch
seltene Geschicklichkeit oder durch Selffamkeit oder durch beides
zusammen interessant sind. Mehrere dec abnormen Menschen
dürften auch die Aufmerksamkeit der Wiener Aerzte auf sich
ziehen. Viele Besucher dürfte auch die eigenthümliche Organi­
sation dieses Unternehmens interessiren, bei welchem vont
Fngeniettr bis zum letzten Stallburschen jeder seine Arbeit un-
befohlen verrichtet, jeder stets auf seinem Platze ist. Zur be­
stimmten Stunde finden sie sich auch im Speisesaal ein, der
in einer Galerie eingerichtet ist, und wo all den Hunderten aus
schneeweiß gedeckten Tischen Butter, Brot, Fleisch, Thee und
Kaffee von achtzehn nett gekleideten Kellnern servirt wird-


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 8 ]
■Nr. 13017
Seit» 8 "'Wienr Söimtag
sMe t c d t.] Das große Meteor, das iw der verflossenen
Nacht nach Mittemacht sichtbar war und über welches im Abend­
blatt aus Schwechat berichtet worden ist, wurde auch hier in Wien
beobacküet. Aus Meidling wird hierüber geschrieben: Am
westlichen Firmamente, welches mit Sternen besät war, sah man
«a# Mitternacht intensives Wetterleuchten, wie solches im Sommer
bei Anzu-> eines Gewitters aus der Ferne bemerkt wird. Plötzlich
kam eine feurige Kugel zum Vorschein, die sich sprungartig am
Firmamente fortbewegte. Nach etwa zehn Secunden zerplatzte die
Kugel und wie ein Sprühregen zerstäubten zahllose Funken. Im
weiten Ilmkreise war das Firmament fast taghell beleuchtet. Die
Feuerkugel dürste über dem Roscnhügel oder Lainzer Thiergarten
niedergefallen sein.
sReuerlichcr Unfall durch einen gerissenen
T elep h o ndrah t.s In der Schönbrunnerstraße wurde gestern
Nachmittags von Arbeitem der Telephon-Centrale ein Telephon­
draht gespannt, riß hiebei und das Ende fiel auf den an dieser
Stelle nicht isolirten Leitungsdraht der elektrischen Straßenbahn.
Das Drahtende streifte ein vor einen Geschäftswagen gespanntes
Pferd, dieses wurde zu Boden geschleudert und leicht betäubt; erst
nachdem der geriHene Draht entfernt worden war, konnte das Pferd
den Weg fortsetzen.
sT o d e s st u r z eines Kinde s.s Heute Nachmittags um
A '28 Uhr stürzte der dreijährige Lcoswld T u t s ch k 0, Sohn^ des
GastwirtheS Rudolph Tutschkv, vom ersten Stock der elterlichen
Wohnung in der Annagasse Nr. Ist kopfüber auf das Trottoir
und blieb bewußtlos liegen. Die Rettungsgesellschaft erschien nach
wenigen Minuten auf dein Platze. Der Kleine war aber bereits
todt.'Die Magd Fanny Pregler, der die Obhut über das Kind
oblag, hatte in sträflichem Leichtsinn das Zimmer verlassen, und
der Knabe hatte den unbewachten Moment benützt, um das Fenster
zu öffnen. Gegen die Magd wurde die Amtshandlung eingeleitet.
(Zwischen den Puffer n.s Der in der Inzersdorser
Reparalur-Werkstätte der Wiener Localbahn Wien-Guntramsdorf als
Schlosser bedienstete Leopold G a r war heute Vormittags damst
beschäftigt, einen aus dem Geleise in der Werkstätte befindlichen
Waggon zir repariren. Als Gar bei den Puffern arbeitete, wilrde
beim' Verschieben eine Zugsgarnitur mst solcher Wucht an diesen
Waggon angeschoben, daß Gar mit der Brust zwischen die Puffer
gerietst und tödllich verletzt wurde. Er wurde ins Kaiser- Franz-
Joscphs-Spitäl transportirt.
sVerh aftung.s Der Wein-Einkäufer Emil Ernst Reiß,
der in der Amerlingstrahe 5 wohnt, wurde auf die Anzeige eines
Fabrikanten, daß er sich betrügerische Manipulationen habe zu
Schulden kommen lassen und ihn unr 26,000 Kronen geschädigt
habe, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Fund eines römischen Grabsteines.) Aus
Mödling wird gemeldet: Bei einer Adaptirung des hiesigen
BezirkSgerichts-Gebäudes wurde ein 75 Centimeter hoher und
47 Centimeter breiter, gut erhaltener, römischer Grabstein aufge­
funden, auf welchem die Schrift noch sehr' deutlich zu lesen ist.
Der Polier Herr Mödlhammer, welcher die AdaptirungS-
Ärbeiten leitete, erkannte sofort die Bedeutung des Steines und
übergab denselben dem Verein der Niederösterreichischen Landes-
srcunde für das eben in Bildung begriffene städtische Museum. Die
Schrift lautet in deutscher Übersetzung: „Flavius widmete diesen
Stern dem Flavianus, einem Sohne des Flavinius, einem Krieger
der zehnten Legion mit (sieben) Kriegsjahren."
sBa-ll der Wiener Freiwilligen! Net­
stu n g s g e s e l l s ch a f t.s Dieser Ball findet Mittwoch, den
23. Januar 1901 im Sophiensaalc statt.
sW int er-Ausstellung des Oesterreichs chen
M u s e u m s. ff Die Winter- Ausstellung des Oesterreichischen
Museums wird am Dienstag den 20. d., 11 Uhr Vormittags,
durch dm Minister für Cultus und 'Unterricht, Dr. Wilhelm
Ritter v. H a r t e l, eröffnet werden.
lU r a n i a- T h e a t c r.j Das Projectionsstück: „Oesterreich
auf der. Pariser Weltausstellung 1900" von Director_ Dr.
Friedrich Umla u f t wurde heute im Urania-Theater mit vielem
Beifalle zum erstenmale aufgeführt. In einer Reihe von Bildern,
die durch Vermittlung.. des Sections-Chefs Dr. Exn er und des
Präsidenten des Nstdcrösterreichischen Gewerbevcreines, Herrn
A v. Hatpke, der „Urania" zur Verfügung gestellt wurden,
kommen die hervorragendsten, Abtheilungen der Werreichischen'
Exposition zur instructiven Anschauung.
sE t a b l i f s e m e n t R 0 n a ch e r.s Gestern gab cs in diesem
Etablissement ein interessantes Debüt. Ein Terzett von Pariser
Sträßensängcrn stellte sich unter rauschendem Beifall dem
Wiener Publicum' vor. An gesanglichem und musikalischem Können
-7- sie begleiten sich selbst auf Violine, Guitarre und Mandoline—
sowie an Humor zählen diese eigenartigen Künstler wol zu den
hervorragendsten Artisten ihres Faches. Das Publicum rief das
Künstlertcrzctt immer wieder und zwang cs zu zahlreichen Zu­
gaben. Director Waldmamr hat an den Straßensängern eine Zug­
kraft ersten Ranges gewonnen. Auch die übrigen Kräfte brachten
gelegentlich der Monatsniittc zahlreiche neue Darbietungen und er­
zielten großen Beifall.
sZiehrer's Concert-Akademie im Ro na ch e r-
S a a l.s Bei dem morgen, Sonntag, stattfindenden Concerte wird der
Schauspieler des Deutschen Volksthcäters, Herr Leopold Kramer,
declamatorische Borträge halten. Außerdem spielt Herr Concerst
Meister Schotter die „Carmen"-Phantasie von Savasate und
Herr Capellmeistcr Anton Weiß bläst das „Zauberlied" von
Meyer-Hellmund. Bemerkenswertst sind noch die Solovvrträge des
Cellisten Herrn Klein.
Neue Ideen.
Neue Ideen thun uns noth. Im Allgemeinen, aber auch
ganz im Besonderen. Nach dem providentiellen Mann sehnen wir
uns, der einen guten neuen Einfall hätte, wie Wien sich unter­
halten soll. Derlei klingt hierzulande und heutzutage wie eine
cymsche Frivolität. Es geht den hyvothekarischcn Nutznießern der
socialen Frage wider den Strich, und jene sorgenschweren Mstnner,
tvelche die Erkundigung, tvie cs ihnen geht, mit einem Seufzer
beantworten, der den Sprachenverhäitniffen in Böhmen gilt,
werden desgleichen verlangen, daß derlei Erörterungen unterbleiben
bis zum Tage des jüngsten slovenischen Kreisgerichtes.
Und doch wäre der providentieüe Mann, der den verfahrenen
Wiener Vergriügungskarren aus dem Sumpfe der Elitcball-
Langweile zöge, ein Stück Geldes werth. Man wäre versucht, zu
einer Preisausschreibung zu rathen, erinnerte man sich nicht recht­
zeitig, daß gegenwärtig nur von splendiden Leuten, die zwar nicht
das, aber ein Pulver erfunden haben, für die Entdeckung von
Jnsectm oder auch von ritnalmörderischen Mitschuldigen des
Leopold Hilsner Preise ausgeschrieben werden. 1000 Ducaten für
Einen— Blutabzapfer!/
Es handelt sich aber in llnsercm Fall_ um Leute, die kein
Blut abzapfen, sondern um Männer, die einem müden, welken
Organismus Blut zuführen sollen. Rothes, frohes, gesundes Blut!•
Langweilig ist der Wiener Fasching geworden und eintönig.
Mit grauer Monotonie ziehen in diesen Tagen die ersten Comite-
Notizen der verschiedenen Bälle aus. Die ersten Ballschwalben,
wie cs neckisch zu heißen pflegt, zwitschern in den Blättern. Sie
zwitschern das alte, so oft gehörte Lied, gegen dessen Klänge das
Ohr wirklich bereits gehörig abgestumpft ist. Die berufsgeiwffen-
schaftliche Scheidung der Ballinteressentcn macht weitere Fort­
schritte, der Befähigungs-Nachweis hat auch seine carnevalistische
Seite, und die Gewerbe-Novelle ist bei uns das Gesetzbuch des
Ballsaalcs. Die Maronibrater haben nicht das Recht, auch Aepfcl
rn braten, folglich legen, die Aepfclbrater Werth darauf, ihren
eigenen Ball zn veranstalten.
So schauen die karnevalistischen Novitäten in Wien aus.
Was dagegen die Eigenart des Wiener Faschings aüsmächte, das
,,, 1, ,MI ■. Iiniwiim^
verschwindet entweder ganz oder wird verfälscht und vergröbert.
Zwei Namen nenn' ich euch, inhaltsschwer: Opernrcdoute und—
Wäschermädelball. Ueber Nacht hat man uns der Opernredouten
beraubt. Seit einer furchtbaren Katastrophe sind wir Alle ge­
brannte Kinder, die das Feuer fürchten. Der Mann aus dem
Polenland, der uns haarklein die Unglaublichkeit des Zufalles be­
wies, daß wir nicht durch die Bank in unserer Redoutensünden
Maicnblüthe umgekommen seien, hatte im vornherein gewonnenes
Spiel. Mit ihm und feinen Wahrscheinlichkeits-Berechnungen soll
heute nicht gerechtet werden, aber benahmen wir uns nicht so, als
freuten wir uns unbändig darüber, daß die Opernredouten aus­
gespielt hätten, daß wir um eine der wenigen Gelegenheiten ärmer
feien, bei denen wir dem Nichtwicner gegenüber prunken und prahlen
dürfen?? Vorbei! Vorbei! Jene Abende, an denen sich die
schlanke Pracht des Opernsaalcs mit der Wiener Frauenschönheit
zn herrlichem Bunde vermalte, kehren nicht wieder, und der nächsten
Generation bereits wird die Opernrcdoute ein Märchen aus
uralten Tagen bedeuten, ein Fecnmärchen, mit so vielen Feen,
als herrliche Frauen in den Opernlogen ihre Augen und ihre
Schultern und ihre Edelsteine blitzen ließen...
Was haben wir für die Opernrcdoute eingetauscht? Nichts,
gar nichts. Im vergangenen Jahre half uns die Energie einer
Frau, die uns die weiße Redoute beschenke, über den'nncrs tzlichen
Verlust der Opernseste halbwegs hinüber. Das ging einmal. Aber
jedes Jahr ist Fasching, und die Mucker und Heuchler, die socialen
und politischen Tartnffes der Nnentwcgtheit und des Zielbewußt­
seins mögen knurren und heulen, so viel und so laut sie wollen,
es läßt sich einmal nicht in Abrede stellen, daß das Recht auf
verfeinerten Lebensgenuß nicht ans der Zahl moderner Menschen­
rechte gestrichen werden kann. Darum ist es beschämend und mtt
ein Symptom des Niederganges und der Versumpfung Wiens, daß
man sich bei uns mit gelangweiltem Fatalismus aus die Fürstin
Metternich als auf den einzigen maltro äo xiaisrr äs Vienno
verläßt. Fällt der Frau Fürstin nichts ein, so bleibt Alles b:im
Alten. Die Damenspenden werden wieder neue Gaslaternen oder
alle Dampfmaschinen darstellen, die Namenslisten der verschiedenen
Bälle werden einander wiederum durch die üppige Fülle unter­
haltungslustiger Hof- und Rechnungsrälhe übertreffen, und aufs
neue wird so und so vielen „grauenden Morgen" die con-
ventionclle Unwahrheit nachgejagt werden, daß bis in sie hinein
getanzt wurde.... st—g.
Theater- und Kurrftnachrichten.
Wien, 17. November.
fD e u t f ch e s V 0 l k s e a t e r.f Karl Costa, dessen
Erfolge noch in eine gute Wiener Theaterzeit zurückreichen,
erschien heute mit seiner harmlos gutmüthigen Muse in dem
Repertoire dieser Bühne. Man gab, dem Publicum sehr zn
Dank, die immer noch lebensfähige Posse „Ein Blitzmädl". die
unterhält und dm Schauspielern dankbare Rollen bietet. Fräulein
Glöckner hatte Gelegenheit, diesKunst der Localsängerin zu zeigen,
und Herr T h a l l c r war heute ganz an seinem Platze und
beherrschte seine Rolle mit vollem Glücke. Beide fanden, ebenso
wie der Autor, vielen Beifall.
sR a i m u n d« T h e a t e r.f Diese Bühne hat heute ein
Zugstück gewonnen. Die Poffe „Man lebt ja nur einmal!" von
Horst und Stein gefiel entschieden. Ihr Vorwurf ist ein
glücklicher. Der Director der Newyorkcr Affecnranz-Gesellschaft
„Sanitas"— Girardi spielt ihn-— vergißt einer Lebenspolizze
die Clanscl beizufügen, daß Selbstmord die Rechte des Versicherten
und die Verpflichtungen der Gesellschaft aufhebe. Der vermeintliche
Client hat Unglück in der Liebe, droht Hand an sich zu legen, und
nun sucht der vergeßliche Versicherungs-Chef den Melancholiker
als schützender Freund durch das Leben zu geleiten. Dies Motiv
ist lustig gewendet in Situationen, die dem französischen Vaude­
ville entlehnt oder nachgeahmt sind, in einem Dialog, der reich an
Kalauern, aber auch nicht arm an wirklichem Witz ist. Der scenische
wie der gesprochene Spaß ließen das Publicum nicht aus dem
Lachen kommen. Ein großer Theil dieser Wirkung ist das Verdienst
G i r a r d i's. Von dem Zwange der literarisch-dramatischen
Carrikre befreit, in die man ihn drängen wollte, war er von einer
Natürlichkeit» Frische und Laune, die an seine besten Tage er­
innerte. Er hat nun den richtigen Boden und mit ihm wieder
den alten Erfolg. Girardi wurde von den Herren S t r a ß m c y c r,
Lack» er, Kxug und Pollandt sehr gut unterstützt, die
Frauen waren die schwächere Hälfte des Abends, namentlich
Fräulein K a y s e r spielte eine Bretllheldin niit einem zierlichen
Sprach- und einem weniger zierlichen Talentmangcl so grell über­
trieben, daß sie eines der Bilder der Novität gefährdete; glück­
licherweise stellte Girardi den guten Eindruck wieder her. Der
Abend schloß unter bester Stimmung. „Man lebt ja nur einmal"
— wird vielmal gegeben werden.
sT he ater an der Wien.) Diese Bühne, die jetzt ihr
Repertoire im Stegreif, von heute auf morgen, improvisirt,
immer vergebens auf die Gunst des Augenblicks bauend, hat nun
als Helfer in der Noth den Verwandlungskünstler Freg 0 li
berufen. Es könnte auch wirklich sein, daß sie mit ihm einige
Zeit das Auskommen findet: Frcgüli ist noch immer ein wahrer
Zauberer in seinem Fache und hat an Frische und Laune nichts verloren.
Wie er sich blitzartig nicht nur im Costüm, sondern auch in Bart,
Perrücke, ja selbst in den Gesichtsformen verändert, so daß er
unaufhörlich ein Anderer wird— ein Anderer auch durch den
Wechsel der Stimme im Sprechen und Gesang, das ist immer
wieder verblüffend und zugleich unterhaltend. In den kleinen
Stücken, die er für sich selbst geschrieben hat, wirbeln
die Gestalten, die alle scharf und charakteristisch sind, durch
einander, fast als wären sie gleichzeitig da, während sie doch
nothgedrungen einander ablösen. Es ist wahr, daß sich das Genre
mehr für ein Variete-Theater ziemen würde— aber immer­
hin hat man sich heute zum erstenmale unter der neuen Direction
amüsirt, und das ist auch etwas. Die Gefahr der Ermüdung
tritt allerdings zuweilen ein, denn sobald man aufhört, sich über
die merkwürdig schnellen Verwandlungen zu wundern, sinkt
auch das Interesse. Der Tausendkünstler strebt aber dann
wieder nach neuen kleinen Ucberraschungcn. Am Schluffe gibt
Fregoli in einem überreichen Programm manche lustige und
liebenswürdige Parodien, heitere Kunststücke, den brillanten
Serpentinentanz und eine musikalische Exccntrique, in der wir
nur gerne das schrille Schelleuconcert vermißt hätten, bei
welchem der Gast die Glöckchen mit einer grausamen Wuth
behandelt. Die Imitationen berühmter Compomsten sind
wol schon allzu oft gesehen worden. Den Productione»
Fregoli's ging die einaciige Poffe „Der gebildete Hausknecht"
voran. Das kleine Stückchen, das einst als lustig und unterhaltend
galt und in der Hauptrolle von berühmten Charakter-Komikern
gespielt wurde, zcrgt so recht die Vergänglichkeit der Bühnen­
wirkung. Es ist eine verblaßte Scharteke geworden. Es erinnert
an eine derbe und übermüthige Soubrette, die nach vierzig Jahren
noch die früheren, jetzt erstarrten Mätzchen wiederholt und nur
schläfrig stimmt. Herr Sachs, der den gebildeten Hausknecht gab,
mag vielleicht in anderen Rollen wirffam sein. Der Einacter
dauert etwa eine halbe Stunde, was für Manche, die zu spät
kommen wollen, von Werch sein mag. Vielleicht ist auch die
Direction human genug, nach dem Vorbilde des Operntheaters
den Besuchern, welche in der Mitte des Stückes erscheinen, den
Einlaß" vor dem Fallen des Vorhanges zu verwehren.
lsnyoremDer 1900
— Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht heute die
Abonnements-Ankündigungen^ für das Jahr 1901 im H o ff
burgtheater und in der H o f o p e r. Im Hoffbuvgtheate,
umfaßt das ganze Abonnement 272, in der Hofoper 252 Vor­
stellungen. Die gegenwärtigen Abonnenten, die ihr Abonne­
ment fortzusetzen wünschen, werden ersucht,- die diesbezügliche
Erklärung bis spätestens 15. December abzugeben.
— Alexander Girardi vollendet am 5. December seir
fünfzigstes Lebensjahr. An Ehrungen für den trefflichen Künstler,
der Tausenden und Abertausenden durch sein Talent frohe Stunden
geschaffen hat, wird cs sicherlich nicht fehlen. Eine Bereinigung
von Freunden und Verehrern Girardi's aus der Kunst- und
Schriststellerwelt plant eine besondere Ovation für den Jubilar.
— Im Theater in d er Iosephstadt komm!
Donnerstag den 22. d. zum erstenmale das Lustspiel „Das blaue
Boudoir" („Ls voyage autour du code“) von Georges Duval
und Maurice H e n n e q n i n, deutsch bearbeitet von Otto Er s en-
s ch i tz, zur Aufführung. In diesem Stücke sind die Damen
F c h d m e r, P o h l- M e i s e r, F u r l a n i und S o r m, sowie
die Herren Jarno, M a r a n, Sachs, L e ch n e r, S p i r a.
E h r e n s, S ch m i d l und Richter beschäftigt. Die Vorstel­
lung. die zu Gunsten des „Asyls für-'mißhandelte Kinder" statt­
findet, beginnt um 7 Uhr.
— Im Jantsch-Theater findet morgen (Sonntag).
Abends */.j 8 Uhr, die Premiere der großen Ausstattnngs-Novilät
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere" statt.
— In dem morgen, Sonntag den 18. d., 5 Uhr Nach­
mittags, im großen Miisikvereinssgale stattfindenden populären
Orchester-Concerte des Wiener Concertvcrein cs gelangt
der Jschler-Walzer von Johann Strauß (nachgelassenes Werk)
zur ersten Anffiihrnng; außerdem enthält das Programm unter
Anderm Werke von Mozart, Wagner, LiSzt und Siiittaiia.
— Montag um \',8 Uhr Abends findet im Bösendorfer-
Saale der zweite Abend (Beethoven-Programm) von Eduard
Risler's historischem Cyklus der Clavicrmnsik statt.
— Willy Burmester veranstaltet Donnerstag den 29. d.
ein zweites Concert mit Orchester im großen Miisit'vereiiissaalc.
— Olga v. Türk-Rohn hat für ihren, Dienstag den
20. d. im Bösendorfer-Saale stattfindenden Liederabend folgendes
Programm gewühlt: Stradella, ,, 8 o 1 mici sospiri“; Mozart,
„vouus vaglio“; Schumann, „Lieder der Branl", „Die Fenster­
scheibe", „Märzveilchen", „Der arme Peter", „Marienwürmchen";
Schubert, „Litanei", „Frühlingstraum", „LicbcSbotschaft", „Der
Neugierige", „Die Nebensonnen", „Wohin"; Brahms, „Bon
ewiger Liebe", „Am Sonntag-Morgen", „Wiegenlied", „Blinde
Knh", „Der Schmied"; Rückanf, „Urueri» Apfelbaum"; Hugo
Wolf, „Weyla's Gesang", „Verschwiegene Liebe"; Hermann
Graedener, „Richt's nur recht ans", „Aus Rückert's Liebes­
frühling".
— Das Fitzner- Quartett wird in seinen vier Kammer­
musik-Abenden, welche am 21. November, 20. December,
30. Januar und 13. März im Bösendorfer-Saale stattfinden,
folgende Werke zur Aufführung bringen: Beethoven, Streich­
quartette 0-dur, op. 59, und Es-dur, op. 127; Brahms, Streich,
quartctt Ä-moll, op. 51, Nr. 2; Hermann Graedener, Streich,
qnartett G-dur; Alexander Goedecke, SonateA-dur für Elavier
und Violine (Manuscript): Haydn, Streichquartett 6- 1 ,ir; Hans
Koeßler, Streichquartett v-moll (Manuscript, erste Aufführung);
Bitezlav Novak, Clavier- Quartett C-moll (erste Aufführung);
Heinrich Rictsch, Streichquartett Es-äur Nr. 3 (Manuscript,
erste Aufführung); Schubert, Streichquartett G-dur, op. 161;
Schumann, Clavier- Quintett Es-1ur, op. 44; Ed. Schütt.
Clavier-Trio E-molI, op. 51; I. Wolfs, Streichquartett E-moli
(Manuscript, erste Aufführung). Als Mitwirkende erscheinen
Fräulein Anka B e r n st c i n, die Herren Emile B o's q u e t,
Karl P r o h a s k a und Eduard S ch ü t t.
— Der Verein „Jugcndschutz" zur Bekleidung armer Kinder
veranstaltet Sonntag den 2. December, Abends 8 Uhr, in dem
Festsaale des Kanfmännischen Vereines eine Concert-Akademie.
Der Abend verspricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Es
haben unter Andcrm folgende Künstlerinney und Künstler ihre
Akitwirkllng zugesagt: Annie B o k, Frieda L a n i u s, Mascha
Markwordt, Anna Oliva, Gertrude Popper, Akila
Th eren und Paula Sur m, ferner Willy Bauer, Franz
Tcw el c und das Quartett Ud e l. Vor und nach dem Cvncerte
wird die Miisikcapclle des Infanterie-Regiments Nr. 25 spielen.
An die Älkademic schließt sich ein Tanzkränzchcn. Mit dem Ver­
kaufe der Karten wurde schon begonnen. Billetie für diese Ver­
anstaltung sind bei Frau Julie Zern er, I., Vorlaufstraße
Nr. 2, zn haben.
— Das Abonnement für die vier Abende des Ros e-
Quartetts wurde geschlossen. Zur Aufführung gelangen
folgende Werke: Beethoven, Quartett Es-dur, op. 74 (Harfeii-
quartctt); Quartett E-äur, op. 130; Quartett Cis-mol], op. 131;
Brahms, Quartett C-molI, op. 51; Dvorak, vier romantische
Stücke für Violine und Clavier; Haydn, Quartett; Mozart,
Clavierquarteit G-nioII; Schubert, Quartctt A-moll; Georg
Schumann, Clavierquintett (erste Anfführung); Schumann, Sim-
Phonische Etüden; S. Taneiew, Quartett op. 5 (iien, erste Auf­
führung); A. Winkler, Quartett op. 7 (neu, erste Aufführung).
— Der Baritonist Julius Schweizer aus München, der
im vorigen Jahre bereits vor daS Wiener Publicum getreten ist,
veranstaltet am 19. Januar im Bösendorfer-Saale einen Liederabend.
— Wie uns ans Dresden mitgetheilt wird, hat im
dortigen literarischen Verein der Schriftsteller Adolph Flachs
eine Auszpahl seiner Satiren und Humoresken vorgelesen und
reichlichen Beifall geerntet.
— Ans Berlin wird uns mitgetheilt: Jin Theater am
Schiffbauerdamm hatte dieser Tage ein Schwank von Trotha
und Julius Freund, „Licbcsprobe", einen durchschlagendcu
Erfolg.
— Aus Hamburg wird uns gemeldet: „Bartel Turaser",
Philipp L a n g m a n n's dreiactiges Drama, erzielte bei seiner
heutigen Erstaufführmig im Dcutschen Schauspielhause einen
starken Erfolg. Emil Hoefer in der Titelrolle, Giampietro
als Naßwctter boten vortreffliche Leistungen.
— Aus Zürich wird uns gemeldet: Der Züricher Stadt-
rath hat heute beschlossen, in Folge der prekären Lage des Stadt-
theaters diesem nebst der jährlichen Subvention von 20,000 Francs
noch im außerordentlichen Wege den Betrag von 50,000 Francs
zu gewähren, damit es weiterbestehen könne. Das Gesammt-
deficit beträgt 113,000 Francs, wozu noch 422,000 Francs rück­
ständige Abschreibungen kommen.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Slng e r,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 320
bringt folgende Artikel: Ossene Thüren. Von K.— Die englischen
Wahlen und die Kraft des Parlamentarismus. Von Ed. B e r n-
st e i n.— Zweiter Bericht über die Revision des Polnaer Processes.
Bon Professor Dr. Th G. M a s a r y k.— Russische Hungers- und
Finanznoth. Von Dr. Boris M i n z e s.— Wie entstehen Eisenbahn-
Katastrophen? Von W. B— Ein neues Buch Tolstoi's. Von Dr.
Dimtrv W e r g u n.— Mirbcan's erster und letzter Roman. Von
Felix Vogt.— Der Bundschuh. Von Dr. Richard W a l l a s ch e k.
— Die Woche.— Büch«.— Revue der Revuen.— Pflicht. Zwei


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 9 ]
£ r. 13017
Wien, Sonntag
Men© S?reio Stress« 18. November 1900
Seite&
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 17. November.
(Die Affaire Marggraff.) Die Denimciationsschrist, auf
Grund deren, wie bereits gemeldet, gegen den Stadtverordneten
Rechtsanwalt Marggraff das Strafverfahren wegen Majcstäts»>
Beleidigung eingeleitet wurde, ist unterzeichnet: „Professor Dr.
Ärmer." Die „Volkszeitung" erklärt, cs könne sich hier doch,
tnol nur um einen gemeinen Mißbrauch des Namens des Pro««
fesfors Dr. Ärmer Händeln. s
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Rom» 17. November.!
(Eine Verleumdungsklage.) Die in Ancona er--
scheinende intransigent- clcricale „Pa tr i a" hatte im vorigen
Monate unter dem Titel: „Die Statistik der Inden", einen von
Verleumdungen und Schmähungen strotzenden Artikel veröffentlicht.;
Die israelitische Cultusgemeinde der Stadt be-
schwcrte sich darüber bei der Staatsanwaltschaft, welche gegen.
das Blatt die Verleumdungsklage erhob. Heute fand die Haupte s
Verhandlung statt. Der Bertheidiaer verwahrte sich gegen die!
Zulassung der israelitischen Cultusgemeinde als Privat»
b e t h e i l i g t e, da die Juden weder eine Classe bilden, noch,
individuell angegriffen wurden, ihr Beitritt zur Klage also unbe­
rechtigt sei. Der Gerichtshof entschied in diesem Sinne.
Der Staatsanwalt meldete dagegen Berufung an. Die Verhand»
lung wurde darauf vertagt.;
sTelegr.) Bukarest, 17. November. (Proceß Mi­
lz a i l e a n u.) In der heutigen Verhandlung gab zunächst
der Entlastungszeuge Tabancow an, er sei von Jko-
nomow beauftragt worden, dem in Haft befindlichen Karam-
bulow einen Brief zu übergeben.— Zeuge Jean Bratesco,-
Deputirter und Advocat, sagt aus, Stojan Dimitrow habe
im Zimmer des Untersuchungsrichters erklärt, daß er von
Sarasow beauftragt worden sei, mehrere Bukarests Persbn-I
lichkeiten, und zwar zunächst Mihaileanu zu ermorden! Dimi­
trow sei, dabei geblieben, von Sarasow diesen Auftrag er­
halten zu haben. Der Präsident und der Vertheidiger Dimi-
trow's, Bratesco, dringen in den Angeklagten, angesichts
5er Aussagen eines Zeugen, dessen Glaubwürdigkeit außer
allem Zweifel- stehe, die Wahrheit zu sagen. Dimitrow beharrt,
jedoch beim Leugnen. Zeuge Bratesco erklärt ferner, daß der
Angeklagte-nicht mißhandelt worden sei.— Fitowski, der,
Bruder des' Ermordeten und ehemaliger Polizelpräfect, ist!
nicht erschienen. Es wird hierauf der Chef der hauptstädtischen!
Sicherheitspolizei, Alexandresco,- vorgerufen. Er gibt an,f
nach der Ermordung Fitowski's habe der Untersuchungsrichter.
Trifanow seiner Obhut anvertraut, welcher ihm nun den;
Berschwörungsplan gegen König Carol ent-z
hüllte. Alexandresco habe davon den Polizeipräsecten ver-f
ständigt, welcher dem Minister des Acußern, Lahovar y,j
Mittheilung machte. Der Parteienvertretcr Advocat Pol y-i
erat ergriff hierauf das Wort. Zunächst gedachte er derz
weitgehenden Gastfreundschaft, welche Rumänien den Fremden j
gewähre, und des Geistes der Gerechtigkeit, von welchem der;
rumänische Richterstand beseelt sei. Hierauf erging er sich ins
politischem Betrachtungen, wobei er vom Präsidenten zur Sache?
gerufen wurde. Advocat Polycrat fuhr fort, der in Frage
stehende Mord^ sei ein p o l i t i s ch e s Verbrechen, identi-!
ficire jehoch nicht das bulgarische Volk mit den auf der!
Anklagebank sitzenden neun Mördern. Polycrat wendete sichl
gegen das geheime Comite, dessen verbrecherische Handlungen)
die Sicherheit des rumänischen Staates, das Leben seines ge-!
liebten Herrschers und sogar die Ruhe Europas gefährheten-1
Polycrat brandmarkte die Verbrecher, welche sich gegen die-.!
jenigen verschworen hatten, die ihnen bei Erlangung ihrer!
Freiheit behilflich waren. t
Der zweiteParteivertrcter, Advocat CerneSco, sagt: DaS
Schimpfwort, mit dem uns der Secretär des macedonischen
Comites in Sophia, K o v a c e w, in seinem Briefe belegte,
erwidern wir mit dem Worte „Mörder", das ein nNauslöschbäres
StiMä bilden wird. Diese Leute seien geborene Verbrecher, immer
bereit, zu morden. Sie, die der niedrigsten Classen der menschlichen
Gesellschaft angehören, haben die ganze Stufenleiter des Verbrechens
durchgemacht. Wir fürchten uns nicht, sagt Cernesco, vor den
bulgarischen Drohungen, auch wir haben unser „großes Geheim­
niß": Das ist die Erhaltung unserer Race durch Jahrhunderte
während des größten Mißgeschicks. Redner stellt sodann fest, daß
jene Leute in Sophia Complicen der Angeklagten
seien. Jene haben den Mördern die Waffen geliefert.
Es sei unmöglich, daß das bulgarische Volk einen Laß gegen
unseren Herrscher hege. Indem die-Geschwornen die Mörder vcr-
urtheilen, werden sie dem bulgarischen Volke selbst einen Dienst
erweisen.
Der dritte Parteienvertretcr, Advocat Gradisteanu, führt
aus, cs handle sich nicht blos um zwei gewöhnliche Verbreche»
und den Versuch eines K ö n i g s m o r d e s, dem gegenwärtigen
Processe komme vielmehr eine Bedeutung weit über die Landes»
grenzen hinaus zu, ja die ganze Menschheit sei an ihm interessirt.
Nicht die, welche hier auf der Anklagebank sitzen, sind die wahren
Schuldigen, sondern Jene, welche nicht hier stehen. Jene, welche
glaubten, die Grenzen iyres Landes durch ein Verbrechen, durch
Vergießen des Blutes Unschuldiger erweitern zu können. Sie
glauben, daß Viele hinter ihnen stehen, aber sie irren sich. Der
jetzige Zeitpunkt ist der Propaganda der That nicht günstig.
Nicht das bulgarische Volk ist verantwortlich für das, was geschah,
sondern diese Art M a f f i a, die Bulgariens Untergang herbei­
führen könnte, und es ist ein Glück für Bulgarien, daß ihre
Schandthaten aufgedeckt wurden. Bulgarien werd
diesem Proceß seine Rettung verdanken. (Beifall.)
Der Präsident verhört hieraus Georg FitowSki, den
Bruder des Ermordeten, welcher angibt, nach der Ermordung
seines Bruders Bulgarien verlaffen zu haben; er sei jedoch überall,
wo er sich aufhielt, verfolgt, ja sogar im Aufträge des Geheim-
comite's eingekerkert worden. Der Zeuge erklärt weiters, die Frau-
seines ermordeten Bruders sei von I c o u o m o w unter An«'
drohung der Todesstrafe gezwungen lvordcn, eine Erklärung zu
unterzeichnen des Inhalts, daß sie keine Ansprüche in Folge des,
Todes ihres Mannes erhebe. Diese Erklärung sei im bulgarischen'
Amtsblatte veröffentlicht worden. Zeuge habe von diesem Vorgehen
gegenüber seiner Schwägerin dem Staatsanwalt in Rustschuk Mit»
theilunq gemacht, der jedoch erwiderte, daß er gegen das. Geheime;
Comitö nichts ausrichten könne.— Die Verhandlung wird hierauf
auf Montag vertagt.
Briese von Adele Schreiber.— Vierteljährlich 6 K., bei der
Polt, allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien, IX/3,
Gilnthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Probenummern gratis
und franco.
— Inhalt derWiener Hausfrauen-Zeitnng Nr. 46:
Der Reiz der Neuheit. Von W. Meynau.— Die lleberbürdungs-
ftone. Von Lothar Freimuth.— Frau Lina Morgenstern züm
'< 0. Geburtstage. Von Ottilie Bondy.— Vereinsnächrichten.—
Fragen und Antworten.— Korrespondenz der Redaction.— Grapho­
logischer Brieflasten.— Eingesendet.— Für Haus und Küche.—
Ter Arbeitstisch vor Weihnachten. Von Mathilde Müller— Speise-
zettel für ein bürgerliches Haus.— Literatur.— Unterrichts-
Anzeigen.— Album der Poesie: Vergelt's Gott! Von Ignaz Beck.
Stimmung. Von Max v. Wcißenthurn.— Räthsel- Zeitung—
Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Sein Ehrenwort.
Novelle von Ottilie Bilms.— Feuilleton: Lumperl. Ein Hunde-
portrüt von Th. Schäfer.— Kleine Theaterplaudereien. Von Ben-
janiin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig S Kronen.
Concerte.
Trotzdem Bülow seit Jahren von unS gegangen, wirkt seine
vielseitige Thätigkeit noch allerorten nach. Die selbstherrlichen
Pultvirtuosen von heute reden sich gern auf ihren frciherrlichen
Vorgänger aus. Freilich zeigen sie uns meist gerade so den nicht-
verstandenen Bülow, wie so manche neuere Componisten mit
»ihren sonderbaren Opern den mißverstandenen Wagner. —_ Besser
als bei den Dirigenten ist die Bülow'sche Saat bei den Pianisten
aufgegangen. Abgesehen vom Answendigspielen, das erst Bülow
zum unumstößlichen Grundsätze erhob, hat die Klarheit und
Durchsichtigkeit des Vortrages ungeheure Fortschritte gemacht, ja,
Bülow's oftmals etwas docircnde Kunst steckt unseren Jüngern
in allen Gliedern. Ganz speciell die Vorliebe für Concertcyklen
mit ausgesprochen lehrhafter Absicht ist ans diesen merkwürdigen
Künstler zurückzuführen. Eben jetzt hat einer der bedeutendsten
neueren Pianisten, Herr Ed. R ist er, einen Reigen von fünf
„Clavierabenden in historischer Form" eröffnet und dürfte damit
— wenn man nach dem höchst erfolgreichen ersten Concerte
schließen darf— ungewöhnliches Interesse erwecken.
Herr Risler, in welchem wir schon bei seinem ersten hiesigen
Auftreten einen wahrhaft Clavicrgcwaltigen erkennen mußten, hat
uns am ersten Abende so Manches aus der Periode von Couperin,
Daguin, Ramean bis zu Mozart erzählt. In jenen ältesten
Stücken spricht ein Virtuos von heutzutage meist in der dritten
Person. Das Ich kommt erst dort zu seinem Rechte, wo auch
der Componist in der uns Allen geläufigen Sprache unserer Zeit
redet. Die allfranzösischen Nippessachen sind für ein ganz anderes
Clavier, für eine ganz andere Technik geschrieben. Risler, der
dieselben meisterhaft, mit feinstem Geschmacke vortrug, nahm sich
dabei doch immer aus wie ein Erwachsener, der sich mit einem
Kinderkreisel vergnügt. Alle Register seiner Kunst konnte er erst
bei den Stücken späterer Meister, vor Allem aber bei jenen
Seb. Bach's ziehen, von dein er— etwas langsam und mit
vielleicht gar zu pastoser Tongebung— die bekannte C-moll-
Phantasie, dann zwei Präludien und Fugen aus dem „Wohl-
temperirtcn Clavier" und die gewaltige Chromatische Phantasie
spielte. Das waren klingende Partituren, bei denen man ebenso
jede einzelne Stimme verfolgen, als sich an der Kraft und Ein­
heitlichkeit des mächtig dahtrströmenden Ganzen erfreuen konnte.
Nur ein einträchtiges Zusammenwirken vollen Verständnisses und
lebendigen Klangsinnes ermöglicht solche Anschaulichkeit.
Risler, dem Franzosen mit dem deutschen Namen, dem deutsch-
markigen Spiele und dem echt germanischen Aussehen machte—
im Concert des Geigenhexenmeisters K u b e l i f— eine junge
Engländerin, Fräulein Kath. G o o d s o n, namentlich im Punkte
der Kraft und Ausdauer, ernstlich Concnrrenz. Das ist Clavier-
Secession in Allem und Jedem! Das sonderbar frifirte rothe
Haar, der Schnitt des gescheiten, muthwilligen Gesichtes, die
hagere Gestalt, das in unbestimmten, weichen Falten simpel
herabfallende Kleid, die nachlässige Eleganz, mit der die Miss zum
Clavier schreitet.... Kaum hat sie aber die Tasten berührt, so
ist sie, als wäre sie mit einer Riesenkräfte vermittelnden Leitung
in Contact gekommen, eine Andere! Das prasselt hernieder wie
ein Hagelwetter, das saust daher wie Sturmwind, das schwelgt in
hellen, leuchtenden, ungebrochenen Farben... allerneuestc Fretton-
malerei!—Fräulein Goodson, eine Virtnosin von ungewöhnlichem
Talent und Können, spielte Tschaikowsky's interessantes L-inoII-
Concert mit verblüffender musikalischer Sicherheit und brillanter
Technik und hatte, trotzdem sie neben einem Künstler wie Knbelik
und eigentlich in einer Nebennummer auftrat, einen großen,
echten Erfolg. Die überaus schwierige Begleitung zum Tschai-
kowsky'schen Concerte führte das Orchester des „Wiener Concert-
Vereines" musterhaft aus, Herr Capellmeisier K. K o m z a k, der
die Direktion nach nur einer Probe übernommen hatte, zeigte
deutlich, was großes Talent und sichere Hand zu leisten vermögen.
Man hört selten ein zugleich so anschmiegsames wie empsindnngs-
volles und wohlklingendes Accompagncment.— Viel weniger gut
hatte es der Concertgeber selbst, der— Gott weiß warum— das
Orchester durch einen Herrn Schwab leiten ließ, von dessen
gutem Willen wol alle Zuseher dieser sonderbaren Dirigirkunst
ebenso überzeugt waren, wie von seiner künstlerischen Hilflosigkeit.
Knbelik ließ sich aber nicht irre machen und spielte das
WieniawSky'sche v-inoll-Coiicert mit der gewöhnlichen unfehlbaren
Sicherheit und mit ungewöhnlicher Wärme. So ganz in seinem
Elemente war er freilich erst bei den Birtuosenstücken von Paga-
uittt U. A., die ihm heutzutage kaum Jemand nachspielt.
Von zwei jungen Geigerinnen, die wir in den-letzten Tagen
hörten, ist die eine. Fräulein v. H a l a c z y. durch rastlosen Eifer
bis zu ansehnlicher Fertigkeit gelangt, die andere, Fräulein
St. Fischer, ist eines jener blendenden Talente, wie sie selbst
hier, wo die Musik doch sozusagen ans der Straße liegt, zu den
Seltenheiten gehören. Die junge Dame, Schülerin unseres Concert-
meisters Professors Prill, eroberte sich im Fluge ihr Publicum
önrch den Schwung und die Begeisterung, mit der sie Cantilenen
vortrug, durch die sieghafte Kühnheit, mit der sie den verschie­
densten Schwierigkeiten zu Leibe ging.- Wenn bei Fräulein Fischer
der Fleiß nicht Hutter der Begabung zurückbleibt, wird sie von sich
reden machen.
Dem, wie wir hörten, sehr gelungenen Liederabend Herrn
I 2 g e r's konnten wir leider nicht beiwohnen,• dafür brachte uns
das Concert Fräulein Th. Raschka's eine angenehme Ueber-
raschung. Fräulein Raschka, die uns im Vorjahre mit einer Anzahl
ihrer Schülerinnen bekannt machte, zeigte sich uns heuer selbst als
sehr tüchtige Sängerin. Die anmmhige junge Dame behandelt
ihren wohllautenden Sopran recht geschickt, singt mit Geschmack,
thut nur hie und da ein bischen gar zu viel des Guten in der
Pointirung. Die Schubert'sche „Forelle" war durch eine Mayon­
naise ans lauter Pikanter»» ganz verdeckt. Die Concertgeberin
hatte vortrefflichen Erfolg. B.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 17. November. (Bestätigung eines Todes-
«rtheiles.) Im Morgenblatte vom 9. d. berichteten wir, daß
der Strafvollzug der gegen Florian Großrubatschcr, den
Mörder des Professors Alton und seiner Wirthschaften», ver­
hängten Todesstrafe ans dem Grunde sistirt werden dürfte, da
eine neuerliche Untersuchung wegen eines an Maria Span ver­
übten Raubmordes beim Landesgerichte in Innsbruck eingeleitet
wurde. Diese Untersuchung wird aber nicht weiter geführt werden,,
da sie, wie uns aus Rovercdo telegraphisch gemeldet wird, gegen­
standslos geworden ist. Dem Kreisgerichte kam nämlich folgende
amtliche Mittheilung zu: Der Kaiser hat sich bestimmt gefunden,
in der Strafsache gegen dm wegen meuchlerischen Raubmordes
und Diebstahles znm Tode verurthcilten Florian Großrubatschcr
dem Obersten Gerichts- und Caffationshofe zu überlassen, feines
gesetzlichen A in t e s z n handeln. Die Hinrichtung wird
demnach unverzüglich stattfinden.
Wien, 17. November. (Betrogene Kaukleute.—
Schluß.) Der gestern begonnene Proceß-gegen Heinrich Sieh!
ging heute zu Ende. Aus dem Beweisverfahren, das die Anklage
vollständig bestätigte, erwähnen wir folgende Episode: Ein Decken-
fabrikant Schmidt war als Zeuge namhaft gemacht, hatte jedoch
nirgends gefunden werden können. Ein anderer vernommener Zeuge
gab nun an, Schmidt befinde sich dem Gerichtssaale sehr nahe: er
befinde sich nämlich wegen verschuldeter Crida in lände-gerichtlicher
Hast. Der Präsident sendete nun sogleich in das Gefangenhaus, von
ivo die Kunde zurückkam, er sei eben heute entlassen worden. Im
Einverständnisse der Parteien wurde nun auf diese Vernehmung ver­
zichtet. Die Jury (Obmann Georg Fensl) sprach Sieht des
Betruges einstimmig, der Gewohnheits-Qualification mit neun gegen
drei Stimmen schuldig, woraus der Gerichtshof über ihn eine vier­
jährige schwere Kerkerstrafe aussprach.
Krakau, 17. November. fO rig. -Ber.] (Die Bro­
schüre eines galizischen Pfarrers.) Der
Pfarrer Ignaz W'ojs in Trzebinia verbreitete in
der. Kirche und an' anderen Orten eine von
ihm verfaßte Flugschrift, in welcher er nach dem
canonischcn Rechte das Verhalten der christlichen Bevölkerung
gegenüber den Angehörigen der israelitischen Religions-Gesell­
schaft vorschr,eb, imd deren Inhalt darauf abzielte, zwischen
Christen und Juden im socialen Leben eine strenge
Scheidung herbeizuführen und hiedurch, wie sich 'hie Flugschrift
ausdrückt, den Einfluß der Judenschast „weniger schädlich zu
machen". Dienst und Anstellung bei Inden zu nehmen soll
nach dem Wunsche des Herrn Pfarrers demgemäß den
Christen verboten sein; christliche Ammen dürfen bei Juden
nicht eintreten; jüdische Aerzte sollen von Christen nicht con-
sultirt, von Juden bereitete Medicamente nicht eingenommen
werden. Das Znsammenwohnen der Christen mit Juden in
einem Hause, die Theilnahme an jüdischen Trauungen und
Malzeiten wird verpönt; Juden dürsen zu öffentlichen Aemtern
nicht zugelassen werden, und der Ankauf von_ zur Gotbes-
verehrung bestimmten Gegenständen bei Juden wird als uner­
laubt hingestellt. Die Krakauer Staatsanwalffchast beantragte
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druckschrift, doch
gab weder das L a n d e s,g e r i ch t noch das
Ober-Larrdesgericht in Krakau diesem An­
trage statt;! diese Entscheidung wird damit begründet,, daß
die Flugschrift nur Bestimmungen des canonischcn RHtes,
die einen Theil der Lehre der katholi sich e n
Kirche bilden, enthalte, und diese den Gläubigen zu
vermitteln, könne dem Seelsorger nicht verwehrt werden.
NebrigenS sei in der Flugschrift ausdrückllch hervorgehoben,
daß sic nicht den Zweck habe, den Racenhaß
gegen die Juden an zufach e n. Gegen diese Erkennt­
nisse brachte die G e n e r al- P r o c u r a tu r eine N i ch-
tigkcits-Besch werde zur Wahrung des Ge­
setzes ein, welcher von: Obcrsten G c r i ch.t s h o f e
st a t t g e g e b e n wurde.
Die G r ü n d c besagen: Die Provenienz der fraglichen,
als „Vorschriften des canonischcn Rechtes" bezeichneten Bestim­
mungen kann unerörtcrt bleiben, nur so viel mag nebenbei
bemerkt werden, daß sie nicht dem „coiyms juris canonici“,
sondern den Schriften verschiedener Kirchenlehrer, insbesondere
der Theologie des heiligen Alvhons de Liguori entnommen
sind. Doch darauf'kommt es Nicht an;.'zu prüfen ist lediglich,
ob durch den Inhalt der Flugsckirift wider die israelitische Re­
ligions-Gesellschaft zu Feindseligkeiten oder doch zu feind­
seligen Parteiungen zwischen Chrissen und Juden aufgefordert,
angeeifert oder zu verleiten gesucht wird. Und diese Frage ist
zu bejahen. Die Strafnorur des §. 302 St. G. soll jede Ge­
fährdung des öffentlichen Friedens durch Schärfung der
Gegensätze zwischen den im Staate bestehenden, auf der Ge­
meinsamkeit gewisser Interessen beruhenden Wolksgrtzppen
hintanhalten. 'Der Ausdruck „Feindseligkeiten" bezeichnet nicht
etwa blos feindseliges Handeln selbst, sondern auch feindselige
Gesinnung und Geneigtheit zu feindseligem Benehmen über­
haupt, wie denn auch' schon die Aufforderung, Aneiferung
oder Verleitung zu „feindseligen Parteiungen" der Einwol>ner
des Staates gegen einander-vom Gesetze selbst als den^Delicts-
thatLestand erschöpfend bezeichnet wird. Damit ist die Richt­
schnur für die Anwendung des §. 302 St. G. gegeben. Der
Friede im Staate verlangt zwischen allen Interessengruppen,
wenn auch nicht Freundschaft, so doch zum mindesten volle
Neutralität; was hinter dieser Grenzlinie zurückbleibt,
ist „Feindseligkeit", auf den Grad derselben kommt es nicht an.
.Es ist nun klar, daß neutrales Verhalten gegenüber
den Angehörigen der jüdischen Religions-Gesellschaft- den
Bekennern des christlichen Glaubens in der beanstandeten
Flugschrift nicht empfohlen wird. Gewisse, im socialen Leben
und- im wirthschastlichen Verkehre ganz natürliche Annähe­
rungen zwischen beiden Religions-Gesellschaften sollen) g e-
slif s ent lach vermieden werden, und hierin eben liegt das
Gehässige, Feindselige. Die Interessen eines gesunden, wirth-
schaftlichen und socialen Verkehrs erfordem gewiß nichts die
gegenseitige Abschließung ganzer Volksgruppen, dieselbe wider­
spricht dem durch die Gesetze yedem Staatsbürger, allen Waffen
der.Bevölkerung, allen Volksstämmcn und .Confessionen im
Staate gewährten gleichen Schutz.
Es liegt auf der Hand, daß durch die in der Flugschrift
angestrebte Scheidung der Confessionen auf Gebieten, die etwa
mit Ausschluß des Punktes 8 der Flugschrift mit ihren reli­
giösen Anschauungen und Interessen gar nichts zu thun haben,
der Zwiespalt zwischen Christen und Juden verschärft, vertieft
und zu feindseligen Parteiungen zwischen diesen Einwohnern
des Staates Anlaß geboten würde. Eben dieser Zwiespalt aber
.führt zur gegenseitigen Verbitterung, erzeugt
das Gefühl der Rechtsunjich erh e.it, läßt wirklich e
Gewaltthätigkeiten oder, sonstig ck Rechts­
verletzungen besorgen und gefährdet dadurch den
Frieden °im Staate. Daß somit der Inhalt der beanstandeten
Druckschrift, insoweit er zu besümmtem, natürlichen Gesellschasts-
und Wirthschchtsverhällnissen widerstrebendem und Abneigung
bekundendem Verhalten gegen die jüdische -Religions-Gesellschaft
auffordert und aneifert, der Strasnorm des 8. 302 St. G. zu
unterstellen ist; darüber zu zweifeln, gestatten obige Erwägun­
gen kaum. Der Beruf des P. Ignaz Wojs aber kann für
den Inhalt der Flugschrift ebensowenig einen Frei­
brief abgeben, als dessen Provenienz aus den Schriften
kirchlicher Autoritäten, und die Versicherung, den Racenhaß
gegen die Juden nicht anfachen zu wollen, ändert an dem
trotzdem zu Feindseligkeiten gegen die Juden aneisernden und
die Staatseinwohner in Parteiungen zerklüstenden Charakter
der Druckschrift nichts. -Durch die angefochtenen Entscheidungen
xvurde somit das Gesetz verletzt,,.
LelegraNm des Lorrelpondenz-Dureml.
Triest, 17. November. Der Lloyddampfer „Triefte" ist
am 16. d. von Triest in Bombay eingetroffen.
Essen an der Ruhr, 17. November. Zu der vom
einem hiesigen Matte gebrachten Nachricht, bei K r u p ff
würden Zur Zeit Proben eines neuen Feldar-
tilleriegeschützes angeferügt und es handle sich
hiebei um Materialproben für eine vollständig neue
Ausrüstung der preußischen Feldartil-
lerie, kann die „Rheinisch-WestfMsche Zeitung" mit-,
thellen, daß dies aus völlig falschen In forma«
iifisss KE.'


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 10 ]
Washington, 16. November. (Reuter-Meldung.)
Der Gesandte von Nicaragua, welcher HScher
zurückgekehrt ist, erklärt, daß die M e i n u n g s v e r s ch> i e-
d e n h e i t e n zwischen den Republiken Nicaragua und
Costarica beigelegt und beide Regierungen
gewillt seien, mit d e n B e r e i n i g t en St a a t e n
bei jedem v e r n ü n f t i g e n P l a n e h i n s i ch t l i ch
des Baues des projectirten Canals z n-
s a in m e n z u w i r k e n.
Telegramme der „Neuen Freie« PreK'l
Berlin, 17.' November. Die Centrums-
'f r a c t i o n be§ Reichstages hat beschlossen, die Re­
gierung über ihre Stellung zur Kohle nnothzu
interpelliren. Die Fraction wird wahrscheinlich auch einen
Antrag auf Aufhebung des Jesuiten­
gesetzes einbringen.-
Belgrad, 17. November.' Die Meldung über eine
bevor st ehe n de Aussöhnung zivischen König
Alexander und König Milan, sowie über ein
zwischen Beiden abgeschlossenes U e L c r e i n k o m m c n
wird von maßgebender Seite als gänzlich unwahr be­
zeichnet.'
Das Atteutat auf de» deutschen Kaffer.
(Telegramme der „Neuen Freien Presst".)
Berlin 17. November. Der Kaiser hat gestern,
wie aus Breslau gemeldet wird, nach seinem_ Ein­
treffen im Casino des Leibcürassier-Regiments, sowie er
über das Resultat der ersten Feststellungen unterrichtet
worden war, dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möge
in seiner Gegenwart des Vorfalles in
der Garten st raße nicht Erwähnung ge­
than werden, es lohne sich nicht, von der
,T h a t e i n e r m u t h m a ß l i ch G e i st e s k r a n k e n
.viel Aufhebens zu machen. Dieser Wunsch des
Kaisers war für die hiesigen Behörden bezüglich ihres
Verhaltens in der Angelegenheit bestimmend. So ist unter
Anderm auch seitens der Stadt Breslau keine
Kundgebung irgend welcher Art an den Kaiser ge­
langt. Aus Breslau wird weiter gemeldet: Der Ueberfall,
dem der Kaiser ausgesetzt war, war ursprünglich
einem hiesigen Re chtsanw altzugedacht.
Die Schnapka hatte vorgestern deil betreffenden Herrn
auf dem Gerichte gesucht, um sich mit ihm auseinander­
zusetzen, da sie irgend einer Proceß-Angelegenheit wegen
auf den Anwalt erbittert war. Sie traf ihn nicht, kaufte
sich gestern Früh in der Eisenwaarenhandlung von Herz
& Ehrlich auf dem hiesigen Ringe das Beil, mit dem
sie den Wurf that, und verlangte dann in seinem Bureau
den Rechtsanwalt zu sprechen. Man wies die aufgeregte
Person ab. Auf ihrem Heimwege sah sie unmittelbar
darauf die Menschenmassen, die in der Gartenstraße dicht
gedrängt Aufstellung genommen hatten. Sie erkundigte
sich, was es gebe, erfuhr, daß der Kaiser komme, und
hat anscheinend erst in diesem Augenblick den Gedanken
gefaßt, ihrer Wuth durch den Angriff auf den Monarchen
Luft zu machen. Sie leidet, nach dem vorläufigen Gut­
achten des Kreisphysicus, an a l l g e m e i n e r G e i st c s-
z e r r ü t t u n g und an hochgradigem Ver­
folgungswahn.
Auch tvährend ihrer polizeilichen Vernehmung bie­
nahm sie sich so, daß an ihrem geistigen Zustand kein
Zweifel sein kann. Sie wird wahrscheinlich schon in den
nächsten Tagen aus dem Untersnchungs-Gefmigniß in
eine Irrenanstalt gebracht. Der Kaiser hat direct von
dem Ueberfall nichts wahrgenommen, da er im ent­
scheidenden Augenblick nach der anderen Seite der Straße
hin grüßte. Dagegen hat der Erbprinz das Nahen
der Frau genau beobachtet, und erst durch ihn hat der
Kaiser wenige Secunden später erfaßten, was geschehen
war. Der Kaiser hat, wie der Erbprinz später mittheilte,
den Vorgang in keiner Weise tragisch genommen. Als
der K a i s e r bei seiner Abreise auf den: Bahnhof den
Präsidenten sprach, hat er die That der Schnapka-
auch nicht nrit Einem Worte erwähnt. Es wird auf die
Feststellung Werth gelegt, daß die A l l a r m i r ü n g der
G a r n i s o n nicht etwa in Folge des Atten­
tates erfolgt ist. Es ist vielmehr bereits von
Trachenberg aus um 12 Uhr Mittags die Mit-
. theilung gekommen, daß der Kaiser bei seiner Abfahrt
die Garnison und namentlich die Recmten zu sehen
wünsche.
Berlin, 17. November.- Wie aus Breslau be­
richtet wird, wurde Selma Schnee pka heute dem dor­
tigen Schöffengericht vorgeführt, da -wegen beä ihr zur
Last liegenden Falles von Beamten-Beleidigung ein Ter-
min gegen fk anstand. Die Verhandlung wurde jedoch
zum Zwecke der Untersuchung des Geisteszustandes der
Angeklagten vertagt. Stuf die Frage des Präsidenten, ob
sie gestern das Attentat auf den Kaiser verübt habe, er­
widerte die Schnapka: „Ja! Site sei von der Kaiserin seit
längerer Zeit hiezu gedrängt worden."
Me Schnapka ist der Breslauer Polizei schon
oft durch schwülstige Bettelbriefe unangmchm aufgefallen,
die' sie mit zäher Ausdauer an hochstehende Persönlichkeiten
abaesendet hatte. Der Kausinann Eduard Spind ler, in
Breslau wohnhaft, hat zufällig gerade im Augenblicke des
Attentates mit seinem Apparat eine Aufnahme des
kaiserlichen Wagens gemacht. Auf dem Bilde
sieht man deutlich die hart an den kaiserlichen Wagen
heraugesprungene Schnapka, wie fte, hoch erho­
benen Armes» im Begriffe ist, ihr Beil
nach dem Kaiser zu schlbudetgt. Es dürfte wol
noch nicht vorgekommen sein, daß ein Attentat Pho­
to g r a p h i r t w o r d e n i st.
Berlin, 17. November. Die „Post" nimmt heute
^Abends das Attentat des verrückten We'ibes in Breslau
doch noch zum Anlaß, um A n s n a h m s! m a ß r e g eln
gegen die A n arch ist cn und dHe Social-
D e m o k raten zufo r d e r m
(Telearamm des Cvrrespondenz.Dureau.)
Breslau, 17. November. Die amtlichen Ermittlun­
gen über den Zwischenfall in Breslau haben die An­
nahme, daß es sich um die Th at ein er.G eist es-
k r a n k e n handelt, nur bestätigt. Der Irrsinn der un­
verehelichten vierzigjährige,! Selma Schnapka ist durch
die weitere Bemehmung, namentlich durch die irren Reden
der Verhafteten, außer allen Zweifel gestellt. Von aller
Welt sich verfolgt glaubend, ist die Schnapka durch diese
Wahnvorstellungen. mit den Behörden wie mit Privaten
in Conflict gerathen. Gegen die Schnapka schwebt ein Ver­
fahren wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Wider­
standes gegen die Staatsgewalt.
**■
Wie», 17. Novemdr.
Im Palais der deutschen Botschaft in Wien ließen heute
Erzherzogin Marie Therese, Erzherzog Leopold Sal­
vator, Erzherzog Rainer und Gemalln, Erzherzogin Marie,
ihre Karten abgeben. Obersthofmcffter FML. Graf N o st i tz er­
schien in Vertretung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Bald nachdem die Nachricht in Wien eingetroffen war, hatten sich
schon gestern die Herren der russischen Botschaft im Palais ein-
gefnndeil und gaben ihre Karten ab. Heute erschienen im deutschen
Botfchaftspalais die meisten Mitglieder des diplomatischen Corps:
der apostolische Nuntius Monsignore T a l i a n i mit den Herren
der Nuntiatur, der italienische Botschafter Graf N i g r a, der
türkische Botschafter Mahmud Nedim Bey, der englische Bot­
schafter Sir Francis Plumkett mit den Mitgliedern der
Botschaft, die Herren der französischen Botschaft, die Gesandten
mit den Mitgliedern der Gesandtschaften, ferner Reichs-Kriegs­
minister G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r, der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck, zahlreiche andere Generale,
Hoswürdenträger und Vertreter der Aristokratie.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 17. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Niko­
laus verbrachte den gestrigen Tag gut; tagsüber
schjlief der Kaiser beiläufig eine Stunde. Temperatur 38°1,
Puls 72. Während der Nacht schlief der Kaiser hinläng­
lich gut. Morgens betrug die Temperatur 38'1, der Puls
76p Das A l l g e m e i n b e f i n d e n ist gut, der V e r-
l a u f der Krankheit r e g e l m ä ß i g.
, Köln, 17. November. (Privat.) Laut der „Köln i-
s ch e n Z e i t u n g" klingen die Nachrichten über das B c-
fi reden des Czars bedenklicher. Es sei an­
zunehmen, daß der Kaiser E i s w a s s c r genoss e tr
h a k, das von e i n e r v e r s e u ch t e n Quelle
stammte. Den letzten Privatmeldungen zufolge aber
nimmt die K r a n k h e i t einen normalen V er-
l a u f, Voraussetzung ist natürlich, daß keine Complica-
tionen eintreten.
*»
Kopenhagen, 17. November. Der Großfürst-
Thronfolger von Rußland reist morgen Vor­
mittags in Begleitung des Obersten D a s ch k o w und des
Professors Frolowsky über Berlin und Wirballen
nach Petersburg.
Petersburg, 17. November. Wie der „Nowoje
Wremja" aus Simferopol vom Gestrigen genieldet
wird, ist die Abreise der M i n i st e r v o n Jalta
nach Petersburg aufgeschoben worden. Der
russische Botschafter S i n o w j e w ist von Jalta nach
K o n st a n t i n o p e l z u r ü ck g e k e h r t.
Eine neue clerieal-monarchistische Action gegen
das Ministerinm Waldeck-Stoufseau.
(Telegramm der „Reuen Freie» Presse".)
Paris, 17. November. Die S i t u ä t i o n des-
Ministeriums Waldeck-Rousseau wird nun
durch Verleumdungen bedroht. Im offenen par­
lamentarischen Kampf war das Cabinet siegreich, es
soll nun im künsllich aufgewühlten Schlamm einer C o r-
ruptio ns -Affaire erstickt werden. „Das Mini­
sterium muß fallen"— das ist das einzige Pro­
gramm der clericalen Partei. Die Zeit drängt, denn
Waldeck-Rousseau hat die Beschlagnahme der
Güter der „todten Hand" angekündigt. Schon
M i ch e l e t sagt in der Einleitung zu seiner „Geschichte
der Revolution": Alles läßt sich Rom gefallen, doch wer
an die Kirchengüter Hand anlegt, muß zu Grunde gehen.
Der Vernichtungskrieg, welchen die clericale Partei gegen
Waldeck-Rousseau mit Erbitterung führt, wird durch die
Besorgniß hervorgerufen, daß Waldeck-Rousseau mit Hilfe
der Kammer zur Confiscation der Milliarden schreiten
könnte, welche die Congregationen angehäuft haben. Es
handelt' sich nun darum, einzelne Mitglieder des
C a b i n e t s zu entfernen, was den S t u r z des
ganzen M i n i st e r i u m s zur Folge haben könnte,
da Waldeck-Rousseau die Solidarität des Ministeriums
proclamirt hat. Aus diesem Grunde werden Anklagen
gegen den Sohn des Ministers für die Colo-
n i e n, D e c r a i s, erhoben. Die clericalen Blätter be­
schuldigen den jungen Mann, welcher Mitarbeiter seines
Vaters im Ministerium ist, nachdem er jahrelang Bot­
schaftssekretär in Wien gewesen, während Decrais dort
als Botschafter fungirt hatte, daß er 2 0,0 0 0 Francs
angenommen hätte, um einem Kausimanne,
Namens Mayer, den Orden der Ehrenlegion
zu verschaffen. Dieser Kaufmann soll angeblich selbst eine
Klage bei Gericht eingereicht haben.
Nun dementirt der „Figaro", daß einte solche Klage über­
haupt erhoben worden sei. Dite clericalen Journale wissen
sich aber zu helfen. Die „Libre Paroli erzählt, die Klage
sei thatsächlich eingereicht gewesen, man hätte aber die
ganze Affaire vertuscht und die Zurückziehung
der Anzeige durchgesetzt. Das „Echo de Paris"
behauptet, daß noch andere Ordensschwin-
d e l e i e n vorliegen, ja daß selbst Documente aus
dem Colonien-Ministerium gestohlen wurden,
welche ein besonderes Licht aus hie Ermordung des
Obtersten Klobb durch die Officiere V o u l e t und
C h a n o i n e werfen sollen.— Der „Gaulois" bearbeitet
eine neue Spionage-Affaire. Die Zeich-
,„Wttgeg der „K aLozre Modell 75" seien her ame­
rikanischen Regierung zugänglich gemacht wor­
den. Heute erhebt der „Gaulois" noch weitere An­
klagen gegen Decrais und kündigt die Demis-
s i o it des I u st i z m i n i st e r s Monis an, der von)
der Kammer wegen Auslieferung Sipid o's, der
das Attentat gegen den Prinzen von Wales verübt hatte,;
getadelt worden jtet. Der „Gaulois" vertheidigt Monis,j
welcher angeblich Sipido's Auslieferung abgelehnt und von-
Waldeck-Rousseau überrumpelt wordene
sei. Diese Geschichte wurde zu dem Zwecke erfunden, um;
den Rücktritt des ganzen C a b i n e t s zu er­
zwingen. Der „Gaulois" erklärt, es sei Unmöglich, dM
Decrais und Monis sich allein zutückz ich en,,
sie können nicht ausgeschifft werden, da Waldeck-
Rousseau die S o l i d a r i t ä t aller Mitglieder
der Regierung betont habe. Alle m o n a r ch i-
stischten und clericalen Jouritale stellen eine D e-
b atte in der Kammer über die Affaire des jun­
gen Decrais in Aussicht. Wie verlautet, wünscht
der Colonien-Minister Decrdis diese Debatte
selbst, um alle Anklagen als VerleümditNgr«
kennzeichnen zu können.
(Telegramm des Eorrewrmdenz-Bureau.)
Paris, 17. Novtember. Wie 'die Agende Havas mell-'
det, wünscht die Regierung, die erste sich Hr dar-'
bietende Gelegenheit zu ergreifen, um sich über den angeb­
lichen Ordens sch ach er im C o lo n i e n- Mi,n i-,
st e r i u m zu äußern.
Die Affaire Lebaudy-Coblentz.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 17. November. Die Verfügung des Kriegsministers,
welche allen Officieren untersagt, Jagdeinladungen des clericalen
Zückcrsabrikantm L e b a u d y anzunehmen, hat mehrere Zwischen­
fälle hervorgerufen. Zwei Officiere der Schule in Fontainebleau
hatten einen Streit über das Verhalten Lcbaudy's und forderten
einander zum Duell. Der Gemcinderath von Fontainebleau hat
mit Rücksicht auf die materiellen Interessen der Stadt um Ans«
Hebung der Maßregel bei dem Kriegsminister nachgesucht. Endlich
haben die Officiere im „Cercle Militaire" gestern ein Adresse
an Le b aud y gerichtet, in welcher sie ihr Bedauern ausdrückten,
künftig nicht mehr Lebaudy'schen Jagden beiwohnen zu können.
Es sollen neue Veränderungen in der Schule von Fontainebleau
bevorstehen.
Paris, 17. November. In Folge des Conflicts, zu
welchem es letzten Mittwoch bei der vom Fabrikanten Lebaudy
in Fontaimblcan veranstalteten Jagd zwischen dem Profeffor an'
der Milikärschule in Fontainebleau, Hauptmann C o blen tz, und
Luzarche d'Azay, dem Schwager Lebaudy's, kam, fand;
heute zwischen den Beiden cm D e g e n d u e l l statt, bei welchem'
Hauptuiann Coblentz am Arme leicht verwundet wurde.'
Die Zeugen Luzarchc's waren Deputirter Denis Cochin und'
Graf Ga nah.
Der Krieg in Sitd-Asrika.
London, 17. November. F eld m a rsch all Ro­
berts meldet aus Johannesburg vom Gestrigen:s
Die Generale Barton und Douglas besetzten^'
der Erstere von P o t s ch e f st r o o m, der Letztere voll
Ventersdorp kommend, am 16. d. C l a r k s d o r p,
ohne hiebei auf Widerstand zu stoßen. Douglas hatte Tag
für Tag Geplänkel mit dem Liebenberg'schen Commando
zu bestehen, nahm hiebei 15 Boters gefangen und erbeutete
viele Schafe und Rinder. Lord Roberts meldet ferner von
verschiedenen unbedeutendm Angriffen auf bril
tische Patrouillen und Geleiffnamtschaften.
London, 17. November. Reuter's Office mteldet ans
Bloemfontein vom 15. d.: Die Boers, die
F i ck s b u r g besetzt halten, erwarten, daß de W e t sich
mit ihnen vereinigen werde. Dieselben haben eine feste
Stellung in den Bergen lies Freistaates inne und
sind mit Klc-dern und Lebettsmitteln für zwei Jahre
versehen. Sic scheinen aber nicht zu bedenken^ daß de Wet
seit.te Geschütze verloren hat, ans diesie ihre Hoff­
nungen setzen.;
Wegen eines gestern in der Nähe von E d e n b ü r g
stattgehabten Gefechtes traf der gestern von Capstadt
fällige B a h n z u g erst heute in Bloemfontein ein. Die
Boers sind vertrieben, und die Bahnlinie ist geiäubertt
Es heißt, es sei auch ein P a n z e r z u g in Thätigkeit
gewesen.
Loirrenyo-Marques, 16. November. (Reuter-
Meldung.) Der bisherige General-Consul der südafrikanischen
Republiken, Pott, wurde amtlich angewiesen, nicht
mehr die Flaggen Transvaals und des
Oranje-Freistaates hissen zu lassen, da
Portugal beide Länder nicht mehr als un­
abhängige Staaten anerkenne.
Zusammenstoß zweier deutscher Kriegsschiffe.
(Telegrrmiiv der „Sleucn Freie» Presse".)
Kiel, 17. November.- Beim Einlaufen des Geschw'ü,
ders in den Hafen coklidirten die Li nie n--
schiffe „Kaiser Friedrich III." und „Kaiser
Wilhelm II." Das letztgenannte Schiff, das dm Ge­
schwader-Chef Prinzen Heinrich an Bord hatte, er­
hielt ein Leck und die Abtheilmtg II füllte sich mit
Wasser.
Newyork, 17. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 77 3/ g, März- Weizen 807 a,
December-Mais 427s, Fett 5, Baumwolle 9 l5 l ie, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.857i, Northern«
Pacific 807 a, Canada-Pacific 88%. Tendenz ves Effecten«
Marktes: Fest.
An der Fondsbörse betrug heute der Umsatz 820,008
Stück, und es herrschte anhaltend eine ungezügelte Aufregung,
weiche sich besonders Stahl- Actien, Kupftr-Actien und
anderen Specialttäten widmete. General-Elcctric stiegen zeit'-
wellig auf 170, was einen Aufschlag von 22 Dollars
innerhalb Wochenfrift entspricht. Tennessee Coal Iran
schließen 4, Steel and Wires 2, Anaconda 2% Dollers höher.
Unwn-Pacific gewannen 1%, Pennsylvania 1%, Northern«
Pacific 1, Louisvilles% Dollar. Börsen-Speculanten
machten große Gewinnabgaben, welche vom Publicum gietrif
aufgenommen wurden.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 11 ]
Der Economist.
Wiener Lörsenwoche.
Wien, 17. November.
ruchts ist so ziemlich das Gegentheil von Etwas. Aber
ein Nichts, dieses blanke und leere Unvermögen, dieses Ver­
sagen jeder Thätigkeit, diese Ohnmacht der Auflösung kann ein
wichtiges Ereigniß sein. Von einem solchen ist heule zu
erzählen. In zwei Stunden ist kaum Ein Schluß verzeichnet
worden. Bitte, nicht figürlich, sondern wörtlich kaum Ein
Schluß, und beinahe wäre die weiße Fahne aufgezogen
worden. Das ist zweifellos ein Glück für Oesterreich. Der
Vampyr, der alle Säfte des Volkes aufsaugt, rührt sich
nicht. Leider sind wir durch den Mangel an naturwissen­
schaftlicher Bildung nicht in der Lage, zu wissen, wie viele
Füße dieses Gelhicr hat, sonst würden wir sagen, es
streckt alle Viere von sich. Das goldene Kalb leidet
an Auszehrung, und seine Priester tanzen nicht mehr,
sondern hätten eher Lust, ihre Harfen an den
Weiden aufzuhängen und zu weinen. Der Moloch,
der täglich frisch gebratenes Menschenfleisch, vermulblich halb
englisch zubereitet, verzehrte, ist ein harmloser Götze ge­
worden, den grüne Jungen verunreinigen. Er bekommt
keinen warmen Bissen zu schlucken. Die Riesenschlange, die
ihren Bauch mit den Ersparnissen der Nationen füllte, ist
dürr und schlaff vor Hunger. Doch geuug der Complimente.
Die ganze Monarchie hat keine Börse, welche diesen Namen
verdient, wo mit geringem Aufschlag gekauft und mit ge­
ringem Abschlag verkauft werden kann. Jetzt muß es cim
Volke ausgezeichnet gehen. Die Geißel der redlichen Arbeit
ist zerbrochen und verschwunden. Der allgemeine Wohlstand
muß also steigen, das Huhn im Topfe sichtbar werden.
Es kann nicht anders sein. Machen wir einen Spazier­
gang durch die Straßen mit ihrem berüchtigten Koth, der,
es ist eigenthümlich, nicht vorhanden war, als die
Streber beim politischen Laster des Freisinns besser ihre
Rechnung fanden. Wirklich, man begegnet in den schmutzigen
Gassen lauter Menschen mit Ueberschuhen, aber mit heiteren,
zufriedenen Gesichtern. Die Sorge um Nahrung scheint in
dieser Stadt unbekannt zu sein. Treten wir in die Läden,
wo die wunderbaren Erzeugnisse des Wiener Geschmackes
feilgehalten werden. Dort hören wir nur Ausbrüche der
Freude über den vortrefflichen Absatz, über die sich drängenden
Kunden, über die Fülle der Aufträge. Besuchen wir die
Baumeister. Die haben so viel zu thun, daß ihnen die Häuser
über den Kopf wachsen. Die Stadt blüht aus, seitdem die
Börse zusammenschrumpft. Wien ist ein Paradies geworden.
Der Reichthum ist ein Lohn der Würdigen, das Geld wird
magnetisch von der Tugend angezogen, das Handwerk
gedeiht prächtig, der Verkehr entfaltet sich großartig,
die Gelegenheit zum Erwerbe fehlt niemals, die Zufrieden­
heit verbreitet sich in sämmtliche Schichten, und das Behagen
dringt in alle Classen. Die Probe auf das Exempel ist ge­
macht. Schlechte Börse bedeutet gute Geschäfte. Sperrt den
Saal am ScholtenrinH zu, und die wirthschaftlichen Krank­
heiten beginnen sofort zu heilen. Oder nicht? Spürt viel­
leicht der ärmste Gassenkehrer, daß in Wien eine finanzielle
Stockung ohne Beispiel herrscht? Es war leicht, die Börse
todtzuschlagen, und es wird schwer sein, sie wieder ins
Leben zu rufen. Schreckliche Thorheiten sind begangen worden
und werden noch fortgesetzt. Diese Stadt und-dieses Land
sind zu arm, um die Niedertracht einer blutrünstigen
Demagogie zu ertragen und aus ihr den politischen Haus­
rath zu bestreiten. Der geschäftliche Lebensmuth ist zerstört,
und das Fieber der Schwäche rieselt über die Glieder.
Der Beweis ist nicht schwer. Da ist eine Monarchie,
die reicht vom Lim bis zum Erzgebirge. Sie hat fast fünf»
undvierzig Millionen Einwohner und thatsächlich, wenn
auch nicht statistisch, nur eine Börse. Trotzdem ist es
möglich, daß unter diesen fünfundvierzig Millionen an einem
bestimmten Tage nicht Einer, buchstäblich nicht
Einer, den Wunsch und das Bedürfniß hat, Kapital
in Papieren anzulegen. Es gibt keinen Vergleich für
diesen Zustand unter den Handelsvölkern der civili-
sirlen Welt. Auf dem Markte in Posemukel
würde ein solcher Vorfall das größte Aufsehen hervorrufen.
Wir haben die Ziffern nicht zur Hand, aber wir sind über­
zeugt, vaß in Wien täglich mehr als zwei Häuser, daß in
Oesterreich täglich mehr als zwei Güter verkauft werden.
Die beweglichen Werthe sind jetzt die unbeweglichsten ge­
worden, und in den zwölf Milliarden, die im Cursblatte
angeführt werden, ist heute im Lause mehrerer Stunden
nicht der geringste Besitzwechsel eingetreten. Das mag für
Renten weniger gelten als für Actien, aber der Unter­
schied ist nicht groß, denn die Wechselstuben sind wie
verödet, und in den Comptoirs der Banken ist die Stille
geradezu lähmend. Es ist naturwidrig, wenn zwölf Milliarden
ohne jede Bewegung bleiben, mit Fesseln an die jetzigen
Besitzer gekettet sind, Käufer und Verkäufer sich nicht finden
und das Kapital der Gefangene der Anlage in Effecten
wird. Woher das kommt? Es gibt eben keine Börse,
welche, dem Bedarfs vorgreifend, nach oben oder unten
den Umsatz schafft, aus ihren Vorräthen stets
Papiere anzubieten und durch ihre Meinung stets
Papiere zu erwerben hat. Ja, ist denn der Gassenhauer
wahr, daß der Zwischenhandel als verderblicher Parasit wirkt
und keine Werthe hervorbringt? Das ist eine großmächtige
Lüge, die sich jetzt zum Schaden des Publicums in der
ganzen Falschheit zeigt. Niemand wird vom Verlangen ge­
kitzelt, die Börse himmelblau anzustreichen, denn sie hat
ihrer Sünden volles Maß. Aber eine Nothwendigkeit ist sie
mit allen ihren Fehlern und Ausschreitungen. Wenn dieses
Rad sich nicht dreht, ist die Uebertragung der Kraft un­
möglich. Der tausendfach beschimpfte Zwischenhandel sorgt
für die Marktgängigkeit, und wo diese nicht vorhanden
ist, hört der Begriff der. Börse auf, kann die Regelmäßig­
keit des Verkehres, diese entscheidende Grundlage solider
Wertherhaltung, nicht bestehen. Eine Börse ohne Markt­
gängigkeit hat keinen Sinn und Zweck. Der Zwischen­
handel ist von Steuern erdrückt, von den Winken hart ge­
schädigt, durch sociale Aechtung des Zuflusses beraubt
worden. Man lasse sich einmal die Leiden der Wiener
Privatbankiers, der tüchtigen und in schweren Krisen
bewährten Commissionshäuser erzählen, wie unerträglich die
Concurren; der Wiener Banken, wie grausam der Fiscns
ist, wie schwer die Gelddisposition in bewegten Zuten wird,
wie ernst die Gefahr des Differenzeinwandes sich steigert
und wie gerade dieser selbst vorsichtige Firmen nöthigt,
Operationen für eigene Rechnung zu wagen, weil die
Launen der Börse weniger zu fürchten sind als die
Urtheile der Gerichte, und weil die Regie auch in jenen
Perioden gedeckt werden muß, in welchen die Kunden keine
Aufträge schicken. Mit dem Zwischenhandel ist auch die
Börse umgebracht worden. Jetzt braucht Oesterreich nur
mehr eine Kleinigkeit: die Abschaffung jener Creditform, die
Werthpapiere heißt. Das scheint nicht in der Absicht der
Regierung zu liegen; aber die Effecten wollen und den
Markt nicht wollen, darin liegt ein Widerspruch, der für
das Budget sehr kostspielig werden kann.
Noch eine weitere Frage. Das Einkommen in Oester­
reich wurde vom Sectionö-Ehef Meyer aus dem Finanz­
ministerium auf mehr als vier Milliarden Kronen geschätzt.
Alles wird nicht aufgegessen und in neue Fabriken gesteckt.
Die Sparkraft ist noch nicht erloschen; sie muß sogar in
einzelnen Kreisen der Gesellschaft zugenommen haben, weil
der bloße Augenschein keinen Zweifel über die starke
Einschränkung des Luxus gestattet. Die reichsten Leute haben
sich aus der Ocsfentlichkeit zurückgezogen und haben eine
wahre Furcht, durch großen Aufwand in den liebenswürdigen
Klatsch der Höllenrichter hineingezogen zu werden, die bei
einem kleinen Schwarzen im Kaffeehause ihre Sittlichkeit
ausschwitzen. Was geschieht mit dem Gelde, was fangen die
Schoeller, Stummer, Dreher mit dem überschüssigen Kapital
an, wohin kommen die vielen Millionen der Ersparnisse?
Die Industrie zeigt keine anfallende Erweiterung, die
Häuser und Güter sind nicht besonders gesucht, die
Einlagen der Ersten Oesterreichischen Sparkasse haben
sich nicht wesentlich verändert. Es mag sein, daß die Effecten-
bestände oes Publicums groß, daß bedeutende Summen, in
auswärtigen Papieren angelegt sind, daß namentlich die
Kunden mancher Institute in Böhmen an den Wunden leiden,
die ihnen der Preissturz in Berlin geschlagen hat. Noch immer
bleibt hier eine breite Lücke auszufüllen, denn um's Himmels
willen, daran ist doch nicht zu denken, daß in Oesterreich
überhaupt kein flüssiges Geld zur Anlage vorhandene wäre.
Nein, sehen wir der Wahrheit ins Gesicht. Das Geld ist
nicht verschwunden, aber das Vertrauen wurde erschüttert.
Die Coterien haben ihre Macht über die Actien mißbraucht.
Gesetzgebung und Verwaltung pressen jedes Unternehmen
aus, und die Gesammtheit unserer politischen und socialen Ver­
hältnisse hat die Zuversicht gebrochen. In einem Lande,
wo sich das Rechtsgesühl abstumpft, der Hang zur Gewalt­
thätigkeit sich täglich verschärft, die künstlich zur Macht
hinaufgeschraubten Parteien des brutalen Rückschrittes das
öffentliche Leben beherrschen und nirgends auf Widerstand
stoßen, in einem solchen Lande ist die geschäftliche Stockung
die nothwendige Folge der politischen Grundsätze. Effecten sind
Credit undCredit ist die Frucht derSicherheit und desVertrauens.
Oesterreich muß seinen Rückfall in die Vergangenheit be­
zahlen, nicht blos der Staat, sondern jeder Einzelne, der glaubt,
sich um die politische Verwilderung nicht kümmern zu müssen,
und deren Consequenzen in seiner Bilanz erkennt. Die
Politik der letzten zwanzig Jahre hat sich nicht in die Kleider
gelegt, sie ist in Haut und Knochen gedrungen, und die
verrufene Börse ist noch immer ein Thermometer, an dem
die gesunde Wärme und die krankhafte Entwicklung eines
Reiches abzulesen sind.
Die Stockung in Wien ist eine Ausnahme. Wer nur
den Inhalt der finanziellen Berichte über die Märkte kennen
würde, müßte glauben, Wien habe die Folgen einer Grün­
dungsperiode zu überstehen, und Berlin habe niemals die
geringste Schuld auf sich geladen. Die günstigsten
Meldungen ans Newyork, helle Freude in London,
billiges Geld, gute Nachrichten vom Czar, geringere Be-
sorHuiß vor auswärtigen Verw'cklungen, und Wien stillt
auf den Rang eines finanziellen Dorfes herab! Was soll
noch geschehen, um eine Besserung herbeizuführen? Selbst
die Finanzgeschäfte regen sich. Die Stadt Budapest, welche
die Zolltrennung nicht erwarten kann, will ihre Anleihe von
dreißig Millionen Kronen in Wien zur Zeichnung auflegen.
Die Option auf den Rest der ungarischen Anleihe, wird
vielleicht noch in diesem Jahre ausgeübt werden. Wien ist
mit seiner Haltung isolirt, und diese schlagende Thatsache ist
einZcichen, daß der Niedergang des Markies moralische Ursachen
hat, daß Gründe bestimmend sind, die nicht mit der allgemeinen
Lage in Europa zusammenhängen, sondern aus unseren
eigenen Verhäitnisstn sich zwingend zur Geltung bringen.
Eine mächtige Welle ist nothwendig, um das Gerümpel
der inneren Politik hinwegzuschwemmen und Klarheit
zu bringen nach den fortwährenden Zweideutigkeiten,
nach dem ewigen Künsteln und Schielen. Das Reich
muß wieder ein verständliches, großes und doch ein­
faches Ziel haben, und die Monarchie europäisch werden.
Der Zustand an der Wiener Börse ist eine Folge
der politischen und wirthschaftlichen Rückständigkeit im
ganzen Reiche. Beschämend ist es, einen Vergleich
zu ziehen zwischen dem starken Organismus in Berlin und
der Gebrechlichkeit in Wien. Dort haben die heftigsten Um­
wälzungen den Markt aus den Strömungen der Welt nicht
herausgeschleudert, hier ist ein bloßer Cursstnrz hinreichend, um
den Markt zu lähmen und bis zur Wehrlosigkeit zu erschöpfen.
Fünfundvierzig Millionen Einwohner können nicht eine
Börse beschäftigen und ernähren. Nicht tausend Menschen
können ihren Erwerb auf dem Markte einer riesigen
Monarchie finden. Das ist eine sonderbare Er­
scheinung in einer Zeit, deren Merkmale der Credit, die
rasch anschwellenden öffentlichen Schulden und die Actien
sind. Was liegt an der Börse? Gar nichts; sie ist nur für
jedes Culturland eine Bürgschaft der finanziellen Unab­
hängigkeit und ein Stück des Welthandels. Oesterreich hat
wichtigere Sorgen und befaßt sich nicht mit diesen neben­
sächlichen Lappalien.
Jh&
Die wichtigsten CurS-Bariationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
10. November 17. November
Papier-Rente-
97.55
9 J .25
Oesterreichische Kronenrente
98 65
98.40
Silber-Rente
97.30
97.90
Goldrente
114.70
115.35
Bierpercentiqe ungarische Goldrente
114 85
115.20
Ungarische Kronenrente
90.35
90.35
1860er Staatslose, ganze
132.60
133.50
1864er L-taatslose
203.—
207.—
Anglo-Bank
273.—
271.50
Creditanstalt
6*>5.25
660.50
Ungarische Creditbank.
665.—
673.—
Bankverein
471.50
470.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank
1692.—
169
Unionöank
545.—
544.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
867.—
873.—
Länderbank
415.—
410.50
Alpine
428.25
435.—
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast.
1695.—
1705.—
Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn Lit. B
755.—
1127.—
758.—
1136—
Nordbahn
624Q.—
62 i5.—
Oesterreichische Nordwestbahn
458.—
462.—
Eibethalbahn
471.—
472.—
Staatsbahn
662.40
658.—
Südbahn
112.—
114.—
Bau- i.inb Betriebsgesellschaft Lit. A
256.—
254.—
Marknoten
117.70
117.75
Wien, 17. November.
sEine wichtige so cia lpoli tische Vorlage kn
Frankreichs Am letzten Donnerstag hat der französische
Handclsminister M i l l e r a n d den seit langer Zeit angekündigicn
Gesetzentwurf über die schiedsgerichtliche Lösung der Arbeits-
confhcte, eingebracht. Die Vorlage stellt eine Neuerung dar. welche
bisher noch in keiner europäischen Legislative versucht wurde. Das
Institut der Schiedsgerichte, welches in Deutschland, England
und bei uns lediglich ein faculiatives ist und überdies auch zum
Theil nur in einzelnen industriellen Betrieben besteht, soll in
Frankreich ein obligatorisches werden. Die Eröffnung
oder Einstellung von S t r i k e s soll geregelt werden derart, daß
die Majorität der Arbeiter darüber zu entscheiden hat, ob die
Arbeit eingestellt werden soll oder nicht, und daß sich die Minder­
heit ein-m solchen Majoritätsbeschlüsse fügen muß. Die Vorlage
Millcrand's dürste in der französischen Kammer selbst den Gegen­
stand des größten Kampfes bilden und stellt jedenfalls einen' d r
kühnsten Versuche auf dem Gebiete der focialpolitischeu Gesetz,
gebung dar. Es ist von Wichtigkeit, die maßgebenden Bestimmungen
dieses Gesetzentwurfes kurz zusammenzufassen. In privaten
induitriellen und Handels-Unteruehmungeu ist dgs Schieds­
gericht. zur Lösung von Streitfällen zwischen Arbeit­
nehmern und Arbeitgebern facultativ; dagegen wird es
obligatorisch für alle in Submissionswege oder anderweitig
vergebenen Lieferungen und Bauten für Rechnung des
Staates. Auch_ die Gemeinden und Departe­
ments können in ihre Submissions-Bedingungen das
obligatorische Schiedsgericht aufnehmen. Das Gesetz bestimmt
über_ die facultaüvcn Schiedsgerichte das Folgende:
In jedem industriellen oder Handelsunternehmen, das mindestens
fünfzig Arbeiter oder Angestellte beschäftigt, wird eine gedruckte
Kundmachung, die jedem Arbeiter oder Angestellten, der auf­
genommen zu werden wünscht, eingehändigt wird, bekannt machen,
ob die auf die Arbeitsbedingungen bezüglichen Streitfälle zwilchen
den Besitzern des Unternehmens und den Arbeitern oder An­
gestellten dem Schiedsgerichte unterbreitet werden oder nicht.
Zm ersteren Falle bildet der Eintritt in daS Unternehmen nach
einer Frist von drei Tagen die gegenseitige Verpflichtung, sich dem
neuen Gesetze zu fügen. Es stellt für Alles, was darm vorher-
gcjehen wird, eine Gemeinschaft der Interessen zwischen den Ar­
beitern und Angestellten fest und verpflichtet sie, sich den auf
Grund der Verfügungen desselben getroffenen Entscheidungen zu
unterwerfen. In allen Unternehmungen, in denen dfe Anrufung
einest Schiedsgerichtes beiderseitig angenommen wurde, wällen die
Arbeiter und Angestellten ständige Delegirte, die sie bei
den Arbeitgebern vertreten. Die Wahlbezirke umfassen
mindestens 50 und höchstens 150 Angestellte oder
Arbeiter. Jeder Bezirk wählt einen Delegirten und. einen
Ersatzmann, welche die Reclamationeir des Personals entgegen­
zunehmen und an die berufene Person zu übermitteln haben.
Eine Hansordnnng bestimmt Tag unsd Stunde, um allwöchentlich
Rcclamationen vorzubringen. Einmal monatlich hat der
Chef oder dessen Vertrauens,nanu die Delegirten zu empfangen.
Falls die Rcclamationen der Arbeiter nicht zugelassen werden,
so haben die Delegirten ans Wunsch einer Gruppe von
Arbeitern die Rcclamationen schriftlich zu überreichen. Inner­
halb 48 Stuiilden haben die Arbeitgeber ebenfalls schriftlich
ihre Antwort mitzutheilen und eventuell die Namen der von
ihnen bestellten Schiedsrichter bekanntzugeben. Geschieht dies
nichts so können die Arbeiter nach dieser Frist den Ansstand
beschließen. Bestellen die Arbeitgeber ihre Schiedsrichter, so
haben die Arbeiter innerhalb 48 Stunden das Gleiche/ zu
thun; erfolgt aber der Schiedsspruch nicht innerhalb der fol­
genden sechs Tage, dann können die Arbeiter die Ein­
stellung d e r A r b e i t beschließen. Der Ansstand
kann für das ganze Etablissement oder für einzelne Werk­
stätten, die ausdrücklich bezeichnet werden müssen, nur auf
Grund einer regelmäßigen Abstimmung des Personals be­
schlossen werden. Die Arbeiter-Delegirten machen mindestens
sechs Stunden im voraus der Direction und hem Personal
Ort und Stunde der Abstimmung bekannt. An dieser haben
sich nur die in den bezeichneten Werkstätten oder Magazinen
beschäftigten Arbeiter und Angestellten zu bethoiligen, weßhalb
der Eintritt in das Abstimmungslocal allen anderen.Personen
streng untersagt ist. Der Stimmzettel hat zu lauten: „Für
den Strike" oder „Gegenden S t r i k e". Für den Be­
schluß des Ansstandes ist in der ersten Abstimmung das
absolute Mehr der giltigen Stimmzettel und ein Drittel der
stimmberechtigten Arbeiter nothwendig; anderenfalls findet ant
folgenden Tage, eine zlveite Abstimmung statt. Das Resultat
der Abstimmung wird unverzüglich den Chefs mitgetheilt und
das Protocoll der Abstimmung dem Maire übermittelt. Jede
so beschlossene Arbeitseinstellung wird ans
Grund des in Artikel 1 definirten Contracies obliga­
torisch. Alle sieben Tage muß n e n e r d i na s
über den Ausstand abgestimmt werden; falls
dieser nicht wieder• beschlossen wird, wird die Arbeit
wieder aufgenommen. Wird die Arbeitseinstellung
nicht beschlossen, so muß die Arbeit fortgesetzt und das ganze
Verfahren von vorne angefangen werden. Falls der Ansstand
beschlossen wird, haben die zuständigen Sectionen der Arbeits­
räthe die Differenz zu schlichten und der Schiedsspruch gilt für
sechs Monate.
jDie Obligationen der städtischen Straßen­
bahn e n.f Zwischen der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen und der Deutschen Bank wurde eine Verein­
barung bezüglich derUebernahme derObligatiuue»


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 12 ]
1«0U
erzielt. Die bestehende Verpflichtung, welche die Begebung von
Obligationen bis zum Maximalbctrage von 5 0 Mil«
lionen Kronen regelt, wurde über das Jahr 1900 hinaus
prolongirt. Die Verpflichtung betrifft den Gesammtbctrag
von 50 Millionen Kronen. Bis zur Uebernahme der Anleihe ge-
währt die Deutsche Bank für die Kosten des Baues Vorschüsse,
welche mit vier Percent verzinst werden.
sDie Enquete über Heu Getreide-Termin-
Handel.) In der gestrigen Abendsitzung beantwortete der Experte
Dr. Weiß v. Wellenstein in anüerthalbstündiger Rede die
Fragen, allfällige Reformen betreffend. Er bespricht zunächst die
Vorschläge zur Reform• des Schiedsgerichtes, welche von ver­
schiedener Seite vorgebracht wurden, und bemerkt, dag man Re­
formen denn doch nur dann vornehme, wenn thatsächliche Miß­
stände sich ergeben, was jedoch rücksichtlich der Schiedsgerichte von
keiner Seite behauptet wuxde. Die Type könne reformirt werden,
sobald- es gelungen, die praktische Bcrwerthbarkeit der von Pro­
fessor Weinzierl gegebenen Anregungen zu sichern; eine Abkürzung
der bestehenden Lieferungsfristen sei empfehfenswerth. Eine ab­
gesonderte Regelung des Commissionshandels sei für den Handel
in Getreide unnöthig. Bei einer allgemeinen Regelung desselben
könne cs allen anständigen Commissionäreu nur recht sein, wenn
Maßregeln zur Verhütung oes Schnittes, welche nicht gleichzeitig
den Geschäftsverkehr unnöthig behindern, getroffen werden. Dann
werde die Schmutzconcurrenz, die mit der Unterbietung der Con-
ditionen arbeitet, verhindert werden. Redner recapitulirt nochtnalS
die Gründe, warum in Ungarn ein Verbot des Terminhandcls
absolut nicht zu erwarten ist, und daher ein solches Verbot bei
uns als einzigen Effect die Schädigung Wiens hätte. Nur
expertisirter und für lieferungssähig erklärter Weizen solle an­
gedient werden können, wodurch eme Menge Unzukömmlichkeiten, die
heute mit dem Term nhandelverknüpftsind. wegsallen. Nur ist es Pflicht
der Regierung, für die hiezu nöthige Ausgestaltung des Lagerhauswesens
Sorge zu tragen. Ein unrechtmäßig gefordeter Zuschuß solle nicht,
wie von einer Seite proponirt wurde, die Rcchtsgiltigkcit des
ganzen Geschäftes vernichten. Er kann sich mit strafrechtlichen
Bestimmungen gegen die Verleitung zum Börsenspiel nicht be­
freunden; auch sei ein glücklicher Spcculant immer »ach seiner
Angabe eigener Initiative'gefolgt, während, wenn derselbe verliert,
er immer verführt sein will. Redner beweist dies an einem
drastischen Beispiel. Es bedarf oft keiner besonderen VerführungS-
künste. Wie für Viele das Weib als Zouus das Verführerische
sei, so wirke die Spcculationsmöglichkeit an sich an der Börse als
Hauptverführungsgrund. Daher müsse man die Speculation Un­
berufener geictzlich unmöglich machen, dies sei das sicherste Mittel
gegen Verführungen zum Börfenspiel. Er fei gegen das Termtn-
registcr. Die Theilnahme von Producenten an der Börsenteitung
fei wünschenswerth, dies würde zur Ausgleichung der Interessen­
gegensätze führen. SäFen dieselben schon seit zehn Jahren im
Börsenvorstand, so hätten wir vielleicht die heutige Enquete nicht.
Er glaubt, daß das bestehende Börscn-Commiffariat genüge, ist
gegen einen neuen Beirath, der nur neue Titel hätte, aber darum
nicht der Regierung neue Informationen bringen wurde. Er sei
nicht der hier ausgesprochenen Meinung, daß der Terminhandel
in einer juristisch und moralisch assanirten Luft nicht gedeihen
könne— gerade im Gegentheil. Derartige Assanirungen befördern
das- Gedeihen des legitimen Handels immer, sobald die
Gesetzgebung nicht Fußangeln enthalte, die auch die
Bewegungsfreiheit des anständigen Kaufmannes hindern.
(Lebhafter Beifall.) Mit einem Danke des Vorsitzenden an
den Experten schloß um ^12 Uhr Nachts die Versammlung.
— Zu Beginn der heutigen Sitzung brachte der Vorsitzende eine
Zuschrift der Centralstclle zur Währung der land- und jorstwirth-
fchaftlichen Interessen aus Anlaß des Abschlusses der Handelsverträge
zur Verlesung» in welcher zur Kenntniß gebracht wird, daß die
General-Versammlung einstimmig beschlossen hat, an der Forderung
der Abschaffung des Biauco-Terminhandels, der Doppelwährung
und der Nothwendigkeit von Zoll- und Tarismaßnahmen festzuhalten.
Der Ueberbtinger dieser Zuschrift, Experie v. Hohenblum.
erklärt, daß dieselbe deßhalb .hieher gerichtet wurde-, Wibchei. dem
Umstande, als einer der Experten aus Landwirthschaftskrcisen sich
für die Beibehaltung des Terminhandcls ausgesprochen, cs daran
gelegen sein" muß, die Meinung der überwiegenden Mehrzahl der
Landwirthe festzustellen. Der Vorsitzende erklärt, daß jeder Experte
zur Abgabe seiner persönlichen Meinung hieher berusen sei und die
Freiheit der Meintingsänßcrung gewahrt sein muß. Experte Bloch
ist für Festsetzung der Type in einem Zeitraume von fünf zu
fünf Jahren, gegen ein Znschußverbot und gegen Bestimmungen
im Couimissionshandel, welche nur den Produktenhandel treffen
sollen. Experte Graf Kuesstein ist für ein Verbot deS
Terminhandels und nimmt in den Reformfragcn die Stellung des
österreichischen Mühlenverbandes ein. Bon einer Ausbreitung des
Lagerhauswesens und einer Organisation der Landwirthe erwartet
er, daß sie das Zeitgeschäft unnöthig machen. Experte Hofrath
K l e i n w ä ch t e r glaubt, daß der Kampf gegen den Termin-
handel ein Kampf gegen die Speculation in Getreide sei. Diesen
kann man jedoch nur entweder durch eine Verstaatlichung des
Getreidchandeis oder eine vollständige Organisation der Land-
wirthe. welche kräftig genug- fei, dem Consum den Preis zu
dictiren, ausschließen; er stehe letzterer Möglichkeit sympathisch gegen­
über und finde in den bisherigen Organisationsversuchen der
Landwirthe Ansätze, welche zu diesem Resultate führen können.
Experte Dr. Leipcn schliesst sich im Wesentlichen den Aeuße­
rungen der Vertreter der Wiener Produktenbörse an. Bezüglich
der Lieferfrist iveist der Exporte nach, daß die Besugniß des Ver­
käufers, innerhalb der Lieferfrist den Tag der wirklichen Lieferung
selbst zu wählen, nicht eine zu Baissezweckin geschaffene Specialität
der Bötse-Uiancen ist, sondern einem feit jeher gütigen Satze des
allgemeinen Civilrechtes entnommen ist. Bezüglich der Ankündigung
un'contractlicher Waaren spricht sich Experte gegen die zweimalige
Vorlage aus. Er erklärt sich gegen jede wider die Börse gerichtete
strafrechtliche Specialgssetzgebung. Die Einführung des Börsen­
registers lehnt Experte ab. Die Theilnahme der Landwirthe
an der Börsenverwaltung bei den Produktenbörsen will
Experte unter der Voraussetzung nicht ansschließcn, daß die
Vertreter der Laüdwirthschaft Mitglieder der_ Börse sind.
Experie v. Czecz verlangt, daß die Cedirbarkeit der Schlüsse
und fictiven Geschäfte verhindert werde. Experte Dr. F i s ch l
glaubt, daß der Terminhandel nicht besondere Resormirnng ver­
trägt, verlangt, daß der Tcrminweizen zu Müllerzwecken geeignet
sein muß, -Abkürzung der Lieserungs- und NotirnNgSfristcn und
ein Verbot des Nachschnsses bei Nichlbörsemitglicdern, sowie
strengere Normen zur Zulassung zur Börse. An die>e Deposition
schloß sich eine mehrstündige Debatte. Am Schluffe der Sitzung
theilie der Vorsitzende mit, daß der Frage- der Brauchbarkeit des
Terminweizens eine besondere Sitzung ani 5. December gewidmet
wird. Mit dem Danke an das Präsidium, den Hofrath Klein-
wächter znm Ausdrucke brachte, schloß die Vernehmung der sechs
Expcrtengruppen.
(Die Cokesbezüge der böhmischen Montan­
gesell schasteit.] In der vor einigen Tagen abgehaltenen
Generäl-Versammlung der Gottesberger Kohlen- und Cokeswerke
wurde das Verhältniß zu den böhnüschen Montanaesellschasten züm
Gegenstände einer bewegten Debatte gemacht. Auf Antrag des
Berliner Bankiers I a r i s l o w s k y, des bekannten Interessenten
an der Hernadthalcr Gesellschaft, wurde beschlossen, die General-
Verfemrmlnng zu vertagen und eine neue General-Versamm­
lung einzuberufen. Dieser Beschluß erfolgte ohne Debatte gemäß
der Bestimmung des deutschen Handelsgesetzes, da der Antragsteller
den zehnten Theil deS Actien-Kapitals repräsentirt. Dagegen
wurde der von demselben Actionär gestellte Antrag auf Ein­
setzung einer Revisions-Commission zur Prü­
fung der Geschäftsführung mit bedeutender Mehrheit abge­
lehnt. Der Antrag wird nun beim Amtsgerichte
Gottesberg gestellt werden, welches über denselben schlüssig
werden muß. Die Revision solle eine Ueberprnsung der
Verträge herbcisühren, die zwischen der Gesellschaft und der
Prager Eisen-Industrie, sowie der Böhmischen Montan-Jndustrie
abgeschlossen wurden, und die Berechtigung der niedrigen Preise
untersuchen, zu denen an diese Gesellschaften verkauft wurde, sowie
das ganze Gewinn- und Verlust-Conto einer eingchenden Prüfung
unterwerfen und einer neu einzuberufenden Geniral-Bersammlnng
über all dies Bericht erstatten. Herr JarislowSky erhob in der
Versammlung schwere Vorwürfe gegen die Geschäftsführung der
Gesellschaft, welche bei einer glänzenden Kohlenconjunctur mit
einem Verluste von 182,499 Mark abgeschlossen habe. Die Haupt­
schuld an diesem beschämenden Resultate trage die von ihm bereits
vor zwei Jahrey gerügte Abgabe von Kohlen und Cokes an die
Böhmische Montan-Jndustrie und die Prager Eisen-Industrie zu
unverhältnißmäßig billigen Preisen. Die Verträge lauten auf vier
Jahre. Die Preise, zu denen die Prager Eisen-Industrie und die
Böhmische Montan-Gesellschaft von den schlesischen Kohlen- und
CokiSwerken den Cokes erhalten haben, werden ans höchstens 16
bis 17 Mark per Tonne geschätzt. Das entspricht, wenn man
die ausgezeichnete Qualität der Gottcsbcrger Cokes in Be­
tracht zieht, ungefähr einem Preise von 30 Mark per Tonne,
zu dem beispielsweise die Donnersmarck-Hütte ins Ausland liefert.
Es sei im höchsten Grade unkaufinännisch gehandelt, Abschlüsse auf
Jahre hinaus einzugehen, wenn die Selbstkosten der Gesellschaft,
die stets abhängen von Materialkosteu und Löhnen, nicht feststehen.
Bei einer derartigen Geschäftsführung werde die Gesellschaft zu
ihrem eigenen sowie zum nationalen Schaden znm Wohlthäter
der ausländischen Prager Eisen-Industrie und Böhmischen Montan-
Jndustrie.— Der Vorsitzende, Central-Director K eluattc k, er­
klärte, er müsse den Vorwurf, daß der Prager Eisen-Industrie
und der Böhmischen Montan-Gesclljchast Preise gemacht worden
seien, die nicht im Verhältnisse zu dem stehen, was andere Con-
snmenten sür Cokes zahlen, entschieden zurückweisen. Der Vor­
wurf, daß der Geschäftsbericht keine Mittheilung über diese ab­
geschlossenen Verträge enthalte, sei unbegründet, weil der letzien
General-Veriammlung hierüber mündlich Mittheilung gewacht
worden sei. Das Gericht wird nun über die erhobenen Angriffe
nnd die Statthaftigkeit der abgeschlossenen Lieserungsverträge zu
entscheiden haben.
fHr. Ebenhoch über die Industrie-Förde­
rung nnd das Verhältniß zu Ungarn.) An­
läßlich des Besuches eines Fabriks-Etablissements in Ober­
österreich äußerte sich Dr. E b e n h o ch über die Industrie-
Förderung und das Verhältniß zu Ungarn. Er erklärte unter
Andern:: Die Thatsache, daß die Landwirthschaft die ur­
sprüngliche Industrie überall und besonders bei uns gewesen
ist, daß sie dem Bauernstand den nöthigen Rückhalt, der In­
dustrie die Rohproducte und dem Staate eine unverwirkbare
Grundlage in wirthschaftlichen und etlnschen Belangen liefert,
habe ihn zum Agrarier gemacht.. Allein nicht zum Agrarier,
der, wie es vielleicht mitunter vorkommt, vergißt, daß in der
Industrie der zuverlässigste Rückhalt für hie Verwerthung der
heämsschen Erzeugnisse gelegen ist. Er halte cs als Landes­
hauptmann daher zunächst sür seine Pflicht, sein Schärflein
dazu beizutragen, daß die heimische Production gestärkt werde,
daß die Rohproducte im Jnlandc verarbeitet werden und bei
gleichzeitiger Sicherstellung des inneren Marktes als Halb-
und Ganzfabricate ziem Export gelangen. Diese Verarbeitung
im eigenen Prodnctionslanoe läßt Arbeitslohn und Unter­
nehmergewinn im eigenen Lande zurück,- vermehrt die Ein­
nahmen desselben, und schasst daher der bedrängten Land­
wirthschaft gewiß auch das relativ beste Absatzgebiet. Zoll­
verhandlungen müssen, auf diesen Punkt sein besonderes Ge­
wicht legen. Die holzverarbeitenden' Industrien, die^ Scnsen-
und Mühlcn-Jndustrie und etliche andere sind cs in erster
Linie, welche er von diesem Gesichtspunkte' aus geschützt sehen
möchte. Andererseits müssen aber heimische Industrien, welche
ihr Rohrmaterial von auswärts beziehen, in diesem.Bezüge
jene Erleichterungen erfahren, welche zu ihrem ferneren Ge­
deihen nothwendig sind. Aehnlich ist dem Handwerker die
wärmste Fürsorge zuzuwenden. Von dem ungeheuren Werthe
der Industrie und des Gewerbes gerade auch für die Land­
wirthschaft überzeugt, werde er Alles daran setzen, durch
thunlichsto Förderung der ersteren auch die letztere dem Nieder­
gänge zu entreißen, in dem sie sich befindet.‘ Er sei daher
jederzeit gerne bereit, und halte cs für seine Pflicht, die Be­
strebungen der Industriellen nach Kräften zu fördern. Was
Oesterreichs Verhältniß zu Ungarn betrifft, so sollen
zwei Staaten, welche so sehr auf einander angewiesen sind,
zum Besten beider und des Ganzen so miteinander leben, daß
bei möglichst geringen Ockern beiderseits ein möglichst gün­
stiges Ergebniß für beide erzielt wird. Schon jetzt haben die
Befehdungen und Conflicte für beide Theile den erschwerten
und weniger glatten Gesck^ftsverkehr und finanzielle Schädi­
gungen zur Folge, und der fortdauernde feindselige Zustand
würde beide Länder arg sebwnrben. Die neuerliche Vereini­
gung würde abermals gesucht werden; wozu also Krieg
führen, wo es keine Besiegten und keine Sieger geben, darf
und wo der Friede zu Stande kommen muß..
(Teppich- Actien- Gesellschaft vormals
Philipp Haas& Söhn e.) Heute Vormittags hat im
Kaufmännischen Vrremshanse. die 17.' ordentliche General-Ver­
sammlung der Actien-Gffellschast der Teppich- und Möbelfabriken
vormals 'HaaS& Söhne stattgefunden. Es waren 41 Actionäre
anwesend, ivclche 25,526 Actien mit 502 Stimmen repräsentirterr.
Beim Beginne der Versammlung, welche erregt' verlief und fünf
Stupden in Anspruch nahm, verlas Director Ü h l den Geschäfts­
bericht. Der Bericht besprecht die ungünstigen geschäftlichen Ver­
hältnisse im abgelaufenen Jahre nnd die im' Zuge befindliche
Reorganisation der Gesellschaft, endlich die Defraudation des
Haup'tcaisiers und Procuristen Hödl. Nach dem Reorganisation«.
Programm sollen die Baumwollspinnerei in Mitterndorf nnd die
Brädforder Etablissements aufgelassen, weiters eine Realität in
der Stnmpergasse in Wien freigemacht werden. Der in Ungarn
bestehende Fabriksbetrieb soll entsprechend ausgedehnt werden.
Der BerwaltnngSrath beschäftigt sich damit, die eventuelle Er­
weiterung der Fabrik in Aranyos-Maroth zu stndiren. Weiters
ist auch, die Reorganisation, eventuell Auslassung des Betriebes
in Hltnsko in Böhmen in Aussicht genommen. Auch daö Wiener
Geschäft sei durchgreifend reformirt worden. Znm Schlüsse bringt
der Director noch ein Schreiber, des früheren Directors Gstettncr
zur Verlesung, in welchem derselbe sich bereit erklärt, der Gesell­
schaft den Betrag von 20,000 K. und feine Villa in der Hinter­
brühl als Entschädigung zu übergeben. In dem mit dem Ge­
nannten seitens der Gesellschaft abgeschlossenen Präliminarvertrag
verpflichtet sich derselbe auch für sich nnd seine Erben, wenn er
je einen Erwerb erlangen sollte, der Gesellschaft eine Entschädigung
im Höchstbetrage von 130,000 K. zu leisten, und habe die Ge-'
jelljchaft dar Recht, falls nach feinem Tode irgend ein Vermögen
von mehr als 2p,000 K. verbleiben sollte, dasselbe für sich in
Anspruch zu nehmen.— Actionär Lettner bespricht die mangel­
hafte und tadelnsmcrthe Art der Kassen-Scontrirungen, durch
die allein die jahrelangen Malversationcn Höol'S mö stich waren.
Der Ankauf des „Ccntral-HotelS" in Baden war iialiuciumdng;
der Beschluß hätte von der Aufsichtsbehörde sistirt werden müssen.
Er beantragt, der Verwaltung das Absolntorium zu verweigern.
— Actionär Silberer meint, es sei nicht richtig,' daß die
schlechten Geschäfte auf den allgemeinen schlechten Geschäftsgang
zurückzuführen seien, da während derselben Zeit andere kleinere
Geschäfte eine» großen Aufschwung genommen baden. Die Dc-
fraudalion sei nur möglich geweien bei einem vollständigen Mangel
jeder Controlc. Der Director Gstettncr sei den: Geschäfte nicht
gewachsen gewesen und habe sich, nnglücktieberweise in Gegensatz zu
Hosrath Scala und der von ihm vertretenen neuen Kunstrichtung
gesetzt, und zwar aus persönlicher Feindschaft ge.;en Hofrath Scala.
Da der Kampf öffentlich geführt wurde, seien dadurch alle Käufer von
dem Kaufe i» den gesellschaftlichen Etablissements abgchalrcn worden.
— Actionär Quellmclz wendet sich gegen die Fortführung des
Bertni'chnngssystems, wie eS sich wieder in der vorgelegten Bilanz
zeigt. Es wäre wünschenswerth, zu untersuchen, ob die Reorgani­
sation. die jetzt vorgenommen wurde, auch genügend fei.—
Aktionär Dr. Bdndi (Dresden) fragt' die Verwaltung,
ob dieselbe versprechen könne, daß, men» die Sanirnngs-Action
durchgeführt sein werde, die Actionäre auf eine Dividende rechnen
können; weiters wie die finanzielle Lage der Gesellschaft sei,
namentlich, ob die Debitoren, die er für viel zu hoch hält, gut
seien.— Actionär v. H o f m a n nstb al stellt
den Antrag auf Einberufung einer außerordentlichen General-
Versammlung mit der Tagesordnung: „Beschlußfassung be­
hufs Ucberreichung einer Civtlklage gegen den Bcrwal-
tungsrath und die Revisoren wegen Ersatzes dcö durch
die Außerachtlassung der pflichtgemäßen Odiorge erlittenen
Schadens.— Nachdem noch mehre c Redner gesprochen, ergreift
Director MarenS das Wort. WaS die Frage der Haftpflicht
des Berwältnngsrathes betreffe, so habe Redner selbst dieselbe ichon
genau ventilirt, aber gefunden, daß nach ß. 19 der Statuten
(Wirkungskreis des Directors) die Verwaltung absolut nicht nir
Verantwortung nnd Schadenersatzleistung herangezogen wcrdm
könne. Bezüglich des „Cemral-ssotels" in'Baden habe sich dieVcr-
ivattung lebhaft bemüht, dassetbc zu verkaufen. Leider sei dies
bisher nicht gesungen, doch hoffe die Verwaltung das R'sico aus
diesem Unternehmen durch einen günstigen Verkauf' bald aus­
schalten zu können. Da d e Verwaltung neue Fabricattonen vor­
zunehmen gedenke, habe sie die Absicht, dieselben nach Ungar» zu
verlegen. Dadurch ließe sich eventuell auch die Arbeite» frage in
E b erg as sing lösen. Die Baumwollspinnerei ut Mitterndorf
wir 4000 Spindeln müsse ausgelassen werden, da sie der Gesell­
schaft zu viel koste. Der Umbau deS Waarenh nies in Wien sei
sehr vortheilhast getvese». Dadurch sei ein Siockiverk gcivonnen
worden. Der Berpackranm »vurdc ans dem ersten Tonte; rain ins
zivcite verlegt, wodurch wieder Ramu gcivonnen wurde. Es ivurde
ein neuer Waaren- nnd Personcnaufzu.z nnd eine bessere
Sliege hergerichtet, ebenso mehrere sanitäre dkenherrichtnngcn.
Welches Erträgmß für das laufende Geschäftsjahr zu ge!värt>gen
fei, Jet Redner nicht in der Lage anzugeben, doch je» begründete
Hoffnung vorhanden, daß sich das Erirägniß günstiger gestalten
werde. WaS die finanzielle Lage der Gesellschaft betreffe,
so sei dieselbe derzeit eine dürchans gute und gesunde zu nenne»:.
Es »verde Alles per Kasse gelaust; Accepte der Gescllfchast gebe,
cs nicht. Der Kassenverkchr wurde, centralistrt. Auch sei eS der
Verwaltung gelungen, innerhalb weniger Monate eine Bank­
schuld tut Betrage von 500,000 K. zurückzuzahle «. Auch
bestehe die Hoffuuieg, daß iin nächsten sArhre die Schuldenlast der
Ge'eÜschast noch weiter sich »verde rednciren lassen. Die Erzeugnisse
der Gesellschaft bringen eS mit sich, daß sie meisteniheils auf
langen Credit verkauft »verde». Es »verdcn daher manche Posten
dubios, daher gedenke der Verwaltungsrath einen Detcrcdcre-Conto
im Betrage von 650,000-$. z» schaffen. Der Pensionssonds »verde
von den Beamten selbst verwaltet nnd habe in den letzten Jahren
einen Ueberschuß ergeben. Die Eingänge aus den Beiträgen der
Gesellschaft betragen circa 40,000 K., die Zinsen ans den Effecten
jährlich ebensoviel. Da die Verpflichtungen 20,000 K. jährlich be­
tragen, so ergebe sich ein jährlicher Ueberschuß von 60,' 00 K.
Ob gewisse Apports aus dem Besitze des VorbesitzerS in
den der Gesellschaft mit einem zu hohen Werlhaniatze über­
gegangen seien, wisse Redner nicht. Doch sei cs möglich,
daß manche Apvorts seit damals an Werth verloren haben.—
Actionär Sil derer nimmt diese Erklärungen mit Befriedigung
zur Kenntniß. Er wünscht, cs möge die Bestimmung, daff die
Beamten nicht früher heiraten dürfen, ehe sie 2800 K Gehalt
hätten, »vaS gleichbedeutend mit der Verhängung des Cölibates
sei, aufgehoben und ebenso die Verwendung der »veiblichen Dienst­
kräfte eingeschränkt werde».— Der Antrag des Aktionärs v. H o f-
m a n n s t h a l aus Einbernfung einer außerordentlichen Gciieral-
Versaminlnyg »vird nach kurzer Debatte Mit 486 gegen 16 StiiNnieu
abgelehnt und dem Venvaltuirgsrathe mit 478 gegen 24 Stilnmen
das Absolntorium ertheilt. Der nun folgende Antrag des Ber-
waltungsratheS, das Actien-Kapital per 4 M lliouen Gulden Gold
(= 4'8 Millionen Gulden Oe. W.) aus 3 Millionen Gniden
--- 6 Millionen Kronen durch Abstempelung der Actien auf
150 K. stküminale zu rednciren, wird nach kurzer Diskussion ein­
stimmig augenoinmen. Ebenso wurden die beantragten Statuten»
Aenderungen genehmigt. An Stelle des ausgesch'cdenen Herrn
kaiserlichen Rathes Otto H n b c r wurde Herr Friedrich S p ö r e r
in den Verwaltungsrath nruge>uühlt.
sZ n ck e r- E x v o r t nach d e r L e v a n t e.] Man tele-
gravhrrt uns aus Triest: In hiesigen Handelskreisen »vird eine
große Agitation gegen die ungarischen Eninulativ-Frachteu für
Zucker via Galatz, nach der Levante entivickelt, da durch dieselben
die Concnrrcnz der österreichischen Zuckerfabriken unmöglich ge­
macht wird. Heute wurde eine außerordentliche General-Pccsain'm-
lnttg der Interessenten im Zuckirhandel abgehalten. In dieser Ver­
sammlung wurde beschlossen, eine Deputation nach Wien zu
senden, um die Hilfe der Ministerien und der urteressirten Facioren
jjit erwirken und die Agitation in der Trlester Handelskammer in
öffentlicher Sitzung fortzusetzen.
sD o n n e r s m a r ck- H ü t t e.s Man tclegraphirt uns ans
Berlin: Die Donnersmarck-Hütte hat, wie verlautet, neuerdings
einen Hochofen ausäeblasen.— Die Verwaltung der Donners-
marck-Hütte erklärt das Ausblascu deS Hochofens damit, daß sie
ihre dnrch diese Maßregel srciwerdeuden Kohlen besser ver­
werthen kann, als »venu sie mit Hilfe derselben Essen
producirt.
^ sL a n d w i r t h s ch a f t ö r a t b.) Die bei der letzten
Tagung des LandwirthfchastSrathes von dem handelspolitischen
Snb-Comite gebildeten Untergruppen für die Erstattung eines Gut­
achtens über die Revision des fcheinatifchen Ansbancs und der
Specialisirnug des Zülltarifcs wurden sür die Zeit vom 19.
bis 22. nnd vom 26. bis 29. November in das Ackerbau-
Ministerium einbernfen.
(Brunner Brauerei.) Der VenvaltunqLrath der
Brunner Brauerei hat über die von der Directioü vorgelegte
Bilanz des Gcfchäss-'ahrss 1899/1900 Beschluß qefaß!.' Der
Reingavinn beträgt K. 181,597 gegen Oe. W. sl.' 149,378 des
Vorjahres. Die VermiqLermrg des Ertrages im himptgen-Jatzye


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 13 ]
Br. I30I7
■Wien, Sonntag
Nette Freie Pressei,
November 1900
SeitolS
beruht auf vorübergehenden Umständen und wurde hauptsäch­
lich dadurch hervorgerufen, daß der dringend nothwendig ge­
wordene Neubau des Sudhauses sowie andere bauliche Her­
stellungen eine nicht unbeträchtliche Restnction des Betriebes im
Gefolge hatten, demgemäß, auch das, erzeugte Bierquantum um
21,409 Hektoliter gegen das Vorjahr zucückblieb, während in
Konsequenz hievon die Erzeugungskosten sich nicht unbeträcht­
lich erhöht haben. Des Weiteren wirkten aus das Ergebniß
eine durch Nachvorschreibungen hervorgerufene höherü Ein­
kommensteuerleistung, sowie auch etwas ermäßigtere Bierpreise
ungünstig ein. Die Abschreibungen von den Realitäten, dem
lchnäns Instrneins, Zugkräften, Lagersässern re. wurden mit
K> 211,687 vorgenommen, demnach seit drei Jahren in, einer
Höhe, wie dies bei keiner der übrigen Actien-Brauereien
Oesterreichs der Fall ist. Außerdem kommen in der Bilanz
auf dem Erhaltungs- und Abschreibungsconto für Reparaturen,
Materialien und' Requisiten, Binderholz, Fuhrfässer, Faß­
reifen, dubiose Fordemngcn, insgesammt K. 166,793 zur Ab­
schreibung, also ungefähr gleichviel, wie im Vorjahre, wo für
diese Zwecke K. 174,210 verausgabt erscheinen. Der Ver­
waltungsrath beschloß, der General-Versammlung die Ver­
keilung von K. 160,000 (= 4 Percent Dividende) an
die Actionare und die Uebertraguug von Kl 21,597 auf neue
Rechnung zu beaütragen.-
sDentsche Rerchsban k.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 15, November lautet: Activen: Mctallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen. ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
789.879.000 (Zunahme 21.215,000) Mark, Reichskafsenscheine
22.706.000 (Zunahme 1.109,000) Mark, andere Banknoten
16.780.000 (Zmmhm^4 617,000) Mark, Wechsel 821.575,000
(Abnahme 11.781,000) Mark, Lombard-Forderungen 74.104,000
(Zunahme 5.704,MO) Mark, Effecten 9.595,MO (Abnahme
253,0M) Mark, sonstige Activen 126.611,000 (Abnahme
56,000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.0M.000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,177.685,000 (Abnahme 34.280,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 485.341,000 (Zunahme 54.546,MO)
Mark, sonstige Passiven 48.224,000 (Zunahme 1.289,000) Mark.
(Berliner B ö r s c.s Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die Börse folgte zwar anfänglich der Newyorker Steigerung
für Berqwerkspapiere und amerikanische Bahnen, für welch letztere
sich ein starker Dcckunqsbegehr zeigte, war aber dann stark reali-
sationslustig. Die Mittheilung, daß die Socieie „Cockerill" gegen­
über den deutschen und amerikanischen Angeboten den Zuschlag
für die Lieferung von 10,000 Tonnen Schienen zum Preise von
158 Francs franco Hafen Beyrut für den Bahnbau der Linie
DamaSkus-Mctta erhalten hat, sowie ungünstige schlesische Berichte
verstimmten. Der Neichsbank-Aiisweis blieb eindruckslos. Banken-
acticn bröckelten ab. namentlich Creditactien. Die Actien der
Preußischen Hypothekenbank und der Grnndschuldbaak waren gut
gehalten. Moutanwerthe ermatteten in Folge der Unterbietung
deutscher Werke durch die Societe „Cockerill" bei der Schicnen-
liefernng für den Bahnbau Damaskus-Mekka und in Folge des
Gerüchtes, die Donnersmarck-Hütte habe neuerdings einen Hoch­
ofen aüSgeblasen. Lombarden, Dortmnnd-Gronauer, Marienbnrqer
und Prmce Henri-Bahn standen in Nachfrage. Schweizerische
Transportwerthe waren verändert, inländische Anleihen und
fremde Renten kaum behauptet, Chinesen abgeschwächt. Kassc-
Jndustriepapiere tendntcn vorwiegend fest. Deutsche GaSglühlicht-
Actien notirten um 8, Arenberger um 4 7.,, Baroper um 4 Per--
ccnt höher: Efchweilcr Walzwerke sielen nm 4°'». Hösch um
3 »/, Pcrcent. Es notirten: Creditactien 207.37, Disconto-
Commandit-Antheile 180.60, Darmstädter Bank 136.10, Deutsche
Bank 198.50, Dresdner Bank 149.25, Handelsgesellschaft 152.87,
Mtionalbänk 134, Breslauer Discontobank 104.30, Berliner
Bank' 166.31, Staatsbahn 140.75, Lombarden 26.75. Schweizer
Bahnen still, Gotthardbahn 145.60,-> Nordostbahn- L.7,75, Union-
bahn 93.40, Centralbahn 154, Iura-Simplon-Bahn 96.10,
Meridionalbahn 131.50, Mittclmeerbahn 98.75. Von deutschen
Bahnen Dortmund-Gronauer anziehend, 158.25. Canada-Pacific
87.60, Northern-Pacisic Preferred 80.87, Transvaalbahn 167.25,
Türkenlose 109, Spanier 68.70, dreipercentige deutsche Reichs­
anleihe (Kassecurs) 86.90, 3>/,pcrcentige preußische Consols 95.
Montanwcrthe schwächer. Laura- Hütte 213.62, Dortmunder
92.75, Bochnmer 194.62, Gelsenkirchener 192.87. Harpener
185-62, Hibernia 206.62/ Consolidation 361.50, Dannenbaum
91.75, Trust 150.75, Lloyd-Actien 116.70, Paketschifffahrt-Actien
128.30. Ptivatdiscont 4^ Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse wurde von dcy Berliner Stimmnngsberichlen
-günstig beeinflußt und verkehrte in bester Disposition. Alle Staats-
renien wurden höher bezahlt. Französische Renten gewannen
-16 beziehungsweise 15 und 7 Centimes, Exterieurs 28 Centimes,
Qestcrreichische Goldrente 30, Ungarische Goldrenie 40 Centimes.
Türken waren gehalten, Serie 6 25.32, Serie D 22.60. Bahnen
und Banken waren erholt. Eisenbahnen gewannen 10 bis 15 Francs.
Pariser Localwcrthe, insbesondere Traction und Mctropolitaine waren
höher gefragt. Der Schluß war sehr fest. Es notirten: Dreipercentige
Rente 100.66, dreipercentige amorlisable Rente 99.35, Z^pcr-
centige Rente 101.97, Banque de France 3940, Cridit Foncicr
660, Snez-Actien 3530, Egypter 105, Exterieurs 69.20, ungarische
Goldrente 98.90, Italiener 94.70, russische Anleihe 100.50,
neue russische ConM 83.70, Portugiesen 24.25, Bangpe Otto­
mane 533, Länderbank 445, Staatsbahn 710, Rio 1433.—
Der Minenmarkt hatte eine schwache Tendenz. Es notirten:
Chartered 84.50, Debeers 730, Eastrand 188.50, Ferreira 525,
Geduld 118, Goldfields 186.50, Huanchaca 149, Kleinsontein
61.50, Lancaster 66, Mozambique 47.75, Randfontem 76.50,
Randminen 1011, Robinson 228.50, Simmer and Jack 155,
Transvaal 76.
j- (Londoner B ö r s e.s Aus London wird uns telegraphirt:
Die heutige Börse hatte für Anlagewerthe in Folge der zunehmen­
den Gelderkeichternng eine sehr feste Tendenz. Besonders gilt dies
von englischen, amerikanischen und argentinischen Bahnactien. Auch
Renten tendirten mit Ausnahme der besonders unter Pariser
Einfluß, stehenden fest; dagegen waren Minen schwach. In
amerikanischen Werthen wurden die Geschäfte bis gegen 6 Uhr
Abends fortgeführt. Atchison Preferred stiegen um 2, Milwaukees
irat l’U, Lomsvilles um 1 s/ 8, Newyork Centrals um 17«,
Atchison- und Union-Pacisic-Stammactien um 1'/», Baltimore-
Ohio, Northern- Pacific- Stammactien um'. \t 1 Dollar.
Argentinische Bahnen hoben sich um 1 bis 2 Percent. Argenti­
nische Renten gewannen '/«, Brasilianer 1 l i, Chinesen theilweise
*/» Percent. Der Privatdiscont stellte sich auf 3 7/ a, für beste
Devisen mitunter ans L'7i« Pcrcent. Tägliches Geld wurde bis
37a Percent bezahlt und schloß 2^/« Percent. Der Goldansgang
bezifferte sich mit 40,000 Pfund nach Rumänien.' Der heutige
Newyorker Bankausweis zeigt eine Zunahme der Reserve von
3 Millionen Dollars, dieselbe beträgt jetzt 7.670,000 Dollars.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde bei der Wahltaqsaßung im Concurse der Firma Sigi
Singer, Seilerwaaren-, Türngeräthe- und Svortartikel-Verschlciß
in Wien. VII., Westbahnstraße Nr. I, auf Vorschlag der erschienenen
Gläubiger als Masseverwalter Herr Karl Duschnitz, Fabriksbesitzer
in Wien, I., Oppolzerstraße Nr. 9, und zu dessen Substituten Dr.
Eniil Duschnitz. Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Teinsalt­
straße Nr. 9, aufgestellt.— Der am 18. Januar 1899 über das
Vermögen des unter der Firma Faust Luriou, registrirten türki­
schen Großhändlers in Wien, Ili, Czerningafse Nr. 14, eröffnete
Concnrs wurde gemäß §. 207 der Concursordnung in Folge
Zwangsausgleiches wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am
4 Juni 1899 über die Firma B u r i a n L Huck, registrirten offenen
Gesellschaft zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien,
IX., Währingerstraße Nr. 63, sowie der persönlich hastenden Gesell­
schafter dieser Firma Simon Burian und Simon Huck eröffnete
Concnrs gemäß §. 207 der Concursordnung sür beendigt erklärt.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 17, November. (E f s e c t e n b ö r s e.) Unionbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
Zivnostenska Banka 266.—. Prager Creditbank 678.—.
Böhmische. Jndnstrialbank —.—. Rusto» —. Daniek'sch»
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen»
fabrik—.—. Rückversicherung—.—. Böhmische Zucker-Industrie
212.75. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 37,per«
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld-
cheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 47,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 17. November. lOfsic teile Schlüße urse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.19. Wechsel per London (kurz) 240.45, klang)
240.25. Oesterreichische Papier-Rente 98.10. Italiener 92.55.
Budapest, 17. November. (Effectenbörse.— Offi-
c.ielle S ch lußc ur se.) Oesterreichische Creditactien 661.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 161.—. Ungarische Creditbank 673-50.
Ungarische Hypothekenbank 431.—. Ungarische Escomvtebank 429.—„
Bierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbank 2550.— j.
Elektricitäts-Acticn 232.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrende
95.50. Oesterreichische Kronenrente 98.25. Pester Straßenbahn 595.—.
Elektrische Stadtbahn 275.—. Gaur& Comv. 3095.—. Salao-
Tarjaner. 633.—. Rima-Muranyer 488.—. Oesterreichisch-UngariMe
Staatsdahn 657.50. Südbahn 114.50.
Berlin, 17. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
208 25. Lombarden 26.75. Staatsbai,n 140.90. Italiener 94.70.
Disconto- Commandit 181.25. Mittelmeerbahn-Actien 98.90. Kst.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 207.60. Lombarden 26.75.
Staatsbahn 140.91 Italiener 94.75. Disconto-Commandit 180.50.
Mittelmeervahn-Äctien 98.90. Türkenlose 109.25. Schwächer.
Frankfurt, 17. November. (A n f a ngsc urse.) Creditactien
203.—. Staatsbahn 140.90. Lombarden 26.80. Ungarische Gold-
rente 96 90. Ungarische Kronenrente 91.05. Fest.
Frankfurt, 17. November. (Abcndbörse.) Creditactien 207.50
(661.95) Ultimo. Lombarden 26.80 (121.55) Ultimo. Disconto-Com-
mandit 180.30. Handelsgesellschaft 153.—. Laura-Hütte 213.50. Still.
Umrechnungs-Curs 117.80.
Hamburg, 17. November. (Abe n d b ö r se.) Creditactien 207.25
(661.54) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.80.
Mailand, 17. November. Devise London (drei Monate) 26.53.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.82. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.177,. Meridionalbahn-Actien 703.—. Mittel-
mecrbahll-Actien 523.—.
Paris, 17. November. <Anfan g.) Dreipercentige Rente
100.55. 37«percentige Rente 101.92. Italiener 94.57. Bangn«
Ottomane 533.—. Türkenlose 111.50. Spanische Exterieurs 63.95.
Unentschieden.
London» 17. November. (Eröffnung.) 27«Percentige Con­
sols 987-«.
Petersburg, 17. November. Wechsel auf London 93.65 (240.72).
Umrechnungs-Curs 254.50.
Schlusscursederausländisclien Börsen voml 7, November.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss, den jeweiligen
Plafczusaneen per Ultimo (U), Modto ^JI) oder Rasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hambnri
Cars
Parität
Cars
Parität
Cars
Parität
4*2# Pauier-Rente.........
97.90
ß
98.03 K
£
K.
4-2% Silber-Rente
97.6 J
97.73 K
97.65
97. 78 K
97.55
97 68 K
&% Österreichische Goldrento.
97.80
115.20 K.
97.70
115.08 K
97.60
114 96 K
4% ungarische Goldrente....
95 75
115 39 K
96.90
115.57 G
87.25
115.99 0
„ Kronenrente..
30 90
91 02 U
91.05
91.17 ü
4 l /a%Hng.Eisenb.-Gold-Oblig,
101.10
[120.57K
Gest, Creditactien
307.75
662;75 U
208
663 55 U
207.30
661.30 0
Oest.-Ung. Bankactien.......
121.21
1693.70k
Wiener Bankvereins-Actien..
118.60
471.37 U
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien...........
140.95
659.43U
140.90
659.20 D
140.50
657.31 tj
Lombarden ••
26.75
121.39 0
26 80
121.55(7
26 75
121.32 0
Nordwestbahn-Actien........
116.20
463.75U
Elbethalbahn-Actien
120.—
476 93 0
Busohtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
215.-
428.81 K
Oesterreichische Banknoten.
85.—
117.65
Wien (kurz)
81.90
117.67
84.87
117.72
Wien (lang)
Russische flöten
216.55
255.03
Paris(kui*z)..
81.40
95.95
81.35
95.89
240 76
20.42-7
240.79
London (lang)
20.22 5
210.64
Amsterdam (kurz)
169.25
199.53
Italien
76.90
90.68
N a c h b 6 r s e.
Oest. Creditactien.
207.25
661.14 0
207.90
683.23 V
Staatebahn-Actien
140.75
658 49 0
149.90
659.20 C
Lombarden
26.75
121.32 (J
26 80
121.65 C
ungarische Goldrente....
96.75
115.39 D
Umrechnungs-
Curs 117,80.
Ruhig,
Umrechnunqs-
Curs 117.80.
Italiener 94.33.
Still.
Umrechnungs-Curs 117.80.
Dreipercentige deutsche Consols 86.90. Italiener
94 50. Disconto 180.53. Deutsche Bank 198 50.
Atittelmeerbahn 98.—. iTeridionalbabn 131.50.
Laura-Hütte 213.26. Harpener 185.—.
Berlin. Die Börse eröffnete fest im Hinblicke darauf, dass die gestern
während der Nachbörse aufgetauchten Gerüchte über einen Attentatsrersiwh auf
Kaiser Wilhelm in Breslau glücklicherweise unbestätigt blieben. Belebt waren
Hütten- .und Borgwerks-Actien theils auf Newyork, theils auf bessere Situations­
berichte aus Rheinland-Westfalen und aus dem Saargebiete. Banken• fest, im
späteren Verlaufe abgeschwächt. Bahnen gut gehalten; Lombarden höherauf Wien;
Dortmund-Gronauer und Marienburger auf steigenden Verkehr höher. Fonds gat
gehalten. Gegen Schluss geschäftslos. Privatdiscont 4 1 /* Percent.
Effect
Parts
Effect
Pari«
Ours) Parität
Öurs( Parität
4% österr. Göldrente..
4% Ungar. Goldrento..
3%Büdb k -Prior. J;-J..
Boiencredit-Actien....
Länderbank-Actien ..
Lag. Hypothekenbank,
1 K. t
97.80 116.44 UlStaatsbakD-Actieo
98.90 116 56 Uiljvrabarden
3(4.50 324.90 K Alpine Moniran-Aotien..
1215.— 8ÖS.6SU Türk. Tabak-Aotien....
445.— 1408.42ü Wechsel auf Wien.....
—j —(Wechsel auf London ...
Umreohnungs-Cuts 95.90.
I4U-
307!—
103.18
25.10-5
K.
lis!22v
287! "21 U
95.95
240:75
3% amortisafele Anleihe 99.35 3°/ 0 Rente 10X32. 3 l /»% Rente 10197. Italiener
94,70, Türkische Consols 22.60. Egypter 105.—. Extertauis 69.20. Banque
Ottomane 533 —. Türkenlose 111.25. Banque de Paris 1032.—. Credit Foncier
—.—. Meridionalbahn 680.—. Rio 1433.—. Debeers 730.—. Eastrand —,—.
Chartered 83,75, Randfontoin 76.25. Behauptet.
Effect
I.ondon
Effect
I.ondon
Cuts| Parität
Curs Parität
österr. Goldrento..
Ungar. Goldrente..
Lombarden
97!-
6.50
E.
114.740
110.38 ü
Wechsel enf Wien
39iG8
!
1^
*) Für ein Kilo fein.^„
Umrechnungs-Curs 240.70,
2 a/ 4% Consols 93.62. Spanier 68 87. Italiener 94.25. Rupien 64.87. Canada
Pacific 91 37. Chartared 3.37. Eastrand 7.60. Randfooteia 3.12. Randminen 40.31.
Oedsers 29.—. Platzdiacont 4 Percent. Bankausgaög 40,000 Pfd. St. Ruhig.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen Mid
Aenderungen befindet sich auf Seite 36.
Waarenverichte.
Wiener Waaren- und Prod»cte»«»rlt.
Engrospreise vom 17. November.
S P i r i t u s. Die Durchschnittspreise der Woche lind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 42.90 bis K. 43.30; für Melaffen«
Spiritus K. 41.90 bis K. 42.30. Heutiger Tagespreis:
K. 43 Geld, K. 43.40 Brief.
S y r u p. Krystall notirte K. 44, Secunda weiß K. 41 per
IM Kilo. bei Abnahme von Waggonladungen ab Fabriks-
stationen.
Traubenzucker. Prima notirte K. 42 ab Fabrik unter den­
selben Conditionen wie oben angeführt.
Kleber. Nr. 0 notirte K. 66, Nr. 00 K. 126 per 100 Kilo
bei Abnahme von Waggonladungen ab Fabriksstationen.
Stärke. Weizenflärke Nr. 0 notirte K. 29 per 100 Kilo ab
Fabrik.
Metalle. Bruchkupfer altes notirte K. 86 bis K. 90, ge­
schnittenes K. 95. in Blöckchen K. 95 bis K. 96, Feinkupfer
und Elekirolyt K. 99; altes Nothguß-Metall K. 82, Spähye
K. 74, Maschinentheile K. 58, neue Abfälle K. 68, Messtng-
spähne K. 54 bis K. 58; Zinkplatten schlesische K. 25 bis
K. 26, neue Zinkblechabsälle K. 19; Weichblei K. 25, altes
K. 23, hartes altes K. 24; Antimon Regulus K. 42; Zinn
in Blöckchen K. 85, in Stangen K. 165, Löthzinn K. 85;
Würfelnickel K. 240; Phosphorkupfer K. 145, solches Ziyn
K. 230 per 50 Kilo ab Wien.
Kamm zu g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
am 14. nnd 15. November 3 Francs 52 */, Centimes per Kilo.
An beiden Tagen wurden in Antwerpen 4M,0M Kilo um­
gesetzt.-
Schweinefett und Speck habe» seit dem 13. November
keinerlei Veränderungen erfahren.
'•'eiWac'’■
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R.. prompt, Frachtvaüs
Aussig K. 25.3» G.. K. 25.40 W.; ab Olmütz K. 23.80 G,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.— W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 25.ßi G., K. 25.45 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84,50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Raffinade. Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.—G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Piles, Cevstrisugal, Prima, prompt, K. 27.12'!g G., K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.120, G.,K. 27.370, W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.— G..
43.10 W. «ontmgentirt ab Wien.— Rüvöl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 KM), kaukasisches, rafftniri ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizifches,
Staudas White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhAl prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colojialwaaren: Kaffee (per 50 Kllo),
Santotz Superior K. 5 t G., K. 55 W.; detto Gvod. Average
K. 48. G.. K. 49 W.; detto Regular K. 4« G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. Ob G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. $28 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lwse je nach Syrte A. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb.' mittel»
K. 76 G-. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., 198 K. W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien» 17.November. (Orig.-Ber.) Die schon seit.Monate»
aus dem Gekreidemarkte lastende Lethargie scheint von demselben
nicht weichen zu wollen; stellt sich mitunter eine etwas bessere Äe-
UNcheilung der Marktlage ein, so ist dieselbe rasch wieder ver­
schwunden, weil sich iminer rasch Momente ergeben, weiche die fast
überall vorhandene Fülle von Waare dem Handel vor Augen treten
lnffen?DBWoMthe sind LMgeWMcht'stibnörmeit und entsprechen
zumeist dem Umfange, den sie gewöhnlich uM diese Zeit zu besitzen
pflegen, aber der Druck derselben macht sich aus dem Grunde Heuer
mehr fühlbar als sonst, weil der Consum in seiner Beharrlichkeit,
nur das Dringendste anzuschaffen, eine seltene Ausdauer an den Tag
legt. Andererseits ist der Handel im Momente auch nur wenig ge­
neigt, seine ohnehin starken Bestände zu vergrößern, weil die Reali-
sirung derselben angesichts des schlechten Absatzes an die Mühlen nur
langsam vor sich geht. DaS gleiche Bild der Lustlosigkeit bieten
gegenwärtig sämmtliche wichtige Börsen; es ist wol nach den bisher
vorliegenden Berichten aus Argentinien bereits mit ziemlicher Sicher­
heit anzunehmen, daß der Exportüberschuß diesmal dein vorjährigen
stark, nachstehen werde, aber selbst dieser Umstand verniag die Märkte
nicht auszurüttelli. Speciell Oesterreich-Ungarn, welches vom Export­
verkehr in Brotgetreide so ziemlich ausgeschaltet ist— die kleinen,
allerdings regelmäßigen Versendungen einzelner Waggons feiner
Waare zählen kaum mit —ist hinsichtlich seiner Preisbikdung nahezu
ausschließlich auf seine eigenen inneren Verhältnisse angewiesen, und
diese geben gegenwärtig factisch teuren Anlaß zu nennenswerthen
Verschiebungen der Preise. Die letzteren sind allerdings aui einen!
Niveau angelangt, bei welchem erfahrungsgemäß größere Rückjchäge
kaum zu erwarten sind, und aus dieser allgemeinen Anschauung ist
es erklärlich, wenn sich trotz ungünstiger Ahsatzverhältniffe, trotz
großer Bestände und trotz unbefrikSigenden Mehlabsatzes die Noti-
rungen schon seit Wochen auf fast Aeichem Stande behaupte».
Die Cursvariationen der Wo-che sind:
Riedrigstcr Cur» Höchster Cur»■
Frühsahrsweizen 7.86 7.98
Frühjadrsroggen ..... 7.62 7.70
Mai-Juni-Mtns 1901 5.34 5,38
Frühjahrshaser 5.90 5.94
Die heutige Woche. nbörse unterschied sich in keiner
Weise von ihren Vorgängerinnten. Der Consum kaufte von Weizen
nur das Nothwendigste, und d-le seitens Böbmens vorliegende mäßig
gebesserte Frage fand in dem vorhandenen Material sehr leichte Be­
friedigung. Je weiter die Cqwpagne fortschreitet,. desto mehr kommt
es zum Vorscheine, daß nÄrktich feine Qualitäten nur wenig ge­
rathen sind; das Angebot N diesen ist auch relativ klein, und die
Preise seiner Provenienzen zeigen eben in Folge der verdältnißmäßig
schwachen Offerten eine gmd Preisbaltung. Mindere Qualitäten er­
fuhren einen Abschlag von circa 5 H. Unter Andern: wurden ver­
kauft: 78 Kilo zu K. 7.1% ab Kis-Ujszallas, 76 5 Kilo zu K. 7.10
ab Almas-Füzitö per drei Monate, 77'5 Kilo zu K. 7.05 ab Also-
Varad; 77 Kilo zu K. 6.90 ab Jpolysaq, 78 Kilo zu K. 6.95 ab.
Dregely-Palank, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Tyrnau. 77 Llllo zu K. 7.20
und zu K. 7.25 ab Csarna. In kleineren Partien notirte man:
Theiß 77 bis 81 Kile. zu K. 7.75 bis K. 8.35, Maros 77 bis
79 Kilo zu K. 7.70 'bis K. 8.05, Banater 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.25 bis K. 8, Weißenburger 77 bis 80 Kilo zu K. 7.60
bis K. 8.10, slovakiscken 78 bis 81 Kilo zu K. 7.45 bis K. 8.10,
Bacskaer 74 bis 78 Smo zu K. 7.35 bis K. 7.85, Südbahn 77 bis
80 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.95, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.30.
In Roggen zeigte sich das Angebot ab Stationen etwas
beffer als seither, was wol namentlich dem Umstande zuzuschreiben
ist, daß doch schon trussischer Roggen nach Schlesien Eingang findet.
Trotzdem aber ernvaßigten sich die Notirungen kaum um 5 H. Man
bezahlte ab oder B«sts Wien: Slovakischen zu K. 7.35 bis K. 7.65,
Pester Boden ;n K. 7.35 bis K. 7.65, Südbahn zu K. 7.20
bis K. 7.50, did-'iise» ungarischen zu K. 7.20 bis K. 7.50, öfter»
reichischen zu K. Z.65 bis «. 7.70.
Gerste isst m seinen, ebenso in untergeordnete» Qualität-»
vernachlässigt, in guten MiUelsorten fest bebauvtet gewesen. Als Preis»
I renzen ad Wien sind heute zu fixiren: Mährische K. 8.30 bis K. 10,
j Marchseider Ke 6.70 bis K. 7.50, Wiener Boden K. 7 bis K. 8.10.
J slovakische K. 6.75 bis K. 8.90, Schüttler und Raaber Gegend


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
18. November 1900
K. 6.60 bis K. 7.60, mittlere Donaustationen (Budopest-Mobacs)
K. 6.70 bis K. 7.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.25, BudapesHFünf-
kirchrn 6t 6.75 bis K. 7.75, .nordungarische K. 7.15 bis K. .9.40,
Theiß Lk. 6 80 bis K. 8, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis
K. 6.40, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6.10.
H a f e r unverändert. Geringere Qualität K. 5.50 bis K. S.hD,
Mittelqualität K. 5.65 bis K. 5.85, Prima-Qualität K. 5.90 bis
K. 6.2l>, Ausstichqualität K. 6.Z5 bis K. 6.45.
Mais vreishaltend. Ungarischer (alter) K. 6.55 bis K. 6.85,
detto (neuer) K. 5.15 bis K. 5.25, serbischer (alter) K. 6.45 bis
K. 6.55, Cinquantin (alter) K. 7 bis K. 7.80, detto (neuer) K. 6.241
bi« K. «-.50.
Termin e. Bei kleinem Geschäfte bröckelten auf Grund flauer
Auslandsberichte die Notirungen wieder etwas ab. Umgesetzt wurden:
Frühjahrswetzen zu K. 7.87, K. 7.85, Frühjahrskorn zu K. 7.64,
K. 7.62, 7.63, Frühjahrshafer zu K. 5.90, Mai-Juni-Mais zu
K 5.86, K. 5.34.
In M e l> l ist die Marktlage ganz unverändert geblieben. Amtlich
notirten: Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen ver 50 Kilo):
Gries Nr. A K. 14.20 bis K. 14.80., Nr. B K. 13.70 bis
K. 14.30, Nr. 0 K. 13.— bis K. 13.40. Wiener Weizen­
mehltype: Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.7», Nr. 3 K. 11.80 bis K. 12.30.
Nr. 4 K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5 K. 10.80 bis K. 11.20, Nr. 6
K. 10 bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.20 bis K. 8.70, Nr. 7% K. 7.50
bis K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.20. Wiener Roggen­
mehl t y P e (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13, (Weiß-
Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25, (Schwarz-Roggen) Nr. 3
K. 8.50 b:s K. 9.—. Weizenkleie, seine K. 4.60 bis K. 4.70,
grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggenkleie K. 4.95 bis K. 5.10.
Heringe.
Wien, 17. November. sOrig.-Ber. derGebrüder Neu­
mann.) Für alle Gattungen Heringe blieb die Tendenz in dieser
Woche an den schottischen und deutschen Märkten trotz kleiner Preis­
schwankungen im Allgemeinen ruhig. Es haben sich aus den an­
kommenden Ladungen in Stettin Bedürfnngen der Verkäufe be­
wirken lassen Am besten war die Frage für Crownfulls und
Formouthersulls. erstere wurden für P A P Marken bis Mark 35%,
letztere bis Mark 81, Mattfulls bis Mark 29, Matbies bis Mark 27;
ferner Schneideheringe in Primawaare letzten Fanges, spöttische
17'2Ü Mark 43, 20/25 Mark 38. 30/35 Mark 35, 40/45 Mark 24,
45/50 Mark 22, 55j60 Mark 20, 60/70 Mark 18 s. o, b. Stettin
gegen Kassezahimig 1*'« Percent Sconto bezahlt. Wie uns die
staatliche Fischereiverwaltung für Schottland aus Edintmrgh_ über
die große Heringsfischerei an der Ostküste von Schottland berichtet,
beträgt der Fang vom l. Juli bis Ende October dieses Jahres
440.763 Tonnen' gegen 424,483 Tonnen im Jahre 1899. Gestempelt
wurden> 51-Tonnen gegen 57hl 1 /, Tonnen Largefulls,»2,606% Tonnen
gegen 62,9r3 Tonnen Fulls im Jahre 1899. Expertin!: wurden aus
dem schottischen Gebiete 425,920 Tonnen gegen 455,90,1 Tonnen im
Jahre 1899 bis zur gleichen Zeil. Seitens deS Inlandes zeigt
Ungarn in den letzten Tagen etwas Kauflust für Februar-März
kommenden Jahres, allerdings zu Limiten, welche vovlüusig noch
nicht ausreichend sind; Böhmen hat in den letzten Tagen kleinere
Posten sür prompte, Lieferung gekauft. Es wurden gestempelte
Crownfulls Peterhader Salzung per 1>1 Tonne bis K 63, p/:? Tonnen
bis K. 67 ab Oderberg und Tetschen, ferner per 1/1 Tonne Vis K. 67,
-2/V Tonnen bis K. 71 verzollt frachtfrei Wien. Norwegische Vaar-
heHnge 1/1 Tonne bis K. 49, 2/2 Tonnen vis K. 53, 4/4 Tonnen
bis'K. 57 bezahlt. Pickled-Heringe, Fabricat „Neumann", Anker-
marike, aus besten schottischen und norwegischen Fischen nach
cngl»cher Art conservirt, in schönst adjustirten 5-Kilo-Filßchen.
Nr. ftO K. 2.10, Nr. 0 K. 1.80, Nr. 1 K. 1.70, Nr. 2 K. 1.55
frachtfrei Wien oder Oderberg. Echte Ostjee-Delicatessheringe mit
bester Marinade, gemischte per 5-Kilo-Lagel K. 7, „pure Milchner"
K. 8 viersteuert franco Wien. Aalfische Pruna, Marke S.& Cie. in
Gebündtzn zu 15, 25, 35 und 50 Kilogramm, Marke M 20 Perce.nt
Tara, iVO Kilogramm K. 2.30. Zartfisch (Isländer Stockfisch) in
vorzüglickMr Waare 100 Kilogramm K. 165. Sardellen, Qel-
jardmen, fCaviar und sonstige Fischwaaren hatten regelmäßigen
Absatz zu üprwöchentlichen Preisen.
Wild.
Wien^ 17. November. sOrig.-Ber. von H. Stein,)
Die Zufuhren ,an Hasen werden immer stärker und ist in Folge dessein
der Preis wieder etwas gewichen. Dieser Preisrückgang dürite jedoch»
nicht von Dauäv sein, da mit, Eiche -der, /nächsten Woche .großePar-
tien Hasen für Export benöthigt werden. Die Preise aller übrigem
Wildgattungen siL'd unverändert geblieben. Es noiirten: Hasen von
1 K. 80 H. bis 2 SV 80 H, Rebhühner, junge von 1 K. bis 1K. 90 H,
alte von 80 H. biK i K. 1» H., Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K..
Duckenten von 50 H. bis 80 H.. Fasane von 2 K. bis 3 K. 65 H..
Rehe von 90 H. bis. 1 K. 20 H. per Kilo, Damhirsche von 76 H.
bis 96 H., Hirsche v.M 70 H. bis 84 H., Hirschkhiere von 80 H.
bis 92 H. on gros inclvsive Verzehrungssteuer.
Paris. 14.November. sOrig.- Ber. der Factorerie
E. K o n c e, vorma 1 ei K a u f in a n n.) Rebhühner behaupten stets
ihre Hoden Preise. Hase.» sind heute etwas gewichen, während in
Rehen ein vollständiger eingetreten ist. Tie Zufuhren in letzterer
Sorte waren seit Montag besonders bedeutend. Wetter seit vorgestern
wieder warm und regnersich. .Wir notirten (inclusive aller Spesen): Junge
Rebhühner 2 Francs bis 3 Francs, alte circa 1 Franc 75 Centimes
bis 2 Francs, Hasen 3 Francs bis 6 Francs, Fasane 2 Francs bis
4 Francs, Alles per Stück, Rehe 1 Franc 25 Centimes bis
1 Franc 90 Centimes, Hirjcktzr und Thiere 1 Franc bis 1 Franc
80 Centimes, Wildschweine 1 (Franc 20 Centimes, AllcS per Kilo.
NapS a ttb Rüböl.
Wie», 17. November. jQrig.-Ber.) Wegen Mangels an
Material Effectiv-Oelsaaten verkeck rslos; auch Terminraps blieb ge-
schästslos. Die Berichte über die »ieue Pflanze lauten wol wesentlich
günstiger als seither, betreffen aber' ein stark redacirtes Anbau-Areale.
Von den ausländischen Märkten ttird die Tenden; in Rüböl recht
flau geweidet, was aber auf die inländischen Märkte keinerlei Ein­
druck auszuüben vermag, nachdem cirrerseits der Absatz ein normaler
ist, andererseits die Fabriken in Fo^ge der beschränkten Fabrication
mit den täglich abnehmenden Vorrättst'N rechnen müssen. Es ist daher
auch keinerlei Veränderung zu melde»' und notirt Rüböl prompt
K. 40.50 bis K. 41.50. Bei einigem Verkehr notiren Rapskuchen
K. 6.80 bis K. 7 Wien, K. 6.25 bis K. 6.45 ab ungarischen Jabrits-
ftationen.
Honig und W t chs.
Wien, 17. fliobember. sOrig. -Be\r.J §onig. Die zu Be­
ginn der Sommertracht bestandenen Hoffnungen sind größtentheils
zunichte geworden. Wenn auch in mamchm Gegenden, namentlich
in den Buchweizengevieten, die Ergebnis),b befriedigend waren, so
konnte dies gegenüber den Febternten 'iirt den maßgebenden Pro-
ductiouS-Gebieten nicht ins Gewicht fallen. Fludem war die Nachfrage
eme überaus lebhafte, weit vom Vorfahre lvine Bestände vorhanden
waren, und die Preise gingen unter solchen Umständen in die Höhe.
Es notiren: Robhonig K. 43 bis K. 45, Sa mhomg K. 44 bis K. 45,
Schleuderhonig K. 55 bis K 57 per 50 Kilo' ab Wien. Wachs.
Das Wachspressen ist noch im Zuge. Ueber ti'e Ausbeute läßt sich
jetzt noch kein Urtbeil abgeben. Die abgelaufene Saison hat fest
geschloffen.
Scidcntrocknungs-BerichtV
Wie», 17. November. sO r i g.- B e r.) Inder hiesigen Seiden»
trocknungs-Anstalt wurden während der Berichts snoche 79 Nummern
iuit 3486 Kilo conditionirt und seit Mouatsbeghnn 161 Nummern
mit 8217 Kilo.
Telegraphische HanVelsdepeMcn.
Prag, 17. November. (Z u ck e r in a r k t.) Stetig; Vor­
mittags K. 25.35, Nachmittags K. 25.40. Umsatz citVa 35,000 Sack.
,— (Spirit u S nt a r f t.) Rohwaare mehrsÄtig K. 40 bis
K. 40.50 Geld. Triplo ab Prag ist unter K. 115' nicht erhält­
lich, es wird jedoch auch K. 113.50 gefordert und üFielt.
Saaz, 17. November. (H o p f e n m a r k t.)l Der) dies-
wöchentliche Platzumsatz betrug 900 Ballen. Preist verfolgten
während der Woche rückgängige Tendenz, in Folge dessen Hopfen
nach Qualität fl. 68 bis fl. 78 kosteten, Hochprima 2 fl. mehr.
Stimmung gedrückt.
Nürnberg, 17. November. (H o p f e n m a r k t.) Bei
schleppendem Verkehr und lustloser Stimmung Wochenunffatz 2100
Ballen. Preise sind unverändert. Die überseeischen Märkte sind fester.
Rangoon, 15.November. (Kabel-Telegramm von D. G.
Bulloch Brothers& Comp.) (R e is.) Ausfuhr feit Saisonbeginn
von den vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 714,500
Tonnen und in Ladung hiefür befinden sich 2000 Tonnen (gegen
829,500 und 4000 Tonnen vor Jahresfrist).
Bombay, 15. November. (Baumwolle.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 5000 Ballen. Fein Bengal notirte 192 Rupien.
. Stetig.
Triest» 17. November. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27%
bis K. 27%, per November-März K. 27 bis K. 27%.
Budapest, 17. November. (Ofsicielle Schlüßeurse.)
Weizen per April K. 7.57 bis K. 7.E 8, per October K. 7.73 bis
K. 7.74, Roggen per April K. 7.21 bis K. 7.22. Hafer per April
K. 5.59 bis K. 5.60. Mais per Mai K. 5.04 bis K. 5.05. Weizen-
Offerte bedeutend, Kauflust sehr gering, matt, einige tausend Meter-
Centner Umsatz, mitunter billiger, Roggen ruhig. Mais matt, Hafer
behauptet. Termine: Aus billigeres Newyork Weizen. Roggen und
Mais etwas schwächer, Hafer ruhig. Bewölkt. Theißweizen 77- bis
Mpsündig: K. 7.30 bis K. 7.45, K. 7.45 bis K. 7.55. K. 7.50 bis
K. 7.75, K. 7.6» bis K. 7.8». Neuroggen K. 6.70 bis K. 6.90.
Futtergsrste K. 5.50 bis K. 6.50. Hafer K. 5.25 bis K. 5.7h. Mais
K. 4.6» bis K. 4.80. Hirse 5.40 bis K. 5.60. Kohireps K. 14 50.
Wochenzufubr 230,439 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 458,990
Meter-Centner in den Entrepots. 62,49/ Meter-Centner im Lager,
ifaus der Westbahn, 11,960 Meter-Centner im Silos.
Budapest, 17. November. (Bor sie nv ich markt.) Unga
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H..
jmrge mittlere 96 bis 93 H., leichte 94 bis 96 H,, serbische schwere
93 Vis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Verrath am 15. November
36,110 Stück, Austrieb am 16. November 362 Stück. Abtrieb 498
Stück. Es verblieben also 35,974 stück.
Berlin, 17. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60.
Berlin, 17. Noveniber. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen ver
November 150.75, ver December 151.—, per Mai 157.75, flau.
Roggen per November 133.—, per December 138.10, ver Mai
141.75, matt. Hafer per November 132.—, per Mai 133.50, still.
Mais per November 120.—, per Mai 108 —, matt. Nüdöl per
Noveniber 62.78, per Mai 61.50, Hausse. Trübe.
BreSlau, 17. November. Weiber Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.70, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.50.
Magdeburg, 17. November. (Zucker mar kt.) Kornzucker er-
clusive 88 Grad 10.25 bis 10.40, exclusive 75 Grad 8.15 bis
8.4», fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72%. Gemahlene
Melis Prima 27.22%, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, per November 9.70, per December 9.72%, per
Januar 9.80, per Januar-März 9.85, per April-Mai 9.97'/,.
Köln, 17. November. Rüböl /per >00 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 17. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neuer >40.— bis 151.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, flau, neuer 130.— dis 145.—, süd­
russischer, neuer, matt, 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 1(X) Percent) sRegulirungspreis) per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.70, ruhig. Trübe.
Hamburg, 17. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 35.25,
per März 86.25, per Mai 36.50, per September 37.2, Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Good Average ver December 35.25,
per März 36.—, per Mai 36.50, per September 37.25 Geld.
Bremen, 17. November. Petroleum loco 6.W.
München, 17. November: (Schrannenbericht.) Gesamintbestand
der heutige» Schranne: 357,000 Kilogramm. Gesammtverkänfe auf
der heutigen Schranne: 302,909 Mogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 17.39 Mark, Roggen 15.31 Mark,
Hafer 14.76 Mark, Wicken 14.20 Mark.
Zürich, 17. Nckvember. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis
21.76, rumänischer neuer 80.50 bis 81.75 Francs. Ruhig.
Antwerpen, 17. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 17. November. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.25. per December 15.28, per vier ersten Monate 15.50, ver
vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.05, per December 20.45, per vier ersten Monate 21.20. per vier
Monate vom März 21.65. fest. Mehl Fleur de Paris per
10V Kilogramm: ver lautenden Monat 26.—, ver December 26 45,
ver vier ersten Monate 27.20, per vier Monate vom März 27.70,
fest. Rüböl ver laufenden Monat 74.—, per December 74.50, per
vier ersten Monate 74.75, per vier Monate vom Mai 73.—, stetig.
Spiritus ver lausenden 'Monat 32.50, ver December 32.75, per vier
ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33.75, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.25, ruhig. Weiber Zucker per
laufenden Monat 28.62°5, ver December 28.75, stetig, per vier
ersten Monate 29.37°5, per vier Monats vom März 29.87°5. Raf­
finade disponibel 102.50 bis 103.—. Bewölkt.
Havre, 17. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 42.25, per März.42.50.
Liverpool, 17. November. (B a u m w o l l m a r k t.) Willig.
Umsatz 7009 Ballen. Tagesimport 6000
Deliveries American any Port L. P. C. ver November
5 22  WRW I
SJiebel
3
7
j
Trauteuau
753-5
6'2
d SS 2
Nebel
7
f:
Prä-,
753-3
5 4
F S 1
Nebel
8
3
Klaltau
3 5 i; SW 1
Nebel
5
1
BubmeiS
752 8
4 3
i! m i
bewölkt
7
Tabor.
752*8
5-8
■; SL 1
Nebel
7
Deutschbrod
1 752-5
6 8
;J SW I
Nebel
8
5
Hnaim
I 753'3
7 0
F— 0
bewölkt
Brünn
! 753 4
7 8
F N-stE 2
bewölkt
9
5
Prerau
753 5
6 0
- 0
dreiv. bewölkt
19
5
M.-Schönberq...
754-1
1 7 3
— 0
klar
3
8
7
Barzdorf
752-1
70
II- tt
bewölkt
40
1 5
Lielttz
753 9
9 3
SW 1
brriv bewölkt
7
! 5
ftcafau
i 754 6
6 5
|, ERE 1
bewölkt
9
1 6
Juniore
755 4
9-1
- 0
bewölkt
5
Drzemysl
ileuibe-rg
757 3
4-9
1- 0
Regen
i
759*3
4 8
L) 1
Regen
6
i
Tarnopol.......
7fi0-2
5 n
:: SL 2
Nebel
i
5
Czcrnowitz
769 9
7 3
SE 2
bewölkt
6
! 5
jRisö
755-2
8 7
1— 0
bewölkt
8
11
i !)
GricS (Bczeu)...
755*3
6*2
1— 0
Regen
8
8
6
Breqen;
752-4
3-2
1- 0
bewölkt
1U
: 2
Zams
753-5
0 8
!- 0
bewölkt
Innsbruck
752*2
3*3
1 NW 3
bewölkt
7
i
Hell am L>e 2 ....
753-0
0 4
;l— 0
Nebel
Salzburg
753'4
0 0
m 2
bewölkt
8
—1
Mp
752-5
4-8
: SE 3
halb bewölkt
7
i
Sremsmi'mfter...
752 8
2 8
{gm 2
Nebe!
3
2
«Scheibbs
752 4
2 2
- 9
Nebel
Zwe tl
752-4
3 S
- 0
bewölkt
1
6
3
Älen
753 6
5 6
— u
st.ebrl
10
4
Neimkirchen
753 3
- 4-2
-- Ü
dreiv. bewölkt
Spltta! a. D....
755-3
1-6
F SW 3
bewölkt
7
1
Klagenfurr
755 5
2'4
!| i
illeM
1
9
0
Reumarkt, stttik.
Bruck a. M
! 754-3
2-8
• NW 1
Irewölkt
9
Graz
754-3
1-9
l; N 2
dreiv. bewölkt
9
1
Gleichenberq....
754-4
3 2
E i
viertel bewölkt
1
8
2
Laibach
754 7
5-9
;i is'ite i
bewölkt
10
9
12
i 4
Rchitjch
2 0
l|- o
halb dewblkl
7
1—1
Görr.
Triest
754 4
9 0
1- 0
Regen
4
13
8
754-0
14-8
'■ ENE 1
Neqen
U
17
7
Pola ........
754 0
14-9
SSE 2
bewölkt
1
8
i-emafor..
754-1
15 0
; (3 4
drerv. bewölkt
üovrana
755-4
4 4-2
1— 0
Regen
IG
9
L bazia
11-4
I— 0
Regen
8
14
, 9
Agram
755-4
4-8
i N 1
vtebel
11
! 4
Budauest
755'6
8 3
■i SE 2
bewölkt
2
10
! 8
O-Gyalla
754 5
6 3
! SE 2
halb bewölkt
8
10
1 6
Arvavuralja
753'6
8 1
r SW 1
dreiv. bewölkt
2
9
'12
7
llnghva''. .......
757-8
9 5
: RE 2
bewölkt
3
9
Mna-Szlatma..
758 7
6-2
i E 2
bewölkt
14
7
Nagy-Lanad ....
750-8
11-2
! SE 3
! dreiv. bewölkt
15
8
permannaabt ...
Szegebiu
758-8
8-2
SE 3
bewölkt
IS
3
75o 6
6-5
! SE 3
bewölkt
>3
2
Pancjcwa
756 1
8 0
SE 3
breiv. bewölkt
i
13
7
Sarajewo.......
756-2
9-3
! NE 1
bald bewölkt
15
8
Lussinpiccolo ....
13-7
! SE 1
viertel bewölk«
3
19
11
Lesina
756-8
14 5
SE 2
viertel bewölkt
19
16
Siffa
Siagula
755 8
761 0
15 ’i
16 X
SSW 2
I- 0
viertel bewölkt
halb bewölkt
—
19
11.
Punta d'Ostro..
756 4
14 2
- EM 2
dreiv. bewölk»
5
Lrinbifi
758 9
13 0
SSE 3
Viertel bewölkt
i
20
12
Malta....
757 0
48-3
W 2
viertel bewölkt
22
13
Palermo
Eaqliari
758 4
14-4
SSW 3
klar
—
20
9
Neapel
756-4
14-4
SW 3
Regen
4
10
7;
Rom
755 2
13 4
S 3
bveiij. bewölkt
17
10*
Pesaro..........
7533
11-9
SW 3
dreiv. bewölkt
13
9
Florenz
Livorno
752-6
>3-2
SW 3
bewölkt
2
15
11
Turm
752 5
6*6
- 0
Regen
4
9
6
Lugano
752-7
6-0
- 0
Regen
14
. «......*•
751-0
7-6
E 3
dreiv. bewölkt
10
Toulou.........
Perpignan......
Siams
752-1
6-1
- 0
bewölkt
1
—
—
Clermont
748 8
4-4
— o
dreiv. bewölkt
6
3Ie b’äi?
751-0
9*5
NNW 4
Regen
12
Brest
755 3
9-0
NNE 3
dreiv. bewölkt
8
Sciny
756-9
11-1
NNW 6
drei», bewölkt
Nocheyoint
764 5
6-1
NNW 3
biertel bewölkt
BlacksodPt. ....
766 4
8 3
W 4
dreiv. bewöltt
Stor»o«al;
766-5
5 0
ENE 5
halb bewölkt
Shields
GriS-Nez
Paris
749 5
70
NE 3
bewölkt
2
12
7
Genf...
751 0
7-0
— 0
bewölkt
*
Aünch
752-6
4-6
— 0
drei», bewölkt
Kaiserslautern..•
751 8
— 0
dreiv. bewöltt
5
9
5
MLucheu
752-1
0 0
m. i
Nebel
8
—4
Lastau
753 3
3*5
— 0
bewölkt
6
2
Bömberg
762-8
0-6
S I
klar
10
G
Stzemnitz..h
753-1
4-1
E L
halb bewölkt
i
Münster
754-4
5-4
W 3
Nebel
6
Hamburg
751-8
3-2
5-3
- 0
SE 1
Nebcl
Regen
—
Swinemünde. ...
753 6
6*3
EST 2
klar
Neufahrwajsee. ..
754-0
6 1
ESE 3
Regen
Memel
3-6
E 2
bewölkt
1
Keitum auf Sylt.
752-4
6 5
NE 1
bewölkt
Borkum
752-0
6-7
NE 2
bewölkt
2
(glubeinaeS
760-1
3 1
E'ltE 2
viertel bewölkt
Lhristiansund....
764-6
1-6
ESE 1.
dreiv. bewölkt
Stockholm
759-9
2-9
NRW 2
bewöltt
Hernösand
761-4
0-2
NRW 2
klar
Haparanda......
Üleaborg
759 3
r- 2*4
— 0
bewölkt
8
Kein
759-7
- 2 9
S 1
Slliuee
Kargopol......
766 1
- 5-7
SW 2
bewölkt
Petersburg
760-4
— 1-8
iL>E 1
Schnee
Reval
758 5
1*2
!L> 1
Nebel
Wilna...... ...
759-8
0-8
S 1
bewölkt
7
r-
Warschau
Pinsk
751 7
6-8
SSE 1
bewölkt
i
—
_
Smoleusk
763-6
— 3-9
SW 1
bewölkt
1
Moskau.;
769-0
- 8-2
SSE 1
bewölkt
Kiew
764-0
- 0-7
S 2
vtebel
Kischinew
764-9
4-3
E 1
bewölkt
Nikolaew
765-8
0 1
& L
bewölkt
-5
—6
Obeifa
764-4
5-6
E 2
bewölkt
Snlina...
763-5
14 0
SW 1
halb bewölkt
3
11
9
Bukarest
761-5
E 1
bewölkt
i
8
6
Sophia
760 9
6-4
— 0
bewölkt
3
—5
Konstautiuopel..
Bolo
760 0
13-8
N 1
Regen
-22
13
Mheu
760-6
15-8
— ü
drei», bewölkt
19
15
BatraS«
Corfu
7vG~ü
15-2
NE 2
Regen
9
20
15
15-2
ENE 3
bewölkt
28
18
13
Santis
SSI 7
— 5-1
SE 3
Nebel
Pilatus
550*2
— 4-0
NE 2
Nebel
tzirsHberg
552*1
3 8
S 4
breiv. bewölkt
Wendeistnn
553-0
20
ESC 3
dreiv. bewölkt
Rathdansberg..•
Schwittenhöhe...
Glrcknerhaus....
--
—
—
—
—
—
2:
Sounblick
550-6
— 8-8
SSW 3
Nebel
1
-**6
-9
Obir. 1
554 *6
— 1-5
SW 6
breiv. bewölkt
0
-Z
Schueebrcg
Semmering 1
656 3 I
4-8
- 0
klar
5
1
766-6 1
3*4
SW 4
bald bewölkt
—
7
2
Corrcspondenz.
D. Ä, tu M.: Nichts gezogen.
3. «.tröstet 50 K.
*) Luftdruck auf das MeereS-Niveau redaeiet, bei den Gipfelstationen (aus-
geuommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die gestern über Südwest-
England gelegene Depression hat sich südöstlich verschoben^ Der Kern
derselben liegt heute über Frankreich. Der Depression rückt v m
Norden hoher Druck nach, aber auch in Central-Rußland erhält sich
das Maximum. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn meist trüb
oder neblig, stellenweise mit geringe» Niederschlägen und all­
gemein unld.
Wetter-Prognose fürSonntag den 18. November:
I. Wien und Niederösterreich: Neblig oder bewölkt, stellMweise
Niederschläge, kühl.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Trüb, regnerisch, kühl.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten:
stellenweise Niederschläge lühl.
VII. Südtirol: Wie VI._
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Scirocco.
Lotto-Ziehungen am 17. November.
Linz: 25 8 43 44 41
Bozen: 37 85 78 49 89
T r-i e st: r 5 70 80 48- 37
Wechselnd bewölkt.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 15 ]
4
Central-Fleischmarkt.
Wie«, 17. November. [Orig.»Ser.] Unter dem Drucke des
wesentlich gesteigerten Ausgedotcs wie auch in Folge des stärkeren
Wild- und Geflügelconsums. daher verminderten Bedarfes, war die
Tendenz während der ganzen Woche flau und verfolgten die Preise
die rückgängige Richtung. Rindfleisch war trotz der erheblich höheren
Das Geschäft an der Wiener Börse ist wieder in die Stagna,
ihm MrückvcrfaUen, wie sie nur jemals in' den schlechtesten Zeiten,
vorgekommen ist. Einige TranSactionen in Alpinen Montan-Actien,
welche noch am meisten gehandelt wurden, da sich die Spccuiaiwn
mit Rücksicht auf die guten amerikanischen Berichte zu Deckungs-
känfen veranlaßt gesunden hat, wenige Abschlüsse in Creditactien
und Staatsbahn-Aciien, dann «och ein paar Schlüsse in Renten
und Schrankenpapieren, das bildete das Um und Auf des Ge­
schäftes der heutigen Wiener Bix-se. Die besseren Berichte über
das Befinden des Czars, die Hausseberichts von der gestrigen
Rcwyorker Börse, die feste Tendenz der heutigen Londoner und
Berliner Börse blieben ganz einflußlos, da die Banken Und Firmen,
die Commisfionshäuser und Wechselstuben kaum nennenswerthe
Ordres emvkangen hatten, und auch diese nur zum Theil ausführbar
warm. Gleichwol war die Haltung der Börse eine ziemlich feste,
und speciell der Markt für Elsen-Jndiistrie-Papiere hat der besseren
Richtung 'ngmoigt, trotz der erfolgten Preisermäßigung für Stab-
eisen seitens der Alpinen Montangesellfchaft. Crediracticn und
StaatSbahn-Acticn haben sich weniger gut behauptet, und dürsten
heute bereits Verkäufe jener Speculanten erfolgt sein, welche der
in wenigen. Tagen beginnenden Prolongation aus dem Wege gehen
wollen.' In allen Fallen sind die eingetretenen Cursvoränderungen!
unbedeutend, auch die Preise der Valuten sind unverändert geblieben.!
Wiener Börse vom 17. November 1900.
i 982 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
. inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes SO H. bis 1K. 20 H.»
hinteres 68 tz. bis 1 K. 48 H„ englisches l K. 12 H. bis\ K. 80 H.,
Kalbfleisch 8o H. bis 1 K. 40 H„ Schaffleisch ö2 H. bis 92 H-,
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 24 H. Kälber 84 H. bis 1 K. 20 H-,
Schafe 56 bis 88 H.. Schweine 80 H. bis 1 K. 8 H.
A. Allgemeine Staatsschuld.
„ fmNoten Ual-Nor Oe.W.p. K. 4'2%,
o»»*» „p.A.4-2
S I»» Fbr.-Aug.„
1-1" Siib. Jan.üjuli 1
Apr.-Oct.
p.K. 4'2%
p.A.4-2%
p.K. 4 2%
p.A.4-2%
p.K. 4'2%
p.A.4-2%
98. £5
98.25
98 15
98.15
97.90
98.45
93.45]
98.35
93.35'
98.10:
97.90 98 10
97 90 98.10
97.90 98.10]
1.086 v. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3'2%! 172.— 174
Creditactien ermäßigten sich um SO H. bis 660 59, Unionbank
0 H. bis 257.50, Anglo-Bank um SO H. bis 271. 50. Höher
gingen Ungarische Creditbank um 1 K. bis 673. Croatische Hppo-
thekenbani um 1 K. bis 210, Bosnische Landesbank um 00 H.
bis 98, Galizische Actien Hypothekenbank mit 2 K bis 630.
Von Transvort-Actien stiegen Lombarden um 1 K. 25 H.
bis 114, Nordivestbahn um 1 K. bis 462, Danipsschiffsahrt-Actien
um 3 K. bis 758, Lioyd-Actien um 50 H. bis 815, Nordbahn um
5 K. bis 6225. Niedriger notirten Adria um 8 K. 50 H bis
467, Straßenbahn Lit. A um 4 K. bis 254, Straßenbahn Lit. B
um 4 K. bis 219, Buschtiehrader Bahn Lit._A. um 5 K. bis 3170»
B um 2 k. bis 1136, Elbethalbahn um 1 K. bis 472.
Von Jndustrievapieren erhöhteiiiichAlvineMontan-Actienuml K.
H. vis, 435, Böhmische Montan-Actien um 10 K. bis 1220,
Brüxer Kohlen um 5 51. bis 855, Magmieih-Actien um 1 K. bis
337, Oesterreichische Eiektriciiäts-.Actien um 8 K. bis 473, Jnter-
nationaie Elektricitäts-Actien um 8 K bis 503, Daniek'iche
Maichmenjechrik um 7 K. bis 487, Westböhmische Kohlen um 50 §>.
bis 276,50, Böbmiiche Zucker-Industrie um 3 St. bis 213. Matter,
blieben Prager Eisen-Industrie um 5 K. bis 1705, Rima-Muranher,
185.50, Egydyer uni 50 H. bis 199.50, Brunner
4 K. bis 190, Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrs-!
50 H. bis 379.50, Ungarische Eisenbahn-Verkehrs- 1
hia J 1} 3, „Schodnica um 10 ft. bis 1545, Tabak'
dls 284, Union-Baumaterialien um““
Lit.
50
um 1 K. bis
Brauerei um
anstalt um 1 K.
detto Jahre 1898 verl. K, 4%
detto v. Jahre 19 4'
96 50!
[Anglo-öst. Banki. 30J.verl. OeW. 4 l li%
jBodencr.-A.,allg.öst. 1 i.50 J/..0e.W.4X w, a+
'lJß.S&'ll!? 55 1 Bodencredit-A. f.Dalmat. verl.K. 4Va% 100.20 joi
115 35 115 55;6r.hm.Hypothekenbank,verl.Oe.W. 5% jöl 50 102.50]
94.75!
' anstatt um 2 K. bis
Actien um 1 K bis uo-t, union-«aumakertalten um 2 K. 50 H
bis 156. Waffenfabrik um 2 K. bis 288.
Unter den Anlagewerthen notirten Silber-Renten um 5 H.
schwächer, österreichische Goldrente um 15 H. höher. Lospapiere sind
fest geblieben. 186-er Lose und Ungarlose um 1 Perceut höher.
Die übrigen Aniagewerthe und Prioritäten behaupteten bessere Curse.
Deoisen und Va Uten notirten steifer,
diach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditactren 660.75»
Ungarische Creditban! 6?4 Anglo-Bank 27\ Bankverein 470.50,
Unionbank 5t4. Länderbank 411.5, Staatsbahn 6 8. 50, Lombarden
114.25, Elbethatbahn 473 Nordwestbahn 46 !, Tabak-Actien 285, Rima-
Muranyer Actien 487, Alpine Montan-Actien 435, Türkenlose 106.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.70 240.85 Paris Checks.... 95.35 95.95
Wechsel-Escompte knapper, Bankzinsfuß 4'!, Percent,
Privatdiscont 4fl« Percent, längere Sichte» 4st, bis 5'/, Percent.
Zeichenerklärung: Neutensteuer 2 so her Coupon X, Ist,
Schlnsscurs
I Geld Wau,re
detto Com»-Obi.. i nh, 50J.v.Oe.W. 4-^ 92.25/ 9:1.25 Clary...
Onor.Landesb.-Cr -Trust f TC5, v Ko/, im -i/-m?
Cng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5% ilÖl
Idetto innerh. 50V 3 J. er!
'un? .Loc.-E.-A.-G.,0bi.i..50 1/ 2 J.v.4‘/ a%
detto Pr.-Obl. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
38.40 9,3.6oi
98 40 98 80
84.10 84 30
84 40.1 84.30,
94.»
95.25
]Böbm. HypotheVenbiinli verl. Oo-IV. 4%
detto innerh. 57 Jahren veri. K 4%
detto innerh. 60 1 /-J. yerl. K. 3
B. Landesb.-Fondssehuldsch.Oe.W. 4%
jdetto Com -Schuldsch.50J.T.Oe.W.4^
jdetto .. 78J.v. K. 4%
detto lleliorationssch.50J.v.Oc.W.4<%
'detto 78J.v. K. 4 1
111.60 112.SG s ’detto Eisenb.-Scbhldsch.78 J.t.K, 4%
Frx.-JosephbahninSilb. (div.St )h^U%\
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 2u0a.l000fl. 4^i'
RodoJfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%\
Vorarlberger B. stfr. 400tt.2000K.4%|
Zu Staatsschuidverschreib ngen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 ü. C.-5I. p. St. 5 *U°,o
detto Linz*Budweis200st. S.p.St.5 l /4%!
detto Balzbnrg-Tivoi 200 fl. S. p. St. 5%l
120 20 121-
94.50; 95 10
94 451 95 45
95.50J 96.50]
't.5%1
imeneli
497.-1501.-!
444.—1446.— 1
427.-. 43 *. —j
96.
96.—
90.-.
98.—
94.—!
94.—;
94.25!
94.25!
94.25
96.251
96.25;
93.-
W.
95.-!
95.—!
95.25
95.25
95.25;
94.V0' w.aoj
9 351 9o.3ft
Vom Staate zur Zahlung übernommi
Elsenbahn-Prioritäts-Obliaationui.
Albrechtbabn 300 fi. Silb. 5%
detto 200fl. G.— 400 M.— 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 8ilb. 4%
Ji.Wcstb.E 1885 200,1000,5000 Kilh. 4%
E. Westbuhn K. 1885 600M. d.B,-W.4.%:
B.Westb.E. 19854(10,2000u.lOCOOK .4%! q»., QR ^.,,
OzerB!-KoVosiei.(Bul!:-lioealb.)400K.4?« S X?'!“
Eisenerz-Vordemb Eöi»ilb.(div.fllt.)4%i L S ort
detto Em.1892200 u4000fl.4r«! af ~: ZA.
Elisabethb,ihn.... 600 u. 3000 M. 4% -£*S
Elisabethbahn .... 4CO u. 2000 M. 4% {iS m ‘“J
Franz-Josephb. Ern. 1884(div.St.) S. 4%! ok'vc
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. Stö S. 4%j qÄ'rn ae'nn
Uib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. i%! SÄ m 1
E.-Czern;-J.E.-G.E.1894(d.st.)K.4«i!: A-M 2°,
Eocaleisenb.-Ges.,östen-. - --> v
115 20^115.49
Pilsen Pi,esen-Iiabn.. 15U fl. Silb. 4* oj nn: 95-5< 1
R«d.-B.(Salzkg,)400.1000u. 2000M. 4?4—
Kudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. i%,
Voravlb.B«hnEm.l884(div.St.)Silb 4%j gg-“.) gg-gjij
C. Staaischuld der Länder der]
ungarischen Krone.
Ung.Rente i.G. St; älOOOOfl. p. K. 4%\
Ung. Rente i. G. p. K 4%\
Ung. Beute i. G .....p.Ult. 4% 11 r Qn i1.
Ung. Rente i. K. steuerfrei... ,p.K.4%; m! rLi
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4% 'j™ rj*?*
Ung. Rente i.K. steuertiei p. K. 8*/*% j öi 2, i oJ S a
Vng Rente i.K, steuerfrei p. A. 3Vs%j »t ?n' fit'7n!
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889GJd. St.) 4 %%^Jg
Ung.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.).^™
Ung.Ostb.St.-Ob).T.J.18(6aUKJst.G 5%! -A
U. Schankregal-Abl.-Oblig.Oe.
U.Eis.Thor-R.G.-St.-A.-G.(d.St.)K.3%;
163.-1
163.«—
141.—
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. b%
ßnkow. Bodencicdit-Anst. v.Oe.W. l.%
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4% 04V)' opi
|C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.y.Oe.W 4 l/ s% 1C)0 bnlim ßnl
detto innerh. 50 Jahren.verl. K. 4%; q? oo'on
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%: no' t w
detto innerh. 81J verl. Oe.W. 2% 70 5C-
detto inh.34J.v M vTz.i.G.,150st.‘6.2^ 70 jf.\
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 l /yv,;j 7h'|
detto inh. 34 Jahrenv.,G. BtiOM. qq ^nf
!Cred.ri.ö.f.V.-U.tt.Ö.A.Kat.A78).l^-4% I q-.'_, or;'?n'
Gred.-I.ö.f.V.-TJ.n.öff.Arb. Kat.BK.4%! q, w,' U|
Gai.Act.-Eyp -B. mitlÖ^Pr.Oo.W.D^jinq jrr,,
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. i 1 !^ 1 qo kq oq k,J
detto innerh. 60 Jahren verl.K. 4%'■
Gali7 J .Boden-Creditv.i.56.T.v.Oc.W. 4\/\
!Galij5.Bodeh-Creditv,i.41J.v Oe.W.4%j
Galiz. Roden-Creditv. verl. Oe.W.
Galiz. Boden-Creditvorein verl. K. 4^7|
Gal. Landesb. d. K. Gat. u. Lost. 4'/,^
detto detto inh. 57 l /a J. rückz. K. 4%‘
! detto CqiD.-Obl. II. Em. Oe. W. 5%'
dettoCosj.-ObK lil. Em.,42 J.v.K.4Vs%’
dettoCowi-Otzl. 1Y Em., 45 J. v. K. 4%
detto E.-ö.iT^Ctoi, Inh.57 l /*J.v.K. 4%|
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5<%
93.50
92
90.90;
102.
| 102 .—;
102
94.60
89.50' 90.50
91.50; 92.50!
92.75! 93 75
9075. 93.7^
90.7o; 91.30!
98.50 89 5.0
92, -! 93,
Pr8-I).E.E.18S8 3001500 O.8U00 Mk. 8«i
iReiebenb.-Gabl.-Tannw.L’Xd'.St.) K. 4^i
detto, II. Em.- K
98 5i;!^9q'^:s^^66bor-^b.-A.-Ges.'400u, 2000 K. 4 %\
92.—' 93'—i^ 1Wst rzchttu-Zwettl-Lli.200a; -OOOÜ.4%
92*—j qZ Staatseisenb.-GeseUscb.tOOEr.p.St.3"
,, a^ill02 25 10^ d'ii detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3-
Rärntn.Landes-Hyp.-Anst.,verl. K.4%1 q7„ detto X. Emission 1885 500 Er. p. St. 3^1
Landesb. f.Bos.n.Herz.pr inh.20 J.v. .ino'^n cA'detto Ereiln zu ntrsnet/. 500 Fr. p.St. S%\
Mähr.Hyp.-B. 1 i.36J.veiLOc.W.5'/ a% i!°'''
Mähr. Hyp.-B,, i. 36 J. verl. Oe.W.: o, n
Mähr. Hypothekenb. veri. Oe. W.
A.d. Stadt TepUtz v. J. 1887 v.Oo,W.4Vt
A.d.Stadt inestv. J J'Sööv. Os- W 6Xl
detto v. J. 1879 v, 0«. W.tM
detto v. J. 1899 verl. K.4%
A- d.St. n.Handdsk. Triestv. Oc.W.4%]
Aßlehen der Stadt Wien verl. Oe.W. 5«;
97 75
90.80
92.50
86,,
, 93 75
97. -1
95.50|
98.-
91.80
101 .—
Ungarisch ös Pränden-Anlelien a 100 il.’ jgo
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fi.!ir*<>
Ü.Theis-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%: ;VqX
Croat.-slav.hyp.Grundabl.-O.Oe.W.5%;; q 7 c n
C. -sl.Schankreg.-E.-O.stfr. Oe.W. 4 1 /*% ,i
U.Grundentlastungs-Obligot. Oe.W. 4%
Croat.-sl.Grandentlast.-Obi.Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4 %j
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 1 /a% 1
Uonan-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%1
Lonau Üeg.-Anl. v. .1.1899 verl. K. 4%
Wr.’Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Ein. 19),0 verl. K. 4
Bakow. Landes-Anl. v. J. 1893 verl .K.4
Bukow.Propin.-tehnldv.verl. Oe. W. 5%|
Dahn.Land.-A.v. J.1883ver!.Oe. W. 5%
Dalin. Land.-A. v. J. 1886 verl .Oe. W. 5%
Dal.Landes-Mel.-F v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J .1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz,Land.-Anleh.v.J 1893verl K.4%
G.Pt.-Schuldv.v. J.1889 veri. Oe.W. 4%
Görz.L-A.S.A&B.v.0.1888v.Oe,W.4%
IstrianerLattdes-A.v.J. 19(X),v.,K. 4V *°a
Krairi.Landes.-A. v. 3. 1888 v.Oe. W. 4%
M. Landos.-A. v. J.1890 verl.Oe W.4<%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.O!l887 verl.Oe. W.4%
St.Land.-E.-A.S.l vj,189lv. Oe.W.4%
St.L.-E.-A. S.ll v. J. 1893 v. Oe.W. iv,
ßt.L.-E.A. S. 311 v. J. 1895 v.Oo.W. 4%
l’iioIerLand.-Anleli. v..i J805veri.K.4^
T.-Bega-W.-ll.E. 1897(d. St)verl. K.4%;
A.d, St. A.a.d.E.v. J.1890 v.Oe. W,4>G
detto v. J. 1894 verl. K. 4>d
detto v.J 1898 verl.K, 4%
detto Kleinb. A. v. J. 1900 verl. K. 4«
Aul. d.St. Bräun v.J.1883 v Oo,W.4’/.%
A.d. St.Budapest v. J.1890 v.Oe. W.4>/,%
A.d.St.Badwei5v.J.1886 v. Oe. W.4vl
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGöre V.J. 1879 verl.Oe. W. 6x
detto v.J.1883 verl.Oe. W.4%
A.d.StadtGrazv.J.ltj76verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 189l!verl. K. 4V
A.d.StadtPilseiiv.J.lSsflverl.Oe W.4V
A.d.St.Smicbnw v.J.3888verl !
94.50; 95.50!
. Land.-Oult.-ß,.Com.-0,. verl.K.\_
detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
(Mähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%
iNiederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W.4%
NiederöstLandes-Hypoth.-A.,v.K. 4%;
detto bis 1912 incl.2% Br. v. K. 3 l /a%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /2%
detto Coni.-Sehnldsch., verl. K. 4%!
Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%;
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /a%i
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.» v.K. 4%j
Oesterr.liypothekenb., verl. Oe.W. 4%!
! detto 50 J. verl. K. 4%!
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v Oe.W. 5%;
iO.-schl.Bodencr.-Anst.,veri.Oe. W.4V3%j
;0.-8chles,Bodeneredit-An8t. t v.Oe.W.4%;
fOest.-ung.Bank,40 l /aJ. veri Oe. W.4%
!Oest.-ong. Bank, 5C J. verl. Oe. W.4%>
■Schl.Comm.-Credit-A., veri. Os. W.4%
[Sparkassa,Erste österr.. i. 60 J. v. K. 4%
Steierm Sparkassei 53J verl.Oe W.4% q? qc'rR
' dett <>- 53 J. verl. Kr. 4% $.w| 8J.W-
30.—
93.26
92.50
94.-
410ll
39ß;l
400.-7
9\10
7-!*70
98.70
hin-
10120
99 4n
102.80
96
94.60
87.60,
94.20
10« 71
108.2oj
126.75!
103—!
Bozen-MeranerB.200u.l000fl.Oo.W.4%
Brü nerLocal-E.G.E.löOllsdiv.^tOK^^
Badappst-Fönfk. B. E. 1889 200 st. 4%(
i-iuschtiGhraJer Balm 1 50st. Silber 5%'
Idotto Emission 1871 150st. Silber 5%
'detto Emission 1872 150fl. Silber 6% 102—ls)2 45j
detto Emission 1896 (div. 8t.) K. 4% 94.60 95.40
Dfiutschbrod-Oump. Localb. (d. St.) 4% —9ß.50'
Düx-Bod.Ei>. I. E. 1869(div.d't) S. 5%
detto II.E. 1871(div.St.)S. 5%
'detto III. E 1874 (div. St.) Gold 5%
desto Emission 1891 300 st. Silber 4%| 94.80
detto Emission 189; 300 Mark....4%
detto Emission 1890 (div. St.) K. .3% 74.—
|Ferd.-Nordbahn Km. 1886 (div. St.) 4% 98,
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4% 99
detto Em. 188 (d.' St.) S- garant. 4% 100 40|
etto Emission 18 8 (div. St.) 4% 9S 80
detto Emission 1891 (div. St.) 4% 98 75
letto Emission 1898 (div. St.) 4% 98 ?;0;
rriftalcrEisenb.E.1893PJOa.lOOOfl. 4% —'
desto Kra. 1897 .1000 st. Oo. W. 4%~
Fünfkirclien-Barescr B. CO st. S. 5% 10:> --
Göpfritz-Gr.-Sieg’aaris,Loc. 20<)0K. 4% 95—
Graz-Köflaeher 150 st. Silber 40,% 100 50 101.25
Idetto TL Em. 1871 150 fl. Silber 5% 202.—
detto UI. Ercvvssion 1872 150 st. S. 5% 102.—
Kas<, ,hau-Od.E.Em.I8“5Silber(d.St.)4%j 91 59 95 40:
idetto Em. 1889 Mark (div.St,) 4% 11,.5,)
detto Em l8.il Silber (div. St.) 4% 94.—
desto Em. 1891 M:irk (div. St.) 4% —,
uu jdetto (ös ,St.)E.l889 S.200 u. 1ÜOO st.% 96—
”” Lemb.-Cz.-l.E.-G.El8843'>0st.S.4abU)%
|Lcmi>.-Cz.-J.E.-G. E 7884 30 Ul. S. 4% 93 60
Leoben-Vordem!-. E Em.l'33(d St,) 4% 97
Mähr.-Bndwihs-J.L.2üO lOOOst.Oe. W.4%
Nord westbahn, ost. 2C0 st. Silber 5%;J08•
Noi'dwcstbahn, öst. lit. B. 200 st. S. 5%; 107 40
detto Em. 1874 6C0 Mark 5%: 126 25'
detto Er». 1885 200 u.lUOOtl. Silber 4%'i 96.50
0.ssgali7nsche LAealbaenen (div. St.) 4%|j —.—
Ostrau-Eriedlr.nder i-.isenb. 300 st. S.f)%j l02.—
40A.C.-M.
101.25 Innsbrucker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.W,
98.— Krakauer Letterio-Anlehen. ,20st.Oc.W.
94.25 95.25 Laibs eher Prämien-Anlehen.SOsl.Oe.W.j
92.75j 93.25 Ofen, Stadtgemeinde 406.Oe.W.
Palssy 40fl.C,-M.I
Rothen Kreux, öst. Ges. v. .lOst.Oo.W.j
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öst.Oe.W.;
94.50 Rndolf-Stiftang lOfl.Oe.W
93- Salm 40ä.C.-M.
91.90 Salzburger Präm.-Anlehen. .806.Oe.W.
102 45 st. Genois 40Ü.C.- M.
102.45 Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .LOfl.Oe.W.!
Schlusscnrs
(Geld Waare!
Wiener Com.-Lose v. J 18741006 Oe.W,
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Crod.-A.E.1880
'scheine/ detto 1889
der J 4% Pr.-Schv. d. ung. Hyp.-Bankj
'139.—
70.—1
73 .—:
55.-
'142.—
133.-
44—
22.
59 -j
lian—
70.—1
!jC(i—
150.—
3Ö4.-
50.'-
21 ,-
141.—
74.—
75.— 1
, 0
20.—I
22 50
22.60
35.—1
15.-
16 Fr.
22—
18.-
14.-
20—
20.
467—
3160
405,-
254—
249.-
Acstien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.)
Som.- Letzte
Betrag Div.i.K.
.,Adria u k.ung.Sceschiff-G, lOOfl. 28.
.Änssig-TeplifczerEisenb. 500 fl. 150.
39.25 \ustro-bclg.E.-G.200 st.135 fl. E."
99.30 Barcs-Pakraez. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-Q.B.f.st.S.iW.I.Ap.K.SOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80%-R.
Böhmische Nordbaho... .150 fl.
Bozen-Mer iner B., k.k. pr. lOOfl.
Bnlnner Loc-al-E.-G 100 fl. abg.
Bukowinaer Localb. Pr.-st.200 st.
detto Stamm-A. 200 st.
!ßaschtebrader E 500 fl. C.-M.. 153.—,
detto lit. B. p. K. 200ft. Oe. W. 52.
stetto lit.B p.Ult. 200 st. Oe. W. 52.
:DonauDpfsch.G.,I.kkpr.5(X)stCM 16.
Dux-Bodonb. Eisenbahn 400 K. 26. iViÄ.
Ferdinands-Nordb. lOOOfl. O.-.M. 270.50,6225
F'riaulor Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—
Fhnfkirch.Barcscr Eis. 200 fl.S 19.88"/,^
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A;' 20*0 fl. 12.
detto Stamm-Act. 200 st. 0
iGraz-ivöfi.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.—j
Kahleub.-E.-G. (Syst. Rigi) 100 fl. 0
HO.
44.751
23.-
61
184.
74.
202—!
158.—
386
M. Industrie-Unternehmungen.
.Austria“ ,AG.a.E.u.M.-P.200fl.
Battgesellscb.,a]lgem. ost. lOOfl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
Banverein, niederösterr. lOOfl.
155.—!
* v
ScETösscnrs”
Geld IWaam
0.,
s.- 1
28.'—jj
20—^435-
28.
15—I
157—
242.50
450.—
473.—
3365
40 ,'50|
255,
251-
429—14.33•
>326.-1330,
1280.— 300-
400—410,
295- 305,
317 0 (3175
1133 (1135
1136 >1138
753.—>760,
622 —1625-
6235
1384.—!388.—1
41!'.- 423
215—210.-
532— 536—!
55.— 58.
idetto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
'detto Em. 1895 (div. St.) M..IOOU. 8%;
detto I. Emission 200 fl. G 5%| p/si 5f)!l28.-
[detto II. Emission 1874 200 st. G. 5%jt2ü!50il28.-
detto (Brönn-Rossiftz) 150 st. G. 5%; 1
detto Ein. 1883 400 und.2000 51,
an nn <Ä»iiieuo.-E..-u.v> ojrai.AMi S iv aw«. u u 1.— uo.-
', c 'iKnsrhau-Oderberger E.200 st.8. 15.88 8 /, 0 349.— Z50.
i'| rrt|Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A.200fl. 15.60> —.
.^•^jLemb.-Czem -.TassyE.-G.200st.S. 27.— 535.—,538—
iLcobcn-Vordemberg E, 200 fl. 124 —.2250
{Lloyd, österr 50G'fl. C.-M.
iNordwA
)Nordvvestbahn,.österr ^.200 fl. 8.
per
Nord wost-Dmp t'sch
'40—1815—
462
90.50,
89.—
96 40!
ftS—
92—
98—
96.20!
96.50!
996(j!
94.40
97.75
91.75
94—,
98 25
91.50
90—1
96.90,
99—
92.50!
99.
96.70!
97 -I
95.—!
98 75
91 8.6 9» 85,
322.20 324.201
>45'\_ j452.—
119 75 120.25
IHR— 107,
j 95— 96
>104 iss! 1
Schwarzenberg'sche Anlehen, fürstl., in
;38 Jähren verl.G. a 1000 u. 20ÜUM.4%
Centi.- iS.I.m .YI,YlU f 50J,v.K.4 1 /'*%
Hyp.-B. 8. IV a.Yinh. CO J. v. K.4Vs%!
Ungar.{ inh.COJ.v.K. 4%i
Spark.a iCora.-ÖM. inh 60J. v. K.4 2 /2%
'Act. -G. lCom.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%
CommerciaIb.,P.u.,i.41J. v.Oe.)V.4 l /a%
detto öQjähvig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.ra.lO%I> r.ö.W.4 l /. J %;
detto ÖOVajähr. 6% Pr. K. 4%l
detto K. 47a%l
Herrn. B.-C.-A.,inh. 27 J. v. Oe. W. o%\
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.ü^W.5>/ 2% W
Heim. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.5%^oi 50
91.75] 92.75
95.- 95
99 25! 99.7
97.«)!
94.25! 94.5o!
96.50! 97,60
98.5»j »9 50
96—1
95,
95.
8trakonitz-Wintcrb.Lb.200u.1000 st.4^
detto detto K. 4^
ui) u,„Södbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%\
Öß.ßo] 97JOJSsidbahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St. 3%
9ß.6()! 97'io Södbahn-Gescllsch. f)00Eres. p. St. 4%|
Südbahn-Gesc Ischaft 2(K)st. S.od.G.5%
Südbalm-Ges. 40t) und 2000 Mark 4.
Südrnordd.Yb.2CK)10ÖQu.5{KK)fl. 8. 4%j
Triest-ParenzoLocalb, 4 0u.2000K. 4%)
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. S. o°,i
Cngar.-gaLz. Eis. E 1878 200 st. 8. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200«. S 4%
[Ung. Westb. (8tti1.-K.-G.)200fl. 8. 5%|
! detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%]
[UnterkrainerBahnen (div.St.) 0-'.W.4^
IValsngana-E.-G.2001000 q.IOOOOK. 4%;
Vor.Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4'/ t %\
20Ö0 K. 4%
4-!
- 0? f
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4°/t
Wodnaa-Prach.Lb.200üAQQQtt.Q6\V.4%
detto detto Oe. W. 4%)
( [Ybbsthalbahn 200 u. 1000 st. Oe.W. 4%
lui.25jH2.25j6. Obligationen von sonstigen)
97.25I 98. 25| Transport-Unternshmungcn.
r Adria,k.u.Secsch.-G.(d.Sr.)Oc.W.4b 2%
iBudap.el Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
dettoStr -E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4% on,
Don.-Dpfsch.-Ges.l(X)u.20üst.Oe. W.6% -, r ,y
detto 400 und 10,000 31. 4%,
detto Em. 1836 100 31. 4% inu -- 1
G.. 5. 200«.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
|Ostgalii.Localbahnen P.-A.200A.
"Gstrau-Friediander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. 100 st. atg.
detto P;.-Act. 150 st. 8.
P or.-A. 200 st.
192.-
784.-
'474.-'-
— I fr..,, 7, ,, if or.-A. zuu 11.
91.85' 92.85 Reichnbg.Gabl.| E^ K>
0
0
IG—
36—!
8.—|jl79.—>180.
12—870.-! 272.
20— 390—!400—
—,390—!400..
4.—{,210.—,220,
400-
839.-
22C.
TonnwaUler/ st A lM ms,
'«'XU«» iiisenbaha Jdettol.B.200fl. 0 IglO—
•^•^ ^l-^lsalzburg. E,u. Tram.-G. 200Ü. 20.- 280—,
u«; i —‘4IW— 1 lstantsei»onb.-G.p.'K.200B.S.(F.)28.50F.I|—
detto p.Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50t'.!!658—
[Siidbahn-Gescll.p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr. j —.—
detto t). Ult. 500 Fr. (200 6. S.) 2f'r.!jll4—
Süd-n rdl.Vorb.-B. 2002. C.-M. 17.-!)S?4—>377.
!Szamo^thäl-Eis,Pr.-Act. 500 6. 40.— 86>>.— ,800.—
~' 199— 2 0—
1S9. 140—j
195—! 197.
Bierbrauerei-A,G.i (Sch.) 00 ü.
Bosn.Am.-Sodaf,A,G. J. 200K.
!Bröim.A.-ßrau. u,Malrf.I.2(X) 1.
Briinn.Kerzen-u.S.F. A.-G. lOOfl.
IBrünnor Masch.-F.-Ges. lOOfl.
Brunner Wasserwerksg. 20011.
Brunner Wollw.-i.-Ges. lOOfl.
BrUxer Kobleubergb.-G. lOOfl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 fl.
52.—lEgydyerEis.-n.Stablind. lOOfl.
25.-r|EiseDbahu-Yerkebrs-A,,ö.lOÖfl.
, Jett Ungar. 2(0 K.
Eisenbabnwag.-Leibg. t. 200 K.
ElbemUbl, Pprf. u. V.-G. '00 fl.
Flektricitäts-G.,allg. flat. 200 fl.
Elektricität8-G.,Internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., rer. 200 K
ElektricitÄte-G., Wiener 200 fl
E]ekta,A.-G.,al!g. Buflap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., ong. BOOK
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
!Ga!.K,P.-A.G.T.B.&M.G.500K
(GasgeseU.,allg. öst.-ung 200fl.
;Gasind.-Ges.,Wr., iöOfl. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 ß.
iOran-Szasy. Khlb.-A.-G. 2U0K.
(GrazerA.-B.I.(Sehreiner) öOOfl.
Graz.W.-u.M.-AG.T.JW. 40041.
Gummifabr.-A.-G.,—s't.> 200fl.
HirtenbergerP. ,Z.n.M,F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
,Tungbunrl.S.o..ch_F.-A.-G.400K.
Jute-Spinn. n. Web., I. ö. 200 fl.
!Kalten)eutgeb.-K. u. C.-F.400K.
jKleinmimch.Bsr.-Sp.u.W. lOOfl.
(Königshofer C-F., A.-G.400 K.
(Lankowitzer Koblen-Co. lOOfl. o >> —,
’ljeipnik-Lunden. Z,-A.-G.200fl. 36.—(| —,
SLeykam-Josepbssthal— .20011. 12— 260-
Üesinger Brauerei......lOOfl. 16.— 314
läueer Aetieubr.u. Males. 400 K."'
BebcsitrerKuckerf.-A.-G. lOOfl.
toeom.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
detto ym. G. Sigl,Wr. N. 200 fl
! M,0str.Bierbr. u. Mahf. 200 fl.
M. A.G.t .Br;& Lbuill. 160 fl. abg.
>Maschb.-A.-G.T.Danek3tC.100fl.
! rt M*tröpoIe w, Hotel-A.-G.. lOOfl.
Mentang. böbm. v. F. FM. 200 fl.
jMontanges.,österr.-alpine lOOfl.
Natogef F.isenindust.-G. 200 fl.
ßkeDEE WagiV.^.TG .200 fl.
'NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 fl.
N >rdb Kohlenwerks-Ges. 200fl. «w— ’.aju ntJU
INordung.v.KohlenbergbaulOOfl.• 10.— 223.— 227.—
Obernng. Bütt. u.B.-A.-G. 100 fl. i 12.-215.— 219—
Oel-lnflustrie-Gesellscb. 200 fl. 60.—i—-.—! —.—
IPerlrn. hydr.Kalk u. Porti. lOOfl. 23.-324— 330—
PilsencrA.-Brauerei, erste IbYfl. 132— 1880 WO
PittenerPapierf. k.k. priv.fOOfl. 24—> —— ——
„Feld,hätte-, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26— 390— 394—
iPottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest. 9 190— 200—
1 detto Prior.-Actien -ütlOfl. 30—|>
'550.-560,-
J250->258.—
30—505—1515.—
36—1620- 640.— i
0—'BIO- 290—
32— 856 —1870—
12—1190- 183—
90.— Ils'SU '1028
8—K99 50M.50
22.—319.50,3*3.—
10—518—522—
0—331.-339.50
5—1131—jl3B.—
28 —Ü47&.—]417.—-
32—'503—510—
16.--240—'243-».
24— 388— 394—
12—211—219—
15.—,232.— 233 50
44—! ————
75 -!W0.-'9>k!.—
200.-3120 3750
60— ,970— .1010
20.—690—,610—
10— --
30— 1040 |106lj:
44.— 770.—'775'*,.
20— 470.- 500—
40—570—580.—
16.801—1—
32-,582—,502—
20.-650.
30.-1470.
6.
-;ji38—
>534.50
5lO.—
472—
145.—!
540.—|
684—i
70— i
322—
1.-280.-
2310
818,
464—1
|659.-
llä’.
oe i ?! rrv|Tr.63., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10—,
im m inj m Tr -- Q-" e” c Wl '- St -' A- 100 «-
’ot« 104- 5n Transportg., Allg ö. 100 fl. abg. 10—
98 75'Welser Loclbahn 400
or'gn'Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8.'
99 25jWi9n-P°tten4,Wr,N. B. 200 fl. S. 7
89.75
96.50
90.50
97.50,
92.25-
102.
93.-
97.50
IlLr;.-
92.25
84,
96.-
99.75|
95.25
87.50
80.50
91—
93.—
93.75
93.25
85.
94.5ü|
96.50
96.25
92—
91—
88.50
91.50
92—
!Herm. B.-C.-A., i. 40 1 /, J. v. K. 4‘/,v
'H.Sparkasse 10%Pr.,i.31J.v.Oe.W. 5%
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. t. Oe. W.b«„
H. Spark ,111. Km..i. 40J. v. Oe. W.5%
11. Spark. IV. Km., i.35 J. X. K. 4 l,! a 'V
iKr.-sl.Bd.-H.-B, i,45J. verl.Oe. W^Vafi,
detto Com.-Obl.i.ör.J.v Oe.W.4 l/ 2 %;
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.b'/a*
detto dettom.lO^Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 l j 2%
Spark., Bud.hauptte.v.deVaj. Oe. W.4 l/ a%
detto netto 50J. verl.K. 4%
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K,4!/ 2 )ü
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K.
detto Comta.-O. i. 50 J. v. K, 40,3«,
detto i. &U J. v. Oe.W.43b
detto Pfdbr., i, 50 J. v. K. 4%
Spark. u.Bd.-Cent.,i.40 J.v. Oe.W.
detto innerh.50 J. veri. K. l /,%
Xemesv. Spark. ,1. S. A i. 38J. v. Oe. W. 5%,
detto oer. B.,40J. v.Oe.W.4V a%
lüg.Agrar-u.Eent. ,-\V .-O.i.aOJ.v. K 4%
Sotto Lantech. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 1 /,?«
detto Pfandbriefe inh 50 J. V. K. 4 l /,7«|
iUngar.Bodencredit-institut Oe.W. 4 l/ 2%
detto inb.41 Jabren verl. Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%'
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3V,%!
lüg. Keg.u.Boden.-Ptd.i.SÜJ .v.Oe. W.4%'
[Ung.Hypothekenb.i.P.,i.42V,J.v. 4'/,%!
detto innerh 50 J. verl. Ser. I K. 4'/,%!
,detto innerh.50 Jahren verl.Oe. W. 4% 1;
94.50'detto innerh. 50 Jahren verl.. .17. 4%
98.25
90.75
97.50
91 50]
98.25
93.25
103—
94—
93.50
99.25
99.50 100.
,'113.'20 ——|
91.—i 95,
95.-' —,
1(13.5» 104.50
89—
94—
94—
98.25! 99.
93— 95—:
’ 109.— 110,
’ 109 110.-
12.
32—.
48— 820— 830—
40— 680— 690—
24—390— 500—
16— 198— 202—
30.— 487— 493—
8.-4-138- 142—
80—1220 1240
20i— 435— 436—
250— 265—
— 784-—810-—
50— 1.7C0 1720
Prager Eisenindnstr,Ges. 200 fl. 100,
[Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 53.-
Kimamur.-Salgo-Tarj. ...lOOfl.
Rossitser Bergbau-GeseR. 200 fl.
Rudolf sh litte“, FeinbiW. 200 fl.
>älgo-TarjancrSteink’.tB. lOOfl.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
U»g,galiz.Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88»',»M—.'413 50;
Ung. iVeslb.(Raab-Graz)200fl.S.19.787i« 415 —j 413.—>
* w- -\r n em fl en—> l
VVien-Pottd.-Wr.-H B.' 200 fl.
WienerLocalbahnen-A.-G.200 fl.
11705 1710
an .690.- 695—
30.- 485 50 487.50
|9-363.- 366.-
|f--,345— 355—•
[634.— 638—-
.Schodnica“, A.-G.,f.P,i.500K. 120.-!mi5~
iSimmermgerN, u,W,F. 100 fl. 20.— 1.
SteyrerraühLPpfji. V.-G. lOOfl. 16.—
5IC- 515!—
'Staatseiscnh.-G.-A.-Gemisssch. 3.50 Fr.
L Banken,
lAnglo-Ssterr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K.
.Bielitz-B. E. u, Wechlerb. 200 st.
Ißodencr.-A., a.ö. 200 st.8. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
]Central-Bodenci'.-B., öst. 200 fl.
[C'ent.-H.-B. ttnff.Sp.a.A.G. 500 fl.
1128.50,130.-
272.50
16.—(271.50
32.—1470.—; 471.—
24—500-
40Fr,673.—'875—
28—>[460.— 465—
28.—[521.— 523.
50—(900.— 940,
StöUlc’sSöbue,30.—,
«0 —!|— —iTeppicb-uM.v.Pb.H.&S.lOOfl.G. M.4—)
n*' |Trifail.Kohien(v.-G 7 OS. abgest. 21.-
11‘ 1 iTürk. Tabakr.63. p.K.200Fr. Fr 16
detto p.Ult. 200Fr.,
Gng.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Kr.8 218—
Union-Baugesellschast...lOOfl. 12.— 230.— 535.—
Unien-Baumdlerialien-G. lOOfl. 14.— .156—158—
Union, E, u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 j —.—_
Vareeer Eisenind.-A.-G. 400 K. 36— 770— »NO.—
"P- 4 30.- 535-MO—
80.— 9tb—
468—,472.—
284."— 286—
Comm.-Bank. Bester ung. 500 11. 150.—|Q55 ö .2560
ICreditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
detto p. Ult. 160 fl.
36.-
36.-
660 50 661.5t
I —.—il04.S5j
'100.75001.75
'“'■.50 99.50
[Lloyd, österr. Era, 1882 500 fl. G. 0%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.4*/2%
1 —.—i'LIoyd, österr. Em. J887 500 fl. G. 4
104—idetto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4
lJJJ-|0[Tor°ntäle r Localb,A,G.(d St.)K.4 l /,%[
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
102 7ö'103 75:dottoCom,Scbdv.,i.60J.v 0e.W.4'/,7(.
1 -—1. Ser. I Ir. 4‘/,%,
50J-V.Üa-W.d'ii,
a *4.^ /cw ri. V,. 1 ü loO.iyiU'
detto (Sb. o. O.) v J 1874 verl. 5%, 122.50,323.60 detto innert. 50 J verl Ser 1 Ir '4P
dette T. Jahre 1894 verl. K. 4* 9ajäül atMidettoC.-Ob.jlOTiiP™~ Ah
98.75
98.50
90.501
98—,
97.50
90.-1
98.-
98l-
90.25.
93.-
97.75
97.75
!l01.—
96.50
94.-
96.-
97.-
98.75
90.75
90.30!
81 i,0| 82—
89.75 90.-
97.50,' 98.50.
97.50 98 50;
92.50 93.50
92— 93.
97.95 98.25
97.25) 98.25,
99—100.-
Gam&C.E.nMAG.2001000n‘2000K.4V,%!
99.75'Montan-G, böbm. Em. 1896 500 K. 4%
'''\50|detto ö.-aip. 500.2500 u. 12,500 F. 40 2%
Foldihatte,T.5%Pr.40020Ü05000K.4?i
Veitseh.Magnesrtw.P.-A. 400 K.
Waifenfab.'-Ges., österr. lOOfl"
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K
Wagg.-Lelhg., all., i. Pest 400 K.
iWestböhm.Bergbau-A.-Y. lOOfl.
Wiener Baugeseilscbaft. .lOOfl
_ Wrb.-Z,F.n.Baug.ä00 fl.« 0% E.
[| Wiener 2eitungs-G„ erste lOOfl
‘Zuckerindastrie-G.,böhm. lOOfl
91.50
95,
91.50|
99.—
98.5»!
90.75'
99—
99!—!
90.75
93.50]
98.75;
98.75
102.
97.25
95.—
97. -!
98.-
99.
91
97.75
do 92.5t)
lPotteird.Baunrwollsp.u.Zw.2O00K.4 l /,%]|_
[Prager Kisen-1.41. E. 1873 300 fl. s. .O'o !jq|— 103.—i
Rudolfsb.,F.5?iPr.4002000u.50'JOK.l. Diverse Lose.
* Per Stück.
,) Verzinsliche Lose.
lBoacr.-A..a.-5,PS.E.1880il00a.OeW3X l 242—L».-
1 detto 1889 detto 3X '284,— ;235.50
jDonau-Dampfsch.-G.l(X)ll.C.-M.4ablO% Z50.—!37«j
91.2f;!Oonau-Reg.-L.v.J 1870äl00fl.Öe. W.5% 259.-—1261.
9ü,70jHyp.-ß. t ung. Pr.-Schv. älOOst.Oe. W.4% -234.—236.
“ n iTriestefStadt-Anlcihe ülOOst.C.-M IVaXklO.—|
; Priester Staat-An leihe aoO 11.Oe.W. 4X 175.—
Serbische Prämien-Anleihe it JÜÜ Fr. ‘1% 78 —■;
|Türk.E,-A.PO.a400Fr.pK.raC.p.l.Apl.76 —;
1 detto p. Med. M. detto 1Ü5.60]
b) Unverzinsliche Lose.
'Budapest-Basilica (Dombau). .5st.Oe. W. 12.80
.CrediUnsteX Hand. a.Gew.lOOst.Oe.W. Z98.—'
80 —!
Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl. 27;—1480 —I
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E. 9.00*197.50]
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G. 25Fr. ^35.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. 11—,210.
ILanderbank, Österr. ....2CO fl. 24.—410 50,
'Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 6.4u| 98.—
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 st. 20.— ;331.—
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.—| —.—i
„Mercur“, Wochs.-A.-G. 400 K. 46.—[,735.-
Uberöst.n.Salzburg. Bank 200 fl. 26.-
1410
1350
400—I
7« -98«-291—
70. —,955.— Q70.—
id ~! 1010 103»
Io— i ?IS 5n 278.50
K--155.-[157—
3|--!66»— 665—
12—225 —i227—
14.—
!Zuckerind.-A,G. ,irn^. iäÖOK. UO- M,
N, Devisen.
iUU -~ Amstram.Ch.n,k.S.f.l00hoII.Gnia.v.3';J!inu un
_ *~ldßth'> Islncröpa Si’/»Vt*or» rJrrfF^. Of» (I'^
Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4
1410 detto längere Sichten detto 4
43o.~ Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
64-7.— det.tst längere Sichten detto 5
London Ch. n] k.S.f. lO Pfd.sT. vista 4
dettO ,s ci:.i_*
detto 4
«kvuty längere Sichten —.V.»
i Newyork für 100 Dollars ....vista 5
436— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL.vista&
.77 77 dstto längere Sichten detto 5
4il.‘/ 0 Parisn.frz.Bkpl.Ch.ti.k.S.f.lOOFr.v.3
333.-
[Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200,
Ung.Bank f.Ind.u.H.A.-G. lOOfl.
[Urig. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
jUnionbank 200 fl.
'Unionbank, böhmische. .100 fl.
Verkehrsbanki allgemeine 140 st.
IZivnostenska banka 100 fl.
. AtrUUlA'IOÄ. I
12.-ll58.50
80,
34—!
15,
17,
14,
10 .-
>440.-
1692
1350
'544—1
257 50
31.3—1
,265.75
430—
Veraioherungs-Anstalten.
lAlli»ia,lieb.-u.B.-V. A.G.iOOfl.
Anker,Leb,uR,V.-A,G.500fl. 200.-!J?Xr.
lA»i6ur.e*B.10004.C.-ll.a0%B. fl.144G oi.nh
.Donau“, ö. Vers, A.-G., 200 fl.
^Fonciere“, PesterVrs,A.200 K.
ilagel-uRückv,A,G.,ung.200 K.
.Meridionale“ U.-U.R.-G.400 K.
Oest.Phönix“.k.k.pc.V.G,100 fi.
106.60 Rückv.- Ges.. Wr. 200 fl. 40% E
Lsecuntas“, Rüokvcrs.-G.üOO K
Unfall-Versich,G., I. ö. a.200fi.
13.80 Wr. Leb, u. Rent.-V.-A. 2004.
402.—iWr. Versieber.-Gesellsck. 200 fl.
5200
8300 I.
— 600— 700.—!
.§<— 178—M79.-I
““■-,232. 236.
■i.460— 480,
'738—
450—
1696
160—|
1330
!54S.,
L8.50
317—
266.25
32,
Idetto längere Siebten detto 3
jPetersbg.u.rus8.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.v.5V;
detto längere Siebten detto 5 1 //
jZüricb n. Basel Cb. u. k. S. f. 100 F. 5
I detto längere Siebten detto ö
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Siebten detto&
0. Valuten,
215—
1850
199.75
117.751117.90
117 85JJ17.95
24o.65>240 85
,240.701
9Ö.55S
95.85,
96.50!
95 60
lj|
-.— 345.
—•.— 380—
60.-29oiT 2400™"
|b— 6CO._ 530.-,.
‘»—320.— 335.-
11.41
| n.38|
19J9-
19.19
23.53!
24.081
240 90
90 75
05.95
95.65
9Ü65
Kftiserllcbe llunzducaten... .per Stück
Kaiserliche R-andducaten... .per Stück
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stiicke per Kasse
detto per Ultimo
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück)
|Zwanzig-Lei-St&cke per Stück
Z^anzig-Mark-Stücke per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire per Stück
Maria-Theres,-(Lev.) Thaler per Stück —.——>
'Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100 R.-M.p.K.'J.17,75 117 90
detto .per Ultimo 117.7, 117.95
Itelieuiscb« Banknotea f. 1® it_Lire 91.60 90 80
11.45
11.42
19.22
19.22
23 61
24.16
Rubel-Noten
detto
- -per Kasse 2.54» 2 55»
•jer IHtim» SUM‘“.Sm ,s*


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
• /- -c^^zWW ^r|5 ,#<«■»■ m-
' IVeue Freie Fresse.
's»^ *r,w»raw»wew2y>
^S.'Üörember 1900
MrE
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 18. November 1900
K, k. Hof-Burgtheater.
Nachmittag« bald 2 llhr:
S«5er dem SahreS-Ädonnement.
FLr denP-nsions.B-r-i» diese« Haftheaker».
„Der Traum ein Leben."
Dramatitche« Märchen !n vier Aufzügen von
gränz Grillparzer.
Ende vor 4 Uhr.
Abends 7 Uhr.
„Die Nixe."
Luftwiel in drei Aufzügen von Friedrich
Gustav Triefch.
Baul Welsbach, Waler. Sv. Hartman«.
Selma, feine Tochter.. Fr!. MedelAy.
Baron Trowitfch .... Kr. Rvmvler.
Justine! ieiue Gemalin .Fr. Wilbrandt.
Elle, beider Töchter.. grl. Preist.
Helene, verwilwete Fürstin
Dartjchiloff .... Fr.MItterwurz-r.
FürstDartfchiloff.HolenenS
Schwager ..... Hr. Gimnig.
JöbanneS Börinz, Bild-,,
Hauer Hr. ThtMlg.
Eduard v. Grienich?.
Wingcnried.... Hr. Korff.
Thomas, WelSbach'«
Diener Hr. Sommer.
Alfred, Diener des Barons Hr. Brnüel.
Emilie, Kammermädchen Frl. Stauiel.
,^ Ende >,-10 Uhr.
TageZkaffe tm I. I. Hof-Operng-bäude.
it. Hof Qpqr ntheater.
„Die heilige Elisabeth."
Scenisch dargestellt IN vier Bilder«, einem
Bor- und einem Nachspiel. Text von Orto
Roquelte. Musil von Franz Liszt..
Personen des Vorspieles:
'Hermann. Landgraf von
Thüringen...... Hr. Grengg.
Sophie, dessen Gemalin Fr. Hilgermann.
Ludwig. Beider Sohn. Frl. v. Thann.
Elisabeth, dessen Braut.
Tochter d.'S Königs
Andreaßtt.von Ungarn Johanna Ledl.
Ein ungarischer Magnat Hr. Demuth.
Personen der vier Bilder und des Nach­
spieles:
Kaiser Friedrich II.... Hr. Rumpel.
Lovbie. verwitiueteLand*
grSsin von Thüringen Fr. Hilgermann.
Lndwra, Landgraf von
Thüringen Hr. Ncidl.
Elisabeth,dessen Gemalin Fr. DeniS-Sta«
venhagen.
Der Seneschall des Land­
grafen.. Hr. Stehmann.
Ende gegen V»10 Uhr.
Deutsche s Vofk stheater.
Nachmittag; halb 3 Uhr i
(Ermäßigte Preise.)
„Schlagende Wetter."
Drama in vier Auszügen von M. E. delle
Grazie."
Ende vor 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Aufzügen von Oölar
Blumenthal und.Gustav Kadelvurg.
Gabriel Wernicke. Reichs«
tag-.Abgeordneter... Hr. Tballer.
AK j feine Töchter
Doctor Robert Hettner,
Stephi's Mann.... Hr. Kramer.
Hermann Kreidig. GutS-
b sitzer Hr. Tewele.
Hans Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutscher«.
Reichstags-Abgeordneter
Bach' Hr. Weisse.
Consul Mollenhaner. Hr. Broda.
Oberlehrer Zapf.... Hr. Weiß.
Ende nach '/,10 Uhr.
Kepertotf»© de« k. k. Ii!<»k-Lr>RPzrRf Montag den l9. November:
„Renaissance." Dienstag den 20.: „Zwei Eisen tm Feuer" Mittwoch den Li.:,„DaS
Erbe." Donnerstag den 22 .: „Renaissance." Freitag den 23.: ..Ter Veilchen-
fresser" Samstag den 24.: ..Die Mütter." Sonntag fan 2'., Nachmittags halb
2 Uhr: „Kabale und Lieb:" Abends 7 Ufa: „Iphigenie ans T airris." Montag
den 26.: ,7Awei Eisen im Feuer" Dienstag den 27.: „Krieg im Frieden."
Äei» anini‘I*iszt, La Campaneila.
Karten zn fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMANN’s k, d. k. Hof-Mnsikalicnkanilung (Hofoperahaas),
Concert-Pire ction Alb ert Gutmann.
Samstag den 24. November, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale
Coreitaii äertit MIisilaMasäliii
Wien, Hofopernhaus.
Üonat-Bepertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wen.i nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt.
November:
Montag 19. E(l01lrti'io Kartenausgabe erfolgt ausschUcssHcU in
GUTMANN’s k. n. k. nnf-Musikalicnhamliung (Hofopcrnhaus).
Concert-Pirec tion Alb ert Gutmann.
PRILL-ärtRTETT.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
28. November, 19. December, 9. Januar, 131 Februar
im Bösendorfer- Säale.
MITWIRKENDE:
Enten d’Albert— Mark Hambourg.
Clotilde Kleeberg— Arthur Schnabel.
Abonnementspreise Dir die vier Abende:,
Cercle fl. 10, Parterre fl. 7 und sl. S, Entrte fl. 4.
Dis Kartenausgabe erfolgt ansschlicssUch in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Musikaiieahandlung (llufoDcrahaus).
Concert-Pirec tion Alb ert Gutmann.
Soldat- RSger- Quartett.
Drei Kammermusikabends im Abonnement
17. December, 12. .1 anunr, 23. Februar,
im Bösen tlorfer-Saäle.
Abonnenmritspreisc für die drei Abende:
Cercle ff. 7, Parterre II. 3 nud II. 3, Entree fl. 1.50«
Diö Kflrtesiansgabe erfolgt ae**«Miessncti irr
GUTMANN's k. c. k. Uif-HösibÜMiiaailliiBg (Wopenians),


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 17 ]
ITr, *8017
» -Ä!-^^
Wien, Sonntag
IVetto J-^'rei© X’res«©.
TS.' NöTemfier iwoo
Ibeme *.»-.
Theater und Vergnügungen
am SonlUag dcn i8. November 1900.
Raim und-Th eater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
■ „Platz den Frauen!"
Schwant in »irr Auizügenvon Valabregne
und Hennequi», für di- deuriche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baeckeri.
S»d« »ach S Uhr.
Wends halb 8 Uhr;
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Delle mit Gelang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Eiker. Dircrtvr Hr. Girardi.
Sassh. ieinc Frau.. .Frl. Hellen.
Wärst. Ailcc»ra»z-BeamtcrHr. Heller.
Mister Brown..... oc. Bo».
Fritz Strobl Hr. Lackner.
-Camilla, Circusreiterin. Frl. Srohner.
Amanda Weihlich .... Frl. Lichten.
Herr Müller....
Hrau Mittler....
Gabriel Eminenthaler
Helene, seine Frau.
-zrappoNi.
Frau kcberl
AHnni...
Farm»
ttfUIlNi-•••
Wenzel. Aushilfskellner.
Jim. Clcphantendiejseur Hr. Holln.
Hr. Scherzer.
. Warner.
. Hr. Straßm^yer.
. stsrl. Teeren.
. Hr. Pollandt.
M. Kueidinger.
. ftrl. Hartwig,
rl. Schreibet.
Großmann.
Madame Dumanoir..
Baron Gezza v. Millanyi,
Rlttmeiner a D.
Wollinqer. Besitzer des
„Hotel Aionopol"..
Kroll, Corporal....
Iftvan, Soldat.... Hr. Gostl.
Ein Arzt Hr. Seydl.
Ende 10 Uhr.
Frl. Katzser.
Hr. Krug.
Hr. Kneidiuger.
Hr. Ree.
Theater an der Wien.
Nachmittag« */,S Uhr und Abends >/>8 Uhr:
Gastspiel des Verwandlnngs-
künstlers Lcopoido Frcgoli.
Vorher:
„Der gebildete Hansknecht, oder:
Verfehlte Prüfungen."
Posse mil Gesang in t Acl von Johann
Nestroh.
Bernhard, Hotelbesitzer. Hr. Körner.
Auguste, seine Frau. Frl. Lk-'val.
Frohd.rg. ein Kausinann Hr. Stoll.
ijiosa, dessen Fr u... Frl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Frl. Lenoir.
Flenrh..... Hr. Schiller.
Knilsch. Hausknecht in
Bernhard'S Hotel- Hr. Sachs.
Bci>Mf»lrr >,«>» IbiimiiH«. Wif»ifr« Montag den 19. November:. ..Grnber'S
Nachfolger“ Dienstag dea 20: „Dian lebt ja nur einmal." Mittwoch dcn 2i.:
■ ,Plausch net Pcvi" Donnerstag den 22. und Freitag den :st: „Aian lebt ja nur
einmal" Samstag den 21.: ..Ginher's Nach>o!g-r." Sonnlag den 2'., Siachmittaas
halb H Ubr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr: ..P!an lebt ja nur einmal."
Montag den 2 ri: ..Grnber's Nachfolger." Dienstag de» 27. kznm erstenmale):
. „Bier,Strolche." (Anfang 7 Ufr.)
äjgr Fortsetzung auf der nächsten Seite. "Mgi
6R088ER MÜSIKVEREINSSAALt
jVüttwocli 3 S:tä_.. November, Abends 1 /»8 Uhr:
. Einziges
Concert (mit Orchester}
ERNST
Himstaus stellrmgen.
KniistiervaWg Kartsplai; 5. Äusstclinig
von Werken österreichischer Künstler, „JtMg-P«laiens" und des Del.
aemäldcS: „Der grostc Caballrirampf bei Ltvezctic" von. -.,-chor.
Geöffnet von- bis 5 UHL. iAbendS bei elektrischer Beleuchtung) Eintritt 1 Krone.
2In Sonn» und Feiertage» ab 2 Uhr 40 Heiler.
KRADS
Heldentenor der königlichen Hofoper in Berlin.
Mit’wirlten.fl:
Henriette Schelle, Clavicrvirtuosin aus Köln,
Das Orchester des Wiener Concertrereines unter der Leitung
des Herrn Hofopern-Capellmeisters
. Franz S§5 O H .A. L X£.
Clavierbegleitung:
Herr Professor Ferdinand FolL
AVJJTEU-Vfriq
WiEN-ZESLS:
ElMTnnr. 1K•
Galerie Niiethke CoMy:
ap
T,, Dorotheergrasse 11.- Joiä UprkS— J. V. B5IT8S.
kunctsalon s?5SS£aSSS^
AKlHIVlA ====== MEZZANIN
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN £)» ILLUSTR.VERKE
REPRODUCTIONEN ALLER ART Qffi KUNSTZE1TSCHRIFTEN
I AQUARELLE Q HANDZE1CHNUNC E N Q K UN ST-ANTIQUARIA T I
PMioaiiAjami.
1. Ouverfure.
2. Weber, Arie aus .,Freischütz.“
3. Tscba’ikowsky, Ciaviei;coiieert B-raoII, I. Satz.
4. Wagner, Preislied aus „Die Meistersinger von
Nürnberg“.
5. J. ctiehrl, Mir träumte von einem Königskind.
R, Strauss, Traum durch die Dämmerung.
H. Hutter, Bergfahrt.
F. Weingartner, Ich denke oft ans blaue Meer.
|6. Chopin, Nocturne Fis-dur.
Liszt, „Bigoletto“-Paraphrase.
7. Wagner, Gralserzählung aus „Lohengrin“.
SALON PISKO
Parkring 2.
SimplicSssimus-Aussklliiag,
Ant HudeSek— AI. iaray.
TÜglkh geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
HShSCHLER Bernde alter unlmsderner Msisk
Werke der Kunst und des Kuistgeweries.
Plnnkengasse 7.
fiemälde-Ausstellung. Katal, in 'festen
NP T Preisengratis L|3abeKb9rgeratras5a 5 1
33
“f-rr
8
II., Fratorstrassa 21, 1. Stock.
Antiquitäten u. -Kunstgegenstände kanfc ich
zu den höchsten Preise» für Paris
und London.— 50 antike Oelge
»läldc werden wegen Platz,nangels änsterst
billig verläuft.
81tzo k 3. k>, 3, 3 und 1.50, lüutrso L 3. 1.
Alexander Rosd, (Wrtkrcao, I., Kärntnerring 11.
I.
MUS1IAV EKE1NSSAAL.
Dienstag, den 27. November, Abends halb 8 Uhr:
Wiener Concert-Verein.
Ausserordentliches WM-UM
Sonntag den 25. November 1900,'/-! Ubr Mittags, im
grossen ßlusikvercins-Saalw.
Birigent: Ferdinand Löwe.
PBO%BÄBXaE:
Cr. F. Hacndcl: Concert für Streichorchester P-moll).
Brahms: Vierte Symphonie.
F. Soliul»ei, t: „Wanderer“-Phantasie (für Clavier und Orchester
bearbeitet von Franz läszt).
Clavier: Herr Edouard Risler.
Wagner Meistersinger“-Vorspiel.
Preise der Plötze: 4, 3, 2, 1 K. und 60 H. Eintritt 50 H.
Der allgemeine Verkauf erfolgt vom 16. November angefangen in den Musikalien­
handlungen: Albert Gutmann, k. Hof-Masikalienbandlung,Hof-Opornhaus;
Ludwig 1 JJoblisigsßr (Bcmh. Herzmansky), !.. Dorotheergaase 10; J. XCarolus
& Rojpriva, 1.. Knigerstrasse Nr. 1: Adolf Bobitschek, Graben 21 (Spar*
«assehgebäuilo) uurt Alexander Rose, I., Kamtnerring 11, sowie im Üentral-
ISarto.iburoan Rehlendorfor, I., Krugeistrasse 5. 21527
GBOSSEli 31USIKVEREINS-SAAL.
Donnerstag den 13. Dezember 1900, Abends 7 Uhr:
. Jiufitrnrhrntiitljrs Geftllschasts- Gonlkkt
unter 6er Leitung des Coucert-Directovs Herrn Ferdinand Löwe.
Zur Aufführung g$lan£t: Dror&k: t .Beqniem M für Soli, Chor und Orchester,
unter Mitwirkung der Frau Marie Soyff-Katzmayr, ConcertsäBgerin, des Fräuleins
Helena Bratanttsch, Coneertsängerin, der Herren Heinrich Knote, kön. bayrischer
Hot'opornsängcr, und Wilhelm Hs oh, k k. Hoiopcrnsänger, des Stngverelne^ und
des QDse'lechaits-Orchesters (Neu, I. Aufführung in Wien.)
Karten zu 6, 5s 4, o und 2 Kronen sind für die P. T. Stifter. Gründer und unter­
stützenden Mitglieder vom 12. bis 24. November reservirt: der. «ülgemejstß Verkauf
beginnt vom 26. November 1 M ab in der Gescllsohafts-Kanzlei au- Wochentagen
täglich von 9—12 und von 3—5 Uhr.
SAAL BOSENDOUFER.
Samstag den 1. December, Abends halb$ dir:
JCiftcssa^ejrsAlbftejuL A
Eduard Gärtner.
AcGompagnement: Alexander v. Zemlinsky, nm
PROGRAMM!
Lieder von Frühling:, Gound, Posa, Schenker, Schönberg,
R. Strauss, J. AVol3 und Zemlinsky, lerner deutsche Volkslieder.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.59, Enträo ä fl. 1 bei
Emil Bssrtä A Gis., Musikalienhandlung, I,, Kämtnerring 6.
3EL 1s. ITolksgaFfeia.
Telephon 3202. Restanrnut nnd Care Johann Seidl. Telephon 3202-
Heute Sonntns den 18. November 1900:
Concert der k. k. Regiments-Musik Nr. 23 Markgraf
Beginn >/rS Ahr- von Radon. EistrSe 1 Krone.
Tfäohntes Co-oert Pjensteg den 20. November,.
Ständige Gemälde-Austelinngderbestenmodenien
ileister. S. Kende. Wien, I., Tachlauben 8, SoJbönbrtmnerliaus.
— Kunstanctions-Institut.—
Urrgnügungs-Gtabtiffeiuents.
Etabliffemeut Ronacher. Heute und täglich:
- Vravs üs Fontenoy, plastische Possen, lies Minstrels, Pariser ^tränen;
langer. Mtfe. BreBina, Exeentrique fran?aise.
Täfislioh grosse. Internat. Vorstellung:. Wiener Posse.
D’BohrarQmoln. Mr. Mario mit seine» dressirten Panthern
W r Balihans-
., Petersplatz.
Täglich Variete-
Vorstellnng— Ballet.— Concert.— Ball mablile.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nncht geöffnet.— Bendnzvons aller Fremden. 20108
ST Ab 16. Nö v ember; Neues Prog ramm. Tg
Eofien-Eiile. Jeden Eonn- n. Fefertag: Großes
Doppel-Concert der Capelle deS f. u. k. Inf -Reg. Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher. Entree inclusive Programm 30 kr. Garderobe 10 kr.
'Anfang VF Uhr...--
Restaurant.
Nesianrayt Deutsches Hans, I., StephanspRtz
Nr 4. 'Elegante Speisesäle n. Gdambrss s6pn,röesint 1. Stock. Altdeutsche Loca-
litöten im Parterre. Angenehmster.AufentKalt.' Exquisite ^che, mäßige Preise.
Kader und Heilanstalte«.
Prießnitztyal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß
Cur- u. Wasscr-Äctlanstalt. Wjähriger Bestand Borziigliche Hell-Brfoinle
Vet. Nerven- und chronischen^ Krankheiten. Btägige Preise. Prospecte gratio.
Kehr-Institute.
Dramatischen Unterfieht SSÄ®Ä; Ober-Regisseur Ludwig Schwerz
IV., Neumanngasse s, 3. 'St., Thür 64. Sprechst. 2—3 Ubr.
Direct nach ihrer ^Anöbilhung wurden meine Schülerinnen Frl. Rasn
ÜÜcber
1828
Frl. Wally v. B rennet 0 an das Deutsche B olMhea ter engagirt.
Tlmz-Jnstitut Julins Heimann," Wien, II.,
Praterstraße 43. Eröffnung am 2. September. Schüleraufnahnte täglich. Prospecte
im Institut erhältlich.-,
Zeichen- und.Malfchnle A. Kaufmann
^ IV., Wcqrtngergalse 37. Lehrer! Franz Thiele» Marie Egner, -ridol'
Kanimann re. Änsnahme täglich. Prosp. gratis n.sranco. .20999
Neue Miljtär-Vordereitungs-Schnle
(Biidmiasanstalt für Militär-stispiranten mit Pensionat) des Dir.
Fritnt Vrtel, Wien, I., Rauhenfteingafke 5. Gegründet 1801.
Vorbereitung z„ sämmtlichen militärischen Prüfungen. Der Lehrkörper besteht aus
»aallich geprüften Projessoren nnd bewährten Ossicieren. „Der Weg zum Et»-
fährig> Aretwilligen und Reserve- Osficier" von Rittmeister i. E.
S’r- Vrtel ist a» der Bnstalt gratis erhältlich. 21551
f PROGRAMM!
I. Taneien, Quartett op. 11, (Neu. I. zniknbrnng). 2. Uozart, Clavierqoartett
G-moU (am Clavier Frl. Henriette Schelle aus Cöln).. Z. Beethoven. Quartett
B-dur op. 130.
Sitze ä 3. 3, 2, 1,50, 1.20 und 1, Entree -t 60 kr.
Alexander Besä, Coacertbircau, I., Kärntnerring Nr. 11.
KLEINER MUSIKYE REINgSAAL.
Samstag, 31. Ssovembcr 1900, Abends '/>8 I hr:
Clavicnibcnd
Henriette Schelle.
Sitze ä 3. 5, 3, 2 n. 1.50. Entree ä fl. 1.
Alexander Rosd, Conccrtburcan, Känitnerring Nr. 11.
""GROSSER M USIKVE REINSSAAL.
Montag 538. November, A.l»en4ls V 2® Uhr:
W Ans vielseitiges Verlangen
Paganini- Abend,
iENER CONCERT-VEREIN
Heute Sonntag den 18. November:
Populäres Orchester Concert
21528 im großen Mnsikvereinsfaale.
Airisteiilen: Varl Plonüzak, Varl Stlrc.
I(»«te-teöi7nnng 4 Übe. Soginn 5 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Familienkarlen (per Person 80 Heller), Logen u. Abonnements er.
hälllich i» der Kan,lei der „Gesellschaft der Mnstlfreunde" und im
Karttnburea» Keylendvrser. l., Krngecstraste 5.
> !! I ^ur noch iturzo Zeit II!.
König!. Rumänischer OUESkCUSa Dircetion: Cfisar SIDOLI-
Heute Sonntag:
um 4 llhr Nachm, u. >/,8 Ubr Abends. Nachm, zahle»
Kinder auf allen Sitzplätzen balde Breise.
Nachmittags garantirl edenio reichhaltiges Programm wie Abends. Auftreten sämmtlicher
neuen Kunstiräste. In beiden Vorftellnurea: Clown Zeriho mit seiner
Hnndemeute. Alesde-Vdierziruppe: Walrost. Seehunde, Seclöwen. Nur
noch etnigemale: 'tri» Hcmelmaiui, die besten Luftghmnastiler der Welt.
»Ir. Slrtoll mit neuen Dressuren.
Morgen Montag halb 8 Uhr Sldrnds: «rosse Vorstellung.
2 Eitra-Vorstellungen -- n' jc- ?,' ,:!’ :K -- u-' Ifl u- 6r OTenbe-
33
anzer’s
ORPHEUM.
veranstaltet von.
Jan
KÜBELIK
1^* Populäre Preise.
Alle Sitze im Parterre ä fl. 2, alle Galeriesitze 4 fl* 1,
Entree d, 50 kr.
Oeroie- und Logensitze 1. Beide ä fl. 5 und fl. 3.
Alexander Rosä» (Wrikrcan, Kärntnerring Nr. 11.
RONACHER-SAAL
21466
Heute Sonntag Goncert-Akatleraic Ziehrer
Deutschen Volkstheatcr. Beginn l l 2 o Uhr. Entree 1 Kr. Familienkarten a 3 Personen
2 Kr. 40 II, Rescrvirte Sitze (nur im Vorverkauf) a 1 Kr. 60 H.
Etablissement Dreher,
Restaurant Johann Lembacher& Sohn,
III., Hauptstrasse Nr. 97, 20262
-mpstehlt ihren nen renovirten grossen Freohtaaal u. Clnb-Looalltäten,
iowie^klein jro 3peiaosäle^jüc Bnllo, Kränzoben, Liedertafeln, speciell
... —' F ich-b Anerkannt' vor-
e Preise. "WE
>nr Beodzelte», Vlpsr», Banbette :c. auf das beste.^
zügliche Küche, auSgeiefeue Weine ans eigenem Keller. Civile‘
3)itfCtton: OABOK STEIISER.
Heute Senntag den 18. November, Nachmittags-Vorstellung für die Jugend bei halbe»
Preisen. Cassa-Eröffnung 2 Ubr. Anfang 3 Uhr: „M»x und Morl*“. Ein
Bubenstück in siebe» Streichen von 2. Günther.
Pf* Variete- Producfioneu. MM
Abends 8 Uhr: „Venoi auf Erden“. Ausstattungs-Operette in siebe» Bildern.
gas' Bor« und nachher: VarlStO-Vorstellnüg, -HST
Nach der Bvrftellung bei hreiem Eintritt: Blgeuuer-vapoIIo.
Caffa-Eröffnnng 7 Uhr.. 21523
Billigstes Abonnement
für Wien und auswärts. Keiehste Auswahl! 21485
Alexander Rose, Musikalienhandlung, Wien, l„ Kärntnerrio» 11.
Ida Garimberti,
wohnt jetzt: I., Kolowraträiig 4. Sprechstunden 2—4 Uhr
Johann Strauss
Mente, sowie jeden Monn- nnd Feiertag, 7 ¥T»r Abends:
GROSSES CONCERT in den Prachtsälen Hotel „Goldenes Krem“, Mariahilferstrasse 99.
0 am Joses tlanetschek.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 18 ]
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 18. November 1900.
Carl~Theater.
s Nachmittags halb z Uhr r
(Ermäßigt« Preis«.)
^Die Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch­
binder und I. Watile. Musil von Karl
Weinberger.
WenLS halb 8 Uhr:
Gastspiel Miss Mary Halton.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
.Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidncy Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarih.
San Toy■... -Miso Halton.
Ben-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Biuq» Preston, eng»
lischcc Consnl... Hr. Genius.
'Bobine, Capitän, besten
Sayn St, Dauer.
Popvy. Prekton's Tochter Frl. Robinson.
Dudley. deren Kammer-
jofe Sr. Biedermann.
Li, Aen-How'S Bertrauter Hr. Treamanu.
Lieutenant Harry Tneker Hr. Freund.
-Sing Hi, Ceremonien-
Meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.'
F°H°V. ei» chinesischer
Student Hr. Nessel.
Ende «ach 10 Uhr.
Theater in jJerJosephstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr r
(Ermäßigte Preise.)
„Die Frage a« das Schicksal."
Comödie in einem Alt von Arthur Schnitzler.
„Sommerrrgeu."
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Art von Heinrich Boürat-Schumacher."
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart.
„ leben.
Abend; halb 8 Uhr:
„Tata-Toto."
Vaudeville in drei Acte» van Btlhaud und
Barrl. Deutsch von F Zell und Victor
Aon Musik von Antonie Banis.
Äernard, Kaufmann und
Feuerwehrhauptmann. Hr. L-chner.
Toto, fein Sohn 1 .Nl.x Mnrm
Tata, fein- Tochter 1'
Gaston Ferner Hr, Pfann.
Dupalet. Direktor riner
BiiliiSr.BorbereitungS.
austalt Sr, SIraßny
Aurilie, seine Schwester Fr, Pohl-Meiser
Totodore Cobestan, Echul-
ausscher ....... Hr. SachS.
Blaiichard, Militär-Schnl»
infpector Hr. M-ra».
Marine Bassinet, Kran­
ke .'Wärterin Frl. Ilm.
Der Exerciermeistcr... Hr. Schmidl.
Der Portier Hr. Künstler.
Ein Gendarm Hr. Door.
‘Repertoire des C»rl-Tl»e»ter*. Montag de» 19 bis inclusive Samstag den
- 24. November: ..San Toy." Sonntag den 96., Nachmittag» hatd 3 Uhr: „Prinz
Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Repertoire »es Theater» In der .to»ephst»dt. Montag den 19. bis
' inclusive Mittwoch den 91. November: „Tata-Tolo." Donnerstag den 9». (zum
erstenmale): „Laß blaue Boudoir." (Ansang 7 Uhr.) Freitag de» 93. und Samstag
den 94.: „Das blaue Boudoir."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. ‘•8
dd'O'
(Pariser Diamantea-Imitationcn)
in echt Gold- und Silbsrfassmigen
Übertreffen ave bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Brochenadeln, 'Ohrgehänge, Ringe, Änöpie CouierS und Haarschmuck
für Theater, Bulle und Soireen.
„Zur BriSBanfenkfSisigin“,
unr I.» Kftrntnerstr. 51, vis-a-vis der Hof-Oper;
nur I>, Adlergasse 3, nächst dem Caf6 Hahshurg.
flgT 8on4 in Wien Keine Filiale« '90
Preise in beit Tchaufcrtstern ersichtlich. 21507
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Für Weihnachten
O
empfehlen unsere WXf Porträts, MW
welche nach Photographien in Ocl aus Leinwand
angefertigt werden und sich durch besonders gefällig«
Ausführung, »olle Porträtäünlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Soctötö de Photominiafure,
m
■Wie», I, Kärntnerring IVt*. 14,
«rofift. ToScana'sch» «rM. WLrttMders'sche PoMfMtiM- 20314
W eihnachts-Reschenke.
1
flnfiisnmiAl/ai« mit feinen achromat. Gläsern in vielen schönen
UpUl niJULivor Ausführungen von fl. 4.— an.
grillen, I^ioker, l.orgnettsn 8 KWW
Material mit f. Gläsern von fl. 1.50 an.
Vergrö 88 srungs-/tpparAt
8 tsreo 8 tcop-/tpparate iud^.amL
Fayon, mit 8 Bildern I» fl. 9.50.
Phonographen 6 ÄtStt e
PhonograpH-Waizen
Musik und Gesang.
Miniatur- Dampfmaschinen
üdi
fttt Knaben, den großen Maschinen genau nachgebildet, mit
gänzlich gefahrlosem Betrieb von fl, 1.50 an.
Photograph. Apparate u. Utensilien
zu billigsten Preise«. 91440
Barometer u. Thermometer lÄÄl 1
sührung billigst.— Preisdcrzeichnitz gratis nnd franco.
Paul Weichsel, Optiker,
WIEN, I., Tuchlauben 28, Ecke Hoher Markt.
CommanditgesellscIiaR
rUnlrtllW^ar«ens,$i?ie«
I. Scliwarzenliergstrasse 1
TSatnlogr«? gratis und IVanoo.
L. T. NEUMANN
k. ii. L. Hof-Kimstliaudiuiig.
Ausgestellt Werke von:
Thoma, Stuck, Kaulbach, Defregger,
Knaus, Le Goüt-G6rard, Galante u. A. m.
X AwtloArsl* Damanbildniss und
JÜvll DRCA Porträt v. Joh. Strauss.
===== Kohlmarkt Jfr. 11. =====
Grosser Oper eilen-Mrfolg.
»oit gjhnct) Jones.
11 IV eun Wi e «It'rr I i o 1 11 ii■■ IVummern 11
Soeben erschien:
Poklstöndiger ElaNIer Ans>»g für Piano solo fl. 9.70 netto
Textbuch der Gesänge„ —.30„
In 3 bis 4 Tagen erscheinen: Potpourri, Walzer, Marsch, Polka für
Claoier sowie für Orchester, alle ersolgrciche» Einzclg-sänge.
ii
Montag den 19. d. M. erscheinen aus
„Man lebt ja nur einmal
(Novität des r?aimnud-Theater«)
öie öeröerr ScHtcrger: Kirrcrrrör's:
tTJ n,T Walzerlied. Text von
*&*•*&++ W5.UI» liU.1 clilEltUi Diusik von Johann Strauß. Preis SO kr.
Muss denn das sein
Verlag von Josef Weinbeiger,
Zn beziehen durch f-immtkichc Mnsi?ali'i,-Haridlttugett.
Couplet von A. Fröden
Musik von Carl ÄapelLr. Preis 75 kr.
I., KoMmarkt S, Mezzanin.
91473
•KVW/TVERLRÄ I
/LEBEb
■l' KOlOWRRTRINAt-&
■AVPFEHlTbttE
•OQVf)REtC,ROVWe-
•/MODERNE• RV/ITOITVNÄ-
fflefjme Bronze- und Kuiistbrouze-
Ulirgarnituren nebst einer Anzahl siguralcr clektr. Beleuchtungs-
Objecis wurden dem geferligten kunstgewerbl. CommissionShaus
zum Verkaufe neu zugetheilt. Die Objecte werden tief unter Werth
abgegeben.
Eminenter GelegenkeiLMnuk!
Die angekündigt gewesenen PorreUan-Plastike« Serie
I. «. II. sind bereits vergriffen.
Wr.lauf-Q. Commissionshans
20893 Trattncrhof-Paffage,
I., Cüraben S 9 A*
Dssr ML,
[Cook
’n modern und praäitvoll ausgestattete Dampfer verlassen i
o Kairo nach ILuxor, Assnan und' Wady J
S Haifa regelmäßig während der egyptijchen Lourii.ensavvn von
I November bis Mürz und bieten dis beste Gelegenheit, sämmtliche
i Tempel, Denkmäler und Plätze Obcr-Egyptens zu besuchen. j
SfST Kanstge Abfahrten. Niedrige Preise.
Conibinirte Rundreisen
| $u speciellen Preisen, beliebig giltig auf den e§zrxtisollsn nnd Sudan- j
I Eisenbahnen, sowie Cook’s Bampforn nach allen Platzen in Ober- j
l Egypten und Khartuui.— Neue und luxuriös ausgestalte Stahl-1
S Dahabeahs in verschiedenen Größen für Privatgesellschaften.
! Wegen genauer Auskünfte, sowie Specialprogramm mit Karten und Plänen
! beliebe man sich zu wenden an 17212
|TH0S. COOK& SON,!., Stephansplatz 2. und Filialen, f
Weihnachts-Geschenke.
Regenschirm- «der
Stockständer.
Diese Schirmständer haben sieh in allen
Kreisen sehr rasoh als besonders praktisch
erwiesen, sie sind nicht nur sehr bequem, son­
dern gleichzeitig eine hübsche Zierde.
Ans Thon, Hautrelics, Bambus-Decoration,
60x21 Ctm., per Stück fl 5.—.
Blanweisses Porzellan, 60x21 Ctm. fl. 8.—,
60x26 Ctm fl. 158.— per Stück.
Buntes Imari-Porzellan, 60x21 Ctm.fl.10.—,
60x26 Ctm. fl. 14.— per Stück.
Satsuma mit Gold, 60x21 Ctm. fl. 13.—
per Stuek.
Feines Kochi mit Secession-Decor., 60x21 Ctm.,
per Stüek von fl. 15.—, 18.— u. 85.—.
Echt Bronze mit Relief-Drachen, 62x23 Ctm.,
per Stück fl. 45.—.
Wand- und Ofenschirme.
99
Wandschirme(Paravents)
durchwegs mit vier Fel-
dern.SchwarzerFond mit
Gold gestickt.
135 150 170 Ctm. hoch
fl. 14 16 18 per Stüek
Dieselben bessere Sorte*
135 150_170Ctm. hoch
fl. 16 18 20 per Stück
Färbiger Satin-Fond.mit
Gold und Seide gestickt,
in diversen Farben.
135 150 170 Ctm. hoch
fl. 22 28 30 per Stück
Au Mikado“, Wien,
I., Stephansplatz, nur Schulerstrasse 1—3. 21420
Zllnstrirter Katalog: gsratia. Versandt ffeg-en Kaohnahmo.
XXX. Kunst-Auction von 8. KENDE, Wien.
BAcher-Antion!
Prof. Dr. 1 fohl, Wien.
Versteigerung am Montag den 19. November 1900
und die folg. Tage von 4 Uhr Nachm, an im
eigenen Auctionslocale, Wien, I., TucMauben 8.
Besichtigung von Freitag den 16. November an, tSglicb
von 10-4 Uhr.
Kataloge und Auskünfte beim duotionsJeitert
S. Ken de, Auctions-Institut,
21312 Wien, I., Tnctalauben 8.
s ie niederöfterreichische
WchU^MWeWffenWaH
vrlngkt nie Vesten Wein«
ans llllen Gebiete» HiederÖsterreichs
| in Wien znm Versandt und Ausschank ll. zw.:
! §tadt, Rothenihurmstrasse 19 (Telephon 3636), MariahHferstrasso 8
und Im k. k. Prater, Grosse Zufahrtstrasse 124.
: In diese» SchanNocalitäten, welche sämmtlich in eigener Regie gesührt werden, ist
j für exynistte kalte nnd warme Küche vorgcsorgt.
Bestellung auf Wein in Flasche« und Gebinde« werden bestens ausgeführt, und wird
1 der Preistaris auf «erlangen franco zugesandt. 2lList
Wärmster kllmat.Cimn'tSüdtirols,
nächst dem Gardasee. Sais-m 15s Sept. bis
IS. SSa.i. Volle südl, Vegetation, beson­
ders geschützte Lage. Täglich ZCTeitti&l
Currau ik ant der Pro?nena e. Our-
anstalt: Fichten- nnd Sooi-Inhalationen
Kaltwassercuren etc., grosse neue Wan­
delbahn und Cursalon. Bahnstation
Post, Telegt.-Atut mit Nachtdienst, .Telophöp, HophquelUiiw^sscrlijitung, eielctr.
Beleuchtung. Hotels ersten Banges. Pensionen. Zahlreiche, vollständig eingerichtete
FamiHenwohnungen. Prospocte durch das t'nfsComltd.
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 90383
Theodor Wiese L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adler-gasse 16. (Vertreter gesucht.)
Consirvkil
Fruchte-
Gemirse-
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Gonserren-J elien-GeseUsLäkt
bornmlr Josef Rittgler's Sohne, k. ». k. Hok-
lilstrtmttu, Sozen (SudtirvI). m
Preisconrante gratis nnd fraueo.
P ie KOHLBNTHEUERUNQ- lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLE RBE STE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor\ rjl
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AA
KATALOG
von AH AH AH
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR, FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, ROST
APPARATE für Feigenkaffee, AH AH AH AH AH AH AH
AH AH HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 19 ]
Wien, Sonntag'' TVetie• EVele ‘3
IS. November 1900
Seite 19
Theater und Uerguügange«
am Sonntag den 18. November 1900.
Jubiiäums-Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr
(Ermäßigte Preise.)
„Kabale und Liebe."
Bürgerliches Trauerspiel in fünf Aufzügen
von Friedrich Schiller.
Ende gegen 5 Uhr.
Mends halb 8 Uhr
„Mutter Sorge."
Wiener VvlkSstllck i» vier Acten von
R, Hawel.
Ende gegen 10 Uhr.
Urania-The ater (I, Mzeile 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
Vormittags 11 Uhr.'
Nachmittags 2 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr.
Abend« VS Uhr.
Abends 7 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Die Puppe."
Theater in Berndorf.
„Wilddiebe."
Stadttheate r in St. Pölten
„Probecandidat."
Stadttheater in Brünn.
„Boccacio."
„Der Star."
Jantsch-Theater im Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Wo is denn 's Kind?"
Posse mit Gesang in vier Bildern tnn.
Anton Langer. Musik von Max Ritte,
v. Weinzierl.
MendJ hzjjv 8 m)X:
Zum erstenmale:
„Zwauzigtausend Meilen
unter'»: Meere."
Große Ausstaltnnas-Comödie mit Gesa»!
und Tanz in sechs Bildern, mit theilmeifc
freier Benützung einer Jules Berne'jchei
Idee von Karl Emil Julius. Musil voi
Josef HellnftSb^rger jun.
Theater am Franzenspiatze
. in Gras.
„Die Ehre."
„Mutter ^rde."
Stadtth eater in Graz.
„Der Verschwender."
„Die Puppe."
Landschaftl. Theater in Linz.
„Hamlet. Prinziw Dänemark."
„Der Stabstrompetcr."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Landstreicher."
„Sterz! in Berlin."
er üvr ^usikvereiiis-Säle. Sonntag den 18. November. Mittags
halb 1 Uhr' Zweites Philharmonisches Concert. Abends 5 Uhr: Viertes Povulär-
Concert. Dienstag.den 2a, Abends halb 8 Uhr- DrittesShmphonie-Concen. Mitt­
woch den 21.,‘ Sf&cnfcä halb 8 Uhr: Concert Ernst ÄrauS. Samstag'den 24..
Abends halb 8 Ua*: Clavier-Concert Schelle. Sonntag den 25, Mittags halb
1 Uhr: Erstes außerordentliches Shmphonie-Concert Abends 5 Ubr: Fünftes
Populär Concert. Dienstag den 27.. Abends halb 8 Uhr: Erstes Quartett Rose.
Mittwoch den 28.,. Abends'halb 8 Uhr: Bierteß Symphonie-Concert.
Montag den 19.^November:
Edouard Nisler II. Dienstag den 20.: Olga v Türk-Rohn. Mittwoch den2l.:
Fitzner-Quartelt l. Donnerstag den. 22.: Maximilian Harden. Freitag den 23.:
Edouard Rislcr III. Samstag den 24.: Max Pauer. Sonntag den 25.: „Con-
cordia"-Lese-Abend.^
Repertoire «les Stadttficntcirs In St. Pölten. Montag den 19. No--
vember: Geschlossen Dienstag den 20.: „Heiratsnest." Mittwoch den 21.: „Ultimo."
Donnerstag den 22.:, „Hüllenbesitzer." Freitag den 23.:, Geschlossen. Samstag
' den 24.: ..'Fatinitza"
Repertoire Oes Theaters am Franzenspiatze in Graz. Montag
den 19 November: ..Die dritte Escadron." Dienstag den 2 „Angot." Mittwoch
- den 21.: „Hanni weint." ..Der Zigeuner." „Schöne Galathee." Donnerstag den 22:
Geschlossen. Freitag den 23.: „Die Negnnentstochter." Samstag den 2 i.„Der
Schlaswagen^Impector." Sonntag den 25., Nachmittags 3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends 7 Uhr: „Der Vogelhandler."
Repertoire des Stadttheaters in Graz. Montag den 19. November:
„Othello." Dienstag den 20.: „Mutter Erde." Mittwoch den 21.: „Wallenstein I. II."
Donnerstag den 22.: ..Die Walküre." Freitag den 23: „Onkel Lvni." Samstag
den 24.: „Othello." Sonntag den 25.. Nachmittags 3 Uhr: „Die Zauberflöte."
Abends 7 Uhr: „Onkel Toni."
Repertoire des Landschaftlichen Theaters in Linz. Montag den
19. November: „Der Bajazzo." „Franz Schubert." Dienstag den 20.: „Wiene­
rinnen" Mittwoch den 21.: „Das vierte Gebot" Donnerstag den 22: „Der Fleck
auf der Ehr'." Freitag den 23.: „Der Wunderkuabe." Samstag den 24.: „Das
' Heimchen am Herd." Sonntag den 25., Nachmittags: „Tannhäuser." Abends:
„Kaiser Joseph rm Volte."
Erste
allgemeine
;-Ausstellung
für die gesammte
LICBT-INDUSTRIE
unter dem hohen Protcctorste Sr. k. und t. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der k. u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 4 Uhr Militär-Concert
ElltreO <50 1». ========== 21543
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und
Selhstkocher
, (Patent PeiscHer) ompflcMt 21488
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besuch den
Iiiclitindnstrie- Ausstellung, Gartenbau- Gesellschaft.
Xgusterlager: Ga s anstalt Gaude nz dorf, XII., Gaudenzdorfe rg ürte l.
Geschiiftslocal.
Mittelgroßes Parterre-Local mit Uirtcrthcilung, Gonzaga-Gasfe 4
tSStel MSrropole) per Maitermin 1901 zu vermierhc». Auskunft >m
Bureau des Hotels. 21S81
Ich mache liiemit
die Mittheilung,
dass ich bei dem in meinem Eta­
blissement für feine Herren-Gar­
deroben eingeführten Eierren­
kleider- Abonnement nach
Pariser System eine Einrichtung
getroffen habe, derzufolge jede Kunde,
um sich von der eacacten Aus­
führung der in meinem Atelier an­
gefertigten Kleider zu überzeugen, vor
Mingehung eines Abonnements eine
Probelieferung zu ermässigtem
Abonnementspreise beanspruchen kann.
M. WOJLF,
k. a. k. Hoflieferant,
Wien, VI.. Maziahilferstrasse 2g.
rrmpecl ans Verlangen.
21536
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 18.—, Winter-Lodenrock
fl. 6.—. Winter-Havelock mit ganzer
Pcllerine fl. 9.—.
Alles r eine Schafwolle.
Jakob Nothbcrgcr, k.».?. Hoflreferant, Wie«, T.» StephansPlnhH
Der Verlaus findet täglich biö 12 Uhr Nachts statt. 21-132
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in fei äsen
Seiden- und Wollstoffe je bei der wegen ihrer beson­
deren Billigkeit und Solidität bekannten Finna
MlHieiiu Baiassa?
L, Wippliiigerstrasse 14,
decken.
Zufolge der ganz minimalen Regie fabelhaft billig
Jod@r Ham© liegt es im eigenen Interesse,
diese Bezugsquelle zu besuchen.
Streng reelle Bedienung.^ fixe preise.
' I., Wippliiigerstrasse 14.
20377
Schutzmarke
Tibcrtrifft an Nahrkraft und Wohlgeschmack die Liob'g'schcn Ex­
trakte. Toril enthält ca. 15 Pcrcont rciues i'leisch-Eiweiss, welches
Liebig's Extracton fehlt. Extract ohne'Eiweiss ist ein Genuss-
xiiittol ohne Nährkraft. Vor$i?iing- in allen Droguericn, Apotheken
.v und OnlicÄ. ssongÄWüt'ton. 18273
’j General-Depot fßr Oesterreich-Ungarn:
Franz RSay Wien, Vllf. Uez., J«sephstädtersträssc' 64.
Eiweiss- und Fleischextract Cie., Altona-Hamburg.
Preise vonToril:
.. __.7.o rs- __
Kroucn 1.30.
V, Pf.
"2.90.—
_V> Et
5.-."
0.50.
Gesucht wird von einer größeren Fabrik ein
junger Mann zur Führung der Conto Corrente
bei dopp. Buchhaltung und Erledigung eines
Theiles der Corrcspoudenz.
Bewerber mit Kenntnissen der engl., resp. franz. Sprache werden bevorzugt. An^
tritt muß spätestens I. Januar 1901. wenn nicht früher, erfolgen. Offerten mit'Ängabc
bisheriger Thätigkeit und der Gehaltsanfprüche sind unter „Voruptolrist Teplitz“
an das Ant.-Bur. d. Bl. zu adresstren. 2123
I
Zum 1. April n. I. ist an unserer Anstalt U eine penfionsberechtigtt
Lehrersteünng für einen Maschinen• In^cnictt r und einen Mathe- j
matiker zu besetzen. Den Bewerbungsschreiben ersuchen wir Zeugnißabschr. I
und kurzen Lebenslauf gefl. beizufügen. 21262 j
Die Dircction des Technikum Mittweida.
.St
u Sl;0 a
-8.2^ lv
«« ö
Winter-Saison an Der Riviera.
IVir offeriren:
Wien-Nizza und
retour,
tour via Italien,
retour via Südsrank­
reich und Schweiz,
oder vice versa.
sammt 7 Tage Wohnung:
und vollständige Ver­
pflegung zu
Kronen S60.
UNIVERSAL- REISEBUREAU N. Rosenateln,
21088 Wien, I,, Rothenthimnstrasse 9, Mezzanin.
Lieiiaf Ion
IX., Währingerstrasse 24,
8 Minuten von der inneren Stadt (Tramway-Haltestelle).
|Porzellan, Majoliken, Fayencen, Bronzen,!
IHausbedarfs- und Decorations- Artikel,]
Nippes etc. gelangen
m* Montag den 19. d. fl.
tmd die folgenden Tage
von 5—9 Uhr Abends zur öffentlichen Verstei-
grorung unter Aussieht vom
magistr. Bezirksamt IM.
Besiohtigung^er Objeote von 8 5 Uhr Km. 21552
K. ll. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
Aumeldungon für diese Eu’orik üoemimnit die Aimoncea-Eipedition
RS. Pozsonyi, Nton, IX/1, Hfirlgaosa 5. Telephon 15349.
Berecz& Löhi
k. u. k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
1., Babenbergerstrasse 1.
1., Schottengasse 6.
1., Kärntnerstrasse 53.
0 Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macher,
Herrengasse 6.
...,.. i-——
Carl Grasser,
1 u. i Hof- und Armee-Waffen- und Feolitfeqyisiten- Fabrikant,
® vt f i :s
VII., hurggassc Nr. 38.
Gegründet ISIS. T_-r=„=.-=-.= Telephon 6884.
IbS E" 1 ff MM ^8 vorzüglichste Dauorbrand- Regulir-
äl Sä S Swl und Ventilationsöfen.
HEIlI's ranchvorzchiTudo Daucrhraiul-lCamine*'
Central-Hoizu ig'en aller Bystexuo mit rauchfreier Feuerung.
Vom ^iindor Prof. Hi;. Mcidiiigcr ausseht, autor. Fabrik
zM H. HEIM, k. u. k. Hoflieferant, Wien-Döbli
^ Wien, I., Kohlmarkt 7»
Hudapest, Thonethof. Fra,?, Hyherner^asae 7.
F. Laästätier k Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Streb-, Woll- und Filzhüten
aller Art.
Vi/1, Defregger-Haus, Wien,Ankerhof.
JACOB LÖHNER& Co.,
k. u. k. HOF-WAGEJT- uud AUTOMOBIL-FABRIK,
IX., P0R2ELLANGÄSSE 2.
1 's
Kais. u. kfinigL Hof-Lieferanten
M J. Palugyay&SöhDe, Pressburg.
Specialität in feinen Weinen für Einers und
zuverlässigen guten Tischweinen.
Weltausstellung Paris 1900 „Grand Prix“.
Das Beste für die Zähne, ueheraii erhältlich.
J. M. Schweighofen Sühne,
(Inhaber kais. Rath Carl Schweighofer),
k. U. k. Hof- und Kammer- Clavier -Fabrikanten,
Wien, VII., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg’ 8 Söhne,
k. ii. k. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wascherei,
FABBIK:.,,
XIX., Nussdorf, Sickenberggasse 4-8.
J. E. Zacharias,
bais. u. kön. Hof-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I., Seilergasse Nr. 3.
FILIALEN: 20192
I., Kohlmarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahilferstrasse 31
Zur Saison: KARLSBAD.
Me Phslügraxhische Kimstankült Sing,
. 4 (Ecke StcphanSsilatz),
XVII., »ernulsor Sauptatrusss Jfr. 17, im Garte»
liefert in garautirt vorzüglicher Ausführung
Pbotographlen! i
6 Stück Bijit-Format fl. 1.50 I 3 Stück Eabinet-Fvrmat. ... fl 3.50
£"«« st- 2.S0{ 6..„..., ü. 4.-.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 20 ]
r
’wien,-'Sonntag
Neue Freie Presse«
iS. November 1900
Nr. 13017
Zum ersten Male in Wien.
Nach einer äusserst erfolgreichen ersten Tournee auf dein Kontinent.
Während der verflossenen fünfzig Jahre der Stolz Amerikas.
Dys volkstümlichste Yergnügiiugs-Ihstiturier'Vereinigten Staaten kommt mit 4, ans 67 eigenen und' je, 20 Meter langen Eisenbahnwaggons bestehenden
Riesenzügen Mach Wien und eröffnet liier ihre glaiizreiclien Vorstellungen am ’j,‘
in der Grossen Rolande Im k. k. Prater.
Einlass um 1 Uhr.
Dieses, immense Gebäude ist
mit einem Kostenaufwandb von
über 600,000 Kronen speciell für
dib Zwecke der grössten aller
Schaustellungen von Grund auf
renovirt und mit neuen Anlagen
vörselien worden. —■ Jeder Com­
fort der Neuzeit, der ange­
nehmsten Aufenthalt einschliesst,
ist' angewendet worden, um würdig
die grössten Attraetionon und her­
vorragendsten Specialitäten der
Welt vorführen zu können.
Sitz-Gelegenheiten jetzt
für 10,060 Personen.
Neue Heiz- Apparate.
Nene elektrische Lichtan­
lage. Stallungen für 5ÖÖ
Äachtpferde. Geräumige■.
Quartiere für drei Heerden Niesen- und Zwerg-Elephanten. Grosse
Abtheilungen, enthaltend Dutzende von Dromedaren, "Kameelen, Lamas etc. Immens,,
viele und elegante, mit reichem Goldschmuck versehene Käfige wilder Thiere.— s
Jetzt JCier zwm ersten Me.
Genau so wie in Newyork, Chicago, Boston, St. Louis, New-Orleans,
Philadelphia, Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Frank­
furt, München und noch anderen Hauptstädten beider Hemisphären.
Gleichzeitige Vorstellungen in 5 Arenen. Beweise von
Verwegenheit, Geschicklichkeit und Ausdauer gebend. Vorführungen
der- Hohen Schule im Meisterschafts-Kunstreiten und Manege-Acten.
Aufregende Luftproductionen. Komische Colosseum-Rennen,
Biga- und Quadriga-Wettstreite. Hartnäckige Kämpfe bekannter
Jockey-Reiter, Wettläufe, Hunde-Rennon, Römische Streitwagen-
Rennen, Pferdedressuren, Internationale Wettstreite, Sports, Spiele
und athletische Turniere, Akrobatische, gymnastische, athletische
und sonstige Darstellungen von verwirrender Mannigfaltig-'
keit, verblüffender Häufigkeit und erstaunlicher Menge.
Vorstellungen dressirter Thiere
Zahlreiche Podien für die Wundermenschen.
Der ganze colossale-'
Prachtbau ist in (las grösste aller den Zwecken der Unterhaltung dienenden Gebäude*
des Erdballes umgewandelt worden, um von, der grössten Schaustellung' der Erde
benützt werden zu können. In demselben können jetzt in anheimelnder, frühlings-,
lauer Atmosphäre, gebadet im feenhaften Glanze des elektrischen Lichtes und in-'
mitten des reizvollsten und fesselndsten Umgebung der ganzen Welt, gleich Arm
wie Reich nach Herzenslust in dem Genusse von den erstaunlich mannig­
fachen und grossartigen Vorstellungen schwelgen.— Das Programm um­
fasst nahezu 100 der unerschrockensten und nervenspannendsteh Acte.
ewohniiehe Collection
Die Schaustellung bildet in ihrer Gesammtheit ein
wunderbares Vergnügungs-Etablissement,
das mit seiner grossartigen Organisation, den concurrenzlosen Dar­
bietungen, den ins Unermessliche gehenden Verhältnissen, seiner
Gediegenheit, mit all seinen merkwürdigen und ausgewählten Attrac-.
honen und überraschenden und verblüffenden Vor- und Schaustel­
lungen, sowie endlich wegen seines hervorragend erzieherischen
Charakters den Beifall der ganzen Welt abzwingt und
verdient. Die ideale Schaustellung beider Hemisphären. Ein
Kindergarten für die Kleinen und eine Bildungsstätte für Erwachsene.
aller Gattungen.
Zwei colossale Menagerien wilder und gezähmter Bestien. Ganze Heerden Künste
ausübender plumper Dickhäuter. Ganze Kameelrudel.
Männer, Frauen, Kinder und Thiere
ch in einem veritablen Maelstrom der erdenklichsten'Kühststücköt?■
Gleichzeitig vorgeführt in einer gigantischen Arena, 4
- umlassend:
3 gewaltige Manegen, jede 42 Fuss im Durchmesser; 2 olympische Bühnen, jede
44x30 Fuss messend; 1 elliptische Rennbahn von% Meile Länge; 1 mit einer
Unmasse der verschiedensten Tarnapparate angefüllten Luftraum unter der grossen
Kuppel.
'-~* Hippodrom, Museum,
Menagerien, Circus,
Vaudeville,
Liiffprodtictionen
und
Vorführungen
dressirter Thiere.
Ein Versammlungsort internatio­
naler Meisterschafts-Artisten alles
Arten und Gongress der besten
Clowns der Welt.
Ein Rtesenpalast der lebenden Wunder der Erde,
dessen Besuch äusserst bildend ist. ''Er fordert die Kritik heraus und entwaffnet jne. Er bietet «einen vollständigen Unterricht in der Zoologie, Ethnologie, sowie in dei
'';’’'”" Turn- und Reitkunst.;'"'---
UeEserfluss an Beispielen des Besten vom Guten.
Sie werden nie glauben wollen, was die Anzeigen besagen; Sie werden auch kaum das, was Sie darüber hören,
eben all die prächtigen Wunder, die mannigfachen Sehenswürdigkeiten und die grossartigen Vorstellungen selbst ansehen, und dann werden Sie Alles glauben, denn an
Einbildungskraft werden keine Anforderungen gestellt, da Alles den Thatsachen entspricht.
wahr hinnehmen wollen: Sie müssen sich
■ ■" ■"' di«
Eröffnung in der Rotunde am Sonntag den 25. November, Nachmittags 24 Uhr,
Besichtigung uci -'X «im:;11'« ummmgwi 111111 111-11 111 1111111111 xiciuvili, uu IH1.-01..1 X, 1
wohnlich reichhaltigen Ausstellung lebender menschlicher Naturlaunen, „Freaks“ genannt, und noch
sonstiger abnormaler und eigenthümlicher Menschenkinder gegeben ist. —■ Preise je nach der Lage
der Plätze. Jedes Billet ist ohne Nachzahlung für alle angekündigten Sehenswürdigkeiten gütig.
1 Krone,
2 Kronen,
3 Kronen,
4 Kronen,
5 Kronen.
Galerie-Sitzplatz
Balkonsitz--
Amphitheater•.
Arenasitz>-
Logensitz-.-
Für Linder die Hälfte ans allen Plätzen, mit Ausnahme der 1- und 2-Kronen-Sitze.
Sämmtliche Plätze in der Rotunde erhältlich, auch im Vorverkauf.— 3-, 4- und 6-Kronen-Plätze zu
haben und im Vorverkauf zu beziehen hei Folgenden: Nagel& Wortmann, Operngasse Nr. 6;
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnernhof 29 a; Josef Caepizka,
Philipphof, Führichgasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.— Tages­
cassa in der Rotunde von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 21 ]
enorm billig!
Schürzen^ Taschentücher, Blousen, Schlafröcke, Damenwäsche, Unterröcke,
Herrenwäsche, Tisch- nnd Kaffee-Gedecke, Betttücher, Kinderkleider, Mäntel,
Hüte, Jacken, Schürzen, Knabcn-Anzüge und alles Andere für Kinder ete.
tiliü!
Damen-Hemden.
Chiffon- Hemde» mit Stickerei garnirt
fl. t.5n, 2.—, 2.80
Vattift-Hemden mit reicbcm Spitzciivvlant
und ü-sour.... .fl. 2.80, 3.—, 3.50
Leinen- Hemden mit Handschiung
fl. 1.00, 2.50, 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.50, 3.-
dtto. mit Phantasie- Garnirung
fl. 4.—, 6.-
Herren-Hemden.
Herren-Hemden bester Qualität mit glatter
Brust fl. 1.50, 2.-, 2.50
Herren-Hcmden bester Qualität mit Süumchen-
brust fl. 2.50
Herren-Hemde« feinster Qualität mit Piqnet-
Hohkfaltcnbrust. fl. 3.50
Damen-Hosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und Säumchen-
Aufputz-. .-...... fl. 1.25, 2.-, 2.50
Bartist-Hofen mit Spitzen oder Stickerei ge­
putzt......... .fl. 2.50, 3.—, 6.—
Damen Nachthemde».
Chiffon-Nachthemden, Kragen und Man-
chettcn aus Stickerei, vo>ne Säuioch-n-
Ausputz fl. 1.75, 2.50, 3.-
dlto. Phantasie...... .fl. 1.—, 6.—
Battist- Nachthemde« mit L-sour und
Stickerei p. 3-50, 4.50, 8.—
Damen-Blorisen.
Seide fl. 7.50, 9.—, 10.50 bis 11.50
Flannelet fl. 1.75, 2.25, 2.75
Wolle fl. 5—, 6.50, 9.-, 12.-
Damen-Unterröcke.
Chiffou-Anstandsröcke mit Säumchen und
Stickerei-Volant... fl. 1.75, 2.28, 3.—, 5.—
Dattist- Nnstanksröcke mit Spitzen- oder
Stickerei-Volant undSäumchen-Aufputz fl. 3.5»,
fl. 4.50
dtto. in ganz reicher Ausführung.. .fl. 10.—
Chiffon-Costümröcke mit breiten Stickerei-
Volants fl. 2 25, 2.75, 3.50, 8.50
Battist-Costümröeke mit Spitzen-Volants
und Einsätzen reich verziert fl. 8.50, 6.80,
fl. 10.-
Clothröcke mit Passepvile-Volant in ver­
schiedenen Farben..fl. 4.80, 5.50, 6.80, 8.80
Moirv-Nveke mit reich gezogenem Schnürl-
Lolant in allen Farben fl. 5 5o, 6.30, 10.—
Halb-Soideuröcke in sehr feschem Streifs
fl. 10.50, 12.30
Nein-Seidenröcke in allen Farben, verschiedene
Fapons, von fl. 12.50, 14.50, 30.—
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt, von fl. !5.—
fl. 17.—, 30.-, 30.—
Dnchröcke mit hohem Volant und Atlas-
Aufputz........ st. 4.50, 5.50, 6.—
Schlafröcke, Negliges.
Darchent-Schlafrock in allen Farben, sehr
fesche Kragenfapon fl. 7 50, 8.50
Flanell-Schlafröcke mit Borten-Aufputz, sehr
chic gemacht ....... fl. -14.60, 16.50
Barchrnl-Skegkigä-Jacke» mit feschen Kragen
fl. 3.50, 4.50, 5.50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr avart fl. 5.50,
fl. 6.50, 7.50
Schürzen.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Säum-
ctien garnirt.... 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Stickerei-Träger-Schürze in Batlist s,hr
fesch gemacht fl. 1.75, 2.30, 3.—
dtto. in Spitze fl. 5.50
S>l,w. Cloth-Schürze in Plissä, sehr praktisch,
mit Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damen-Strümpse.
Schwarze Strümpfe, 18l d'&cosa» garantirt
echtfärbig, mit Doppelsohle, Doppelferse
fl. —.75, 1.—, 1.20, 3.50
Farbige gestreifte Strümpfe, waschecht,
fl. —.75, 1.—, 1.50 bis fl. 4.—
Carr. Strümpfe in sehr schönen Farben von
fl. 1.50, 2.—. 2.50, 4.50
Taschentücher.
% Leinen-Taschentücher mit farbigem Rand
fl. 1.20, 1.5-, 10.—
*/, Lcinen-Vattist-Taschcnlücher mit äjour
fl. 2.50, 3.80, 4 80, 15.—
'/r Battist-Tnschentüchcr mit handgestickten
Emblemen ä fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie ä saur-Rand. .... fl. 15.—
Rmmiüi
Herren-Hemdr».
Herren-Rachthemde» mit waschechter BoÄnre
zu fl. 1.75, 2.-, 2,50
Herren-Vrinkleidcr aus englischem Gradl zu
fl. 1.50, 2.—
Größte RnSwahl in englischen Herren»
Modeartikeln»
AM- Preise billigst.
Speisegarnituren.
Speise Garnituren, 6pers., Damast, HauS-
leincn fl. 3.50, 5.50
ILversöni'g, Damast fl. 9.—, 12.—
Spcisr-Garniture», 6 Vers, a jour, Damast-
Garnitur mit großen Serviette» fl. 12.— bis
fl. 18
Kaffee-Garnitnren, färbig, Damast, mit
Franse», 6persönig fl. 3.50, 5.—
Kaff»e-Garnitur, ä jour, weiß, Fond, Dessin
zu fl. 4.— bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, per Dutzend
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Nein-Leinen» ohne Naht, per Stück fl. 2.50,
3.—, 4.— und höher.
Betten.
Chiffn>-Doppel-Dett, bestehend auSr
2 Caprice. 4 Polster, 2 Deckcnkappen,
mit Säumchen garnirt fl. 17.—
mit Einsatz, geputzt fl. 30.—
mit Ansatz garnirt ........ st. 32.—
Versandt nur Per Nachnahme.— ModelMätter nnd Jllnstrirte Preiscourante gratis «nd sraneo.
LZLLSr-LsüGR-pMZZ
az Sittmanii
13L« 3äL» SSojTÜC&jE©ÜTö/Xl.'t
I. Hämfnerstrasse 20.
Zn sepärater Abtheilung werden aller Arten Waaren aus den
Schaufenstern, ein wenig verstaubt, billigst abgegeben.
UH6
O


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 22 ]
KS1
CD
8
O
CD
S=i
CD
l/l
CD
Pl
l/l
ctf
o
o
I
l/l
o
c5
S=S
CD
«•
Wien, VII/2, Mariahilferstrasse 46=48 und Kircbenga$se 2-4.
Weihnaehts -Verkauf.
Morgen£
Montag den 19. November
Beginn der grossen Weihnacht®-Occasion in Seiden-,
Woll- und Waschstoffen, Säumten, Peloches, Bändern und
Spitzen zu den gewohnten,
s$»$aiie»$tS
»»: Drolssr»
sül* die
Pariser Weltausstellung
gearbeitet, zn Oocasionspreisen.
t*
s»
o
m
i
o
o
SD
m
£|3B
l/l
l/l
» CD
1—■
Ul
Dantes Donveantds in Chines, Damasces nnd Velours Feint, p
Reste in allen Artikeln spottbillig*-
CD
t=s
i/i
Hhns Gyirnöer, einfache Montage! Hhne Kykinöer, einfache Montags!
MILLEMNIUM-UCHT! Neuestes Intensiv
50°|o billiger als gewShslichss ßasgiülcht! 70°]o billiger als elektrisches Boganlislit! 95°{ 0 billiger als elektrisches Glückt!
Anläßlich der Ersten Allgemeinen Licht-Industrie-Ausstellung in den LlirmensSlen find a*-ei WLa-L« mit Millennium- Licht beleuchtet!
Kenerat-Uertretung für KefterreicH-Ungarn:
BRIX, EEMPLER& CO., Wien, I., Friedrichstrasse Nr. 6* Telephon Nr* 6705.
Apparate und complet© Anlagen für
Luftentstaubung und Entnebelung
bewährtesten Systems
£• MUNK NACHF. GUST. WEIDMÄN,
Wien, LT/A, I®raf;©rsfcrass© Nr. 15*


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 23 ]
«r. isui7
"Wien, Sonntag
Nene JUreie t'resse.
18 JNOTOmDOr 1UUU
Seite Hü
circa 0 S 00 Meter Wollstoff®; LLK Centlmeter breit, per Meter
Kreuzer
gelangen am
den 19. November und zwar nur an diesem Tage,
aus den zum grossen
WEIHNÄCHTS-VERKAUF 3
bestimmten Waren verrathen zum
-Occastons-% r Cl"kfiUlG»
TV’arenlia.'u,»-
TON
VL, Harialdlferstrasse 81—33.
In der Abtheilung für Y@pplcll© MÄ ITOfi&ällgG findet zur Herbstsaison am Montag den 19. d, M. der letzte Verkauf von
EM Stück Smyrna Double Bettvorlegern,,, ^, 43
Verkauf nur an Private.
■saraEr^z^s
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Hin­
scheiden unseres guten, innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, Vaters,
Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Hermann Weissenstein,
welcher am 17. November 1900 nach langem Leiden in seinem 76. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Montag den 19. d. um ’klO Uhr Vor­
mittags vom Trauerhause: II., Lichtenauergasse 3, aus auf den Central-
Friedhof (israelitische Abtheilung) statt.
Wien, den 17. November 1900.
Therese Weissenstein geb. Spitz, als Gattin.
Edmund, Adolf, Gustav, Dr. Karl, Dr. Wilhelm Ernst Weissenstein, als Söhne.
Betti Heinsheinaer geb. Weissenstein, als Tochter.
Heinrich Heinsheimer, als Schwiegersohn..
Erna Weissenstein geb. Pick, Ida Weissenstein geb. Schornstein, Louise
Weisser.stein geb. Grünwald, Marie Weissenstein geb. Grünwaid,
als Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel.
21539
Mief erschüttert geben wir die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres theuren
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Keopold Mchsel,
Börse-Agenten,
welcher nach längerem, schwerem Leiden in seinem 55. Lebensjahre in Purkersdorf Freitag
den 16. d. M. um l /,2 Uhr Früh verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Göding in Mähren überführt
und daselbst Montag den 19. d. M-, Nachmittags 3 Uhr, auf dem israelitischen Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
W i e n- G ö d i n g, 17. November 1900. am
Die tiestrauernden Angehörigen.
Wir beehren uns anzuzeigen, dass unser langjähriger Ge­
schäftsleiter Herr,.
Jakob Bergmann
Freitag den 16. November uns durch den Tod entlassen wurde.
Wir betrauern- tief den Verlust des treuen Freundes und
bewährten Mitarbeiters und werden ihm stets ein dankbares und
achtungsvolles Andenken .bewahren.
Das Leichenbegängniss findet Montag den 19. November,
10 Uhr, vom Oentral-Friedhofe (isr. Abth.) aus statt,
WIEN, den 17. November 1900.
Die inheber der Firma Ignatz Elias.
Elektrische- 1
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
!5©cesslori!
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I. KärnthnerßtrassQ 13.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 24 ]
Seltene Gele genheit.
Wir bringen dem geehrten Publicum zur Kehntniss, dass wir unser Modewaaren-Etablissement in
Seiden-. WoU- und Sammtstoffen
gänzlich auslosen
und gelangt aus diesem Anlasse das gesammte grosse Waarenlager zu
sensationell Müllen Preisen
zum Verkaufe. Die P. T. Damen solltest schau jetzt, bevor noch unser Lager dosortirt ist, diese günstige Kaufgeiegenhelt benützen,
ihre Weihnachtseinkäufe bei uns zu decken, und laden wir daher zum Besuche unseres Waarenhauses höflichst ein. 415i8
jMckI
Schlesinger& Hermann
in Liquidation,
iWIEN, I.5/Preismgergaisse 7 l 9 Ecke Saii'ex*iixxiax*kt«
Beste von Seiften- und Wollstoffen zn halben preisen.
Von^
Kronen 30 autwarts
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-
Ungarn eingeführten u. berühmt gewordenen
dach verbessertem amerikanischen und
irisebgp System,
r Neu!
Dauerbrand-iCachelfifsn von K. 110 aufwärts.
Ig. Reich, Wien, tagasse a.
Eigene Montirimg n. Reparatur-Werkstätte:
IV., Mühlgasse 30.
20033(
EIotel-PäeMer
für ein eingcriKtctes, neu zu eröffnendes Hotel Garni von ca.
9.0 Zimmern in einer der verkehrsreichsten Hauptstraßen Wiens gesucht,
Anträge unter „Hotel Garni“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 20969
Goldene Medaille Paris 1900.
DaS beste, tausendfältig erprobte Hautverschüaertmgsmittel ist
j^apuriitCream^orax
der nach latjer Anwendung alle Unreinheiten der Haut, insbesondere Wimmcrln,
Mitesser re. beseitigt, die Sprödigkeit des Teints in Zartheit verwandelt, karg alle
Erömcs weil übertrifft. Alapurin-Oream mit Borax ist ein wahres Zauber-
mittel zur BerfchSiierüug der Haut. Ein Topf, cleg. Ausstattung, kostet 120 Heller.
Der reine
/fapuristrGiei
leistet bei normaler Haut
die gleichen Dienste und
wird auch auf Märschen
gegen das Wundwedde» u.
tu der Kinderstube mit
best.' Erfolge angewendet.
Der reine Llspurr»-0rss.in ist außer in Töpfen ä 120 Heller, auch in Blech­
dosen a, 20 und 30 Heller und in Tuben ä 80 und 50 Heller ;u haben.
Zur Unterstützung der Wirkung be§ Alapurin-Cream mit Boras bient
vornehmste
Toilet.teseif*e
- für die elegante Welt.
Txch; Preis 70 Heller.
JRapurinseife
»«0
jllapurin-Puder
weiss, rosa ob. gelb­
lich, sein parsümirt, per
Schachtel 1 Krone, und
außerdem weiß,imparfümirt,
für die Kinderpflege und
Wundbehandlung, als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der Alapurin-Puder hastet vorzüglich aus der Haut, ist absolut un-
ichhdlich und übertrifft alle bekannten in- und ausländischen Fabricate.
2a- Name Alapurin ist geschützt und werden Nachahmungen
gerichtlich -erfolgt. 21461
Engros-Lager: G. Hell& Gorap., Wien,Sterngasse 8.
Detail i» allen Apotheken, Parfümerien und Drogucrieu. I>estver»audt
nach allen Orten, wo die Alapurin-Priiparate nicht porriithig, Lurch dos
obige Engroslager gegen BorauSscnduug von Cassa oder Nachnahme.
Ebend»,elbst zu bade» in Tuben ä 1 Krone
Hell’s engl. GLYCERIN-HANDPASTA,
das Desto Mittel für rauhe, aufgesprungene und rothe Bände»
Gulden kostet ein blauer Winter-Pique-Herren-Anzug. Ferner kosten: Chevrok-
Herren-Anzug, englisch, carrirt, sl. 14.—; Winter-Rocke, blau oder schwarz
st. 10 .—, st. 20.—, fl. 24.—; Stadtpelze, Jenottenfutter, mit Persianerkragen
st. 47.— Murm.-Nerzfutter mit Biberkragen fl. 54.— :c. :c.— Nur echte Feilet—
Wirthfchafts-Loden-Sacco, Prima-Sorte fl. 10.50.
SST Mode-Gilets fl. 3.75.
9g* Bonblc-Schlnfrock fl. <>.50.
Ulster und Raglans (unsere Specialität) aus Double-Stofs mit Caro-RÜckseite
fl. 18.—. In der Knaben-Kleider-Abtheilnng: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an:
EiSlanfröcke fl. 6.—; Verbrämte Paletots fl. 9.—, fl. 11.—. fl. 13.—; Havelocks
fl. ö.2ö rc.— Muster gratis und franco. Hein Kaufzwang. Bei Provinz­
sendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in freier Wabl des
Käufers. Für Maßbestellungen specielles, feinstes Stoülager. Nur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme. Commisstons-Lager von M. n. 9. Mandl, Wien, I.,
20042 Stephansplatz. Ecke der Rothenthurmstraße.
WM
aller Art and in jeder Preislage.
W JOSEF KOBER* 11SG
Wien, I/l, Stophansplatz Nr. 3. $■<& Preis-Courante gratis.
Jara-DSamaivteii
sind die SaMIomntenfte Imitation und der einzige
E r s a tz für echte Brillante».
Mnnncin PflciQiAti Wioa, VI., Mtariahilferstr. 31.
magdsin ran&ieii, __ inuEtril. te p rei8 n s t 8 gratis ma franco.
in echter Gold, und
SSIlberi'assunn
wahr
20098
Ar wc 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Prei- haLsM
wir unS entschlossen, unsere neu erfundene.
§ÄWM-§1M'essMr'8chMvM'M
in den Handel zu bringen, um dieselbe Ärm und Reich zugäng»
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab»'
setz zu erzielen. Diese nsü« in elegante gunu flache Skstündige
"avaller-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und,
Krone, fein emaillirtes Zifferblatt mit deutschen odcvs
römischen Zahlen, ist die Isichteste Uhr, die es gibt,-
wiegt nur/vNramin. Das Werk ist ungnnein solid»'
gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen aus««cdsoidai-
stmd alle Bestandtheile bei uns stets fertip vorräthig^
Der grötzte Bortheil unserer Schabloucn-Uhr besteht!
noch darin, daß daS Gehäuse ganz iinrmetiscd, also'
wasser- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser'
geschont und daS eomplctte Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neu« Cavalier-Uhr wird wegen ihre».
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be»>i
schaffenheit, u. des »»gemein präcise» Ganges, als das
grösst« Wunder des Jahrhunderts angestaunt unh>
von allem Leuten aus mindestens Kr. SS,— bcwerihct.
—Fllr Torzilglichen Hans stweiiShrige Garantie. ^>4
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt Gold-Oouble-Jmiiale (wie,Zeichnung) Kr. 10,- j
sporto- u. zollfrei Kr. 11,—). Damcn-Uhren Kr. 10,—. Hierzu passende e!eg. Gold^
Doubl«.Herrenletten Kr. 3—S,-. Extra feine lange Damen-Halskette» Gold»
Doubls mit sehr eleg. Schiebern mit Farbsteincn oder echten Opalen Kr. 3—lll,—»
Die gleiche Uhr ans Alpaca-Metall offen nur Kr. 6 —._
Tägl. einlaufende AuerkemningSschreib-n w>e z. B.: Die Cavalier-Uhr geht vorzügl»
trotz d. billig. Preises. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Hertramps..»
beweisen am besten die Vorzüglichkeit unserer so spottbilligen Echablonen-Uhr.
Versand gca, Nachnahme. Nicht zusagend Zurück». Briefporto LS, Karten 10 Heller»\
fc'ommanöit-ßesellschaft Etablissement d’horlogerie BaseKScsiweisit
fUi' Engros-Betng vortheilhalte Offerte« I
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Seilerhausen.
Grösste Specialfaörik von
Sägcwerksmaschinen und Holz-
^ bearbcitiingsmaschincn.
V'.'j' Ueber 70.000 Maschinen geliefert. "VW
’ 03 höchste Auszeichnungen. 16032
Paris 1SQ9: Hechste Auszeichnung, „GRAND PRIX".
Vertretung Wien: Jos. Tust, VII., Mariahüforstr. 100.
ITarseille Paris London Tnulon Bsriin Brüssel teipiß Bstdmt ifeapd
S mal preisgekrönt ist nur dis weltberühmte Original-
Cltronensaftbnr
mit Monhaupt’s Cltromon (gesetzlich geschützt,
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuckerkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunreinig­
keiten und Blutandrang,— Man verlange Broschüre mit Gebranchs­
vorschriften und Kurp'an umsonst und poatfrei.
Fabrik sanitärer Specialit. P« Mouliaiipt, Berlin,Schönhauser Allee 177
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt, zu sehr
billigen Preisen bei
J. §pira,
Wien, TU., Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reelle
Mc-bel-Katalog gegen M kr. Briefmarken. Te.epimn R»83.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 25 ]
«-
Wien, Sonntag
Ifeue Freie jPresse.
18. N^averSd'
Herbstdilder.
Die Hcrbstsaison hat ihren Höhepunkt erreicht, und' Bedürf­
nisse der verschiedensten Art machen sich geltend, am meisten ein
solches nach Wärme. Die Jahreszeit mit ihrer feuchtkalten Witte­
rung Bringt mancherlei Fähclichkert mit sich, und ein Schutz gegen
Erkältung ist daher nicht genug anzurathen. Als bestes Mittel gilt
eine gute, warme Unterkleidung, und möchten wir als Bezugs­
quelle die Special-Niederlage in Strick-und Wirk-
waaren von Anton Merbs (vormals Rudols Hanauska),
Wien, VJT/1, Neubaugasse Nr. 7, besonders empfehlen. Dieses im
Jahre 1822 gegründete Specialgeschäft bietet eine ganz colossale
Auswahl in Strick- und Wirkwaaren, Strümpfen, Socken, Mieder­
schützern, Handschuhen für Herren, Damen und Kinder, für jede
Größe, für jedes Alter. Besonders hervorzuheben wäre auch, daß
speciell für Touristen, Turner, Jäger, Radfahrer, kurz für alle
Sportzwecke ein reiches Sortiment Zur Verfügung steht und zu
jeder Saison die jüngsten Neuheiten geboten werden. Für prak­
tische Weih nachts- und Neujahrsgeschenke möge
man sich die Firma Anton Merbs, V1I/1„ Neubaugasse Nr. 7, in
Bormerk nehmen.
Eine der größten Schädlichkeiten, welche das trübe Nebel­
wetter mit sich bringt, sind nasse Füße. Ein gutes Schuhwerk ist
daher nicht blos aus Gründen der praktischen Vortheile sowie aus
Eitelkeit zu wählen, sondern aus wohlbegrüiideter Vorsicht. Das
im Iah« 1872 gegründete Schuhwaaren-Etablisse-
ment M. Glück, Wien, I., Teinfaltstraße Nr. 1 und Bauern­
markt Nr, 8, hat sich aus bescheidenen Anfängen heute zu einem
der beliebtesten Schuhgeschäfte Wiens emporgcschunrngcn, und die
zahlreiche'« Kunden dieser Firma recrutiren sich aus allen Kreisen
und Schichten der Gesellschaft. Die Damen-, Herren- und Kinder­
schuhe des Hauses M. Glück erfreuen sich wegen ihrer gediegenen
Qualität, ihrer eleganten Faoorr allgemeinster Beliebtheit, welche
um so berechtigter ist, als die Preise sehr mäßig genannt werden
müssen Wie gern man auch spnst auf „großem Fuß" lebt, bei
Schuhen will man das nicht gelten lassen, und die Fußbekleidungen
von M. Glück geben jedem Fuß eine aristokratische Form. Be­
merkt sei noch, daß auch in Tanz-, Turn- und Gummischuhen rc.
das Beste geboten wird, und daß Maßbcstellungen mit der in
diesem Geschäfte gewohnten Sorgfalt zur Ausführung gelangen.
Die neueste Erfindung auf dem Gebiete der Gesundheits­
pflege ist der Reformkopspolster mit Mechanik (selbstthätiger
Lüftung) und Sachet „A da“. Dieses Kissen, welches allen Anfor­
derungen der Hygiene entspricht, vereinigt alle Vorzüge eines
Feder-Roßhaar- und Luftpolsters. Es macht jedes weitere Kissen
entbehrlich, verändert sich gar nie und ist bei guter Behandlung
von unbeerenzter Dauer. Es liegt im F'ntercsse von Jedermann,
einen Versuch mit diesem Kissen zu machen, der Erfolg wird ge­
wiß hoch befriedigen. Vielen bringt der Schlaf statt Erquickung
Ermattung: dies'dürste in erster Linie den große Hitze erzeugen­
den Polstern zuzuschreiben sein. Wer sich einmal dieses Kissens be­
dient hat, wird nie ein anderes haben wolle«. Auf der Aus­
stellung für Wohnungs- und Gesundheitspflege wurde ,,A da“ mit
dem ersten Preis, Ehrendiplom, Ehrenkreuz und goldener Medaille
ausgezeichnet. Für die nahenden Weihnachtsfeicrtage wird dies ein
willkommener Artikel werden. Bei der verhältnißmäßig großen
Billigkeit dürfte cs wol Jedermann leicht möglich sein, den Polster
anzuschaffen. In der Größe 42 X 50 Centimeter kostet der Polster
5 fl., 45 X 00 Centimeter 6 fl. Mit Sachet um 50 kr. mehr.
Auf Verlangen kann man auch ,,A da“ als Relse- oder Divan-
polster haben. Alleinige Niederlage bei: I. Trettenhann, I., Weih­
burggasse Nr. 4. Für Postversandt: M. Janaüschek, IVIII.,
Wickenburggasse Nr. 3. Wien.
Bon fern glänzen schon die versilberten und vergoldeten
Gegenstände, welche die Firma A. Köhler& Cie. in ihrem geräu­
migen, drei Schaufenster großen' Laden in der Mariahilserstraße
Nr. 71 a („Hotel Kummer") zur Schau stellt; die Firma, welche
in ihrer Branche eine der ersten am Platze ist, und deren Grün­
dung schor: mehr als 21 Jahre zürückdatirt, ist bekanntlich mit der
Wühle,nbergischcn Metallwaarenfabrik eng liirt, welche Zweignieder­
lassungen und Fabrikslager in allen Theilen der Welt besitzt. Wir
finden in dem Fabrlkslager in der Mariahilserstraße Nr. 71»
ueber: den einfachster: und billigsten Gebrarrchsartikeln, die für eine
oder zwei Kronen erhältlich sind, eine uirgemein große Auswahl
von Gescheukartikeln und feinsten Luxus-gegenständen in Chmasilber,
welche selbst' dem reichstausgestatteten Salon zur Zierde gereicherr.
Wir bemerken noch, daß die Firma noch ein zweites Fabrikslager
am Graben Nr. 14 unterhält, dessen Besuch wir unseren Lesern,
welche preiswerthc, praktische, elegant ausgestattete und viel aus­
sehende Geschenke für die kommenden Weihnachts-Feiertage bedür­
fen, bestens empfehlen könnei:.
Der Herbst und der rrachsolgende Winter bringen naturgemäß
auch die häuslichen Freuden zur Geltung und allerlei Vergnügungen
werden ausgedacht, um die langen Winterabende angenehm zu
verbringen. Zu den beliebtesten Amüsements gehörte jederzeit die
Musik.' Erlaubt es vielleicht gar der 'Raum, im häuslichen Kreise
das Tanzbein zu schwingen, so ist gewiß das höchste Vergnügen
da. Doch darf die Freude nicht durch irgend einen elenden Klim-
perkasten vergällt werden, dessen ohrenzerreißende Tön- Menschen
rasend machen können. Das bestöekaimte Clavier-Etablissement
Albin Förstl, Wien, 1. Bezirk, Bellariastraße Nr. 4, ist für den
Ankauf eines guten Clavieres wärmstens zu empfehlen. Concert-,
Stutz- und Mi'gnonflügel, sowie Pianinos von ersten Finnen sind
zu überraschend billigen Preisen auf Lager, ebenso erstclassige,
überspielte Claviere als besondere Gcleg-nheitskäuse. Die Firma
Albin Förstl leistet für bei ihr- gelauste Instrumente eine zehnjährige
Garantie, ein gewiß vertrauenerweckendes Entgegenkommen. Auch
Min Försti's Theaterkarteu-Bilreau sei in Erinnerung gebracht,
diese bekannte Quelle für Occasionslygen und billige Sitze.
Gibt s Kinder im Hause, so hat man nicht lange nach Zer­
streuung zu suchen. Sie selbst gewährci: in ihrem herzigen Äedah-
ren den Elten: r:nd überhaupt dem Jugendfreund eine unerschöpf­
liche Oltelle wahren Vergnügens. Wer sich noch Sinn dafür be­
wahrt hat, sich an den naiven Spielen der Jugend zu bciheiligen.
der wird dirs allen anderen Amüsements vorziehen. Hellen Jubel
in die Kinderstube zu bringen, vermag man durch einen Besuch
und einen Einkauf beim k. und k. Hof-Spielwaarenhause Wilhelm
Pohl, Wien, VI. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 5„ und I. Bezirk,
Kärntnerstraße Nr. 89. Alle Märchenträume dev Kinderzeit sind
hier verwirklicht: Puppen, Säbel, Gewehre, Wagen, Pferde und
sonstige Thiere, Beschäftigungsspiele für Knaben und Mädchen, Ge­
sellschaftsspiele, Zauber- und Experrment'dkästen und noch tausend
andere Sachen, welche das Kinderherz zu entzücken vermögen. Für
jede Altersstufe ist gesorgt, und der reizende Katalog, der gern zur
Verfügung gestellt wird, bietet an sich schon ein reizendes, buntes
Bilderbuch mit Tausenden von Abbildungen. Für die kommende
Weihnachtszeit mag jetzt schon das Spielwaarenhaus Wilhelm Pohl
ins Gedächtniß gerufen werden.^
Neuestes über japanische Nhus-Lackc.
Unserer Industrie wurde in letzter Zeit ein Stoss dienstbar ge­
macht, welcher bis vor wenig Jahren von manchen Fabrikanten
gerne mit Gold ausgewogen worden wäre, wenn er nur überhaupt
zu haben gewesen wäre! Wer hat nicht schon oft die japanische!:
Waaren bewundert, welche ihren Werth nur ihrem prachtvollen
Lacküberzug verdanken! Wer hat sich nicht darüber den Kopf zer­
brochen, wie es kommt, daß diese Tischchen und Tassen, ovwol
nur aus Holz oder Poppe, heiße Thceschalen, dam: Spirituosen,
Säuren, Fette und' selbst Feuer vertrügen, ohne Schaden zu nehme::.
So eine Aschenschale aus Pappe, auf die man die brermeirde Ci­
garre legte, hat oft die Frage brennend gemacht: Ist denn dieser
Wundcrlack nicht geradezu unentbehrlich für andere Gegenstände und
namentlich für die, großer Abnützung unterliegende Objecte, Ma­
schine,: und Werksvorrichtungen unserer Fabriken, Bahnen re.?
Bis vor drei Jahren war um die Beschaffenheit des echten japa­
nischen Lackes ein undurchdringlicher Schleier gewunden, man wrWe
nur, daß er aus dem Safte des in Japan wachsenden Lackbaumcs
Uhu» vernifioera hergestellt sei; um seine Verarbeitung spann sich
ein ganz-geheimnißvoller Sagenkreis.
Der Firma Frischaucr& Couch, tu Wien, welche sich seit
Jahren speciell mit der Erzeugung von Anstrichfarbe,: zum Schutze
geoen Rost. Fäulniß und Verwitterung, dann gegen die zerstören­
den Einflüsse der Säuren, Alkalien, des Heiß- und KaltwasserZ,
Dampf re. befaßt, und deren Präparat „Orig. Airtioorrogrvnm"
bei der gcsammtcn Industrie als vorzüglich anerkannt ist, gebührt
das Verdienst, diese gegen stärkste Reagentien widerstandsfähigen
echt japanischen R h u s- L a ck e in Oesterreich-Ungarn ein­
geführt und deren Verarbeitung durch eine leichtfaßliche Gebrauchs­
anweisung ermöglicht zu haben. Diese Firma unterhält hier eine
eigene Werkstätte (Gumpendorfcrstraße 41) zur javanischen Lackirunq
von Bersuchsohiecten. Auf der Wiener Stadtbahn laufen gegen­
wärtig Probewerse vier P-yonenwaggons, japanisch lackirt, 'deren
giltcs Aussehen sich von den anders lackicten Wagen Vortheilhaft
abhebt und diese an Schönheit und Widerstandsfähigkeit jahrelang
zu übcrdauenr verspricht.
¥ls£k"€taMiiiment>€rSffnttnq i
Erlauben uns dem geehrten P. T. Publicum die ergebene Mittheilung zu machen, dass wir
am traben Me». 28 ©in© Filiale
mm
unseres Ausstattungsgeschälies für lauten- Ws Herrenwäsche
im vornehmsten Styl eröffnet haben und daselbst das Allerneueste und Gediegenste in Damen- und Herrenwäsche, sowie das Exquisiteste in
Blousen und Seidenröcken etc. zu sehr massigen Preisen bieten werden. Pas bekannt gute Renommee unserer Firma gibt volle Gewähr
für unsere Solidität und Leistungsfähigkeit und laden wir die P. T. Damen und Herren zum Besuche unseres neuen Etablissements ein. 21m
Hochachtungsvoll
KUSELBACH& BRAND, I., Braben 28.
Patent-Möbel-FabrilTR. Jaekel’s Wachs., I». 1. HtlMsraita,
Säten, YII., Mariahilfcrstraßc Nr. 8.
Weihnachts-Ausstellung Isri ttlMi Milkt 1 Ile? ifl Erwachsene.
RefOrm-StreCKfailteUit. Normal- AHeiniSC Vertretung
Schülerpult.
Besonders geeignet für
Handarbeiten!
patentirten Kmdrrkühlt, Kiildermövel- Garnituren, Geh-
schnten, Asrmal-ZchülrkpuUe und Nuhestnhtc.
Kinder*
' Pulte
Als hoher Stuhl. «LIM
Abnehmbare- Polster, »uzerbrech
Zu benützen r,i§ '. 3 [) CC lichec Closettopf.
für jedes Alter ein-. Stuhl .«,? Fahr- Absolute Sicherheit bietet nur
.._. stellbar, ärjtl engsohl, stuhl mit groß. Tisch, Xaethcr’s
(Sttecffflutcuit fl. 3.20» tnit ^ufjhcc* (y-tiips- VtunPtn utih
litoßcrmiQ, Polster und Schlummerrolle sichtigkeit u. Schief- NUlierN UNO blWbuadtlg^l 1 »UCUl-
ais Chaiselongue fl. 6.60. werden der Kinder, humonlt. ^ufyouettcu Verschluss»
iÜÄMMt,
daher
concurrenzlos.
Compagnon
gesucht
zu einem bereits bestehenden Unternehmen, welches gut z« werden verspricht. Kapital v.
2Ü»--W,0Ü0 sl. erforderlich, fsachkenntnifse imnölyig. Zuschriften unter „Sicb««er
Eri'oij^ »7« an du« Aul.-Bur. d. Bl. 21467
Jtonopol
M>
Wallraffplatz.
Neues Haus I. Ranges. Beste Lage
Köln’s, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet. Grosses Wein-
Restatyrant. Feinste französische
Küche. Hervorragende Weine.=
Eröffnung:
21165
15. November zqoo.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Antünblgungen.die bslannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitvertreiteten Fachblätter:
» ,i„in T) Redacteur: Antonio dnl Plnz. Jcd. Don
AlMMtllk MlltH-imlUM nersta^cschcintoineNummer.Prännm-rations-
T. _.jy ’r .. -- ../v prerSdcrfraucozu senden rst, vrerteljahrrgK. 3
Hauptredacteur: Hugo
Hitfchmann ErscheintMitl»
^ woch u.Samstag.Viertels.K.6.
Vestereeichlsche Fürst- mrd Jngii-Jnhuig
Hugo H. Hitschmanu's Journalverlag, Wie», I., Tominikanerbastei 5.
LrsettL kür ie
Curhaus-Bestauration in Meran
ist ab 1. Scptember 1901
> zu verpachten, r-
Näheres durch die Curvorstchung Mcran.
2147k
öde! 8 n Detailkunden
zu Engrospreisen
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung in bewährt solide«
Construction. 210«
Möbel- Etablissement Entanuel 4 Fach,
X.t Bohottenring LS (bisher: V., Spengergafsc S3.)


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
iMoue Freie Jt'resse.
18. November liXJU
Nr. 13017
PARIS 1900
GRAND PRIX
grösseren ficlrteffect«.^
•^s, 3 Q"„ Strom-€rsparniss
- bietet die
stet. stetfisie filüiilamps
u
„Sesayntar
Fatcnt-Inlialcr: Saul D. Motliano, West.
General-Vertreter für Oesterreich:
Victor pschbdn,
Wien, Maximilian-Platz 3, Tel. 2642.
GRAND PRIX
Lieh tauHsielln ng.
ch. ch.^ H, ch. K.^ H D. K. K- 4 ■§■^ 4. 4 4.4
•> <-
WIEN Es?’ PORZEltflN-MflNiJRlCm
» o
PORZELLAN FABRIK Ä,
SCH L6< sKEN WERTif
g* BEI ^RRLSEfib
4 s .=ä 3
■WSI®*«
NEUHEITEN der KERAMIK
MODERNE ÖECORÄTIOMS-OBJECTE
MODERNE SPEISE-SERVICE
WÄSCH-SERVICE
81526
GAFt-SERVIGE VON fl. 3.80
TAFEL-SERVICE VON 11.6.50 AUFWÄRTS.
Sensationell!
Sensationell!
Zur Seidenkönigiti
I., Bauernmarkt Nr. IO.
C^jro£9^
ZU kaufen gesucht.
Moderne Literatur, Lexikon, neueste Stuft. classische Werke, gute Romane, KnnstUtcratne
und Kuustproductionswerke rc.; isrner wissein'chaiitiä e Fachmerke und Zeitschriften au» allen Gebieten,
msbesonders: Geschichte, Mathematik» Naturwissenschaften, Kunst, Jurisprudenz. Germanistik.
Philologie:c.
Höchste Taadbrixiigg
sofortige Zahlung u. Uebernahme. Sammlimaen in der Provinz w
(gefl. Angeboie erbeten unter& 8. 2000“ an das Ank.-
werdsn auf unsere Kosten besichtlak.
Bur. d. Bk. 21503
Ein
Gablonzer Exporthaus
ssamella.-«;
behufj Bergrößerung des Geschältes einen möglrckist thätigen, event, stille»
Gesellschafter
mit größerer K-Prtalseirilage. Anträge unter Chiffre „A. A. 1000“ postlagernd
Gablonz a St. erbeten. 2l550
Sensation
erregt der Petroleumglüh
licht-Brenner
** „O K 8 A.“*«
vriwandelt jede Petroleumlampe in eine
Gasglöhlichtlampe
von 60 Kerzen Leuchtkraft, vasseud auf jedes 14'" Bassin. 1 Liter
Petroleum für 30 Ltuudcn ausreichend.
Gittziqer Gluhlichtbrettner'
Ausgezeichnet W-ltnuSstellunn Pqris IVOtt mit der
großen gottlcneir Medaille.
Exvouirt m der r.ichtauusteinm'g,..
Giilicht-Industrie Wien, Mariahiiferstrasse Nr. 45.
Vertreter kn allen Orten gesucht
Seliffitikel pferde
mit TicherHeitSfchankel. fellüberzogen, fcflimitii-t, lackirt:
Sportwagen,^ ugeudfahrräder, erzeugt die Fabrik von
L. Baumann» Wien,
VI., Millergasse 6° 8.
Bette Quolität, billige Preise. Jllustrirte
VreiSeouraiiie gratis. rüSZj
LiLnsIllohs Äugen.
Der Nachf. Prof. Boisonneau Vater, Henri Lcgrantl,
Paris, Rue Vivienne 17,
bereist Deutschland. Oesterr. fflngarn. emvfängt in Straftbnra:
Hotel Stadt Paris. 26. November; München: Hotel Bayrischer
Hof, 28. November; Wien: Hotel Oesterr. Hof, 30. November.
1. und 2. December; ^Budapest: Hotel Hungaria, 5. und
6. December; "Breslau: Hotel Weißer Adler, 9. und 10. De­
cember; BerUn: Hotel Rom. 12. und 13. December; Köln:
Hotel Victoria, 15. December. 20787
Künstliche Augen werden schmerzlos, ohne Operation eingesetzt.
C remen Sie- Correspöndefl 2
^BUCHFÜHRUNG
aI&: 2T
GcrichH. Bücherrevisor gratis
Ä/ehrbrief lu. Prospekt kontrnefv^^l
gerufen Siesich hei^*
Stellung auf dies-^
-sie SE
& s5?> von
h ... n FSimon
Jrochure:^^ Berlin 0. 2 t.<
gratis Snd franco.
ffiimiiniuiiifi
in jeder Sihlart, sus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei M54
Friedländer,
VII., Burggasse s.
mcxtßeiff
21080
Alligenschoiicr
mit Druckknopf!
Neueste Dessins von 75 fr. an.
Besondere Neuheit, wattlrt
mit Seide gesteppt, nonfl.l.äOoit
Special- Cr&vaten Haus
Itei-nh. Blags
Blass& Roubitschek,
Wien, I., Franz- Josephs-
Qual 13, Nächst „Casi Residenz».


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 27 ]
Anlüsslich de» beginnenden
WEIHNACHT8-YERKAUFI3S
besondere
Gelegenheitskäufe
in der Seidenwaarenen Herrschastc»,
Künstlern rc„ worüber Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der Lttjährig- Bestand, wo wäbrcnd dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel
für 8 Monate fl. 1.50. 18373
Pompadour-Milch
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
ans dem Gesichte haften.— Original-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Seise 30 Ir.,
Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an Wllhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne
(Anton Rix «V Bruder), .alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen
Präparate, Wien, Praterftr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
Depots:
S. Hirnbal'a Naohf. B. Burger, Parfümerie, I., Adlergaffe 5. F. Gu-
schonik jun., I., Bognergasse 5; Fritz Gantzier, I., Tuchlauben ,18;
Joh. AmschlinTer. II., Praterstraße 59; Bavid Sprang, II., Tabor,
straße 8; J. B. Filz S Sohn, t. k. Hof-Parfumenr, I., Grabe» 13;Niklas&
Boden, I., Kupserschmiedgaae ^2.
Durch die beschlossene Demolirung des „Hotel London“
gezwungen, unser Hvtelgeschäft aufzulösen, sagen wir hiemit allen
unseren werthen Gästen, Freunden und Bekannten für das uns
durch eine lange Reihe von Jahren entgegengebrachte Wohlwollen
und Vertrauen unseren tiefgefühltesten Dank mit der höfl. Bitte
uns selbes auch für die Zukunft bewahren zu wollen. 21222
Frau und Herr Michael Kauz.
bestrenommirte Uuustfärherei I
u. chemische Waschanstalt I
.. für Garderoben, Uniformen und Stoffe j
! jeder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Provinzausträge promptest. 203891
Sigtnnnd Floss,
Die noch restlichen
ans dem
JHötel Imperial“
werden um
ein Drittel des Anschaffungspreises
abgegeben im
Bayer, Trnmler .4 Co.
Wien, I., Judenplatz 3 u. 4
(Eingang von der Kurrentgasse).


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«'
18. November lauu
Nr. laui-r
billige Bücher!
in wie neuen Exemplaren.
TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
PRAG, KleinseUe, Brüokengasse,
bietet au* 16111
Auekdotenbüoher. 6 BändeAnekdoten
u. illustr. Witze, dar. d. große Aneldoten-
buch v. Alvensleben. Statt fl. 4 fl. 1.50
Ddo. (nicht Hefte) atisg-ezeichn.
vWjieuerSomaae v.^ola,Winter­
feld, Bremer. Hackläuder, Schücking. Car­
len, L>chwartz, Eollins, Bilamaria u. A.
Um zu raumen, statt fl. TO für fl. 2
{grosser Hand-Atlas v. Spamer,
Karten a. Folioiafelu. M. Text u OrtS-
register 189^. Prachtbaud. St. fl. 12 fl. 8
Dldllothsh nc-uer moderner Kea-
iisten. Im Bde. (Die schöne Baderin,
T'ämon d. Alkovens, Geständn. e. schön.
Frau, Casanova rc.) Statt fl. 12 fl. 2.50
Dildsr a. d. Haram. Erlebnisie e.
Eunuchen i. Har. Illustr. Statt fl. 3 fl. 1
Luvh dsr Kausfrau. Ansftchrlichst.
Hans- u. WirthsckaftSbnch, umfassend die
Einrichtung d. Wohn- u. Wirthschafls-
gcbäude, Haushalt und gesamutte Koch­
kunst, Toilette, Gesellschaft. Gesundheits­
pflege re. rc. Großer 750 Stn. stark.
Lex.-^.-Band mit über 399 Illustr.
^77Al)tband. St.ttt fl. 3.60 fl. 2
Das große goldene Buch über d. Ehe.
Bon Dr. öiclcui. Reich illustr. fl. 1
Vasanova, 100 Abeut., 220 S. 80 kr.
Klassiker. Schone neue Ausgaben in
Pr.-Glanzlwdbdn., best. Druck u. Papier:
0'hamiffo's sammt!.Werke.2Bde. 90 kr.
Gveihe'S Werke. 16 Bde. fl. 3
Hmrff's sammt!. Werke. 5 Bde. fl. 1.80
Heknc^s sammt!. Werke. 12 Bde. fl. 2.60
Hoffman» E. T. A. Werke. 1» Bde.
In Prachtbandcn fl. 4.80
SilcitYt? stimmt!. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Körners sammt!. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Lenau's sammt!. Werke. 2 Bde. 80 kr.
Lcsfrna's Werke. 6 Bde. fl. 2.50
Schillert sammt!. Werke. 12Bde. fl. 2.90
Stzakcsfteare'S Werke. 12 Bde. fl. 3
Stifters Werke. 7 Bde. fl. 2
Uhland's Werke. 3 Bde.- SO kr.
Zschokke's Nov. 12 Bde. in 4 Pracht­
bänden fl. 4.50
Vukbnr, Geschichte d. Prostitution. (Cul-
turtziftorisch.) Bb.I. Alterthum, Griechen u.
Römer. fl. 3
— Desgl. Bkl. II. Römisch. Kaiserreich fl. 3
— Desgl. Bd. Hl. Christ!. Aera. Byzanz.
Frankreich. fl. 3
Dumas, Graf von Monte-Chrrsto. S u e.
Geheimnisse von Paris. H u ao, Glöckner
von Notre Dame. Alle 3 Nomnne in
3 Prachtbände geb. (ca. 750 Seiten)
für nur fl. 2.59
— 3 Musketiere. Prachtbd. fl. 1.20
Flygare- Carlen und Harle 8.
Schwarte, beste u. beliebteste Romane.
IZ Bde. Gcbund. Statt fl. 10 fl. 3
I'rauensshöuhsrt. 12 große prachtvolle
Heliagrav. hervorragendst. Gierst. Pracht­
werk für Junggesellen. Folio. Lururiöse
Prachtmappe. Statt fl. 25 fl. 6.50
Neues, vollständiges, großes Fremd­
wörterbuch. Mit ca. 16 0,999 Wort­
erklärungen. Gera 1869. Prachtband. 845
doppelsp. Seit. Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Geschichte d. Krieges von 1866.
Herarksg v O. Kannegießer. Mit Kar-
' ten rc. 2 Bde. 732 S. Statt fl. 6 fl. 2.50
p. Heyse's Novellcnfchatz. Ca. 20
vor;., .unterhaltende Novellen v. Heyse,
i Scheffel, Spielhagcn, Ganghoser, Rosegger
u. A. 5 Bde. ca 1500 S. fl. 1.80
199 .Jahre in Wort und Bild. Das
19. Jahrhundert i. s. gesammt. Erfin­
dungen n. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Kunst- u. Berkehrsleben rc. mit über
890 Bildern. 1800. Großer, 708 S.
starker Prachtbd. fl. 175
Kaviar und Leckerbissen. 10 Bde
Pikcntterien :c. von Manp., Lafvrest.
Balzac u. A. Lustmord. Frühreif, fl. 3
Der weibliche Körper v. Dr. Panzer.
Darst. d. s. Organe m. zerlegb. Modell fl. 1
IJEanteg-azza’s Hygiene u. Physiologie
d. Liebe. 2 starke Bände fl. 1.50
Mo» ylalslr. DelicateGeschicht.. leichte,
u. pikante HnmoreSk. m.Hochs Bildern.
2 Bde. St. fl 3.60 fl. 1.80
HJestroy's Werke. Possen u. Bonmots.
ca. 1100 S. stark. Prachtbd. fl. 1.80
Der neue Fitaval. 40 ^interessantest.
Criminalgesch. 5 Bde. 2000 S. (fl. 9) fl. 3.
Saoher-3Hasochs pikante Äomane:
Weiblicker Sultan.— Falscher Hermelin.
Rufs. Hofgesch. :c. 5 Bde. Stattfl. 10.80 fl. 3
Stifter’s Werke. 7öbc. i.Pcchtbdn. fl. 2
Sue. Die 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd.
fl. 1.60.— Der ewige Jude. Roman.
Prachtbd. fi. 1.60
Tolstoi’», Graf Leo, Romane. 29 Bde.
Prachtbde., statt fl. 8.30 fl. 5.50
Zola’« weltdrrÜhmteNomaiie.
Nene große Ausgabe. Ucbers. von Dr.
Rose. IO starke Bde. (ca. 2700 Seiten).
Erde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana —Fehltritt des Priesters.— Ger-
minal rc. Statt fl. 12 nur fl. 3
AL nsikalien
in Len schönsten Fusgalicu,
Album situ Violinspieler, 100 Musikstücke
von Beethoven. Chopin, Haydn. Mendels­
sohn, Mozart. Strauß u. Ä. 2 Bde. st. 1.20
Album f. Zitherspieler v. d. beliebt.
Componisten. lO.Hesle. Start fl. 6 fl. 1.80
Vollständ. Clavier- Auszüge f.
Clavier, 2hdg., ohne Text, der beliebten
Opern: B-zct, Carmen, fl. 5.70;
Donizctti, Lucia. Lucrezia, Regi-
mcntstochlcr,» 75 kr.: 6)eifha,
Operette, fl. 2.60;. Flotow, Martha,
Stradella, a. fl. 1.50; Gouni'd, Faun
(irtit unterlegt. Text), fl. 3.60; Hrilevir,
Die Jüdin, fl. 1.50; Mascagni, Caval­
leria. fi. 3; Mcherbeer, Äfrikanerin,
Rodert, ü fl. 1.50. Hugenotten, Prophet,
ü fl. 2; Mozart, Don Juan, Zauber-
flöte, Figaro. ü 75 kr.; Smetana. Ver­
kaufte Braut, fl. 4.80; Ctrunfl. Fleder­
maus, ^igeuncrbaron.üfl. 2.70; Thomas,
Mignon fl. 4.10; Ve'di, Troubadour,
fl. i.N); Waflner, Lohengrin. Tristan
u. Isolde, L fl. 4, Flieg. Holländer,
fl. 8.60; Tannhäuser, fl. 4.80.
Blelodienschatz. 347 Lieder, Opern-
anen, Tänze, Märsche, für Piano, Ldün
dig, Salon- u. clasf. Stücke Ü. 1.50
Operetten f. Piano, 2hdig., Strauß,
vll Suppe:c.,bearb.v.Fr. Gorner. st.l.nO
Opern-Alburn. 30Potpourr. a. beliebt.
Opern, für Piano, 2hdg, 3 Bde. fl. 1.83
— Desgl. f. Piano, 4hdg'.. 2 Bde. fl. 3
L alöhalbum. 32 der schönsten Sahmstücke
^Piano, 2Hdia., v. Chopin,Haydn.L>chudert
u. A. 2 Bde.' fl. 1.20
Salouoompositionen d. besten
Compon. f. Piano, 2hdig. 25 Hefte
(von Chopin, Rubinftein. Schumann,
Mendelssohn, Meyerbcer, Weber, Barda
, zewska, Ivanovici :c.), in den besten Aus­
gaben. Statt fl. 12 fl. 2.50
—'Desgl. f. Piano, 4hdg., 20 Hefte. fl. 2.50
Johann Strauss. 100 Tänze für
Piano, zweihändig fl. 1.50
4 ni Tänsev. Ivanovici, Joh. Strauß
1" I u. A., für Piano. 2hdig., 2 Bde.
fl. 1.50; die gleiche Sammlung für Violine
fi. l; dre gleiche Sammlung für Violine
und Pianobegleitung fl. 2.60; für Zither,
2 Bde. fl. 2
— Desgl. Neue Folge. 110 Tcinzc f.
Piano. Lhdg. 2 Bde. fl. 1.50
Wagner-Album- 12 Phantasien au-
Wagner’s beliebtesten Opern (Lohengrin,
Tannhäuser, Holländer rc.) f. Piano, fl. 1
25
Die Mkkä Hände
erhalten binnen 8 Tagen
mstsktttischk Fkinhkit nult Fmn
durch Benützung von Alex. Statzter's brasil, Seife „Stavisr-Seifs", Wir garantiren,
dost ferner Füllen, Eoiumersproffc», Mitesser, Nnfcnröthe re. spurlos per
schwinden. Wer Alcr. StaPlcr'S Srafil. Seife „Stopicr-Seifc" täglich anstatt
gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön und jiigenblich. WerMcx. Stapler'S
drafil Seife „Stapler-Seife" eimnal versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg ver­
blüffend, »uschödlichkrit strengstens garantirt.
!!! wir warnen vor wsrtMosen Naclialiinngen!!!
In Berlin uud Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt und geben
sich als Depositeure atis. Die gerichtlichen Schritte gegen die Lkact'ahmer dauern fort.
Uh trügerische Verwechslungen zn vermeiden, um mit jenen ^Nachahmern gar nichts ge­
mein zu haben, bitten wir 'Akox. StaPLer'S vraftt. Leife von nun ab „Stapler-
Seife" zu uemrerr. (Gesetzlich geschützt.)
„Stapler-Seife" (von Brasilien),
1/ Hergestellt aus Mirabilien^
Aus dem Fett des Alonebcze
Aus der Frucht des Monemeze
Nach des Meda alter Vorschrift
Nach der Vorschrift jenes Weisen
Der d:e Aaubermittel kannte,
Die verjüugern, die verschönern.
2. Wie der Schwan, der Monebeze
Lieber L^'er staunend lese
Werden blendend weiß die Hände.
Werden glatt und zart die Hände,
Fein im Aussehen und in Form;
Waren sie auch noch so häß'.ich
Rath, erfroren, einfach gräßlich,
Werden schlank, aristokratisch.
• Nein bezanb rnd und sympathisch
2 D'.rd-dec Teint des Angesichtes,
Hebt den Glanz'des Augenlichtes
Stapler-Seife (von Brasilien).
Stapler's
3. Spurlos schwinden Runzeln, Fakten,
Ob bei Jungen oder Alten,
Selbst die braunen noch so großen
Leberflecken. Sornmerfprossen, **
Sowie Mitesser die schwarzen
Ditto selbst die grössten Warzen
Sie verschwinden in 8 Tagcii
Ich beschwör es ohne 'Zagen.
4. Rothe Wangen werden blässer
Rothe Ltasen sichtlich besser.
Und der Körper sammelweich
Darum kaufet also gleich
Staplers (brasilianische) Seife
Mit dem^NaM'.-n aus dcr Schleife
„Alex. Stapler" eigenhändig unter­
schrieben
Zum Beweise einziger Echtheit
(Garantie-Unschädlichkeit)
Um vor Täuschung zu bewahren
Da' durch schmähliches Gebühren
Die Gefahr Euch auszubeuten
Droht von Nachahmer-Leuten.
einzig
einzig
echte
echte
vrasil.
brüstt.
Seife „Siapler-
Seife „Stapler-
V 2 Dose Alex
Seife" 50 kr.
Dose Alex. StaPlcr's
Seife" 1 fi.
Versandt täglich nach allen We'ttheileu gegen Einsendung von Briefmarken
sder per Nachnahme anodrünlich mrr durch Alex. Sravler Sc Co., Wien.
VLVXll., G.tttzgafse 2?.
Hunderte von AnerwnnungS- und Dankschreiben lausen täglich ein. 21532
Jede Dose Al>-x. Staple
icisü „'--rtoplcr- Seife" '.nun
rngten Betveise der (Lchthert
üud'ge Ikurcrschrift trugen.
er's brnfil.
.s.lun Uttbc-
oreje ergeu
Eigene Niederlage:
Uisii, L, erafeeo 17, toi dir ersten Stiep.
ssxaraxEi
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN ..PiSClltXGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN:
Verlangen Sie
und bestellen Sie
darant, nur mit
ECHTFR
PISCHINGER TORTE
bedieiit /u worden und
l vermeiden Sie alle ar d*rei
k so"en. Pisclnn^er T- rten.
V/elche nur simple
' .Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r Vorzügliclilteit und langen«
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
tDIE BEL IEBTESTE TO RTE j
auf dom
ganzen Contineut.
iX PARIS JUT PCTI IlSCHSTES PRKISE, »IPK.09ZB
D'HOSSKKB KT ilEDAIIAB P’OIt AUSüSäüiKItH.VET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40,000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Ei. J 4* SOMW,
K. K. PIUVILEGIKTE
O
CHOCOLADE-FABEIK
Wi^n. ~zrx.. 3-Si-3;.?;c3Jsa.r^r5.!=5f30 O tiexcS. IO.
S?“ Keine Anctiou.
Wic voriges Jahr, werde» auch heuer
21555
3 Waggons Porzellan
ß
Majolika, Fayence, Lnruswaaren, sowie eine Partie Ehinasiiber, Bronze und
ff.J Galanteriewaaren nur während der Weilmachts'-Saison staunend billig abgegeben.
Die P. w. Kunden werden sich wo! noch erinnern aus die billige'EinkaufZ-
quelle im 1. Bez., Wipplingerstraße 5, vis-ü-vis dem allen Rathhause, 3. Sohloifstoin.
KA55EN-FASRIK
5oos4 von B©eiieF,.<& Mildesiaeim
Lieferanten des k. k. Aenirs, der italien., a:ri,cclu‘schc i, hulgar. llegicrungcn
Vertreter gesucht. Compioir: Wien, I. &alvatorgassejll*
Compagnon.
Der Besitzer eines äußerst soliden, erweiteruncisfähixien Geschäftes
in Wien, 36 Jahre alt, sacht wegen Ardeitsnberhürdung einen jungen
Mitarbeiter (Christ). Erforderliches Kavttal 30,000 fl. Gefl. Zuschriften
unter „Einigkeit macht stark 1105)3“ an das Anlünd-
Bureau d. Blattes, 21321
Für eine Bestcckfabrick, welche
beabsichtigt, wird ein erfahrener
Alpacca-Stlber herzustellen
Techniker (Ingenieur)
gesucht, der im Stande ist, die für die Neueinrichtung der Fabrik erforder­
lichen Pläne zu entwerfen u, auszuführen u, die Fahncatioii selbstltändig
zu leiten, Bewerber belieben sich mit Beifügung non Zeugnißavschristen,
Lebenslauf sowie Angabe von Gehaltsansprüchen zu melden unter
,,,T. B, 73“ an das AnE-Bureau d, Blattes, 21024
'EISKÄSTEH^
Ä»ÄSC«iNEN
ISERÜSR
‘^iEH.WiPPÜHEERSIR.aa
gnpitalsaulagc.
ErbthcilungShalber wird ein
prachtvolles
Landtäfliches
GUT
im Lojothale in einer der fruchtbarsten
Gegenden Ungarns, an der Banreve-Tobsina
Bahn^ gelegen, bestehend aus 8-2 Joch
h 1200 QuädratNaster und zwar 4e'2 Aecker,
162 Wiesen, 313 Wald, 73 Hutweiden,
arößtenthei.ls Allodiiboden oder lalkrcicher
Lehmboden, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Eichenwald im Ljäbrigen Turnus für glinde
bcwirtbschaftet. außerdenn 35 Joch älttrer
Bestano als Banholt. 2 Maierhöse mit den
nöthigen Wirthschaftsgebäudeil und vor­
handenem Fundus iustrncUis, sowie sehr
schönem Anbau, Post- und Eisenbahnstation
locö. Sckinie gesunde Lage zwischen zwei
Handelsstädten an d:r Kaiserstraße. Adresse:
,,W. Ai." Hauptpost Lemberg. Nur reelle
Anträge werden beantwortet.' 21487
In der Graf Johann Estern
hazy'schen Herrschafi Nylirn-
Ujlak kommt zum Verkauf ein
85 bis 40 Jahre alter, circa
38,5batastra!ioch großer gemischter
Das Holz ist als Brenn-, thcir-
weise auch als Nutzholz verwendbar,
Anfragen bei der obgenannten
Gutsverwaitnng. gosm
- KshlenvLrjihleißer
von einem Olanzfeohlenbergbauo
gesucht, der ganw Production übernimmt
gssgen, Percente. l/l vis 100 Mille Kapital
nöthig. Offerten unter „Kohle fünfzig"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 21435
Für Fussieidende!
ChronrscheOesehwüro, Gicht, rheuma­
tische Schmerzen, insbesondere Ischias
behandelt nach eigener Methode mit nack-
weisbar gutem Erfolge 21335
Dr. l^r. «Tetel,
Bez., Tiefer Grabe» Ufr, 7*
in Wien, schönste Lage dcr Ring-
strahc, um fl. bei reich­
lich 4?l> Verzinsung verkauft.
Riehawl Patz, Wien, Miar-
garethcnstraßc 5. 21106
Karlsbad. Bergsr'S ^karls­
bader patent. Unioersa!-Ge»
suttdheitosckkih „Unerreicht"
besond. für Gicht u. Rheuma­
tismus. Katal. grat. u.
franco. Die berühmte
msteKarls-
bader
Schuh»
waaren-
erzeugung Moritz Beider« Karlsbad.
iHans-.Klcfteii-,,
I Stell-,® arten-,faegerötSje.|
Alois Hauer,
| VI«, Mollardgassc Nr. 18!
Te lephon 8108. MW j
Hnnde-Znebt- n.
Dressur-Anstalt
P.Sclimöl%
Uitzingen
O/N.Sconberg
emtzfieMSiindc
nllcr Rocenin
^ mir racenechten
und, l!^ ^xeultzlürev. Nlettefte
Drc>i»rni>sralt Württembergs. Ge-
griindtt 181ü, Biele Anerkeinnivsien, 2138g
Kin- und
Verkauf
Tausch- und
I.eihaustalt.
ßlifisr-Etaissieii
Ant. Dom. Klang,
Wien, II, 1, Taborstratze Nr. 5.
Stets reich essortirieS Lager, billigste Leih­
gebühr, Theiljahlmigen rcl 20176
88mmbii»sa und R^paraturäi! billigst.
Reueinführnng
im Teppielibaus 21568
WIEN,
l. Bezirk, Judenplatz 3.
Bequeme
üeiizahlnng,
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
vortheihing Teppiche,
Vorhänge,Decken etc.
In der Marga- in- und Knnstbutter*
fabrik von Carl Werfel, Prag, ist
die Stelle eütes
für Oesterreich-Ungarn ;u besetzen. Offerte»
mit Angabe dcd ounpi-'uinm vitao, Refe­
renzen und Gehaltsansprüchen werden
schriftlich erbeten. 21441
Eine Wrcucr Burftcnfabrik engagirt
vom 1. Januar einen
Ucisindell
siir Unstar» imd Si.-»e«r!irqcn. Nur eine
vortzigliÄ cinPsiii'itt, in dcr Brnnchr voll­
kommen Verstrke Kraft ivirb beriicksichliqt,
Offerten nnlcc »Sivi.v,-istc 13. 21504
Eger (Böhmen).
I l'abi'iis-Kicttorlago Solinger Stahl
I anerkanntfeinst rQaalilät.
il'an veilango
j| umsonstu.portofr. Preishuch
I 1 mit 6()0 Abbilduntroü und vicicn
, 18886 Neuheiten:
I jRasirmesser
schon zu 3 K. 50 b. por Sfcück
fzanco gegen X:ii;h:i:Uiiüü.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 29 ]
Seite 39
,Hr. 13017
Wien, Sonntag
Neue A^i-eie Fresse.
18. November 1900
Teppichhaus 8.
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 12
Grösstes Etablissement ftirTeppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Ccrossartigc delejrenheitskftise.
M5 8er Eppich-, Verhäng-,
Miklstoff- un8 Deckenfabrik
in Zölrsc:
Kettgar ttituve«.
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Vienna-Garnitur fl. 8.90
Victoria-Garnitur, feinst st. 5.50
Gobelin-Garnitur fl. 8.75
Pcluche-Garnitur, feinst fl. 10.75
Urbcrrrrürfe.
Siofs-Uebermurf, 160x300 Ctm... st. 5.80
Knramame-Ueberwurt.180x360 Ctm. st. 6.50
Smyrna-Uebcrwurf, 160x300 Ctm, f!.. 9.80
Ueosstr Stosf-Rsrharrge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile)... st. Ii50
Sveifezimmer-Vochang i2 Theile).. st. 3.90
Salon-Vorhang (2 Theile).... st. 6.80
Ktc.p.pdsckerr.
Rougedecke st. 1 60
Wollfatindecke•- st. 3.90
AilaSdecke- fl. 5 90
FlarrsUdecken.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft .... fl. 1.25
Flanelldecke, sanimtweich fl. 1.85
Kamcelhaardecke fl. 2.90
Clavierdrckeir.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit,
reicher Applications-Stickerei in allen Stylarten
von fl. 19.50 aufwärts.-
Maffersdorfer
Kuirpsteppiche.
Großartiges Lager in allen Dimen­
sionen und Stylarten. Besonders
vertreten „Style moderne 4^
Größtes Specialhaus
für
Perser- uMSmyrna-
Teppiche,
Karamanie-PortiSren,
Eseltaschen.
Vorzimmer-Läufer ......
. .fl-
—.27
Strapaz-Läufer
. .fl.
—.38,
Jacquard-Läufer mit Wollborde
. .fl.
—.48
Brüsseler Läufer
Holländer Saufet .......
Im Souterrain.
Praktische Zimmerteppiche. Kanfteppiche.
200 Clm. lang, ISO Ctm. breit.. fl. 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit. .st. 3.50
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 4.25
Salon- nnd Spcisesinrmerteppkche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gewebe:
860 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit.. fl. 14.50
500 Ctm. lang, 300 Ctm. breit.. fl. 22.50
450 Ctm. lang. 350 Ctm. breit». •* fl 28«—
4Ö0 Ctm. lang, 400 Ctm. breit.. fl. 38.—
Hiezu.passende Vorleger fl. 1.10,
MökMoffe.
Englische und französische-Mvbelcretvne-
und Monfsclinc, colossale Auswahl in
modernste!'. DssfinS,. von 22 lr. per Meter
aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Sejde pnd Peluche.
Keielilialtigc Auswahl in echten Angoras eilen
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Ziegenfell©, Eisbären.
Üufßmste tinl alte Coupons abnorm billig.
MM'. MecrchLönowsrrth für: JuHrtweMs- Wssihen. 'MM
Großes Lager in den besten steierischen nnd Siebeubürger Pferdekotzcn nach Meter»
wie auch abgepaßt.
Elegants Fiaker- und Luxus-Wagendccksn in großer Auswahl fl. 6.50
liPariser tTop-hang-HeubeitenJ!
Coroslanfer.
75 kr. per laufenden Meter. In allen Breiten
lagernd bis zu 2 Mlr. Breite. CocoSmatten rc.
, Attolenm-Parqirettr».
70 Clm. breit, per Meter fl. —.82
SO Ctm. drei,, per Meter fl. 1.05
Waschtischvorlage« in asten Größen.
In- und Auslandes in feinsten TM- und
Exclusive Neuheiten in Pointlaces-Arbeit,
complete
Lange
-1.
und Breite, per
Fenster
.' fl.'4
Hervorragende Neuheiten des
StüxeS, Ridcaux und Vttragcn.
Einfacher Spitzcnvorhang per Fenster
Spitzenvordana, beste Qualität,
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und„
Guipure-Vorhang, festkantig, per Fenster
Guipurs-Slöres, Prachtstücke, vor Fenster
Brüsfcler-Tnll-Äpplications.StSr.L per Fenster
Spitzen-Bitragen in asten Breiten für 'einfache. Balcon- und Doppelfenster, Wiegen,
Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18, 22, 25, 80, 45, 60 und
Abtheilung' für
zurückgesetzt® Spiken -Vorhänge
aller Art. Verkauf zu den billigsten Preisen.
Spitzeu-Bett- und Doppelbcttdecken für eins. Bett fl. 3.50, für Doppelbett fl. 6.50.
Illustrirter neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und franco. 20433
Spachtel-
abgepaßt.
fl. 1.25
fl. 4.35
>90, 6.25
fi. 2.50
fl. 5.75
. 85 kr.
K§ Sem 5pecis!-Mier M
Pccoration unS JCunslsfickerei
im eigenen jCause:
Uovhange.
Schlafzimmer-Vorhang aus französ.
Damast mit Seidenpeluche-
Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang,mod.Applicat.-Stickerci
mit seiner Posamenkerie .... fl. 28.—
Tisch- «nd Kettdechen.
Salon- Peluche- Tischdecke, besondere
Gelegenheit fl. 6 .—
Tuchdecke mit plastischer Stickerei,
fein gefüttert, elegante Posa-
menterie fl. 7*75
Zamvreqnins (Fenster schntzer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffsnden,
dicht gewebt, gleichseitig, in ver-
fchiedencn Schattirungen, com-
Vlcte Größe ......... fl. 1.10
Lambrequin, dickes smyrnaartiges
Double-Gewebe, seitengleich, in
persi'ch., Barock- und modernen
Secessions- Dessins, bordeaux
Fond, complete Größe fl. 1.95
Confeetionirtes Lambrequin aus
gutem Walktuch in bordeaux,
oliv, kupser oder blau Fond,
mit sehr eleganter französischer
Gobelin- Borte, dickem Futter
und' Ringen, complete Größe,
Occasionspreis fl. 8.50'
Lambrequin aus schwerem englischen Double-
Scalskin-Peluche >n glatt, bordeaux, kuxfer, blau
oder oliv, mit hocheleganter französischer Gobelin-
Bordüre oder moderner plastischer Applications-
Stickerei. feiner Posamenterie, sehr dick m Kotzen-
futter^ mit Ringen versehen, elrg. Ausführuna.,
Co,upl. Größe. 160 Clin, breit.. .fl. 7.75
Ohne Borte (Stickerei), dasselbe ... fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit.. .fl. 4.90
• R-izertde N»lster-Uairi»ea«t 6 s.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in
den verschiedensten Zusammenstellungen mit
bester, leichtester Füllung, zu behpiellos billigen
Preise n.
"prrtrfjto. örreMU. echte Sttürrrere«
für Polster, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Paraoerrts,
herrliche, neue, französische Originale in versch.
Größen.
Gsbettns rmv Mmresmr.
Copien berühmter niederländ. und französ.
Maler in versch. Größen für Wand-Decorarionen.
Sie soll deine Magd sein.
' Roman von Dora Duncker.
(!U. Fortsetzung.)
Grumbach ließ sich, ohne etwas zu erwidern,' in einen
Korbstuhl fallet!.
Der Bildhauer bot ihm eine Cigarette und blieb dann
vor ihm stehen, seine letzte Frage, auf die Grumbach jetzt erst
zu hören schien, wiederholend.
„Ich war ein paar Wochen im Hochgebirge und Lm seri
gegen Mitte August wieder zurück."
Elmenhorst sah, den Freund einen Augenblick von der
Seite an. Dann fragte er:
„Wohnst du noch in der Königgrätzerstraße
EL kam zögernd, wie widerwillig, heraus
„Nein, ick, wohne wieder zu Hause —"
Elmenhorst streckte dem Freunde zum dnttenmale, dresr
mal mit ostentativer Wärme, die Hand entgegen.
Geflissentlich übersah Grumbach diese Bewegung.
, Den Bildhauer aber drängte es, seiner Genugthuung Aus­
druck zu geben.^
„Das Beste, was du thun konntest, Erich.""
„Meinst du?" fragte er lakonisch. „Ich, erlaube mir, an­
derer Meinung zu sein." „,„„„
Er lehnte sich zurück und blies deq fernen, bläuliche'n
Rauch seiner Cigarette in die Luft.
Die plötzlich' aufgestiegene Lust, einen Menschen zu sprechen,
war längst wieder verflogen.
Elmenhorst zog einen Stuhl nahe zu dem Errch's. Sein
etwas schlaffes Gesicht zeigte merkbar einen aufsteigenden Ent­
schluß. Er beugte sich zu dem Freunde herüber und legte die
Hand auf seinen Arm.
„Erich, das kann dein Ernst nicht sein," sagte er ein­
dringlich. „Du siehst, auch Milli hat Unhaltbarem em Ende
gemacht, hat wieder auf realem Boden Fuß gefaßt, hat den
richtigen Weg wieder gefunden."
Grumbach lachte laut und spöttisch auf.
' „Du sprichst wie der Blinde -von der Farbe, Walter. Was
Kerßt du von dem, was mit Milli vorgegangen ist!"
„Ich kenne zwei Thatsachen, und die genügen mir: Sie
hat sich von Erck losgemacht und sie hat gezeigt, daß sie
eine große Künstlerin ist."
,Das hat sie, ja. Aber wer beweist dir, daß sie es ohne
ihn geworden wäre, daß sie cs ohne ihn bleiben wird?"
Der Bildhauer zuckte die Achseln.
„Erck ist eine Null und Schlimmeres als das. Er hak
Milli— wenn er überhaupt jemals einen Einfluß auf ihre
Kunst geübt— eher herabgeMgen. als rur Löste aebracht?
„Wenn du die Sache so nimmst, ja, aber sie hat auch
noch eine andere Seite, unö >zwar d Aausschlaggebende. Milli's
' Liebe zu ihm, das Glück der Gemeinschaft, die sie einander
schenkten, hat ihre Kunst befruchtet und groß gemacht, wie
jede wahre Liebe— wenn man ihr nur Raum gibt— die
Leistungsfähigkeit befruchtet und erhebt."
Elmenhorst wollte einen Einwand machen, aber Grum­
bach ließ ihn nicht dazu kommen.
„Milli hat viel erreicht. Ihre starke zielbewußte Natur
wird sie auf dem Erreichten weiter bauen lassen. Ob sie, nach
dem Verlust dessen, was den Inhalt ihres Lebens' ausge­
macht, in heißem Bemühen jemals zu dem Ziele kommen
wird, das sie im Sonnenschein der Liebe, in Freude schaffend,
erreicht hätte, bezweifle ich."
»Wie kannst du die Schwester so verkleinern, dich so an
ihrer Kunst' vergehen!" warf Elmenhorst heftig ein'.
»Hättest du sie gesehen und gehört, wie sie mir sagte:
„Die Liebe des Mannes bleibt doch das Köstlichste im Weibes­
leben. Wer sie verlieren mußte, durch Schicksale oder eigene
Schuld, wird bettelarm durchs Leben gehen, was ihm auch
von anderen Gütern in den Schoß gelegt sein mag," du
würdest meiM Meinung zuneigen."
Elmenhorst war aufgesprungen. Mit langen hallenden
Schritten ging er in dem weiten hohen 3taum r ans und ab.
Ein schwerer Unwille verdüsterte sein Gesicht, als er jetzt
vor Grumbach stehen blieb.
„So gchst auch du der Schwester in, ihrer phantastischen
Auffassung nach, haß der Liebe der Platz der Herrin gebühr ??.
Milli, ist. ein Weib und mag nicht zu überzeugen sein, du aber,
ein Mann, solltest dich von der Ueberzeugung durchdringen
lassen: es gibt nur ein Gebot, das zum Friclden führt, und
dies Gebot lautet: „Sie soll deine Magd sein."
Grumbach lächelte den Freund mitleidig an.
„Zum stumpfen, thatenlosen Frieden vielleicht. Aber das
Leben des Tüchtigen bedeutet heute nicht bequemen Frieden,
sondonr unablässigen Kampf, unermüdliche Arbeit. Dieser
Kampf und diese Arbeit aber werden zum mühseligen, erfolg­
losen Hinschleichen durch einen grauen Tag für Jeden, dein
eine große Liebe geschenkt ward und der im hochmütigen
Selbstgenügen sie— um mich deines Gleichnisses zu bedienen
— am Wege stehen läßt wie eine Magd.
Wohlbedacht, ich spreche nur von einer großen, reinen
Neigung voll befreiender Kraft, wie sie Wenige,: geschenkt,
Wenigen zu empfinden beschieden ward, nicht von der kleinen
Scheidemünze der Gefühle, die, abgegriffen uüd leicht beschmutzt,
von Hand zu Hand geht.
Ein großes, heißes und ehrliches Empfinden aber soll
nicht zur Ilnterwürsigkeit erniedrigt, es soll zur Herrschaft er-
tzov« sein..
Aufreißen soll es uns aus der grauen Alltagsöde, die
das Mark verzehrt und den Willen lahmt. Boranleuchten soll
es uns, durch die dunkeln Wirrsale des Lebens nnd sie hell
und durchsichtig machen. Unsere Lebenskräfte soll es mehren
und stärken,, damit wir den Platz, auf den wir selbst oder
Andere uns gestellt haben, ausfüllen über das Maß des
Pflichtgefühles, über den Durchschnitt hinaus."
Elmenhorst sah verwundert auf den Freund.-
Mt einem bitteren Lächeln erwiderte Grumbach den Blick:
„Du wunderst dich, Walter, woher mir plötzlich diese
Hochfluth des Empfindens kommt? Beunruhige "dich nicht,
es ist nur ein letztes Aufflackern. Ich bin schon lange wieder
besonnen und alltäglich geworden"— er machte eine ironische
Verbeugung gegen Elmenhorst hin— „ich habe mich als ein
würdiger Schüler meines Meisters erwiesen. Ich habe die
Liebe/ die sich mir geschenkt hat, am Wege sitzen lassen wie
eine Magd. Der Sonne, dein Leben, der befreienden, befruch­
tenden Kraft habe ich den Rücken gewendet und bin wieder
untergetaucht in die sroststarrende O'ede meines erbärmlichen
Daseins."
Er war arrfgesprungen. Mit geballten Fäusten und aus
einander gellem,nten Zähnen stand er da, wie bereit zum
Sprunge gegen einen unsichtbaren Angreifer.
Elmenhorst wollte sprechen. Erich wies ihn schroff zurück.
„Schweige, schweig' l Ich weiß, was du sagen^ willst.
Meinen moralischen Muth, meine sittliche Auffassung willst du
preisen. Spare .es dir. Ich bin nicht stolz auf meine That.
Ich verachte sic. An mir selbst, an meiner heiligsten Ueber­
zeugung, an dem edelsten Weibe bin ich zum Berräther ge­
worden. Den knechtischen Zwana einer aus unverantwortlicher
Thorheit einmal eingegangenen Ehe habe ich über die sitt­
liche Forderung eines neuen Liebesbundes gesetzt."
„Erich!"
Sein großer Zorn hatte sich gelegt, aber immer tiefer ver­
sank er in eine maßlose Verbitterung.
„Du wirst mir sagen, ich habe aus Pflichtbewußtsein, aus
moralischer Ueberzeugung gehandelt. Bleib' mir vom Leibe
mit diesen Schlagworten. Weißt du, was sie in den meisten
Fällen bedeuten? Ekle Gewohnheit, an die der Stumpfsinn
sich klammert, von der er nicht loskommt,^ wie der ab­
getriebene, mrßbrauchte Gaul, der, nachdem er jahrelang durch
dieselbe steinige Gasse getrieben wurde, blöde und ver­
bissen im gleichen Trott weiter geht, ob auch die Zü--el locker
geworden und neben der steinigen Gasse die grünende
Matte lockt. Schüttle- nicht den Kopf. Ich habe Männer ge­
kannt, die eine große Liebe nur aus dc,nt Grunds -zertretcu
haben, um nicht aus ihrem bequemen Gewohnheiisdascin
herausgerissen zu werden, Männer, die eine edle Geliebte ver-
Älaffetz haben, um der nach ihrem Geschmack zubereiteten Mal-


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 30 ]
JTr. 1301T
Seite 30 Msu, Sonntag Fseue Freie Fresse» 18. November 1900
Schlagende Beweise
unerreichter Billigkeit
l>i©t©t unser heuriger Weihnaehts -Yerkauf in
Seideoi*, Woll* und Waschst offen.
Besonders beachtenswertli:
IdeVantlne, bestes Fabrikat .......... i.... per Meter' 18 kr.
"W ollstoff©, doppeltbreit. 7 I :? 2 .' l-;Z> ;• t'*;I• '•••»» IT kr.
91 odestoffe, 120 otm. breit. 2 f; •: ;i:: 1 t T:::„„ &2 kr.
Homespuns-Cheviot, reine Wolle, 120 Otm. breit. 2„ %, 8T kr.
jroülard-ffeide, allerbeste Qualität, Eeinseide .....> vi?-;,*„ 78 kr.
so lange der Vorrath reicht
Brüder Hirsch
jjÄu Prix Fixe“, „Wiener Oeuvre",
I., Graben 15. I., Kärntnerstrasse 9.
MSP* Muster für die Provinz franco.
zeit am sogenannten häuslichen Herd nicht Verlustig zu
gehen, Männer, die cher die Geliebte tödtlich kränkten, als sich
den grauen Alltag durch die mürrischen Mienen einer unge­
liebten Frau mehr noch verderben zu lassen. Die Angst, ein­
mal Erworbenes zu verlieren, Sicheres für Ungewisses aus­
geben zu sollen, in neue Bahnen gerissen zu werden, deren
letzte Ziele wol verlockend, doch aber ferne und fremde sind,
wiegt zumeist schwerer für die Entschließungen des Mannes,
als Pflichtbewußtsein, moralische Ueberzeugung, sittliche Ueber­
windung !"
„Und die Kinder?"
„Kinder, freilich. Man hat sie einmal in die Welt gesetzt,
man hat die Pflicht, für sitz zu sorgen, und man erfüllt diese
Pflicht zumeist und opfert ihr das Beste im Leben. Nur
glaube nicht, daß Kinder uns die Opfer danken, die man
ihnen bringt," fügte er bitter hinzu.
„So lange sie klein und unselbstständig sind, vielleicht.
Dann gehen sie ihren selbstgewählten Weg und tragen es
höchstens einmal an ihren eigenen Kindern ab, daß wir uns
für sie verblutet haben."
Elmenhorst saß mit in den Händen vergrabenem
Haupte da.
Schwer stöhnte er auf.
„Erich, mein Gott, Erich! Furchtbar ist das Leben, un­
erhört grausam, wie du es malst."
Gmmbach legte dem Freunde die Hand auf die Schulter.
„Du irrst, Walter. Es i st nicht so, wir machen es erst
dazu. Halte dich noch einmal, zum letztenmal an meinen Fall.
Das Leben war gütig. Es zeigte mir noch einlnal die
Sonne, wies mir ein großes strahlendes Glück. Ich wendete
mich aber von diesem Glück aus Gründen, die Andere geneigt
sein würben, sittliche zu neninen.
Mach' die Augen auf, Elmenhorst, lass' den Plunder
fallen, mit dem wir so gerne die Dinge umgeben, um sie
nicht beim rechten Namen nennen zu müssenwas ist das
Facit dieser sogenannten sittlichen Handlung?
Ich betrüge nicht nur mich, ich betrüge auch ein junges,
edles, wundervolles Weib um Glaube und Glück und Lebens­
kraft. Und Niemandem diene ich damit!
Der Frau nicht, dev die Vortheile, die sie von meiner
Rückkehr erwartet, niemals zufallen werden. Mein Schuld-
conto an dieser Ehe ist gelöscht. Das unermeßliche Opfer, das
sie mich gekostet, entbindet nnck, der Verpflichtung, weiter in
kleiner Münze zu zahlen^ wie ich es zuvor gethan.•
Den Kindern.nicht. Frostiger und liebelcerer nur wie bis­
her wird sich ihr Leben gestalten. Ich bin nur ein Mensch und
werde niemals darüber fortkommen, daß ich um ihretwegen
die Pforte des Paradieses hinter mir zuschlagen ließ,"
Bis in den tiefsten Grund seiner Seele erschüttert, reichte
Elmenhorst dem Freunde, die Hand.
Flüchtig ging Gru/bach über dieses Zeichen persönlicher
Theilnahme fort.
Seine Lippen krausten sich aufs neue zum Spott.
„Nimmst du die wenigen wirklich Glücklichen dieser Welt
aus— .eine Trude Schack zum Beispiel und ihren Gatten,
Menschen, die ebenso grundsatzlos als schamlos einzig dem
Genuß leben und knietief im Schmutz waten, ohne daß Eines
dem Andern deßhalb Groll hegte— so wirst du leicht zu dem
Schluß kommen, daß ausschließlich Verrath an der besseren
Ueberzeugung es ist, der das Leben, wie du es nennst, furcht­
bar, unerhört grausam macht. Dieser Verrath braucht-nicht in
jedem Falle eine edle Liebesneignng zu treffen, er hängt sich
an Ueberzeugungen jedweder Art, mögen sie politische, wirth-
schaftliche, -künstlerische, konfessionelle heißen. Er beschmutzt und
vernichtet, verleugnet, erniedrigt und knechtet sie, tritt un­
zählbare Existenzen zu Boden, womit freilich nicht gesagt sein
soll, daß nicht andererseits auch zahlreiche durch verrathene
und verleugnete Ueberzeugungen lebenskräftig begründet und
fröhlich erhalten werden."
Gmmbach brach ab.. Eine Weile blickte er starr vor
sich hin.
Dem Freunde, der ihn sorgenvoll beobachtete, schien es,
als ob seine Gedanken weit abirrten von denu Gegenwärtigen,
irgend wohin sich verlören, wohin ihm Niemand folgen
konnte.
Es war eine große Sülle um sie her.
Dann sprach Erich wieder.
Elmenhorst athmete auf.
„Glaube mir/' sagte er, nach und nach aus der kalten
bitterlichen Schärfe wieder in einen wärmeren Ton fallend,
,hätte jeder von uns den Muth, den erbärmlichen Plunder der
Convenienz mit Füßen zu treten, der lebenabtödtenden Ge­
wohnheit die wohlanständigen Fetzen vom Leibe zu reißen,
sich mit seiner ehrlichen Ueberzeugung durchzusetzen, die
Menschen würden thatkräftiger und gesünder, das Leben
heiterer, sonniger sein."
Er stand auf und gr!^ nach seinem Hut.
„Du willst fort?" Elmenhorst nahm den Mantel vom
Riegel. „Ich begleite dich."
„Nein, lass'," bat Grumbach. „Ich tauge nicht mehr zu
Menschen. Einmal trieb es. mich, vor den Äugen des
Freundes mich zu richten. Das ist geschehen. Genug davon.
Lass' mich zurückkehren in meine selbstgewählte Einsamkeit."
. Elmenhorst drückte ihm die Hand.
Ihm war, es bitter.wehe um den Freund.
Tiefe Dunkelheit herrschte, als Gmmbach sein Zimmer
wieder betrat.
Er tastete nach Licht.
Auf der grün ausaeschlagenen Tischplatte lag ein schwarz^
umränderter Briefumschlag, von Helene's Hand überschrieben«
Er riß ihn von einander.
Helene Maiburg's Vater war todt.
Ein Septembermorgen von strahlender Pracht lag über
der Stadt, als Gmmbach den Weg nach der Gneisenaustraße
einschlug.
Auf den buntgefärbten Blättern der Büsche, von denen
schwer und reif die rothen und braungelben Früchte hingen,
auf den in bronzefarbene Tinten getauchten Blättem der
Bäume, an den Stämmen und. auf den, rasenumsäumten
Böschungen des Canalufers lag noch der feuchte Glanz des
niedergegangenen Frühnebels. In Milliarden sprühenden,
glühenden, glitzernden Funken spiegelte sich das warme,
niederfallende Sonnenlicht in dieser Feuchte.
Tiefblau und wolkenlos spannte der Himmel sich übet
der Stadt.
Die Spitzen und Verziemngen der Kirchthürme stände«
scharf umzeichnet in der krystallklaren Luft. In goldenen
Knäufen spiegelte sich die Sonne, sog sich ein in die scharlach-
farbene Blumenpracht, mit der die Vorgärten und Balcone
des^ westlichen Berlin bestellt waren, in die rothen Weinlaub»
kränze, die zierliches Gitterwerk umspannten.
Zu einem Fest der Freude schien die Welt geschmückt zu
sein. Nichts mahnte an Herbsteswelken, an Sterben und.
Vergehen.
Vor dem schweren Eiscnthor, welches das Maiburg'sche
Gmndstück von der Straße kennte, stand der schwarzumhan-
gene Leichenwagen wie ein häßlicher dunkler Fleck in denk
farbenfrohen Bilde, das die Natur ausgebreitet hatte.
Eine schwatzende, gaffende Menge umdrängte das Gefährt,
besttmmt, die sterblichen Reste des alten Weisen zur letzten
Ruhe zu geleiten.
Die Leichenträger waren in der nahen Destille ver­
schwunden. Hinter dem Trauergefährt reihte sich nur eine
kleine Zahl Wagen für die Leidtragenden an, obwol die
Stunde, zu der das Begräbniß angesetzt worden, schon über­
schritten war. Absichtlich kam Grumbach als einer der Letzten,
um sich ungesehen zwischen der Trauergemeinde verbergen zu
können.
Er wollte nicht fehlen, da es galt, dm allen Freund auf
seinem letzten Gange zu begleiten, noch weniger aber wollt«
er Helenes Empfindungen verletzm, ihre feierliche Trauer
stören. (Joitlctzunr fow.?


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 31 ]
Ur.-13017
'Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
18. Növöinber 1900
Seite St
Sekimar faij
^V WWW D
o. X. «in kapier-
itreik: ®gp*
Bei kostenfreier iBsiellssg ins laus:
Glühkörper IE
^ 5'
8xsr-6MLLvrxe^ 80 E
Lamp®
excl. Montagp
u. Bedachung
Matfsstslta:
Sparlampe
exoL Montage und Bedaelmng K. 3.90.
Central© i
Glaswaare R
nach
Answahl.
Ms
KM
Ufc !jr
X’V_ DSezir^
! 5 clldfii!pii«K?i|
Telephon 1003
F-, Tischhof 3 (Telephon 124100)
IS., Taborstratte IO (Telephon SSOSO)
TMS., Andreasgaste 9 (Telephon 9122)-
TS Ml., Josefstädterstr aste 041
5^
oiM
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Ltookvran, Mödling, Baden u. Wr.-Neneiadt: die Gasanstalten.
Instandhaltung
(Butzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder Saison-
Abonnement
nach billigstem Tarif! "WG
Für die
Provinz i
Urenner, auf Petroleumlampen
•• passend,
eomplete Steh-, Hänge- und Verandataapra
in geschmackvoller Ausführung.
niiriiiiriinimiiwiiuiiirTiinnm m mm
WZ
*Wiener Filiale der
SaareiiilaieiaifBfciieUParait
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
•> t j i r■ i juijpuuuGi^AcHiipitii! Kr. 29.000,090.
fiiVllli^l KM W/A Im fl 17 U Hams-i MsfiliisMs flöer Kr. 7.500,000.
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Litera tur -Blatt.
Eine Napoleon-Studie.
Letzte Woche hat Lord Rosebery, der einstige
Premier-Minister Englands und Führer der liberalen
Kartei, ein neues Werk der Oeffentlichkeit übergeben, das
den besten Leistungert dieses als Siaatsrnann und Schrift­
steller gleich berühmten Mannes an die Seite gestellt zu
werden verdient. Es ist eine prächtige Studie über Napo­
leon I., die im Berlage von A. L. Hnmphrey unter dem
Titel „Napoleon: Tue Last Phase“ (Napoleon: D:e letzte
Phase) erschienen ist und berechtigtes Aufsehen in der
politischen und literarischen Welt verursacht. Wie schon der
Titel des Buches andeutet, beschränkt sich der Berfasser auf
eine Schilderung des letzten Abschnittes in dem Leben
und der Laufbahn des großen Kaisers, nämlich seiner
Gefangenschaft in St. Helena, und Lord Rosebery's nn-
parteiische Feder wirft neues Licht auf die „letzte Phase"
in dem Leben Napoleon Bonaparte's. In seinein Bor­
wort erklärt Lord Rosebery, wie er dazu kam, sich mit dem
Thema seines Buches zu beschäftigen. Er schreibt unter
Ändernr: „Lord Beacousfietd erklärte mir einst, warum
er „Graf Alarcys", ein nahezu, wenn nicht ganz ver­
gessenes Drama, schrieb. Es wurde, sagte er, geschaffen,
nicht in der Hoffnung, eine große Tragödie zu verfassen,
sondern ein literarisches Gespenst zu bannen.... Und so.
ist es mit diesem kleinen Buche; es kann nicht umhin,
eine Tragödie zu verkörpern/ aber es wurde geschrieben,
nur eirr seit Jahren schlummerndes literarisches Gespenst
zu bannen."
Bon wesentlichem Interesse ist das Capitel, in
welchem Lord Rosebery die „Verschickung" des Kaisers
nach St. Helena bespricht. „Ein Engländer," sagt er,
„muß bedauern, daß seine Regierung jemals die Ueber-
wachung Napoleon's übernahm, und noch mehr muß er
bedauern, daß die Aufgabe in so unedlem Geiste und
durch so unglückliche Werkzeuge gelöst wurde." Bon Sir
Hudson Lowe sagt er, daß er zu einem Kerkermeister wie
geschaffen schien, aber nicht zum Kerkermeister eines Napo­
leon. Sir Hudson Lowe, sagte Wellington einst, war eine
sehr schlechte Wahl; er war ein Mann, dem es an Bil­
dung und Tact mangelte. Er war ein Dummkopf, er be­
saß nicht die mindeste Weltkenntnis;, und wie alle
Hänncr, welche, die Welt nicht kennen, war er arg­
wöhnisch und eifersüchtig. Diese Auslassungen Welling-
ton's bezeichnet Lord Rosebery als bemerkenswerth, Werl
der Eiserne Herrog kein edelmüihiger Feind war und stets
glaubte, daß' Napoleoir sich nicht brschweren könne.. Die
Wahl Sir Hudson Lowe's zum Wächter Napoleon's wird
verständlich durch ben Geist, der die damaligen englischen
Minister. beseelte. Lord Rosebery erzählt: „Napoleon er­
gab sich Großbritannien, und dir Verbündeten wünschten,
daß Großbritannien verantwortlich für ihn sein sollte. In
welchem Geiste nahm unsere Regierung dieses Mairdat
an? „Wir wünschten," schreibt Lord Liverpool, der
Premier-Minister, an Lord Castlereagh, den Minister für
auswärtige Angelegenheiten, „wir wünschten, daß, der
König vonFrankreich Bonaparie aushcnken oder erschießen
würde: das wäre das beste Ende der Angelegenheit." Wie
Lord Rosebery schreibt, begann Lowe seine Chicanen, in­
dem er den Kaiser zu Tisch bei sich einlud. Der gefangene
Löwe wurde unaufhörlich mit Nadelstichen gepeinigt und
erbittert. Als ihm fortgesetzt Tafelgelder verweigert wur­
den, verkaufte er seine silbernen Löffel. Die britische Re­
gierung sendete ihm die Rechnung für die Bücher, die er
sich von London hatte kommen lassen. Was Napoleoir
aber am heftigsten verletzte, war, daß man ihnu seinen
Titel vorenthielt. Darüber äußert sich Lord Rosebery
unter Anderm wie folgt: „Wir mögen darauf Hinweisen,
daß Napoleon, wie Napoleon III. von sich selber sagte,
emphatisch ein Parvenü-Kaiser war. Karl v., dem Erben
der halben Welt, dem Abkömmling von hundert Königen,
konnte es wenig ausmachen, was er nach der Abdankung
genannt wurde. Ueberdies war es der Wunsch Karl's, ein
Mönch Zu sein; er hatte diese Erde verloren, sein Blick war
himmelwärts gerichtet; er hatte die ganze Welt verloren, um
seine eigene Seele Zu gewinnen. Aber auf den zweiten
Sohn eines corsicanischen Advocaten niit einer großen
Familie und spärlichen Mitteln paßt diese Bemerkung nicht
ganz. Die Gewohnheiten und Gefühle der Souveränctät
waren wesentlicher und köstlicher für ihn, der sie. durch
riesige Anstrengungen erworben, als für Jene, die sie
ohne Mühe geerbt. Er trieb diese Idiosynkrasie bis zu
einem Grade, den sie für albern gehalten haben würden.
Der Titel: Kaiser von Elba war an sich burleskenhast,
aber für Napoleon vertrat der Kaisertitel die Krone und
den Gipfel seiner glänzenden Laufbahn, und er lehnte es
ab, ihn auf Geheiß eines fremden Feindes fallen zu
lassen." Andererseits ist Lord Rosebery durchaus nicht der
Meinung, daß es klug gewesen wäre, dem Ansinnen,^
Napoleon eine Zufluchtsstätte in England zu gebend
Folge zu leisten. Der magnetische Reiz seiner Persönlich­
keit wäre gefährlich geworden. Lord Rosebery schreibt :!
„Napvleotr sagte in St. Helena zuversichtlich, daß, wenn'
er nach England gegangen wäre, er die Herzen der Eng­
länder erobert haben würde. Er fascinirte Maitland, der
ihn. nach England brachte, wie er Usshir sascinirt hatte^
beruhn nach Elba geleitet. Maitland ließ, nachdem Napo­
leon den „Bellerophon" verlassen, Erkundigungen hinsicht­
lich der Gesinnungen der Mannschaft einziehen. Das Er­
gebniß war folgendes: „Man möge ans diesen Mann
(Napoleon) schimpfen, wie man wolle, aber wenn Eng­
land ihn so gut kennen würde, wie wir ihn kennen,'
würden sie kein Haar seines Hauptes krümmen." Als er
den „Northumbertand" verließ, war die Besatzung ganz
derselben Meinung. „Er ist ein hübscher Kerl, der sein
Schicksal nicht verdient." Als er den „Undannted", der
ihn nach Elba brachte, verlassen, wünschte ihn der Hoch­
bootsmann im Namen der Schisfsgesellschaft „langes
Leben und Wohlergehen aus der Insel Elba und besseres
Glück ein anderesmal". Nothain, der Adnriral, und Sen-,
kouse, der Flaggencapitän, verloren bald ihre Borurtheile.,
„Gott verdaintne den Kerl," sagte Lord Keith, nachdem
er ihn gesehen, „wenn er eine Unterredung mit Sr.
königlichen Hoheit (dem Prinz-Regenten) erlangt hätte,
würden sie in einer halben Stunde die besten Freunde
in England gewesen sein."
Bon denr Jnsclheinr, mit dem der „Gebieter von Mil­
lionen" sich begnügen musste,-entwirft Lord Rosebery uach--
stehende Schilderung: „Der Herr so vieler Paläste, der als
Eroberer iir so vielen Palästen, die nicht sein Eigen
waren, geschlafen, war jetzt der Insasse von -wei kleinen
Genrächern von gleichem Umfange— etwa 14 Fuß lang
und 12 Fuß breit, und 1v oder 11 Fuß hoch. Jedes' dchser
Zimmer war erhellt durch zwei kleiite Fenster mit brr
Aussicht auf das Regimentslager. In einem Winkel stand
das kleine Feldbett mit grünseidenen Vorhängen, welches
der Kaiser bei Marengo und Austerlitz benützt hatte. Die
Hinterthür war durch eine spanische Wand verborgen, und
zwischen derselben und dem Kamin stand ein altes Sofa,
auf welchem Napoleon den größten Theil des Tages ver­
brachte, obwol es mit Büchern so bedeckt war, daß kaum
viel Ramil für Behaglichkeit vorhanden gewesen sein
konnte Die Wände waren mit braunem Nanrin bedeckt,


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 32 ]
---' ■*.-
Seite 32
Wien; Sonntag
- ™***wv7*™*--
18. November 190Q
Wegen Nachahmungen achte mau genan auf den Uamen Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen,
itl bisher nur einzig und allein
mm den von
Gesetzlich gesohfitzt.
kSnigl. »erb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Bez., Hohlmarkt 6,
erfundenen und selöstgeSrauchten Schönheitsmittetn gelungen.
Pnnllrp pnuicsnntp k b. pat. «. pct»., iß Nir iahe Dam»,
riiuure rdVIaSdeilB hi« »• »inmal ersucht«, «nentkehrllch.
macht di« Haut blendend m«iß, iätzt unter feinein herrlichen Gmaii all»
Aantfchädrn. ja feidß Hiatternarden und Muttermale verschwinden,
glättet di« Nunjel» und Kalten der Haut, lieht di« erweiterten Moren
zusammen und lägt jede» Krauenantlltz blendend, jugrndfrifch und
transparent erscheine«. E» iß da» «inrige Moudre, nach deffen Gebrauch man ftdi wasche» bann, ohn»
datz die fenfationrlle Wirkung oerfchwindrt. Breis eines Canons 3 fl. 30 kr. und 1 fl, 30 kr.
Itpamn »auieeanla verjüngt um Jahrzehnt« und soll de« Abends von jeder Dame benutzt
* ,remB rdWISSaniB n,erden. Breis eU.es Tiegels fl. 1.50.
Fan pauicGanto verhütet das Kchlajfwrrdr« der Haut, llärbt dieselbe und iß da« ausgezeich-
"“** »dwISSdlllB netße. von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwaller. Breis L Flasch e
S fl. 50 kr.— Cr(me, Bau und fondre pavlssante wurden bei der Uarifer und Aoudoner
Ausstellung mit der «rossen e-eldenon «iednllle priiini irt. 20189
Kür die wundererrearnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige
Dank- «nd Anerkennungsschreiben au» höchste« Kreise« liegen zur Anftcht vor.- Jeder Dame bestens
empföhle«: K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer faltenlofen. Marmorweitzen Stirne per Stück
fl. 1.50 u. d. ausgezeichnete Kchönheits-Seif« „Savon-Rnvi5Hnutc- per Stück 80 kr.
Ulme. Kola Schaffer inniR.“ jedem ergrauten Haare die Karbe der Jugend zurück— das Herr
jaanbert mit ihrem lickst» Slond, da» glänzend« Kastanienbraun, da» fammtartigi
Schwarz— keine Waschung istim Staude, die erzielt» Nuance zu entferne»— Einmaliger Gebrauch genügt
eMf «.Monate, prei» eine» kleinen Carton» 1 fl. 30 kr., Dneo tnehütfai. Wi«n I Ktihlmarkt,“
eine» große« 3 fl. Nur echt mit meinem Sild». nosa OCOaMBr, tuen, 1., HOJimaihl
Wien—Arlberg—Paris-
-Genf.
*9.00!
4 ab Wien Westb. ..an i
k
*7.59
9.15
9.31
an Innsbruck ab
«.33
7.40
..
5.38
» Zürich
10.30
7.10
9.12
an Bern ab
5.00
1.67
12.45
» Genf„
12.50
1 D.SU
8.58
» Lyon.
6.52
8.45
..
5.47
„ Marseille...*
10.40
6.30
'
f an Paris .ab|
> 1 S.35
9.24
K.k. Oesterreichische 0$ t a a t s b a h n e n.
Gütig ab 1. October 1800.
Kürzeste ZngSTerbindnngen;
Wien—Pontasel—Venedig-
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paris 33 Stunden.
Wien
10.45
•8.85
8.50
3.13
1.16
12.49
1285
4.10
12.04
4.43
II
»39
10.48
539
.
7.60
.
8.00
Wien—Köln—Brüssel-
*8.25 b^ah Wien Westb. .anA
'* an Passau,. f.... ab 1
1 an Mainz.
.ab
an Frankfurt..
. .ab
, Kein
an Brüssel ....
„ Ostende....
„ London....
London.
*8.45
1.08
1.25
2.00
_9.21
3.28
1-12.24
5.40
5.25
1 2.18
3 53
3 45
«13 01
6 .34
4.48
10.00
*7.45
t9.00 *9.001
ab Wien Westb. an J
1*7.50
1-7.50
1-7.45
* Wien Südb...„
j■
6.00
1.45 4.46!
an Bozen-Gries, ab
11.00
8.40
7.45
3.00 7.001
f„ Meran„ f
L 8.14
6.40
ah London (über
Vlissingen). .ab
_ London (über
Hoekv.Holl.).,
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
f_ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahitdaucr: Wien—London 29 1 /-, oder 33*/, Standen,
Wien-
7.45
6.54
5.14
i.se
8.85
445
.112.08
§ 11
8.85
6.30
5.10
5.45
ab Wien
Westb. an
an Uünch. ab
„Strassbg.„
' '»Pari
* Schlafwagen «wischen Wiest
t Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Paris.
<*
s
6.45
1 5.52
9.15
9.30
£10.28
10.34
9.30
J8.37
10.54
10.10
2.7.08
12.45
Unche!
£
7.45
4.27
6.03
11 00
6.35
_ 12.00
1.10
* 9.00
7.18
9.02
2.15
7.85
11.5 5
7.35
Wien Westb..
> .an
Wien Sudh..
Villach
Pontasel ....
Venedig. ...
[an Mailand.
. -ab
| „' Genua ..
Rom u. Mailand—Genua
*7.50
abl I
9.04
7.88
2.10
7.00
3 44
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
11.35
6.35
2.30
an Rom....
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*9.15
49 45
18.45
8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschih 8 S .von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
lab St. Petersburg an A 11.82
’„ Warschau„ 1.37
an Wien Nordbabnhof., .....ab 9.15
ab Wien Südbahnhof an 6.00
an Nizza ab 12.00
Cannes„ gh 11.00
9.10
7.08
7,30
11.25
2.25
3.12
Schlaf- upd Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27»/« 8 t., Petersburg—Cannes
66 St.,. Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 1 /» St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10.80
7.40
Mab Wien K. F, J, B. an
| an Eger...., .ab
Cassel
Köln...,.
Aachen..
i:
1
7.25
9.35
5.17
9.20
11.19
8.40
8.34
6.55
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate,
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5*59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet«
19687
DER BESTE ALLER LIQCEURE.
Man achte immer darauf, dass sieh am
Fusse jeder Flasche die viereckige Etiquette mit'
der nebigen Unterschrift des General-Direutors
befinde.
Vor Hausirern wird g-ewarnt. Man bittet zu bansen
in Wien bei: J. UOIini, American Depot,I., K&rntnerring 3: C»rl Bnmbergw, Cafd
Central, I„ Herrengasse 14; Chamrath A ILuratt«, k. k. priv. Weingrosshandlg., I.,
Opernring 8; Itiitgi stejfrasst, Wollzotle 22;. Iff. Eisler, k. k. Hofl., Thee- u. Rum-
Lieferant, I., Freiung 1,1., Graben 7; Erster Wiener Consnm-Verein in dessen
11 Vcrsekilelss-Hagasitien: Theodor Etfi, Delicatessen-Engros, I., Akademie,
strasse 1; ff. Fowröler. Tuchlaubenlt; Andr. Flock, VI., Mariahilferstrasse 109.
Joseph Glnsser, I.. Wollzeüe 32; E. ff au dl, I., Bognergasse 11; Jobs. Kattas,
Am Hof 8; Frits Kretschmer Si Tie., I., Wollzeile 9; Kttberl S? Pientok, I.,
Kärntnerstr. 33; Franz l.cihenfrost <6 Co., Hof-Weinlieferant, Dorotheergasse 5;
Josef Pictsclimaou, Dclicatcssenhandlung „zu den drei Lausern“, I., Kohlmarkt 22;
Edmund Pollak, I., Wollzeile 28; W nx Pollak, Spirituosen, I„ Sinferstrasse 7;
J. BOmer ä Sohn, k. k. priv. Weingrosshandlung, Hofl., I., Neuer Markt 8: Bada Jk
Illochmann, I. f Seilerstätto 13; O. S. SchirokoflT A Co., Akademiestrasse 3*
Anjrust Schneider, I., Rothenthurmstr. 31; Jnlius Spiesz, Plankengasse 7,
„zum Moiircn* 4; Josef Mälzer, VII., Neubaugasse 1; Mathias St«lz»*r, Job. Tscherne’s Neffe.
T., Lichtensteg 5, nächst dem Hohen Markt, Kärntnerring 8; Alois Stiebitz A Co„, I., Bognergasse 5; Joh*
Stifl't Söhne, Hof-Woinlieferanton, Wipplingerstrasse 32; C. Tran, Hoflieferant, I., Wollzeile 1; Wiener
tSttiisfrauenoVercia». I., Heiligenkreuzerhof; Sieftm. Winter, Agentur, I., Schwertgasse 4; J. G» Wöhrl,
1., Marc-Aurelstrasse 2. "TV., Rosinagasse 10* Moritz Wolf, XVIII., Währingcrstrasse 10; Carle frbres Nachflg.,
L. Fuchs& Co., 1., Bartensteingasse 9, I., Reichsrathstrasse 13; Josef Donner, I., Stadiongasse 5; Grand Caf 6 Zwirina
„zum Kolschitzky“, IV., Favoritenstrass e 56; Peter Hofer, k. k. Hof-Theohdlg., I., Graben 8; Rud.& Wilh. Kerl,
1., Franzensring 14, Cafe Landtmarm; J. .7. Lmitinger& Cie., I., Schottengasse 3: Peter Loske, III., Hauptstrasse 12,
Filiale Rasumoffskygasso 6; M. Löwenthal& Cie., Kabenplatz 2; M. Löwenthal, I., Heidenschuss 3; Adolf Msinzer,
VI., Amerlingstrasse 19; Franz Michelitsch, V/l, Schönbrunnerstrasso 3a; Leopold Rauch, IV., Margarethenstrasse 9;
S. Springer's Söhne, IV., Favoritenstrasse 4; Job. Springer, Nnssdorferstrasse 1; Franz Strawa, IV, Luisengasse 17;
A. Tambosi’s Söhne, Bauernmarkt 9; in Asch im „CafefLudwig“, Joh. Rein!; in Boden h. Wien bei Gast, J.
Doller, Centnilkeller ungar. Weinprod.; in Bielitz bei Rudolf Harok; in Zwettl bei S. Schidloff& Söhne; in
Ifflnn bei Anton Suchomel, Mittelgassc.
HAAS HOTTENBOT5I, General-Agent, HAMBURG.
Klimatischer Winler-Curort Görz.
Han» ersten Hannes, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Park-Anlagen mit südlicher Vegetaüom wind-
gesebützte, staubfreie, ruhige Lage, moderner Comfort, elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche. 19786
K Restaurant ä la carte und Pension von 5 K. aufwärts. J4——
Stallungen lür Pferde und Equipagen. Prächtige Umgebung, vorzügliche Badsahrwege.
Hochachtungsvoll
RICHARD RUHR, Hotelier.
Passendstes Weihnachts-Geschenk!
Lebensgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Rahmen, 20625
(50 Ctm. breit, 70 Ctm. lang, nach jeder noch so ver­
blassten Photographie unter Garantie vollkommener Aehn-
iehkeit und tadellos küntleriscber Ausführung liefert um
den Pieis von fi. 7.50 per Stück die allbekannte
Porträt-Kunstanstalt „Kosmos“
Wien, VII. Bez., Mariahilferstrasse 116.
Tanaende von Anerbensoagsbriefen liegen znr Sinsloht
ans* Freie Besichtigung: unserer nenen Weihnaohts*
Ausstellung^. Abends elektiisoh beleuchtet.
wegen Anhäufung der Ordres wird gebeten, Weihnachtsaufträge frier zn bestellen.
Wasser- und Feuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lantal und Havas).
a Für Wasserrohrhcssel. Für Feaerrohrkessel.
^ Üebertrifi't alle bisherigen Apparate.
'S Mit demselben bestell man sowol Kesselstein als anzebramilen Rust an den Röhren, »hu» dieselbe« zn beschödlge».
8 fieneralvertretnng der Kcssclrohrreinigungs-Apparat-Unternehmung
ö 20469 Wien, IX 4, Dietrichsteingasse 7. Wiederverliinfer erhalten entsprechenden Rabatt.
und inmitten der allgemeinen Dürftigkeit entfaltete ein
prächtiger Waschttsch mit silbernen Gefäßen einen zu dem
Ganzen nicht paffenden Glanz. Die Zierrathen des Zim­
mers waren anderer Art: sie bildeten die Trümmer des
Schiffbmches seiner Familie und seines Reiches. Da war
nMrltch ein Porträt von Marie Lonise, die damals in
sorgloser Glückseligkeit mit Neipperg in. Parma lebte (von
JsÄey), vorhanden. Ferner sah man die Porträts des
Königs von Rom, auf «einem Lamm reitend und einen
Pantoffel ansteckend, beide von Thibaut, auch eine Büste
des Kindes, sowie ein Miniaturvildniß von Josephine.
Da fand sich ferner die Weckuhr Friedrich's des Großen
aus Potsdam und die Taschenuhr des Ersten Consuls, als
er in Italien war, befestigt an «einer Kette aus dem ge­
flochtenen Haar von Marie Louise."
Merkwürdigerweise war die Lieblingsleetüre des
Kcksers die Bibel. Er war auch ein großer Bewunderer
des Apostels Paulus. Aber obwol er mit dem Helden-
pruthe dieses Apostels sympathisirte, konnte Napoleon
keineswegs ein Christ genannt werden. Wir lesen in Lord
Rosebery's Buche, daß Napoleon eines Tages die Mei-
' nung ausdrückte, daß Christus gar nicht pxistirte. ..Er
wurde getödtet wie irgend eilt Fanatiker, der sich für einen
Propheten oder einen Messias ausgab. Es gab stets Leute
dieser Art. Dann blicke ich vom tfeuett Testament auf das
alte zurück und finde einen einzigen fähigen Mann—
Moses, aber die Juden sind feige und grausam." Napo­
leon äußerte sich öfter, er würde eine Geschichte der Feld­
züge des Moses schreiben. „So gering," sagt Lock Rose-
bery, „ist sein Glaube an den Erlöser, daß er es als eine
außerordentliche Thatsache erwähnt, daß Papst Pius VH.
wirklich an Christus glaubte."
In seiner Einsamkeit bedauerte Napoleon hauptsächlich
drei Dinge: daß er nicht in irgend einem erhabenen
Augenblicke seiner Laufbahn gestorbendaß, als er
Egypten verließ, er ein orientalisches Reich verlor, und
seinen Sturz bei Waterloo. Hinsichtlich des zweiten.Pünktes
enthüllt er sein geheimes Ziel in einem lakonischen Satze
— „Der Gebieter Egyptens ist der Gebieter Indiens."
Seine merkwürdige politische Umsicht verrieth er auch in
einer anderen Frage. So bedauerte er, daß er d«er preu­
ßischen Dynastie kein Ende gesetzt habe. „Durch den Sturz
des Berliner Thrones," sagte er, „hätte ich der Macht Frank­
reichs einen ungeheuren Impuls gegeben. Preußen ist
stets seit den Zeiten Friedrich's das arößte .stlindÄniß für
meine Pläne für Frankreich gewesen und wich dies
imMr sein»".
Häufig erging Napoleon sich in vergeblichen Muth­
maßungen über das, was er gethan haben würde, wenn
er die Schlacht von Waterloo gewonnen hätte. Lord Rose-
bery schreibt: „Was Napoleon auch immer in einem Rück­
blick auf die Bergangenbeit sagen mag, bezüglich dessen,
daß er sich nach Waterloo an die Spitze einer revolu­
tionären Volksbewegung stellen wollte, so sind wir über­
zeugt, daß er sich nur selber täuschte, oder init seinen Zu­
hörern tändelte. „Die Erinnerungen nreiner Jugend
schreckten mich davon ab," sagte er wahrheitsvoll in St.
Helena. Er hatte zu viel von der Revolution gesehen, um
so etwas zu riskiren. Er war der Freund Robespierck's,
oder richtiger dessen Bruder gewesen, aber nachdem er als
Souverän über Frankreich geherrscht, faßte er den tiefsten
Abscheu gegen irgend etwas, was einer Revolution oder
selbst Unordnung ähnlich sah."
Die Verbannung nach St. Helena mag eine weise
Vorsichtsmaßregel im Interesse Europas gewesen sein,
allein sie hatte ein unglückliches Ergebniß. In dem Er­
messen Frankreichs sühnte die traurige Gefangenschaft des
Kaisers seine Verbrechen und ließ die Leute, die ihm ge­
flucht hatten, das Elend, das er chnen zugefügt hatte,
vergessen. „Niemand," sagt Lord Rosebery, „erinnerte sich
dessen, daß er seinen Thron wissentlich abgetreten und sich
eher zu einem Gefangenen machen ließ, als sich- an die
Spitze eines Volksanfstandes zu stellen.... Sein Tod in
einsamer Gefangenschaft annullirte alle seine Irrthümer
und alle seine Fehler. Sein Andenken, gereinigt von jcker
Rückerinnemng an seilte eiserne Herrschaft, seine Ersätt-
lichen Anforderungen an das Blut und die Hilfsquellen
Frankreichs, an die zwei Einfälle in sein Gebiet, die er
herbeigeführt hatte, wurden eine Tradition und ein
Wunder."
Die Sterbescene in St. Helena berührt Lord Rose-
berh. nur oberflächlich. Er bedauert indeß tief, daß seine
Umgebung das Ende nicht sicherer vorhergesehen und die
Aeußemngen des Kaisers vor seinem Tode, die vielleicht
freimüthigere Geständnisse waren, nicht verzeichnet habe.
Lord Rosebery's interessantes Buch birgt einen reichen
Schatz von Napoleon-Anekdotm, von denen hier nur eine
erzählt sei. Während der Campagne von Eylau erwähnte
Napoleon's Minister Daru im Lause einer Untechaltung
mit Napoleon, er müsse seine Briefe öffnen. „Welche Briefe
können Sie in diesem Araberlager empfangen?" fragte der
Kaiser neugierig. „Ihre Majestät sollen selM," erwckerte
Daru, und in kurzer Zeit kehrte er wieder, gefolgt von
einen: halben Nutzend SecWtä.Me hte Mit Papieren be­
laden waren. Napoleon öffnete den ersten Brief, der chm
in die Hände kam. Derselbe enthielt eine Bitte von dem
Hospital in Mainz um hundert Wundspritzen: „Was!"
donnerte er, „Sie versorgen das Hospital in Mainz mit
Spritzen?" „Ja, und Eure Majestät zahlt für sie," ent-
gegnete Daru. Darauchin verbrachte der Kaiser vier Stun­
den mit dem Oesfnen und Lesen aller Briese; er fuhr
damit acht Tage hinter einander fort; dann sagte ex« „zum
erstenmale verstehe ich den Mechanismus einer Armee."
Lock Rosebery's Napoleon-Studie ist äußerst lesenswerch..
Loudom iH t Si
Neue Nomane.
Ein neuer Roman von Ossip S ch u b i n! Das Mr
ehedem ein literarisches Ereigniß, und Hunderte von
Frauenherzen schlugen höher bei der Aussicht, von der
Verfasserin auf unsichtbaren Hintertreppen wieder in
irgend ein adeliges Milieu geführt zu werden und dort
eine Welt von Patschouli einzuathmen. Aber auch diese
raffinirten Lockungen haben ihren Anreiz verloren, und
es gibt kaum eine Schriftstellerin, die sich so rasch ver­
braucht hätte, wie die Schnbin. Ihre ersten Erzählungen
hatten einen verheißungsvoll kräftigen Zug von
Charakterlsirung und bewiesen ein gewisses Maß von
Tiefblick für psychologische und sociale Probleme. Aber
nur zu bald artete das Specifische in Manier aus, und
überkünstelte Sujets, die kein Hauch von Lebenswahrheit
getroffen hatte, tanzten ivie Marionetten durch die langen
Erzählungen hindurch. Dabei verfiel die Verfasserin auch
äußerlich einem Dämon: in dem übertriebenen Bckürf-
niß, auch die sprachliche Darstellung auf den Ton des
feudaladeligen Salons zu stimmen, erfand sie für chre
Romanfiguren einen merkwürdigen Jargon, der immer
mehr sich von der conventionellen Schriftsprache entfernte
und eine Reihe czechisch-deutscher Provinzialismen in sich'
aufnahm: und schließlich geschah das Ungeheuerliche, daß
die Verfasserin sich selbst mit den Gräslcin ihrer Romane
verwechselte und nun im eigenen Namen ebenfalls,
radebrechte. Ihr neuester Roman: „Im gewohnteck
G e l e i s'" *) deutet sowol inhaltlich als formell auf die'
eben gerügten Erscheinungen hin. Es ist diesmal
die Geschichte eines jungen Adeligen, bei dessen
Promotion die Handlung einscht: ein czechischer, ms
deutscher und ein ungarischer Hofmeister, deren gemchu
*) Stuttgart, Engelhor», 1901, 316 pp.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 33 ]
Gelegenheitskäufe!
Porzellan- W aarenhaus 99 Emsi:
Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 17» nur 17.
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricationsfehlern behaftet sind, tief unter dem Erzeugungs-
Preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weite geschmackvoll auszustatten Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze, Büste«, Vasen, Jardiniere», Krüge,
Blumen- und Palmentöpfe, Uhrengarnituren, Leuchter, Schreibzeuge» Lampen, Aschenschalen u. f. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-,
Thee-, Mocca- und Wasch-Scrvice, Dessertteller» Tassen u. s w. Heirats-Ausstattungen. 20718
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetoher 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im XÜCarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien einge­
tragen und steht nur uns "Usja das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen
jeden Eingriff in unser Markonrecht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108
B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
16 SM
«„EXSICCATOR.”
Carl Kulm &c Co. in AViexi,
Fabriks-Niederlage: I., Stepbansplatz Nr. 6.
SW Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.,Parkgasse 10.
Siäieres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 2022
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Zur rationellen Kinderernährung,
inrbes. bei Säugling!-», die an Dyspepsie und RhnchitiS leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinische» Versuche» vorzüglich bewährt:
HELL’s SoinatflSB-Mfraliriiinr
die nach Anweisung dargereicht, die ansgezerchuetsten N sultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Krone», zu haben in den Apotheken und Drogireric».
Engroslager G. Hell& Comp., Wie», I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der seit NO fahren erprobte »nd von viele» Aerzten
sonst gesunden aber schwächiimea nud zurückgeüiiebenen Kinder»
wärmsteiis empfohlene
Firbig'Kill-klsHppen Erkatt
fHell's Extract zur Licbig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode i» strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16% Pflanzcnciweiy, gibt in Milch ober bei Säuglingen
IN mit Wasser gemischter Milch gekoch! ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu voUkommen entspricht. Eine Masche lostet Kr. 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Äindermeyle. Hrll's
Extract zur Bereitung von Liebia's Kindersuppc ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 21483
Compagnon
zu einem bestehenden nachweisbar äußerst lncrative» Unter­
nehme« (Alleinverkaus mehrerer. paientirter. Specialartikel)
Erforderliches Kapital 10-—20,000 Gulden, welches in der Ver­
waltung des Einlegers bleibt. Bevorzugt jüngere kaufmännische
Persönlichkeit, welche sich mitthätig betheiligen kann. Anträge erbeten
unter Chiffre „Avance“ an das Annoncen-Bureau Heinrich
Schalek, 1. Bez, Wollzeile 11. 2i3W
und compSete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiesserei and Maschinenfabrik
„Marie Valerie-Hütte“ Ludwig Binterschweiger junior,
Lichtenegg b. Wels, O.-Oesterr.
Iistsriassr n, Centraimiroau: Wien. XVD/1, Hernalser Gttrtsl, Stadtnaliiibogeii 81,
Bevollmächtigter: Ingenieur Paul Giebner.
Automatischer
für Ziegel
Oesterr. Patent Sr. 48/4203.
Kgl. nng. Patent angemeldet.
Ersparnis! eines Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
30% Mehrleistung als
Handbetrieb 13095
Kein Abfall mehr,
Kostenanschläge und illusti.
Prospecte gratis u. franco.
Kinderwagen und
Kinderbetten
von der einfachsten dis zur
• elegantesten Ausführung.
Praktischeste
Kastenhetten
-prunqfed-rn gepolstert,
st. 1».
Fabrik K. Weinherger, Wien,
TI., Mariahilferstratze 87. 20276
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Stück
im 6ebranchl
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Yertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
FPIIINGEß& FFRNAll
jiiiiiiiflW!'Bji)il» wiSSjW* ■Ullnllj
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
— Illnstrirte Oonrante ans Verlangen. =s 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
Gerichtliche Allttionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. Samo
ÖBEL.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wiens IV. Jez., MargarethenÜraßk Ar. 20.
LsivLLÄtigSs IiLAsr von soliden, gesobmaokvoUen Linriebtnngei»
ln allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie tu aller­
billigste Preisen. Separate Abtb®ilung ton Hotel-, Villen«
, Vorzimmer- und Kücheamobeln.
09" D» neue reich illastrirte Ifföbelftlbnm wird
gratis und franco versendet, WS 20391
Die
81191
erzeugt
W. Schcesinger^-^?.'W.°'^'
Preisccurante ans Berlangen gratis iugesendet. Telephon Nr. 8488.
sames Erziehungsresultat der junge Graf darstellt, Hallen
am Tage des Abschlusses ihrer Thätigkeit ein Resume; in
dieses Resume läßt die Verfasserin aber in wenig geschmack­
voller Weise eine ganze Masse actueller Zeitnngsphrasen
von Centralismus, Föderalismus, czechischcm Staatsrccht
rc. einfließen. Wir begleiten nun den jungen gräflichen
Doctor durch das Leben; er verliebt sich in eine Gräfin
Rheinsberg, die ihr Schicksal als junge, blühende Gattin
eines greisen Gemals mit Anstand erträgt. Der junge
Graf Ronsky— unser Held— bringt die Tugend dieser
Frau, die nur auf Dankbarkeit gegen den greisen Gcmal
begründet ist, schnell ins Wanken. Aber sie rafft sich auf,
schlägt die Scheidung, die der Gemal ihr hochherzig an­
trägt, aus und verzichtet. Nach drei Jahren ist sie Witwe,
und jetzt stände einer ehrbaren gegenseitigen Annäherung
nichts mehr im Wege; aber in einer jungen Nichte des
Grafen ist der alternden Frau eine gefährliche Concnrrentin
entstanden, die eine tiefe Neigung für den schönen Onkel
hegt. Wie nun der junge Fant— nach berühmten Mustern
— zwischen Lenz und Herbst auf und ab pendelt, das ist
mit so viel Unglaubwürdigkeit und so viel leeren Tiraden
dargestellt, daß wir, ermattet von dem ewigen Hin und
Her, an dem sogenannten Helden jedwedes Interesse ver­
lieren. Dabei hat die Verfasserin auch ihrerseits ihn schmäh­
lich im Stiche gelassen und ihn unseres seelischen Antheils
beraubt. Der Graf gehört nämlich zu derjenigen Sorte von
Volksbeglückern, die in Glacehandschuhen Social-Politik
treiben; so wirst er denn mit allen möglichen Phrasen um
sich, schreibt socialistische Broschüren, hält fetnfen Arbeitern
Vorträge rc. Das hätte nun allerdings der Autorin Stoff
zu wirksamen Caricaturen geben können, und sie hätte
aus der Sphäre, aus der sie so reichlich Milieustudien
bringt, auch die psychologische Erklärung für dieses social-
politisirende Dilettantenthum beibringen müssen. Statt
dessen stellt sie uns den armen adeligen Theoretiker in
einer solchen Jämmerlichkeit hin, daß nicht nur die Gräfin
Rheinsberg, sondern auch wir, die Leser, mit ihm das
tiefste Mitleid empfinden. Wenn wir noch hinzufügen, daß
auch in technischer Beziehung die Handlung eine zer-
flatternde, die Sprache eine fast unerträgliche ist, so wird
man unser ablehnendes Urtheil begründet finden.
Wie in einer anderen Well dünken wir uns, wenn
wir neben Ossip Schubin's Buch M a r i e I a n i t f ch e k's
„Stückwerk"*) betrachten. Die Janitschek hat echtes,
-*) Leipzig, Gracklauer 1900, 211 dp«
leidenschaftliches Gefühl und hat schon in ihren früheren
Romanen manche psychologische Charakterstudie mit fast
männlicher Kraft darzustellen verstanden: sie kämpft zu­
meist für die Freiheit der Neigung gegen die conventionelle
Gesellschaft, und das hat ihr die Gegnerschaft der Lite­
raturprüden und einen Ehrenplatz ans dem „Index" der
Mädchenlectüre eingetragen. Es ist ja wahr, daß sie gern
das Erotische ins Krankhafte hinüberspielm läßt und die
sinnliche Seite der Frauennatur zu tendenziös betont:
aber es ist nicht zu leugnen, daß trotz all der craß rea­
listischen Auswürfe eirfe starke poetische Kraft in ihr ruht,
die entschieden auf das Wesentliche losgeht und die Con­
flicte zu steigern weiß. Diesmal führt siie uns ein Mädchen
vom Lande vor, das, mit einer ganzen Welt von Trotz
im Busen, sich aus Stall und Hof losringt und nur mit
dem Jnstinct, zu etwas Höherem geboren zu sein, be­
waffnet, die Stadt aufsucht. Hier geräth sie mitten in
Knust- und Künstlergewühle und übt mit dem Erdgernch
ihrer Natürlichkeit eine geheimnißvolle Anziehungskraft auf
die Männer aus. Solcher männlicher Exemplare greifen
einige vcrhängnißvoll in ihr Leben: ein Schauspieler be­
rauscht und verführt sig mit seiner gottähnlichen Künstler­
schaft, ein genialer Lump zwingt sie unter seine Suggestion
und gräbt ihr den letzten Weg zur sogenannten guten Ge­
sellschaft ab, und schließlich kommt em junger Student,
der sie keusch liebt und an dessen reiner Neigung sie sich
wieder zu lichten Höhen der Tugend emporschwingen
möchte, aber— ähnlich wie Karl Moor— kann sie zu
ihrem Schöpfer nicht mehr zurück und der naive Schwär­
mer verläßt sie, von den bekannten guten Freunden ge­
mahnt, im letzten Augenblicke. Jeder wird das Buch mit
einer gewissen Erschütterung lesen: das Mädchen ist mit
sehr starken, aber auch sehr wirksamen Farben gezeichnet.
Eines hätten wir auszusetzen: während des ganzen Ro­
mans wird uns von der Genialität der Heldin erzähll,
ihrer intensiven Befähigung zu Musik, Poesie, Schauspiel­
kunst. Das müssen lvir Alles im guten Glauben hin-
nchmen: denn die Verfasserin hat nicht einmal durch ein
fein zugespitztes Aperxu, das sie doch dem Mädchen in den
Mund legen konnte, uns von dem Gepräge des Unge­
wöhnlichen zu überzeugen versucht.
Bannten uns die beiden Erzählerinnen, deren Romane
wir eben besprachen, ganz in den Qualm des Gesell­
schaftslebens und seines Raffinements, so führt uns
Richard Voß mit seiner jüngsten Erzählung. «Das
Opfer"*) in die Höhenluft der Alpengletscher. Voß ist
einer der reichsten Dichter Deutschlands, nicht nur wegen
der überquellenden Production, sondern auch durch die
Fülle der Motive, durch die meisterhafte Gabe, die ge­
heimen Regungen des Seelenlebens zu entfalten; bei ihm
ist nichts äußerlich angeflogen; alle Details des Vorgangs^
die äußeren und die inneren, mögen sie auch oft phan-
tastisch gesteigert sein, sind stets überzeugend vor uns< ent­
wickelt. Und mit merkwürdig satten Farben, mit plastischer
Anschaulichkeit zeichnet er das Localcolorit; diesmal sehen
wir die Einöden des Hochthales mit lebensprühender Na--
turwahrheit vor uns. Dort oben in der dem Getümmel
entrückten femen Gletscherwelt steht ein Heiligthum der
Gottesmutter und die Ansiedelung eines alten Bauern­
geschlechtes hart aneinander; in dem Kirchlein liegen die
Gebeine der Hallingerbauern und der Eder friedlich bei­
sammen; aber nur die Todten vertragen sich, die Leben­
den führen ewigen Kampf. In diesem Kampfe sind die
Eder, die Meßner des Kirchleins, die Abwehrenden, die
Hallinger, deren Familienerbe gottlose Unbändigkeit ist,
die Angreifer. Und nun lodert Mer diesem Abgrund alten
Hafles eine verzchrende Leidenschaft Zachaeus Hallinger,
die Verkörperung wüster Rohheit, verliebt sich in die
Meßnersfrau und findet— nach dem unersorschlichpn Gesetze
der Contrastc— bei der engelhaft stillen Seele Gegen­
liebe. Das sündhafte Empfinden bleibt im Innern der
kleinen Frau geborgen; den wilden Bauern aber ent­
fremdet es dem eigenen Weibe und peitscht ihn durch blos
gewollte und ausgeführte Missethaten. Wie Jedes von
Beiden in einem Kinde einen natürlichen Widersacher
seiner Leidenschaft findet, und wie dann die beiden Kinder
in merkwürdiger Verkettung des Schicksals gemeinsam
sterben, das zu erzählen, hieße einen üppigen Blüthen-
kelch grausam zerpflücken. Man geht reich belohnt von
diesem Buche. Wunderbar weiß Voß scheinbare Gegensätze
überzeugend zu vermitteln und im blendenden Reichthum
der Gestaltungen die psychologische Einheit festzuhalten.
Was wir aber besonders bemerkenswerth fanden, Voß. der
sonst lieber im farbenüppigen Milieu einer hypercivilisirten
Gesellschaft seine Mottve sucht, hat diesmal Vorgänge und
Gedanken der Volksseele ans das glücklichste abgelauscht,
und eine echte, in getreuen Naturlauten sich äußernde Em­
pfindung zeigt uns den Dichter unverkennbar auf der
Höhe seiner Kraft. E. H,
*) Breslau, Verlassanstalt. 1901, 171 pp«


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 34 ]
'Seite 34
Wien, Sonntag
Neue-Frei©
Erstes grösstes Schuhwaren-Etablissement
Robert lehlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Ws«, I. Bes., Walls lachgasse »r. S.
Neu!
Heizende Neuheiten für die Winter-Saison,
Schuhschwemme.
Neu!
Lager von aufgelassenen Sorten, die, so lange der Vorratli reicht, unter dem Selbst­
kostenpreise verkauft werden.
8019,
K, u. k. Hol®pielwes:0’eiiLlia.iiT^
WIEN, VI., Slariahälserstrasse 5, I., Kärntsierstrasse 39.
Bedeutendstes Etablissement für SBjsSelwaareia und Sportspiele.
Grosser illosirirler WeihnneliU-Knlolog 1900 gratis nnJ franco.
81437
Wegen DemoUrung des »Hotel London", l
I. Bez., Fleischmarkt Nr. 22, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werde» vom heutige» Tage angefangen
§®P freiwillig feilgeboten
sämmtliche Möbel von 64 Zitnmern, so auch Hgmmt- und Plüschgarnituren, Matratzen, Vorhänge, Teppiche, Wäsche. Wäsche-Stopf­
maschine, Spiegel, Restauralions- und Küchenricktzichtung, Pchank- und Küchcn-Eiskästen. Marmoiwände, ««dt«« Silber-, Alpacca-,
Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, Glaswände,' Windsänge, Eisenveranda mit Glasdach und Plaäie, Fässer und Kellereinrichtung,
Weinpumpen mit Schläuchen, Bierauf,ug und. EiSrutsche, sämmtliche Kasfeebaus-Einnäiluug, Billard von Seifert, Marmortische,
Creoenz, Kachel-Kaffeeherd mit Kupfergeschirr, Kachelofen, Uhren, Spiegel, Stellagen, Gasluster, Original-Weine in Flaschen,
« L W «es ise m Cr 31 s* s» V 38? sm> am. «rÄ. so.
81474
•Fose'f Meummmt,
beeideter Schütz:neister, ctT» Aüctionerter.
Erst-lschastrr: Max Holzer, Blaen-Engrosgesohäft,
WIES, BRÜSK,
£1., BlRnit>uer^stsg© Nr* 6, Straisen^asse F». 3.
empfehlen ihr assortirtM Lager ton
^Traversen
(nach den Typen des östorr. Inga*
nieur- nitd Architekten- Vereins),
Säulen, Abortsobläuohen«
Btiegenspr osaen, Sobionenxn
Banivwecken u. Privat^eleisen, ferner
alleGattungenSt&boisen,Kessel-
Sobloss-n.&aohbleohe,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sammt-
. licherfür Ei8enbabnbau,Hooh-^
ibau und Erdarbeiten erforderet
UchenHolz-n.Eisonwerkzeuge_..^.>
^»s^ntsiten »ls: Soh&ufoln, Krampen, SoUsibtrulieii, i
S'Oty'Sf&gen and Bollt^ahnaohienen ete« vto» j
Literarische Nöthen.
s„Jphigeni e." „S ch n e e w i t t ch e n." Zwei Erzählun­
gen von Dora Hornau. Wien, Verlag von Karl Konegen.j
Vor einem Jahre erschien, man konnte sagen: Als Manuscripk ge­
druckt, eine kleine, romantische Erzählung: „Die Braut des Dogen."
Sie war in Anlage und Ausführung noch etwas unfertig und ver­
rieth zweierlei: die große Jugend, d e da leck in die Literatur herein-
sprang, und daneben ein noch in der Knospe ruhendes, Talent.
Nun ist es bereits aufgeblüht. Fast zu früh; aber es gibt
Rosen, die schon im Mai sich entfalten, und unsere [geit liefert dazu
die nothwendige Raschcultur. Eugenie belle Grazie hat ebenso
zeitig literarisch zu schassen begonnen, Dora Hornau folgt ihrem
Beispiel. Nicht mit Gedichten, sondern auf dem schwierigen Wege
der Prosa-Ekzählung. Die erste der beiden Novellen ist eine Künst-
lergeschichte, die Geschichte der Liebe der schönen Schauspielerin
Adrienne Rcinhart und ihres berühmten Kollegen Erich Halward.
Daß die Beiden zwei Jdealgestälten sind, die mehr dem Reich der
Träume eines jungen Mädchens als der wirklichen Cyulisscnwelt
angehören, versieht sich bei dem Alter der Verfasserin fast von
selbst. Indeß zeigt sie in der Behandlung des Stoffes ein über­
raschendes Verständniß für das Leben. Schon der Umstand, daß
Halward kein Jüngling, sondern ein reifer, verheirateter Mann ist,
die Novelle also nicht allen Anforderungen eines „Familienbiat'es
entspricht, schützt Dora Hornau vor dem Vorwurf der Müdchen-
pensionats-Romautik. Ebenso verräth die Art, in welcher Hal-
ward's Frau, Irene, und ihre Haltung gegen Adrienne geschildert
wird, eine so kluge Auffassung solcher Hcrzensconflictc, wie man
Ur von weiblicher Seite in der Literatur selten begegnet. Halward
stirbt eines natürlichen Todes, mit dem hergebrachten Selbstmord
oder Duell, die bei einer Doppcllicbe gewöhnlich aus der Roth
helfen müssen, verschont uns Dora Hornau erfreulicherweise. Am
Grabe des Mannes, den sie Beide geliebt, versöhnen sich Adrienne
und Irene, tote es zwei edelgearteten Frauen ziemt. Gemeine
Weiber— sie sind zuweilen auch unter den oberen Zehntausend
zu finden— werden diesen Schluß nicht verstehen. Er ist dünnn
doch künstlerisch wahr. Die zweite Novelle, „Schneewittchen", er­
zählt von einem wildleidenschaftlichen Mädchen, das bei der Groß­
mutter auf einem einsamen ungarischen Edelhof in ungebändigtcr
Freiheit aufgewachsen ist und sich nun, von dem zum zweitenmal«
verheirateten' Vater in die Großstadt heimgeholt, in allen gesell­
schaftlichen Zwang fügen soll. Das verbittert sie, die Stief­
mutter quält sie und wird zuletzt cisersüchtig auf die junge Schön­
heit Lona's. Diese sieht, daß sie. selbst tief unglücklich, auch noch
den Frieden des Hauses stört. Als dev CsikoS Elemer, der sie
wie eine Göttin anbetet, plötzlich erscheint, kann sie die Sehnsucht
nach der Heimat nicht mehr bezwingen und geht mit Elemer
durch. Sie fahren die Donau abwärts, der Vatev verfolgt sie auf
dem Dampfschiff. Als dieses naht, ruft Lona: Lieber sterben,
als in den Kerker zurück! Sie fordert Elemer auf, sich zu retten,
aber er umschlingt sie in glühender Liebe und Beide sinken vereint
in die Weiler:. Das ist wol ein wenig unwalnscheinlich, doch gut
und wirkungsvoll erzählt. Eine wie die andere Novelle zeugen
von entschiedener Begabung. Nicht ihr kleinster Vorzug ist die
Sprachgewandtheit, mit der sie geschrieben sind.
s„AUS Oesterreich." 4. Band. „Der Leucht-
t h tt r M w ü ch t e r von Z a g l a w a." Von Jose Baronin
S ch n e i d e r- A r n o. Wien, Verlag von Wilhelm Braumülker.j
Drei Novellen, deren erste dem Bande den Gesammttitel gegeben.
Sie erzählt kurz imd knapp die traurige Geschichte des Leueht-
ch'mMivächtcrs Giuseppe, der unmittelbar nach der Hochzeit mit
seiner heißgeliebten Rojina in schwankein Boot auf seinen Posten
zurückkehrt. Die Dora bricht los, das Boot scheitert an den Felsen,
auf denen der Leuchtthurm steht. Giuseppe recket sich und zündet
pflichttreu das Leuchtfeuer an, Rosina findet den Tod in den
Wellen. Am Quarnero, und zwar auf Lussin, spielt auch die
dritte Novelle, „Rener", die gleichfalls tragisch mit dem Selbstmord
der Heldin, einer sehr problemat schon Frauennatnr, endet. Zwischen
beide ist eine heitere Dorfgeschichte aus dem Gasteiner Thäte.ein­
geschoben: „Am guten Brunnen." In Styl und Charakteristik
zeigen alle drei Erzählungen einen entschiedenen Fortschritt gegen
die frühere» Arbeiten der Verfasserin; sie re st «llmälig und
zeichnet mit festerer Hand. In „Renke" ist ihr die psqchologi'che
Begründung des freiwilligen Todes nicht ganz gelungen, aber die
Möglichkeit, daß ein vornehmes reiches Mädchen zugleich leden-
schastlich und blasirt sein kann, geben wir chv willig zu. Am,besten
dürste den meisten Leiern die Dorfgeschtchta gefallen. D'e einfachen
Menschen, "die da auftreten, sind in ihrer» 'gesunden Natürlichkeit
gut geschildert. Mit dem Dialcct steht Baronin Schneider-Arno
nicht auf dem besten Fuße, aber das kann man von manchem be­
rühmt gewordenen Verfasser von Dorfgeschichten, der nicht unter
den Bauern, die er sprechen läßt, aufgewachsen ist, ebenfalls sagen.
Nur Einen Fehler müssen wir rügen'. „Oes" ist gleich Ihr, ist
Nominativ; im Dativ und Accusativ heißt' cS „Ent". Diese kleine
philologische Berichtigung wäre bei einer zwecken Auslage, die wir
dem Buche gönnen und wünschen, an den geeigneten Stellen leicht
vorzunchnren.
Eingesendete Löcher.
Julius Z e i t l e r. „Niehsche's Aesthetik." 2. Tausend. Verlag
Hermann Seemanu's Nachfolger, Leipzig.
Anton S ch m i d. „Die Refornrcn auf dein Gebiete des com-
merziellen Unterrichtswesens in Oesterreich und die Lehrerbildung."
Manz'sche Hof- und Verlagsbuchhandlung. Wien ck.
G a r ck e- W i t t g e n d o r f. „Der Obstbaum als Straßen­
baum." Mt 11 Abbildungen. Verlag Trowitsch& Sohn,
Frankfurt a. d. Oder.
I. .Hör hager. „Das Werden der Welt als Entwicklung
von Kraft und Stoff." Ein Beitrag zur einheitlichen Weltanschauung.
Verlag Ernst Günther, Leipzig.
Garner -Mars hall. „Die Sprache der Affen." Aus dem
Englischen übersetzt und herausgegeben von Professor Dr. William
M a r s h a l l. Verlag Hermann S e e m a u n's Nachfolger, Leipzig.
Hans B el a rt. „Richard Wagner in Zürich." 3849 bis ld&ö.
1. Band, Verlag Hermann Seemanu's Nachfolger. Leipzig.
„Annuario Statistieo Italiano 1000.“ Tipografia Naeionjtle di
Q-. Berlero, Born.
„Bibliotheque Universelle“ et Revue Suisse. Tome XX,
No. 59. A. T V7 i e m e y e r. F. A. B r o e k h a u s, Leipzig.
Karl Haberkalt. „Der kommende Mensch." Neue Ausblicke
aus die Zukunft des Menschen. Verlag Ernst Günther, Leipzig.
Grieden's Reiscbücher, Band 78: „Obcritalien und Florenz."
Neu bearbeitet von Tb. Stromer. 5. Auflage. Verlag Albert
Goldi ch m i d t, Berlin W.
M. I m m i s ch. „Aus dem Tagebuch einer Frau." Roman.
Verlag E. P^iers o n Dresden und Leipzig.
Hans S ch ö >i f e! b. „Erlauschtes und Erlebtes." Wiener Ge­
schichten und Anderes. Verlag Pierson, Dresden und Leipzig.
Henri-Charles Lea. „Historie de 1'Inquisition au Moyen-
Age.“ Ouvrage traduit sur l’exemplaire revu et corrige de l’auteur
ptvr Salomon Roinaeh. Prdgeae d’uno intvoduction historiquo
de Paul Frederieo. Sooie'te Nourello de librairie et d’ediiJon
Paris.
Alexander b. Peez. „Scholastik in der Gegenwart." Verlag
Gose& Tetzlasf, Berlin W.
Dr. Georg Crainceau. „Die Gesundheitspflege der Augen."
Mit einer Abbildung. Verlag Franz Pietzker, Tübingen.
Julius S t e t t e n h e t in. „Wmvchen's sämmtliche Berichte."
14. Band. 2. Aussage. Verlag Hermann Paetel, Berlin.
„Das literarische Echo." Halbmonatsschrift für Literatur»
freunde. 3. Jahrgang. Nr. 3. Verlag F. Fontane& Co., Berlin.
Max K u t j ch e r a. „Macau, der erste Stützpunkt europäischen
Handels in China" Verlag Karl v. Holzel, Wien.
Dr. Alexander Kann und Dr. B. Wellet. Anleitung zur
Bemessung der Erwerbl'teuer nach dem zweiten Hauptstücke des
Personalsteuergesetzes. M a n z'fche Hof-Verlagsbuchhandlung, Wien.
Eduard v. H a r t m a n n. „Zur Zeitgeschichte." Neue Tages­
fragen. Verlag Hermann Haacke, Leipzig
Moritz Schanz. „Australien und die Südsee an der Jahr­
hundertwende. Colonia studien." Verlag Wilhelm S üj s erott, Berlin.
Vincenz C h i a v a c c i. „Wiener Leut' gestern und heut'!" Ver­
lag Robert M o h r, Wien, I.
Ed. P ö tz l. „Moderner Gschnas" und andere Wiener Skizzen.
Verlag Robert M o h r, Wie», I.
„Hameriing's Werte." Volksausgabe in vier Bänden. Aus­
gewählt und herausgegeben von Dr. Michael M. Rabenlech n er.
Vollständig in 35 Lasierungen. Verlagsanstalt und Druckerei A.-G.
(vormals I. F. Richter), Hamburg.
„JnfeclionS-Krankbeiten, deren Wesen, Verbreitung und Be-
kämpsung." Erster The.l. Gememfaßlich dargestellt von Dr. Hugo
Wolfs in Dux.
Benno Benz. „Völker Europas! Civilisirt zuerst bei euch!"
Verlag O. Tb. Scholl, München.
Paul Steiler. „Führer durch die Börse." Em Leitfaden für
die Kapitals-Anlage in Wcrthpapieren. 1901. Commissions-Verlag
Th. Gehl p, Köln.
„Geistliches und Weltliches. Aus dem türkisch-griechischen Orient."
Selbster'ebtes und Selbstgejehenes von Heinrich Gelzer. Druck und
Verlag B. G. T e u b n e r, Leipzig.
John Ruskin. „Die sieben Leuchten der Baukunst." Aus dem
Englischen von Wilhelm S ch o e l e r m a n n. Mit 14 Tafeln. Erster
Band. Verlag Eugen D i e d e r i ch s. Leipzig.
Eugen I s o l a n i. „Meine Frau und ich." Allerlei lustige
Geschichten aus meinen Ehestandsleidcn. Verlag Richard Schmidt,
Gotha.
Ludwig Fulda. „Neue Gedichte." Verlag I. G. Cotta,
Stuttgart.
Mar Haushofer. „Die Verbannten." Ein erzählendes
Gedicht. Zwecke Auflage. Verlag I. G. Cotta, Stuttgart.
Adolph K o h u t. „Moltke und die Frauen." Verlag Wolfgaug
SI m o n, Berlin 1900.
Gertrud Alolde i o. „Mein Kind." Seine körperliche und
geistige Erziehung von der Geburt bis zum Eintritte ins Leben.
Verlag Th. Griebe» (L. Fernau), Leipzig.
M. v. Brandt. „83 Jahre in Ost-Asien." Erinnerungen
eines deutschen Diplomaten. E.ster Band. Verlag Georg Wigand,
Leipzig.
„Jnneu-Decoration." Mein Heim— mein Stolz! Jllustrirte
kunstgewerbliche Zeitschrift für den gesammten Jnnen-Ausbau. No-
vemberhest 1900, 11. Jahrgang. Verlag Alexander Koch in
Darmsladt.
Eduard L ö w e n t h a l. De. viril. „Der Welt-Staatenbund i«
Sicht und die Mission des Cogitantenthnms." Em Beitrag zur
Lösung des chinesischen Problcnis. Druck und Verlag E. Ebering»
Berlin.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 35 ]
wr. 18017
men, esonmag
«eue Frei© Fresse.
18. November 1900
Seit© SV
und
MM-
werden folgende Artikel zu
bedeutend redncirten Preisen
verkauft:
Doppeltbreite Fa$onn<).. ä fl. —.30
115 Ctm. breite Loden
120
120
»I
Homespuns
feinste Qualität, in modernen Farben.
.. -.75
.. 1-25
.. 2 .~
Französische Satin in Pastellfarben, Satin von 38 kr. aufwärts.
Wasclistoffe, nur bessere Qualitäten, von 25 kr. angefangen. Ferner ii
Confection, Winter-Jaquets, gefüttert, glatt oder carrirt, von fl, 7 an
in jeder Grösse und Preislage, Regenmäntel, Ronden, Ball-Entrees
coneurrenzlos billig.
WM" Muster für die Provinz gratis und franco. "MM
Carl Boeck’s Sohn,
„Zum Einsiedler“,
Wien, Wiedener Hanptstrasse Nr. 2.
Eckj?cscSiäft.
Dr. Laluiiaiin s
Pflanzen-Nährsalz-Extract 8 er Ä
ist ein im äußeren Ansehen nnd BemendungSweise dem Flelschcxtract ähnlicher Extrakt
aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den sllr die Ernährung so äußerst
wichtigen Nährsalzgehait der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landeSiblichen
Zubeieikunz zu corrigireu. 18786
Pflanzen-Nährsalz-Cacao per >/. m» ü. a.as,
Pfianzen-Nährsalz-Casiao «»rer-»,»«» per v. buo& i.eo,
Pflanzen-NährsalZ’Chooolade per »u°». »»»».
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen CacaoS üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
Istellt Mld weil mit Pflanzen-Nahrsalz-E
mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen,
einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhte« Nährwerth.'
xtract bearbeitet, die
lhte« Nähr"
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits per Paket as kr.
Hewel& Veitlien, k, k. Hoflieferanten, Wien, I„ Sthrejvegelgasse
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Delicatessen- u Droguen-Handlungen.
Beim laiserl. Patentamte oub
Nr. 3163 eingetr. Schutzmarke,
Man verlange GratiS-Broschllre
von Pen alleinigen Fabrikanten
99
%
Montania.
u
Behördl. concess. £0501
Berg- und Hiittentechn. Bureau,
WIEN,
I., NiKelurgengaffe 13, 1. Steck
b hördlicii äutorisirter
Bergbau-Ingenieur
Friedrich Knitsch «rer,
Bcigbnu-Jnfpector a. D.
Irtheilimg von Informationen, Aus-
rdeitung von klntnchten, Pro-
ectcu rc. Jutcrvc tionen in mon-
nistilchen Angelegenheileu aller Art,
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
sste Groß und Ä lein sind mechanische Mufikwerke mit anSwechielbaren Noten und zwar
Poitiplio. ktlinphoiiion, Phonographen, Grammophon Manopan,
2lr>^'-,, in»,IN, Phönix rc,, ferner: Albums, Bierkriige und andere Fantaste­
gegenstände mit Musi, 20418
Erste Bezugsquelle:
ff. k, SW», Mnstlwaaren- Fabrik
SOHN
Wien, 7. Bez., Zicglergssse 53
(Haltestelle der Buragusse-Lramway).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet 1851. Telephon 8051.
matt und poltet, unter
Garantie f. JBrant«
Aiisstattnugcii,
Hotel«, Villen
und Jbandliätiscr
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 20769
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasss 49.
Preiscouranto nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Pres-e“ gratis und franco
nubei
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nfifdas Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrückl.
die vorzügl. bewährten, in jedem besseren Geschäft erhältlichen
Vorwerk’sehen Original-Qualitäten; Veloursborde, Mohairborde
„Primissima“, Kragen-und Gürtel-Einlage, besonders „Practica",
sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissblätter „Exquisitä“,
„Perfecta“ u. „Matador“ m. der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
18240 ■L.A.JNGä-JBlS «& WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
W ien,
I„ laienbargcrsir. 83.
Original-
fllio-fflotor
für Gas u. Bsnzln.
V% Ucbertrifftjed.ConenrrPU!
Weltberühmt wegen hüll
genBetriebes,Einfachheit u
leichter Handhabung.
„Nnterrichtsbehttfe für die Einiährig-Frciwilligen- und Mani­
pulations-Schule" Zusammengestellt von Johann vochedlinger
8. Auflage. Commijsionsverlag bei L. W. Seidel& Sohn,
Wien I.
„Der Stein der Weisen." Jllustrirte Halbmonatsschrift sür
Hans und Familie. Redigirt von A. v Schweiger-Lerchen-
f e 1 b. 9. Heft, 13. Jahrgang. A Hartleben Wien.
„Katalog militärischer Werke" der Hof-Bnchhandlnng L. W.
Seidel& Sohn, Wien 1901.
A. F. C Vilmar. „Geschichte der deutschen Nativnal-
Literatur", 25. Auflage, mit einer Fortsetzung „Die deutsche Nation fl-
Literatnr vom Tode Goethe's bis zur Gegenwart" von Adolph
Stern. Verlag N. G. E1 w e r t, Marburg
„Katalog der Photographischen Gesellschaft." Kunstverlag.
Berlin 0.
„Die Kämpfe in China." In militärischer Beziehung dargestellt
von Asiatiens Zweites Heft mit vier Karten im Text. Verlag
Richard Schröder. Berlin.
Dr. Robert Pöhlmann. „Geschichte des antiken Commu-
nismus." Zweiter Band. Verlag C. H. Beck .'Oskar Beck),
München 190t.
Volkstrachten aus dem Schwarzwald. 25 Original-Aquarelle
nach der Natur gezeichnet von Kunstmaler Issel. Mit einem Vor­
wort von Dr. Hansjacob. verausgegeben von Johannes
Elchlev. Verlag Joh. Elch leb. Kunstverlag. Frelbnrg i. Br.
„Kapital und Kapitalzins." Von Eugen v. Böhm- Bawerk.
k. k. österreichischem Finanzminister, Honorar-Professor an der Univer­
sität Wien. Zweite vielfach vermehrte und verbesserte Auflage. Erste
Abtheilung: „Geschichte und Kritik derKapitalzns-Theorien." Verlag
der W a g n e r'schen Universitäts-Buchhandlung, Innsbruck.
„Gedenkblätter der k und k. Kriegsmar-n--." Herausgegeben von
der Redaction der „Mittheilungen aus dem Gebiete des Seewesens."
III. Band. Commissions-Verlag und Druck von Carl Gero ld's
Sobn Wien.
Rudolph Falb. „Wetter-Kalender" nnd Verzeichmß der
kritischen Tage. 1. Halbjahr 1901. Januar bis Juli. Commissions-
Verlag Hugo Steinitz, Berlin W.
Wiesbadener Volksbücher Nr. 1: ..Der Stadtpfeifer" von
W. H. Riehl. Nr. 2: „Valentin, der Nagler," von H H a n s-
jakob. Nr. 3.: „Das zu Grunde gegangene Dor>" von
P. Rosegger. Nr. 4: „Ein Weihnachtsabend" von Charles
Dickens (Boz). Nr. 5: „Der Waidsteig" von Ad. Stifter.
Verlag d s Volksbildungsvereins in Wiesbaden.
Ludwig David. „Anleitung zum Pbotographiren." I. Für
Anfänger Verlag R Lech ne r (Wüb. Müller), Wen I.
Maria Ia n i t f ch e k. „Stückwerk." Roman. Verlag O. G ra ck-
l ä u e r, Leipzig.
Dr. Eugen Dühren. „Das Geschlechtsleben in England."
Mit besonderer Beziehung ans London. Verlag H. Barsdorf.
Charlottenburg.
Karl Theodor Schulz-Dresden. „Neue Bahnen im
Geschlechtsverkehr." Ein Beitrag zur Lösung der Prostitutions-
Frage. Verlag Arends L Moßner, Berlin.
Otto Ernst. „Stimmen des Mittags." Neue Dichtungen.
Mit Buchschmuck von MaxBernuth. Verlag L.Staackmann,
^ M. v. Brandt. „Zeitfragen." Die Krisis in Süd-Afrika,
China; Commerzielles und Politisches. Colomal-Jragen. Verlag
Gebrüder Partei, Berlin.
I. v.Widmann. „ModerneAntiken." „Lvsander'sMädchen",
historisches Lustspiel, und „Oenone", Drama (in Neubearbeitung). Ver­
lass I. Huber, Jrauenieli».
Karl Jadrnicek. „Das Gebühren-Aequivalent und das
Gebührenpauschale der Communitäten für sechs Decennien (19 >1
bis 19 io)." Für den praktischen Gebrauch bearbeitet. Im Selbst­
verlag des Verfassers, Troppau.
„Construc ionsprincip der Schienen-Profllaussätze für Schrot,
gewehre" und prattiiche Winke für deren Beschaffung von v. K.,
Oberstlieutenant. Verlag H. O I a w s k i. Jnowrazlaiv.
Georg v. O e r tz e n. „Greis nur hinein..." Neue Aphorismen.
Verlag Karl Winter, Heidelberg
L. Reinhardt. „Orthodoxie oder Christenthum?" Das heißt
Menschensatzung oder freimachende Wahrheit? Verlag Ernst Rein­
hardt. München.
Rudolph P r e s b e r. „Vom Theater um die Jahrhundert­
wende." Zwölf Capitel. Druck und Verlag Greiner& Pseisser,
Stuttgart
„Die Reform" Fortschritte im Verkehrswesen der Cultur-
völker. Neue Erfindungen und Erfahrungen in der Technik und im
Betriebe. 3. und 4. Heft Verlag Karl P r o ch a s' a, Teschen.
Hermine Villinger. „Allerlei Liebe." Geschichten. Jllustrirt
von Kurt L i e b i ch Verlag Adolph B o n z& Co, Stuttgart.
„Wintercnrort und Seebad Äbbazia." Ein Führer für Cur-
gäste. Jin Selbstverlag der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß
Söhne, Wien
„Zeitschrift für populäre Rechtskunde für Männer und Frauen
aller Stände." Herausgegeben von Dr, jur. Marie Raschke.
Band I. Heft 8. Verlag E. Ebering. Berlin.
Paul G o 1 d m a n n. „Ein Sommer in China." Rcisebilder.
I nnd II Zweite durchgesehene und vermehrte Auflage Verlag
Literarische Anstalt Rütten& Loening, Frankfurt a. M.
Prosessor E. Speck. „Handelsgeschichte des Alterthums."
I. Band: „Die orientalischen Völker." Verlag Friedrich B r a n d-
st e t t e r. Leipzig.
Max Kaufmann. „Leiden des modernen Werther." Roman.
Verlag Cäsar Schmidt, Zürich.
Paul Al xander K1 e i n m a n n. „Praktische Anleitung zum
Erlernen des stummen Spieles auf der Bühne." Für Lehrer und
Schüler der Schauspiel unst. Verlag Fr. Baffermann, München.
„Der Weltverkehr und feine Mittel." Mit einer Uebersicht über
Welthandel und Weltwirthfchaft. In neunter Auflage neu bearbeitet
von Ingenieur C. M e r ck e t, Geheimem Ober-PoNrath Münch,
Regierungsbaumeister Nestle, Dr. R. Ried 1, C. S ch m ü ck e r,
Ober-Baurath Tjard Schwarz, Bau-Jnspector Stecher und
Professor L. T'roske. Mit 846 Textabbildungen. Verlag Otto
S p a m e r, Leipzig.
„Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener in Wort
nnd Bild." Erscheint in 20 Heften mit 45 Tafelbildern. Heft 1.
Herausgegeben von der Leo-Gesellschaft in Wien.
Adolph Schasheit 1 in. „Das Zeitalter der Cyklopen."
Dramatische Dichtung in drei Theilen. Zweite Ausgabe. Verlag
S. Rosenbaum, Berlin
„Zeitschrift sür Socialwissenschaft." Herausgeber Dr. Julius
Wolf, ordentlicher Professor. Dritter Jahrgang. Heft II. Verlag
Georg Reimer, Berlin.
Baronesse Falke. „Sie." Roman. Verlag Heinrich Minden,
Dresden
Marie Jtzerott. „Argari." Aus einem Tageduche. Verlag
I C. C. Bruns, Minden.
Siegfried S a m o s ch. „Spanische Kriegs- und Friedensbikder."
Sechs Streifzüge jenseits der Pyrenäen. Verlag I. C. C. Bruns,
Minden.
Friedrich van Hofss. „Bunte Schmetterlinge." Lieder und
Schwänke. Verlag Eduard Avenarius, Leipzig-
Diebeiden letzten Walzer von Johann Strauß t. Abschiedswalzer
(P-dur), nachgelassener Walzer Nr. 1; 2. Jschler Walzer (V-dur), nach»
ge offener Walzer Nr. 2. Verlag Hermann Seemann Nachfolger,
Leipzig.
„Das praktische Wetterschießen." Bearbeitet von Rudolph
S; u t s e k, k. k. Oberlieutenant i. R. als Leiter des Landes-Wetter-
schicß-Rayons nächst Windisch-Feistritz auf Grund seiner Erfahrungen
in der -chießsasson 19i 0. Verlag Hans Wagner. Graz.
G. v. Berlepsch. „Forkunat's Roman." Erzählung. Verlag
Velhagen& K1 afing Bielefeld und Leiozig.
Im Verlage des Bibliographischen Instituts in
Leipzig ist soeben die Geschichte der französischen
Literatur von H. Suchier und A. Birch-Hirschseid
erschienen. Es ist der vierte Theil der vorzüglichen Sammlung
illustnrter Literaturgeschichten, durch Inhalt und Ausstatkung eben-
büriig den früher erschienenen Geschichten der deutichrn, englischen
und italienischen Literatur. Von den ältesten Zeiten bis zur Gegen­
wart ist das reiche Likeraturleben Frankreichs dargestellt. Die ge­
lungenen Illustrationen verstärken und erhöhen den Eindruck des
Textes. Ein gediegenes Werk.
Kalender für das Jahr 1901.
„Fromme's Montanistischer Kalender für Oesterreich-Ungarn
1901." 24. Jahrgang. Redigirt von Hanns Freiherrn Jüptner
v. I o b n st o r s f. Druck und Verlag Karl Fromme, Wien, I.
„Fromme's Forstliche Kalendertasche 1901." 15. Jahrgang,
der ganzen Folge 29. Jahraang. Zugleich Kalender des Vereines für
Güterveamte in Wien. Redigirt von Emil B ö h m 1 e r. Mit
47 Figuren. Verlag und Druck Karl Fromme, Wien, I.
„Neuester Schreibkalender für Advocaten und Notare auf das
gemeine Jahr 1901." Vormerk-, Geschäfis- und Aus.kunftsbuch, auch
für Amtsvorsteher Geistliche, Staats- und Communal-Beamte,
Militärs, Gemeindevorstände, Sanitätspersonen, Kausleute, Indu­
strielle, Vereins- und Corporations-Beamte. 110. Jahrgang. Druck
und Verlag von „Leykam". Graz.
„Prochaska's Famiften-Kalender sür das Jahr 1901." Mit
Erzählungen, Anekdoten und Scherzen, belehrenden Aufsätzen, einem
vielseitigen Auskunstskalender und zahlreichen künstlerisch aus­
geführten Illustrationen. Verlag der k. und k. Hosbuchhandlung Karl
Prochaska, Wien und Teschen.
„Kalender für Gesundheits-Techniker." Taschenbuch für die
Anlage von Lüstungs-, Centralheizungs- und Bade-Einrichtungen
1901." Herausgegeben von Ingenieur Hermann Recknagel. Mit
e-8 Abbildungen und 69 Tabellen. Druck und Verlag R. Olden-
b o u r g. München und Leipzig
„Militär-Kalender für das k. und k. Heer, „Mars", pro 1901."
36. Jahrgang. Neue Folge. 20. Jahrgang. Verlag Moritz P e r 1 e s,
Wien, I.
„Taschenkalender für den Landwirth für das Jahr 1901 ."
Herausgegeben und redigirt von Hugo H H i t? ch m a n n. 23. Jahr­
gang Mit einer Eisenbahnkarte. Zugleich: Öesterreichischer land-
wirtbschastlicher Kalender, begründet von Ä. E. Ritter v. Komers,
fortgesetzt von Joseph Ritter v. B e r t e I. 41. Jahrgang. Verlag
Moritz Perles. Wien.
„Öesterreichisch-ungarischcr Baukalender für das Jahr 1901."
Bearbeitet unter Mitwirkung von Fachgenossen von der Redaction
des „Bautechniker", vormals von M. Kulka. 20. Jahrgang. Ver­
lag Moritz P e r 1 e s, Wien.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r (Wilh. Müller)
k. und t Hos- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben 13, zu habe»


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 36 ]
■t*-^;
i
Seite 86
'Wien, sonmag
mene A
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
respeetive Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen 'durch den
ventral-Verein der Agenten zu Prag. Bureau: II.,
Wcuzclöplatz 67. 20133
m. iifTii
Xiag'enieu.r.
'I
ütbrife un- Leulral-Nit-rrlage für Gag-Loch* und
Herz-Apparate, Sade-Linrichtungru, Laternen,
Luster rc.
. BUraben’sche Gas-Heiz- und Bade-Ocfen.
GaS-Koch-Platte« und Herde vo« Junker& Ruh.
■ •« 49 *tm>*" iVf
GäS-Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblechmantel• Oefeu für Coaksheizung.
Preisverzeichnisse gratis und fraueo.
Wien, I., Tegetthoffstrassc Nr. l,
Ecke Neuer Markt.
ccumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz ’^SSÄSi“
Verbesserter Plante- Aecnmnlator
für Br'euchimig, Kraftübertragung unö Pufs-rbaNerien^-•>
Wesentliche ErliiMiung der (Betilnbililftt
bestehender Anlagen dnrch billige Aufspeicherung cleltrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder BctriedSkraft.
Vorteilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung non elektrischem «Strom sür Licht und Kraftübertragung.
Special-Constriiction
für Automobilen, elektrische Locomotioen mfi> Boote.
H* Höchste Lsistinigen bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Coulaute Bedingungen.
-^Kostciianschläne »»d Prospekte gratis.— 2Ü5S
Edison überholt!
M rare Plmopplie
von fl. 12— aufwärts.
Miener Kunstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich, ä fl. 130.
SBieberoertäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Aielirr der Msnarchic
Wien, IX., Miilluergassc 6.
Telephon 6139. 20270
Erste österr.-nlig. Wüschmi-Mirschineilfalmk
L. ^trakosek;Ä;ef. JBoner Wachs.,
Wien, 11/8, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
sowie einzelne Vrasrrki- und Comtrifusrcii,
Mangeln, Uolien und alle einschlägigen Spcctalmafchtneu für Hfinrt.
oder Krnftbetricb für LohnwUschcreicu, Wäschefabrile», dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltung» in vorzüglichster
Eonftrnction und Qualität.
Gröftte Schonung und gründlichste Reinigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlage» in der ganzen Monarchie un
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 13114
Proftzecte und ktostcuanschläge ans Verlangen.
ssia
Dr. med. Alexander Szana’s
Rheuma-Heil was che
heilt ßhemnaüssnus., 05 i 3
Glänzende Erfolge, durch Attelre und Dnnlschroi^en bestätigt von
Professoren d. Meoic., Aerzten und Geheilt n.
0SF" J?r©si><.*ot; summt Attesten yrati« xintl franco, •’igfeg
FUsfa'brlk-Actieii-öes., Temesvar Kr. 0.
.China- tüfeisi mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut»
atme und Reevikvalcscenieii.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber iüUO Gutachten.
' Voraöifllflier Genehm »eU. «*r ■—rg—
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und fllb. Medaillen.
VK>' >/, Litci'-FIasche fl. 1.20, 1 Liter-Uasche fl. 8. 20.' 35 S
Hauptdepoi für Groff.Wien: atzte I. k. Feldapotheke, StephanSplatz 8.
Zn haben in alle» Apotheke». 1v360
Apothelio .1. Serravallo, Triest.
Stahi-Fa^onguss 1
aus Tiegekgnßstabl und Marlinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
*>etÄa,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
I^!iÖ;nis;».8 talilwe r ke
Joh. JS. äteülmaum,
Mürzzuschlag, Steiermark. A
20383
iseflmdbei-Fabrit
Reichard& Comp.
20105
in Wien, III., Marxergasse 11}
Preistarif auf Verlangen gratis und franco,
Reparaturen aller Art werden angonom.
men und bestens besorgt.
IncäSSO-Bank, Amsterdam.
Kapital Hfl. 4.000,000.—
Reserve„ 309,545.51
. H
Ineasso nudhiseontirung von accepfirtenund nichtaecep-
tilgten Wechseln auf Holland.. 19300
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 6. November 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Josef Beer in Wien. Firma-Inhaber: Josef Beer zum Be­
triebe des Commisstons-Waarenverschleißes in Wien, I., Gonzaga-
Gaffe 1.
Johann Frömml's Söhne in Wien. Firma-Inhaber:
Johann Baptist Frömml zum Betriebe der Kunst- und Metallgießerei
in Wien..VII., Zieglergasse 64.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftssirmen sanimt allen Eintragungen gelöscht.
Fritz^ Wilhelm in Wien. Firma-Inhaber: Ernst Karl
Friedrich Wilhelm zum Betriebe des Verschleißes von Essenzen und
ätherischen Oelen re. in Wien XX., Rauscherstraße 6.
Die Firma: Anton Neuburger wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Die Firma: 8. Razenböck wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Soei6t6 de Peinture Parisienne
Canters& Cpie. wurden die zwischen dem Firma-Inhaber Franz
Novak und seiner Ehegattin Anna Novak, geb. Weindlich, bestehen­
den notariellen Ehepacten vom 14. Mai 19(0 eingetragen.
Bei der Firma: Holzknecht LI Sohn wurde der bisherige
Inhaber Robert Holzknecht gelöscht und gleichzeitig Guido Holzknecht
als nunmehriger Inhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Gebrüder Ierber in Wien.
Offene Gesellschaft seit 4. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Pinkas Ferber und Simon Ferber,
Beide in Wien, zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels, VII.,
Siebensterngasse 89.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: Geller, Krieger Sf Co. wurde über Dissolution
gelöscht.
Bei der Firma: Johann Halnska wurde die Anmerkung
der Bewilligung der Zwangsverwaltung tu der Exeeutionssache des
Alfred Weis; gegen die Firma xto. 64 K— und der Zwangsver­
walter Franz Strochota über Exccutionseinstellnng nach §.. 39,6 E.-O.
gelöscht.'
Bei der Firma: Joh. Dav. Starck wurde die dem Emanuel
Fuhrmann, Enno Bischofs und Conrad Schobloch ertheilte Procura,
sowie die Bezeichnung: Zweigniederlassung der Hauptniederlassung
in Tschemin gelöscht.
Bei der Firma: Acticngescllschaft für Eis-Industrie wur­
den Dr. Alois (Luigi) Cambon, Advocat und Reichsraths-Abgeorv-
neter iu Triest, M cooptirtes Mitglied des Venvaltungsrathes und'
Max Brüll, Director dieser Gesellschaft in Wien, als Procurist,
Beide mit statutenmäßiaem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Asbest- und Gummiwerke Calmon wurde
Felix Deutsch als Mitglied des Verwaltungsrathes gelösäit, ferner
der Umstand, daß das'Mitglied des VerwaltungSrathes Hugo dkoot
in Folge Verleihung des Adelsstandes nunmehr de» Namen Hugo
v. Noot sührt, und Eduard C(onstantinl Hamberg, Cbes der Firma
„L. Behrens& Söhne" tu Hamburg, als Mitglied des Verwaltungs-
rathes mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Internationale ElectricitätS-Gesellschaft
wurde eingetragen, daß in der zehnten ordentlichen General-Versamm­
lung der Actionäre dieser Gesellsäiaft vom 2. Juli 19 0 die Er­
höhung des Actien-Kavitals von 15 Millionen Kronen auf 18 Mil­
lionen Kronen durch Ausgabe von 7560 Stück neuer Äctien ü40oK.
Nominale beschlossen und dieser Beschluß mit Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 26. October 1900, Z. 26089, genehmigt
wurde.
Bei der Firma: Kais. kö«. privilegirte Ocsterreichische
Läuderbank ivurde eingetragen, daß der Verwaltungsrath mit Ge­
nehmigung des Gouverneurs dem Procuristen Markus Rotier gemäß
§• 37 der'Statuten die Ermädftigung ertheilt hat,' bte Firma der
Gesellschaft gleich den Directoren-Stellvertretern ebenfalls an erster
Stelle zu zeichnen.
Bei der Firma: Loealbahu Tricst-Pare«zo wurde Cavaliere
Fortunata Mvante, Director der Filiale der Unionbank in Triest,
als cooptirtes Mitglied des Verwaltung-rathes mit statutenmäßigem
Firmirungsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:!
Bei der Finna: Oesterrcichischer Unionclub zur wirth-
schaftlichcil Exploitirung heimiscbc» Rcalbcsitzes, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, würde eingetragen,
daß sich diese Genossenschaft nunmehr auf die mit Beschluß der
General-Versammlung vom 29. October 1900 thellweise geänderten
Statuten gründet, wonacki ein weiterer Zweck derselben auch die
Hervorbringung und Verbreitung von Ankündigungen, welche ihren
Zwecken dienen können, ist.
Am 10. November 1900.
Im Register für Einzelfirm.en:
Eingetragen wurden die Firmen:
Benno Altmann's Nachf. in Wie«. Firma-Inhaber:
Heinrich Aufricht, zum Betriebe des Handels mit Maschinenöl,
Fetten und sonstigen Schmierartikeln in Wien, XVI., Payergasse 6.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Gesellschaftsflrmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bernhard Blast, vorm. Blast L> Nonbitschek in Wien.
Firma-Inhaber: Bernhard Blaß, zum Betriebe der Pfaidierei, I.,
Franz-Josephs-Kai 13.
Unter Einem wurde die Firma „Blaß& Rouditschek" im
Register sür Gesellschaftsfirmen sanimt allen Eintragungen gelöscht.
D. Blmnann in Wien, Zweigniederlassung in Konstantinopel.
Firma-Inhaberin: Deborah Blumann, zum Betriebe der Handels-
agentie in Wien, I., Predigergasse Nr. 5.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Josef Koblitz in Wien. Firma-Inhaber: Josef Koblitz, zum
Betriebe des Aiövelkandels in Wien, VII.. Siebensterngasse 12.
Die Firma: Josef Mayer wurde über Gewerbczurücklegnng
gelöscht.
Die Firma: D. Merdingcr wurde über Steuerabschreibnng
gelöscht.
Bei der Firina: August Körner wurden August Körner jun.
und Reinhold Körner als Eallectiv-Procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Ant. Panel& Co. würde Anton Panel
sän. als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Franz Josef Schuh wurde eingetragen, daß
über den Firma-Inhaber Franz Joses Schuh, Weinhändler in
Kritzendors, wegen gerichtlich erhobenen Bchdfinnes die Curatel ver­
hängt wurde, und daß das unter dieser Firma betriebene Geschäft
während der Dauer der Curatel vom bestellten Custitor Ferdinand
Robert fortgeführt und die Firuia von demselben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Edmund Skutczky wurde eingetragen, daß
unter dieser Firma statt des Schnittwaarenverschleißes nunmehr die
allgemeine Handelsagentie betrieben wird.
Bei der Firma: Urbach 8? Co. wurde Leon Lehr als
Collectiv-Procurist gelöscht, dagegen die dem Ernst Oplatek ertheilte
Emzel-Procura, sowie die dem Alsred Morawitz ertheilte Collectiv-
Procura, welcher mit dem bereits eingetragenen Procuristen Ludwig
Urbach die Firma collectiv per procura zeichnet, eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Gisthainmer Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. September 1900.
Offene Gesellschafter sind: Andreas Gißhammer und Josef
Wiener, zum Betriebe des Baumeistergewerbes in Wie», III., Salm­
gasse 12.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zu.
M. Marens L» Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 24. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moriz Marcus und Mair Joses
Mordechay, Beide in Wien, zum Betriebe des Gemischtwaareu-
Handels, I., Fleischmarlt 17.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d r
Gesellschaft selbstständig zu.
Bei der Firma: Niederländische Cacaofabrik Eisler
Wetzlcr& Comp, wurde eingetragen, daß der Firmawortlaut auf
Holläpdlsd): „Nederlandsehe Cacaofabriek Eisler Wetzler& Comp.“,
Französisch: „Fabriqne de caeao necrlandaise Eisler Wetzler
& Comp'.“, Englisch: „The Duteh caeao manufacture Eisler
Wetzler& Co.“ lautet.
Bei der Firma: C. Ncumann Söhne» Zweignieder­
lassung in Wien der in Barnicn bestehenden Hauptniederlassung,
wurde Julius Neumann als offener Gesclljchaster mit dem selbst­
ständigen Vertretungsrechte der Gesellschaft unter gleichzeitiger
Löschung der demselben ertheilten Procura eingetragen.
Bei der Firma: I. SwarowSky 8 Comp, wurde Simon
Nehab, Kaufmann in Wien, als offener Gesellschafter mit dem ihm
selbstständig znstcheudcn Vertretungsrechte der Gesclljchast eingetragen


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 37 ]
Fr. 18017
TTwn, counras?
Neue Freie Fresse.
18. November 1900
SMte öl
Xohlensfifte«
|ür elektrische Bogenlampen.
Anerkannt vorzügliche, seit Jahren best-
bewährte Marken..—-■ -■■■■. ~-
fabricat 9er Mrnberger
Jckuchfungsköhlsn -Fabrik
Mas ptclts.
ZiMger als Me Couemreus.
Gratis-Wuster.
vötailvsrkauf
für W ien:
€mil Engel
l.,Dessgirsse
Är. 7 .«o o
Telephon 14,042.
2114.6
Direkte Post-Dampfschifffahrten
Hamburg-Brasilien
via Leixocs und Lissabon
nach Peruambuco und Bahia jeden zweiten Mittwoch,
„ Victoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Wochen,
„ Rio-dc-Janeiro und Santos jeden Mittwoch.
Hambnrg-La Plata
nach Montevideo, Buerros-Ayres, 1 viermal monatlich,
Rosario und San Nicolas/ laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
: Anguss BoStera, lfm. Millen Sachs., Hamburg.
Wegen Passage im Bureau der
'Hambnrg-Amerika-Linie, Hamborg,
sowie bei Schenlier&€ 0 ., Wien, Schottcnring 3; Kussell
«äfc Co., Wien, Franz-Jcsephs-Quai 1&; Ihos. Caob&Son,
Wie», Stephansplatz 2 ,!. isi 75
Heizöles 1 aiä Boppelcyimäer-
pegulir-püllöfen
Fabrik and Masterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, Vli/3, Neustiftgasse 108.
Beste eonstruction für Brennmaterial-
Ersparnäss, welche infolge fortwährender Kohlen-
preiS-Steigerungen Qjcht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss! 20471
Die Oefen eignen sich je nach Grös$e und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Illustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Patronen-Äoetylen-LanTpen
i
ic Fahrräder fl. 7.—,
olkslampeu von fl. I.—
auswärts.
Stehlampen csmplrt
fl. 12.—, Hängelampen
complet fl. 18.—.
Wandarme. Auslage,
lampen, Boaenlamnen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen,
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Erste Sstrrr, -irnsar. 2R7
Acetylen 8 impen-J lvnstrie
Ns». I!., MüllnerEasse 6. lelepäoi 6139.
Wiedcrvcrkäufer überall gesucht.
ttearämlel Im Jahre 1S70.
Heizungen aller Systeme.
Wasserl&eiznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 20m|
1 lampfkoch-Büchen, Bampfwasch-Büchen ,f
Bade-Anstälten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Universal-Dampfpnmpcn,’
Wasserfilter, antorn. Torimull-Ciosets. j
Ac etylen-Beleuchtungs-Anlagen.|
W1LI1. BiiÜCKNElt& Co«, Ingenieure und Fabrikanten,|
Lamptoir und Fabriken: Wien, m/1, Baumgaase S und 7.
Graz, Sllsabethinergasse 7; Innsbrr.ck, Erlsrstrassö 19.
li!
Uhren
von
Hl. Herz& Sohn,
bürgt. MHrrnachsr,
Stephansplatz 8 (Zwettlhof-Außenseite)
und Kärntnerstratze 33,
Atelier für Uhren-Erzcuguug und -Reparatur,
sowie Lager der vorzüglichsten iraschen-
Uhren echter, feinster Genfer, echter Glas­
hütte- und preiswürdiger Taschenuhren guter
billiger Gattung, gediegen gearbeiteter seiner
WohnnngS- und guter GebrauchSuhren für
yauS, Bureau, Fabrik. Auch dis besten Taschen-, iWeck-, Strapazuhren. Werkstättc und
Niederlage vor 50 Jahren von nns gegründet,— Authentische Anerkennungen von hohen
Behörden. Belobungen von-allerhöchster Stelle.— Preisliste gratis. Jllustr. Katalog
gegen 60 ©., welche bei Auftrag adLSMtxict werd«». 20155
Seit dem. «Safire L 8 V 8 wird
Bergers mectioisiiselie
TMEEBSEIFB
die an Kliniken nnd von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
-? OesterreicU-Ungarn, sondern auch in Detitschland, Frankreich, Russland, den
Balkanstaaton, der Schweiz etc. gogea ftlKutietticn, iüsbesondero gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergev’schen Theerseif® als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
/.nr Reinigung und Desinfektion der Haut ist gleichfalls allgemein
Anerkannt.— tierjfcr’s ’A’Jaefrseil'c enthält 4<>% Holz*
tSiee«* und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur von Tllu-
sclsiin^-en begehre nt® msdrficklich Herder’« Tiiecr-
«cite und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.*
Gedächtniß
Das Journal des Jullizminlsieriums, St. Petersbura (ein rein
osficielles Organ! schreibt: .., „Ich beschloß, Poeblmgnn's Gedächtniß
lehre perjöu ich kennen zu lernen Der Ecfo g übertraf alle meine
Erwartunaen. Der Zweck ist die Stärkung des Gedächtnisses, gleich­
en auch das Denkvermögen entwickelt. .."»
Bei liartnäcXfiff ^si IlaaSIeiden wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s mcd. Tl»eer«Scl*weä'elseis©
angewendete— Als mildere Theerseif© zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
zeitig wird aber
T b e S tu de i>t, Edi n b u r g li, schre bt unterm 21. Juni 1900:
„Von all den Fähigkeiten weiche emcm Mann oder einer Frau zum
Erfolge verbellen in der We t der Wissenschaft, Kunst. Siteratür oder
jdes Handels, ist (eine unerläßlicher als ein gutes Gedächtniß. Das
inennzebnte Jahrhundert hat das Emporschießen zahlreicher sogenannter
! G-rdäkhtnißsyl'teme gesehen aber auch den Iiiedergang der meisten der­
selben. Unter -er sehr kleinen Zahl derer, welche die Feuerprobe der
sogen Haut- und Kopfp.nsschljjre der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetische
kV»»''“'"''"'
»»Ch« und Studeselfe für den itiglichcai Eiedorf dient
Bergsr’s (Hyoerin-Theerseife,
iie 85^ Glycerin enthalt und fein parfümiit ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt GsSirauclisanweispng,
Von den übrigen Ites^er’HCUen medieioiscla- IcoftmelKflchon
helfen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: SS^mzoeKcif« zur
Verfeinerung des Teints: »iornxsölä’e gegen Wimmorin; CfAvInoiseife zur
Glättung der Haut hei Blatternarben und als desinficirende 1 Seife;
i'ielitrnnadeWlhidcscls'e und FichtennaileUToilcäteNOh'o, Ber*
^er? s KinUer»oif© für u:is zurtc Uinücsalter (2.1 kr.)*
Praktischen Nüstich eit im täglichen Leben bestanden haben, nimmt
Poehlmann's Eedächtmßlehre ohne Frage den ersten Platz ein."
The Civ il Service W e ckl v, London, schreibt unterm
25. August 19 0: „Der enorme Erfolg, den die Lehre zu verzeichnen^
hat, beweist, daß das, was sie verspricht, nicht leere Älarktichreierei ist,
t sonder» ein Verzeichniß von wirk ichen Thatsachen ..." Prosvect mit
zahlreichen Zeugnissen und Recensionen gratis von L. P o e h l m a n n,
Dtozartstraße 9, München IV. 3 .719
Berger’s Fetrosulfolseife
siohtsröthe, Kupfernase, Ansschülgo n. Hautjucken; Sonnn -'-rHpc<»s8©n•
;ohr wisk8arn; ^citsxt'cfolmiichseil'c gegen Mitesser und Gesichts-
:on; Tiusuiaseise gegen Schweisssüssc u. gegen das Ausfallen der Haar®
Berger’s Salmpasta in Tuben,
En orfis: 6. Wse-N. Sternnasse 3.
Cssra^«©, Aniseite,
Cherry Brandy
Fine Champagne
L Forastge u. s. w. x„
5>
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
. c5?
Gccrßiidf.t
1679.
.^ <$■ <5^ STi
Jr -.i? Si
^ Im Köhiuiarlit Nr. 4.
Auch zu haben in allen renom-
* mirten Wein-, Spezerei- und
Delieatsssenhandlunsen.
Fabriks«
Niederlage:
wimm,
Miß?' Prärrriirt Paris 1900 gold. Medaille, ^ag
Die dau!bcrrsten Gcscheuke für Damen findet man in der eigens zusammengefiellteu
VswWvtt8-LWZ§tsUv»s
für den Toilettclisch von Drastischen nützlichsten und billigen Artikeln in Wiener und
Pariser Haarschmuck, L'rodenadetn, Kämmen u. patent. Apparate zum Selbstfrisireu von
Jaul, L u. k. O 5of-Damen-frisenr
Wien, I., Freisingcrgasse 1, nächst dem Slcphansxlatz.
Wir Alle hüben un-
üeroai Arzt ffofraast.
Junik’ä wohlriechen­
des* ifaar-Peirolenm
ist das Beste zur Er*
haltttng u VerschönOf
jruug der H«are. Probe-
flacon 1 fl., oi*. Flacon fl. 2.50
Nur beim Erfinder Franz Iani.r,
l. n r.Hos-Damenfriseur.AnSge^
leicbu. VariS. Berlin' Wien.
reichn. Paris, Berlin, Wien,
^brendiptom. k.n.t. Staatspreis
Wien, r., Freifinaergrrsfe 1,
nächst dem Stephansplatz.
Qrössts
Seifenfabrik des Kontinents
Savonnerie Maubert,
Paris -Bruxelles -Lille,
17 Auszeichnungen ersten Ranges.— FoncSöo 1320.
Neuheit: LE CEMMILLON
(AschBnhrcdel), LieblingsseUe te vorneUaeu Welt,
k-. Diese feinricchende Seife ist erhältlich in Farfö«
V» merien, Droguerien und Apothekeu.
General-Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, I., ßognor-
gassa15
21220
Vertreter
gesucht.
Bezieben Sie
Preis-Courant
gratis.
20940
Kautschuk«Typ8n
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe,
sowie Stwr-lpixlko» und
Siegel nur direct vom Er­
finder li. Patent-Inhaber
des PräcisionS-Druck-ApparateS
M. HAMMER
WIEK, Taborstrasse
Nr. 4/1,  eoÄvsMtm«mÖMß fPS3r! T/x$C£ZZ
A/ftmähOadüM B asmetMUltl"*?*&*■
—'— -E»- tmil—
( Einreibung)
Kräftigung
Klärt
mJ-Mi
"Sc.kiien,
| Muskelns,
iUA.
bostes 55ahnreinigv s ngsmittcl, Nr, 1 für normale Zühne, Nr. 2 für Kaucher. Preis 30 kr.
Petrest's aller übrigen Boi‘ 5 ?cr? seEi<»ii JÜeSfe« verweisen wir auf dio Gehi’auchs-
anweisun^. Man begehre stets JSerger’t» JScifeia, da es zahlreiche wirkungs]o«o
Ciui'tatiunen gibt..
Za habe -, in allen Apotheken der «sterr.-uugar. Moaarehie.
j£l Kai Touristen Jfättt&ZrsmnttndJfeifem ntH
EztätJ&itqwirejidGfxitrßisB&trityitnsnfäfe&p,
Kräftigung nah tjr68taxn Touren.
phtb imsas K 2 ._ ,%ms.m Ki.ro.
Soft#
'nrnjäeligrrSctyilpsiaiS'fpt ül aEa[ fipoäplm
HAUPT-DEPOT l
■KREISÄPOTHEKE. KORJJEüBtlSü
BEI WIEN
Kllnsijlein- und Lrmrntwaarrv -Fabrik
«!.ML 8 L!wkr- M& ScIirSdl,
Erste Kunststein-Fabrik Ocsterreich-UnaarnS.
Erste Kunststein-Fabrik ’w* Ocsterreich-UngarnS.
Atelier für Bildtzaiicr- und Architcktur-Ardeiten,
Wie», X., Vordere Südbabnstrasäe Sr. 5.
gucrustation ganzer Faeaden, VcstwuieS, Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geschliffen. Nenovirung aller Steindenkmäler. Herstellung aller Bild-
haucr-Arbcttcu und Aau-Oriiamcnte außer in Knust- und Cementsteiu auch in jcdcA
anderen Gußmaterial.
SSS5* Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung. "ULg 203S1
Spcrlaiität: Stiege,istnfcn- Ausbefscrnng und Waiideckeufchutz.
^ °LZ-EA^Z--LZ°LL^LZ-°tzA «S^;-€®=^€®>€i>eS i ®,lcii-Tisch-Stch-Latnpen.'
. A^l Ji3k-« n. Prag, Poflö 41. 21 8g i
^■€S>€3-C>=SI>€3-S3-.-€3-S3"'"'
. 34 Heller per 1 Kg.
. db
»
*66
* 72
0
. i
.80
tt
» r
tt
Eie Koser’scbon einzig in ihrer Art bestehenden
Natur- Eis- Erzeugnis- Anlagen
Ipatentirt iu fast allen Culturstaaten)
mittelst welche» krhstallreiiieS dichtes Eis in beliebiger Menge an Ort und Stelle im
Kostsnpreisc von 2 bi» höchstens 3 Kreuzern per 100 Kilogramm, ohne einer chemischen
oder mechanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von 1" unter Stull sicher aewonnen
werden taun. und weiche wegen ihrer einfachen und billigen Herstellung. Dauerhaftigkeit,
kaunt sind, liefert für die nächste Wiut-rperiode der Gefertigt-. Prospeere ». Pläne
über Verlangen gratis »nd franeo. 17233
einer. Gü
■ powoiny, xvai.,
Schoppentzauerstr. 50. Teleph. 15U.7.
Keichspostvoreins-Lose
~ ä 1 Krone..
werthvolle Treffer.
Haupttreffer 20^000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wien
und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bilm See Eeictareiis ier 11 Post- niä
TeleirajkrtiieKtetei Oesterreiek
"W r ien, I-, Sch.önlaterng'asse 8.
21417
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. (5.
DiScrete Verssndunr. Neue Preisliste
gratis und franco. L0A73
Probesendungen ,rr fl.% 3, 4,5 mit event.
Umtausch deS Nichteonveuirende«.
Vollen Sie viel fiel?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich nnd ohne Kisico leichte
[zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre Adresse unter „G. 8L" an dass
Annoncen-Bureao des »Blereur**, Nürnberg, ^endelstrssso.j
r,r-


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 38 ]
Seite 88
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
18. November 1900
Ist. ISuiT
Wien
1 Sellerstätt» 2
Collectiv-Anzeiger
auvns-
RUDOLF STOSSE
AnaoBcen-Annalnne iflr alle Zeitungön des In- and
Stellung
oder Sertretcrpoßen surht junger'
Mann, 24 Sabre, militärirei, evangelffck, J
laufmänuffch gebildet, repräsentations-
fabig Routine !m Kundenverkehr.
Öäefl. Antrage unter*C»utlons.<
fühle IVr. 608- an Rudolf i
Mole, Wir», l„ Seilerstätte s.<
reines
Modistengeschäft,
schön eingerichtet, ouf frequentem Posten,
seit iS Jahren bestehend, in einer Landes-
S adt, ist weg u Zurürkriebm,,, vom
sie unter günstigen Bedingungen
Waarenlager zn verkaufen,
event an tüchtige» Fachmann zu vsr-
»s,vpto». Lirieslicke Ansrage» unter
.«W. «.334“expedirtRudulf Moffe,
Wien. I. Bez., Seilerstätte 2
wird billig verkauft oder verpachtet!
Selbe ist 2 Stock hoch, für Herrschaften zum Sommeraufent-
^ halte geeignet, kann au s in kleinere Wohnungen gelheilt werden,
4| enthält 17 Zimmer, 3 Mansarden, DienerschaftSzlmmer, Waschküche
| und Wirtkschastsräume. Umgeben von stark angewachsenem Parke,
I ist der ganze Ansitz durch eine Mauer abgegrenzt, innerhalb
f welcher sich auch ein großer Gemüsegarten befindet. Eigener Wald,
eigene Wasserleitung mit vorzüglichem Quellwafier u Nebengebäude
5 für Hausmeisterwohnung sc., würden die Errichtung einer.
£ Pension oö. eines Sanatoriums besonders begünstigen,«
v zumal der Besitz knapp außer der Siadt in großartig herrlicher•
2 Umgebung gelegen.§
F Anfragen bei der Gmiiuducr Vorschußcafsa, welche«
L H'/z des Kaufschillinges am Reale liegen läßt. j|
f Os»»»«»«««»«»««»««««««»
d. elektroteckmischen Brauche j
Wird für ein erstes Luster-<
geschaft z» engagiren
gesnebt.
Offerten sind unier ,»W. U.<
Er. 41)3“ an Rudolf Moffe j
llVien, I„Seilerslätte 2, zu richten.,
Kaufmann in Karlsbad jucht für<
Karlsbad und Umgebung 'eine
^Vertretung
für eingefühne.s Haus. Könnte eventuell i
in seineys Geschäfte, am frequentesten t
Platze, ausstellen. Daselbst sind auch
Grubenmaassen
zu verkaufen. Gest, Anträge unter Chiffre_
üP, K. 1533- an Rudolf Moste, #.
«r-ig.
Grosse, lichte FalrMocalitäten
nächst dar Marlahilserstratze,
mit Dam pfkraft u Dampfhei-
^ MNg, find der sofort zu der-_
« miethe». VI., Webgaffe 39. g
SoooOooooooeaooooooS
f
Ja* Langjähriger Commerz, Leiter einer«
Bergtau- Gesellschaft, allererste«
< X Kraft, jucht für das Königreich®
Uustru£
KMleu- n. Coaks-Vertretung 8
Mid solche in andere» G
' SsMNk- li. HffittenprodMCten§
und Montau-Bedarfsartikeln nur
erst« Hänser Geneigte 'Anträge unter
„rriinn-Acquisitioil“ OB Rvd.
Moffe, Bild »Pest.
i
■■ Weinbranche.•
, Junger Mann im Silier von 23 bis«
f» Jahren, branchekundig, event, auch
eklweije für die Reife verwendvar, wird
zur Buchhaltung und Coerefpoudenz für
zins Tiroler Weingroßbandlung gesucht,
Eintritt eventuell sofort, Offerten unter
„V/. W. 424“ an Rudolf Moaso,«
Wien, I,. Seilerstätte 2.(
*«ee00«6e0«$««4NM»«. MMMtliieMttMdm
WIE?»
X Seilerstätte 2
CöilfiotiT-Anzeiger
zuümüniiinßberkärRteni
Ein tüchtiger, reyräscntationssähigcr
luAeuieur,
welcher vollkommen in allen Zweigen des Rohzucker» und<
Znckerrafstnations-Betricbes verflrt ist, selbstständig Pro­
jekte «nd Kostenanschläge ausarbeitet und in Geschäfts­
abschlüsse erfahren ist, wird von einer österreichischen,
Maschinenfabrik sofort aufgenommen.'
Offerten unter „LnelcorkalbriLs- Inxoniour 577" a» j
Rudolf Moffe, Wien, I.. Seiler-stätte 2.,{
Hs ertFauensstellimg|
sucht ei«
in allen kaufmännische« Fachern gründlich be­
wanderter, erfahrener Mann,
I
adellosen Charakters, makellchei
Probe bereit. Anträge unt, „W.
n Borlebens, unbedingter Verläßlichkeit. Zn jeder«
I£. 463“ an R»d. Moffe, Wie, /,, Seilerstätte 2.«
Gresucht
Gfiter-AdiiiinistratioBeD||lrtatigffd)äfii
| Dtree∨ posten oder
soßütige W ertranenssteihmg:!
in gr&sseror Verwaltung, Institut, oventuoli industrieller oder kaufmännischer 0}
einschlägigen Branche im In- oder Auslande von ak&de -isoh und kauf- G
mäxmiaoh gebildetem, routinirteiu. lange Jahro selbstständig? gewoae-~
nea Oekonoaea mit reichen Erfahrungen, Christ, energisch sw, festem
durchaus vertrauenswürdigem Charakter, Repräsentation, cantionsfähig, deutschen,
_ englischen, französischen, etwas ungarischen Sprachkenntnissen. Beste Rcfe-
t# renken der hohen Aristokratie und Geschäftswelt. Gefällige Zuschriften unter
# „Bhrenhftft und strebsam 274" an RudoH Mosse, Wien.
Für ein misten Betrieb stetGnfles ünternetiinen
werden Theilhaber
Mtt Einlagen von fl. 1000 bis fl. 10,000
behufs Umwandlung in eine
gesucht.
Unternehmungslustige belieben ihre Adressen und
die Summe des zu investirenden Kapitales unter
Chiffre „Rentabel 632« an Rudolf Moffe»
Wien, I., Seilerstätte 2, zu richten.
Ein siOjähriger, lediger Mann, commerzioll gebildet, feit IS Jahren In einer I
Tuchfabrik als erste Kraft thätig, tüchtiger Fachmann, sucht zur Gründung eine« I
Tuchgefchäfles an gras pro 1801 einen eommerziell gebildeie» j
Compagnon i
mit entsprechendem Vermögen.<
Anträge erbeten unter „W. L. 602“ ob Rudolf Moffe, Wie». I.. t
Seilerstätte 2,,
I
Für ein südmährisches Brannkohlen-Bergwerk wird ein
selbstständiger
Betriebsleiter gesucht.£
Gefällige Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit unb®
Gehaltsansprüche unter ,,W. C. 476« an Rudolf Moffe, Wien,
I., Seilerstätie 2., _______
Reisender, i
welcher durch mehrere Jahre für ein Moskauer Welthaus reist und t
>in Böhmen, Mähren und Schlesien bei der Colonial-, Delicatessen-,!
Droguen- und Apotheker-Kundschaft bestens eingeführt ist,,
sucht neues Engagement bei Firme« ersten Ranges. j
Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre »P. O. 1547«!
an Rudolf Moffe, Prag.,
ComptoiristHi.
Fränlein aas nnständigem[
Bause, Ibj nllesi Bnreaa-1
arbeite» bewandert aschin- j
KChreihen am Stenograiihie|
händig, mit Jahreszengniss, j
sucht Stelle in christlichem j
VF »äse nach hier oder ans-«
wiirts. Geil. Offerten erbeten 1
Unter 4 hiffre „W. R. 147*1
an Rudolf Mossc, Wien, I.,(
Seilcrstätte 2.(
Sofort acccptirt
wird ein
weicher'auch zur Correspandenz verwendet t
werde» kann,<
, Offerte» unter „W. S. 569“ an(
Rudolf Müsse, Wie», I,, Seiler- t
feätte Nr. 2.(
Krlmll-ülieksihlrsischr gltinbfjk,
täglich ca. .10 Waggons, frisch gefördert,
direct aa Grude preiswertst anzugeben.
Test, Offerten unter n lt. T. 1810“
an Rudolf Moffe, Breslau.
«
i
*^
Frisch geförderte Stück-,
und Kleiokolileii!
sind zu »ästigen Preisest in regelmäßigen
Igrosten Quastritäien abzugeben.
Gest, Anfragen erbeten unter „B. O.
Kr. 5120“ an Rudolf tvtosse,•
B reSlau.". O
Gebrauchte
Dampfmaschine,
ca. 150 HP. mst.Condenfation,, in ver-
hüttnißmäßig, gutem Zustande, ill
zip verkaufen.
Hachdruncylinder M Mm,, NiederdruL-
cstUnder S VMm, Vnrchmeffsr. 820 Mm.
Hub, Schwungrad i M, DnrchmMr,
7 SeLrillen, Offerten unter «W, P.
Nr. 5«0“ an Rudolf Moffe» Wien,
. I,, Seilersthtte 2.,
Junger Künstler<
sucht Sornehme Persönlichkeit, die ihm j
Pie. Mittel zur Anlage eines grasten 1
JllüstrationSwerkeS bietet Größere Ra- i
dirungen und Aeichnungen stehen znr<
Ansicht, Gest, Adressen unter «3, V.l
Nr.‘ 8768“ an Rudolf Moffe, I
Berlin SW. erbeten. i
In Fabriken gut eingeführt e I
I yST Platoerlreter 1
für Wien, Prag, Teplitz, Brünn, Buda--
Pest re„ sowie rdstssoas gegen Pro->
pision für Alpenländer, Ungarn ge- i
snebt. Keine Muster, DiScretion ,u- t
aestcheri. Gest. Anträge unter „W. T.<
Nr. 585“ an Rudolf Moffe, Wie»,<
l., Seilerstätte 2, f
Seklpmfavi'ikc f
in großer Provinzstadt mit stottem Detailgeschäft und stabiler,
Engroskunde anderw. Unternehmungen halber günstig ab-ugeben.<
Vortheilhaste Gelegenheit zur Begründung sicherer Existenz bei<
kleinerem Kapital gebolen. Anträge unter ,,8vlKlrK»1»br1k!
Kr. SW8.WMudolk Masse, Wien, I.. Seilerstätte 2.
5&ra vormiethen
grosse lichte Fabriksiocalitäten
mit Dampfkraft bis tW> HP., elektrischer Beleilchtung, Dampf­
heizung, groster Hof, im Ganzen oder getheilt.
ÜrlKltisnLir, S2.
Stiller oder thätiger Theilhaber{
von altrenomm. Liqueur- «. Eff.-Fabrik in belebt. Industriestadt N.-BöhminS m
mit entjprech, Vermögen per U
sofort gesucht. f
Gest, nichianoNstme Anträge unter Chiffre „K\ L,. 441“ an Rudolf Moffe, A
Wien. I., Seilerstätte 2.•
X!€;kl»ani»latz
9
5 Min, vom Franz-Jofephbahnhof, 10 Mi», vom Schoitenrina, circa>
''—■ '"ufü
Brigittenau„_, ... .....
4000 Quadr,-Mtr. groß, noch vergrLßerimgSiähig, mit Concession zur Aufstellung
eines Dampsranchfanges »nd eines Dampflesseis von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche,
"”--” •-*- —Kauf«
Gest, Anfragen befördert unter „Sttwsttgor l
Nr. 6763" LnSolk Monas, Wtsu, Seilerstätte 2,
billig zu ve, kaufen.
Als HallLrepräsentaotin oder Wirthschastcri«
sucht 4b Jahre alte, gebildete, kath, und gesunde Witwe von rcpräsentationSsähiger,
angenehmer Erscheinnn ,, heitere» Temperaments, der besseren Gesellschaft angehörend,
Stellung, Selbe ist vollkammen unabhängig,"tüchtige und sparsame,HauSsrau, mit
der Küche bestens vertraut und wäre gerne bereit einen alleinstehenden, nur älteren,^
giltsttuirie», uneigennützigen Herrn den Haushalt zn führen, Reflcctirt wird hanvt-D
sächlich aus gute Behandlung, Anstellung auch nnSwlirtS. Gest, Anträge unter Chiffre H
„Beamienswilwo 1844“ an Rudolf Moffe, Wie», I,, Seilerstätte 2.
SrSsservs Raus§
in deutscher Kreisstadt Böhmens,§
mit Garten und anstoßenden Baugründe», mit allem Comfort ausgestattet, steuerfrei, q
ist gegen bar z« verkaufen oder gegen andere Objecte«
umzutauschen. g
Anträge unter Chiffre „Preiswerlli P. Z. 1356“ erbeten an Rudolf G
Moffe, Prag.,•
(lieiiiiliaiien-, Oel- und Farbwaaren-Branclie. 0
Tüchtiger Reisender
gesucht, der I» Niignr» und den MpenlSiidcrn gut eingeführt. Nur
Kräfte wollen Offerten unter „ISrfolgreicii 640“ an Rudolf Mo
Wien, l,, Seilerstätte 2 einjendem
i
S|
Gesucht wird|
ein tüchtiger Fachman«. dev eine Caleiiimcarbtd-Fadrlk installiren, Auskunft 1
über Betrieb, Rentabilität, wie auch Kostenüierfchläge geben könnte.'
Anträg unter Chiffre i,W. 625" an Rudolf Moffe, Wie», t
I,, Seilerstätte Nr, 2.
Ganz Frankreich
reifender Kaufmann, in der LuxnS-,
mntaste-, Feinleder- und Papierbranche
g eingeführt, iucht die cominisstonsweife
"V^rtretungr I
i in diesen Artikel» leistungsfähigen 9
»lern zn übernehme»,•
Ae. Anträg,, womöglich in frantö-
b» Sprache. Mäctjert unter ,W. E.
r. 633“ Rndvlf Mossch Wie»,
Seilerstätte Z
»
fe^abri ksba u platz|
50,000 Hucröv.-MeLev, J
direct an dem Nordbahngeleise und einem Weichenwechsel, unweit Wien und in der I
Nähe einer großen Kreuzungsstation der Nordbah», zu jedem Unternehme» vor-1
täglichst geeignet, t
zu verkaufen. J
Gest. Anträge unter Chiffre „w. B. 636« an Rudolf Moffe, Wien,!
I,, Seilerstätte 2,(
Fabrikanten in Oesterreich,
welche Maflen-Consum-Artikel erzeuge«, in Ungar«
sicheren Absatz suchen, und in Bndap st ständiges
Lager unterhalten wollen, empfiehlt sich ei» vielseitig
erfahrener und vertrauenswürdiger Budapester
Kaufmann (Hausbesitzer), gegenwärtig Reifender
eines renomm. üsterr. Jmporthanses als kommer­
zieller Leiter des ungarische» Geschäftes. Große
Loealitäten und Kellereien zur Unterbringung des
Lagers in eigenem ,Hause.
Offerten unter „Ungarn 598“ a« Rndylf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Ein
richieteS, ketneei
eiitavleS, feinst einge- H
od« unterliegendes H
Provinzstadt 8
ÄriiudlagoM
in einer reichen deutschen.
Böhmens, auf solidester 6l
errichtet ist wegen Uebeidnrdung des)
Sigenthümers sofort s
zu verkaufen, j
Nöthiges Kapital 8- bis 10,000 fl,<
Offerte« erbeten mitcr .Nnr erniiej
Kiinfer SIO“ an Rudolf Moffe, I
Wie«, I, Seilerstätte 2.<
s
9
i
oder Extstenz-Vergrößernng 5
bietet sich Herren, welche über«
3- bis 6000 K. verfügen, durch 8
Ankauf einer sehr rentablen«
Fabricationslicenz*
(mit vollständiaerEinrichkung) für J
Oestcrrcrch-Uilgarn.iLefünders«
geeifliiei für Chemiker oder in!
der Farben- od.Knnstmateria-1
lienbranche Bewanderte, Off K
unter „Itt. II. 9133« eins
Rudolf Moffe, Münzen. 9
Erfahrener, in allen grötzere« Städten
seit vielen Jahren heft cingefiihrter D
Reifender sncht Vertretung eines
FabrikshanfrS in D'aFsenvrtikeln.
ÄiurLqe unter «W. t\ cm
Nttdolf Moffe, EÜien, I.. Seiler­
stätte 2.
Ein in Böhmen bei Kaufleuten. Bäckern
und größeren Fabriken eingeführter
Reisender
sjlchl Bertrelimgen gegen Provision und
«pesenbeitrag, Äesälllge Anträge unter
»Nolia I». V. 1843“ g» Rudolf
Moffe, Prag.
i
9
i
I
t
i
Eine Partie von 1500 Meter Länge
gcheiskM MiiffemöhM
von 6 Zoll lichten Diameter, innen asphaltirt, wird zu kaufen!
gesucht Offerten' unter Chiffre „Mufl'enrönren P. 8.1550“!
an Rudolf Moffe» Prag.
Versicherungs-Agent in Triest,
welcher seit vielen Bahren als Vertreter in verschiedcneu Affecuranz- i
lancheu in Trieft thätig ist nud befriedigende Resultate lieferte,'sucht i
eine Gesellschaft erste» Ranges für die«
Feuer- od. Lebensversicherung®
alS «Icneralageut zu verlangen, indem er ersprießliche Resultate in«
Ausstcht stellen kann. ch
Offerte« nut. ,,V. P. 804" an Rnd. Moffe, Wien, I., Seilerstätte 8.8
Ingenieur
der BenttlattonS» und Keuerungsbranche, für Bureau und Reise, wird von be­
deutender Firma dieses Faches zum baldigen Eintritt gesucht, Kenntniß der englischen
Sprache Bedingung. Offerten mit Gkltaltsaujprüchen zu richten nntee Chiffre
„W. F. 243“ an Rndolf Moffe, Wie», I,, Seilerstätte 2.
für ein erstes Wiener Jmpotthan» van
Maschinen unö Werkzeugen,
mächtig, ant bewandert in der Branche und tüch- tz
n, Anträge mit Gehalt-ansprüchen nnter Chiffre£
— Wien, I;, Seilerstätte 2. W
Curanstalt oder’ Hotel.|
Der Director eines großen Gtcbkifferrrents sucht?
gleiche oder ähnliche Stelle.'
Eventuell auch Pacht,oder «ans. Offerten unttr .W, I,. 461“ an Rudolf(
Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
Für eine M
gebildete Damc[
welche die Bnreau-Thät gkeit wirklich j» ihren, B«ros machen will,(
ist ein dauernder Posten ju veraeben. Beansprucht wird achttne(
H aniischrift, perfekte Kenntnisse der snuiiöslschen u. riigiiMhen,
Sprache, auch mutz di« Bewerberin Holt* Stenographin fein.<
Dame« mit ungenttgendpn Sprachkenntiiisseii wollen stch(
nicht melden.
Offerten unter „W. B. flao“ an Rudolf Moffe, Wien, r.,
Seilerstätte Nr. 8.'
ßas-iäfcerleitiBis-Mel.
RcpräsentationSsähiger, in Oesterreich-Ungarn vorzüglich eingeführter Kauf-
mann sucht Enüllütment.
Anträge unter „W. T. 614“ an Rudolf Moffe, Wien. I., Seiler,
statte Nr. 2,',■
Tarifeur
sehr «erfirt im gefammien Ksenbahn-Tarijwelen, sowie in Expedition per m»r« mit
eisjähriger Pxam» bei eine« ersten derartige» Unternehmen, sucht entsprechende
Thättgkett bei ähnlichen großen Ni'trrnebmen..-
Anträge unter „W, S. 628 ,? «ti Rudolf Moffe, Wien, l., Seiler,
stätt« Nr. S.
Farv^nnd Fettmaareu-Reiserrder. r
bei ersten Firmen der Branche vorzüglich eingeführt, repräsentations- 3
fähig und tüchtig, sucht Engagement per 1, Januar 1901.<
Gefl. Anträge unter „I*. Y. 1555« an Rudolf K
Moffe, Pra g. g
Kleineres Fabrikslocal, I
möglichst Shed mit Dampfkraft»' 8
m-mm. «MtietlaeM.
Bandwirker-Segind bevorzugt, Offerten nnter „W. tf. 630« an Rudolf
Moffe, Wien. I„ Seilerstätte 2,
Grosser ehrlicher Gewinn,
SO- bi« 80,000 Gulden kann Herr oder Dame dn«h eine vierwöchentllche•
Reise nach Paris durch Verlaus eine« großartigen Patente« mit einem Barlapital von|
10= bi« 15,000 Gulden ohne jedes Ristco leicht verdienen. I
Anträge nnter Chiffre „X. X Sr. 644“ an Rndolf Moffe, Wie«, I
I„ Seilerstätte L
Junger Mann,
kaufmämiis» gebildet, seil 11 Jahre» tu
einem hiesigen Engeoshause angebellt,
noch in »»gekündigter Stellung, wünscht
feinen Posten zu verändern, »m gq
Lebensstellung zu grstudtn. Nähen Deta'»
»ach, Wunsch, -Gest, Zuschriften unler
-tv «. o>>6“ au Rudolf wioffe,
^"'eu. l,. Sellechätte 2.
kresuoiidentin
i
mit perfeeieist Französisch uub mehrjähr. i
Bureaupraxis von einer Acikengesellschast j
gesucht. Offerten mttek „MI. A. «I9~<
an Ruholf Moffe. W>en, I., Seiler-'
stätte ü,'
Guletngeführter Reisender der I
Bttrstenbranche
wird gesucht.
Off. nnter „W. F. 683“ alt Rttd.(
Moffe, Wien, l., Seilerstätte 2.
BatiHI
sucht einen tüchtige«, brck»tt»e- G
kundigen Jnae»tc»r Utemh v e*•
gagiren, Offerten uiucr* t; r;Son »»7» ch
an Rndolf Moffe, Wien. I., Seiler- ct
statte 2. G
Weisender:{
für Böhmen, Mähren unk Schlesien, 5
der in der Textilvranche gut eingeführt G
und der böhmischen Sprache mächtig ist, 4»
wird von eine-» Fabrikshause der Futter» G
waarenbranche per sofort gesucht. AuS-G
ertheilt Herr LKtelöi'D
Franz-Josephs-Quat£
~W{
gesucht.
Nur solche Herren, die v> besser»»
israelitischen Kreiseg Zutritt habe», well«,,
ihre Offerten »ud Bedivju»»-»
*tJ. z. 6268“ an R»dblf »*»*,
Halle a. S„ eiuleuden,
k
§ Geschäftsreisende, i
die Fabriken und Bergwerke eonttnuirlich
besticke», könne» durch Mitnahme eine«
bereits sehr gut eingesühtteu chem,
Artikel« einen schönen Nebenverdienst
erzielen Steine Muster, Offerten nnter
„W. G. 221“ an Rudolf Moffe»
Wien, I., Seilerstätte 2.
efüffiSi- pRoiiaioB
in Wien, verheiratet,
Wird gesucht»
welcher einen 12jährigen Waisenknaben
Ghmuafiglschüler II, Classe, in volles
Pension gegen gute» Honorar übernimmt, j
Offerten unter „W.'A. 474“ an«
Rndolf Moffe, Wie», I,, Seiler statte L D
Eine grötzere Wirkwaarcn.«
fabrik in Asch sucht einen«
tüchtige«, gut otugefityrteit, chr^il,«
Vertreter\
für die stlipenlünder, D
Offerien nnter „u, K. 601“ an«
Rudolf Moffe, Wien» 1. Bezirk,«
Seiierstaiie 2.«
I
Strebsamer Kaufmann, Christ,
£0 Jahre alt. militärfrei, selbstständiger
Arbeiter in allen Comptoirarbetten veestri,
derzeit Buchhalter m einem Engro«- und
Deiail-Geschäst, sucht einen dauernde»
Posten a!«^
Buchhalter, Kassier«
ober dgl., eine ?eben«stellung, auch in«
der Provinz. Anträge unter „W. O.«
«...
Nr. 621- an 'Rudolf
Wien, l„ Ektierstätle 2.


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 39 ]
RUDOLF
Annoncan-Annahme für all«
Zeitungen de» In-n. Ausland.
Beisender, al S t s, te SFö** Ideen,
- Erfindungen,
Projecte etc.^
Deutscher, Christ, 38 Jahre, 7aufm3nnisch gebildet, mit eingehenden pharmac. Kennt:
. nisten, Mvdicinal-Trofluift. welcher außerdem Verbandstoffe, Mineralwässer,
Coloniolwaaren, Thee, Rum. Toiletteseifen, Fette u. ätber. Oele rc. und alle in das
Fach einschlägigen Artikel genau kennt, seit 15 Jahren für allererste Häuser
m Oesterr.-Ungarn, Nebenländer, Serbien, Rumänien. Bulgarien. Frankreich,
Belgien, Holland. Schweiz, England, Griechenland. Italien, Rußland und Orient
mit nachweisbarem Erfolg bereist hat. bei Avotbekern, Drogniften, Kaufleuten und
Industriellen eingeführt ist, die Crcditverhaltnisse kennt, der französischen Sprache voll­
kommen mächtig, mit ausgezeichneten Zeugnissen und Referenzen.
MF- sucht per 1 Januar Neiseposten in erstem Hanse. ~üB8
Anträge unter Chiffre *W» fls. 605“ an Rudolf Moffe, Wien,
k., Seilerstätle 2.
?
auf jedem Gebiete wird Verwerthung
gesucht.
Anträge unter „W. P. 635“ an
.Rudolf Masse, Wien, I.. Seiler- G
i statte Nr. 2.©
Für einen neuen, staleutilten
leuchtuugSartikel wird ein
unter Chiffre „W. Ss. 605“ an Rudolf Moffe, Wien, K &“ 1' binen neuen, Valeutirten Be- N
g leuchtuugSartikel wird ein»
WoL'onLär l Coipagnon j
ANNONCEN­
EXPEDITION
Collectiv Anseiger.
H. DUKES Nacht
Wien, l.,
WoiJzeile 6- 8.
MAX AUGEXFEED& EMERIGH LESSSEB.
JXS' Katalog gratis,
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift wird accrptirt.-
Geil. Offerten an loses Heiler, Wie«, II., Prater-
stratze Nr. 86.
Kaufe kleine Fabrik fS ä
in G
K gutcni Betriebe, nachweisbar rentabel, die couranten Artikel D
a zeugt und längere Zeit besteht. Anträge unter Courant 615“ 2
n Rudo lf Moff e, Wien, 1, B e zirk, Seilerstätte 2. H
lleossteiiijj,Vertrauensposten,
eventuell Betheiligung.
Für Vertrauensstellung in lncrativem FabrilSgcfchäst auf dem Land« (Süd-
«Igarn) wird fleißiger
Junger Kaufmann gesucht.=|
Derselbe soll SUanztüchUger Buchhalter- geübter deutsch-ungarischer G
Correspnudent sein, und da ihm die Verwaltung eines Vermögens von 100 Mille G
Kronen anvertraut werden soll, über eine Barcaution von 20 —<0 Mille Kronen“
verfügen; nach überstandener Probezeit Betheiligung ermöglicht. Offerten mit Angabe
bisheriger Thätigkeit, Höhe deS verfügbaren Kapitals, und der Referenzen unter
„Gute s xis tenz 6&3 W an Rudolf Moffe, Wien, 1. Bez.. Sciierstätte 2.
Compagnon 1
mit 30,000 fl. zu hoch-icwinnbringendem, von der Statthalterei concessionirten Ber- D
kehrsuntcrne' men gesucht. G
J älirücher 3 R.«r£ni n n§
anfänglich 12-. bis 15.000 fl. aarantirt, der Gewinn erhöht sich alljäbrig Anträge G
unter »Concessiostirtüßlä“ an Nnd. Moffe, 'Wien, I. D.. Seilerstätte 2. K
mit einer Einlage von fl. £*0,000 gesucht.$
Monopol durch Patent 15 Jahre geschützt; G
Fabrication äußerst lncrativ." K
Gefl. Anträge unter Chiffre „P. W.@
BTr. 1554“ an Rudolf Moffe. m
Wien.
G
©
zur Fabrication von elektrischen
kolben für Ungarn gesucht Ä
Anträge unter■ „(Hühkolben®
Kr. 643“ an Rudolf Mofse, Wien,©
1.. Scilerstättc 2. G
§
Direetorftelle
für Wien zu eergebsn. Gestalt 5C0 Kronen monatlich
gewinne als Nebcneinkommen,
Eriorderlich vv.vm Kronen Cautian,
nnd 2 Percent vom Rein-
welchei Betrag grundbücherlich am
ersten Satz »nzweiielhaft sichergestellt wird,
Offerten besördert unter Chifft- „W. V. 641“ Rudolf Moffe, Wien,
1. Bezirk, Seilerstiilte 8,
Eine gebrauchte lApfcrdlge
Dampfmaschine
mit Lchieberstenernug ist preiswertst zu verkaufen. Zuschriften erbeten unter
vri“ an daj Annouceu-Bureau Rudolf Moffe,
W e«, 1, Bezirk, S-ilerst-itte 2.
«SSBÄGLTKGS- @m@
9. Jüngerer
I GiKeneynsIructem.
»ledig, tüchtige Krast. mit Praxi» in
»Wien und /n-Wrutfchland, z Z, in
» großem deutchen Hauseiiinngekundigter
G Stellung, wünscht sich zum Frlih-
«taste 1901
zu verändern.
Gest. 1 Zuschriften unter -Jf. O.
««-.2S7I-anRud.Moffe.Wicn.«
Th ü rauf sfitze
von fl. 4.50
an inclusive Aufmachen, plastische Pla­
fonds aus Papierstuck fabricirt. T, J..
Korbnly, Vt,, i^^ngdcrlettcnttraffe 4
2$. P. Telephon 2000. Illustr. Kataloge i
gratis. Inserat erscheint jeden Sonntags
und Donnerstag.
Zwei tüchtige*
Detail- Droguisten
und ein
perfekter Buchhalter
eventuell per sofort für ein Wiener
HauS gesucht. Offerten unter „XV. T.
Kr. 639“ au Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilcrstätte Nr. 2.
Sescliaff^
im frequentesten Mrrrkts Cal,;-
lrrrgK ist mit sämmtlichen Fahruissen i
und Pferden Berhättnisie halber aus j
fr ier Hand zu verkaufen.(
Auskünfte ertheilt auS Gefälligkeit\
R. Holzer, Buchdrrnckerei in(
St. sodann im Ponaau.
i
Reisender in der Glas-, Bronze- i
und Lampendvanche für s
I Russlsiiii I
.sgcht sich baldigst zu verändern.!
^ Anträge unter „XV. Vt, 457« anl
Rndnlf Moffe, Wien, I., Seiler-«
stalte Nr. 2.*
Schöne Wei hnac h f s ges c he ii! (e ferKe f r cn
3Q jr.il pezfaiiet Grüc’.dun^s’jjtrtSlQ
, RUDOLF SRSX
» Pabrik. WieaVI!. Halbgassc 2.8
|c ftiiedarfag®:!. Karnfhnßrpirjßß A
^ c.neu3unrj von« rGi
ÖjPyl/ «laqr«mötxesn und ll&t£
U ^iaPlcficArbcitgn. 2>
^ (/) aus. ,rv. iir
^^^•sch3««#’/ ys
M'dM
Preis-Esurantegratis um! franco
BiSligstc Bezugsquelle von
alicn Sorten Gawsihen.,
HtmsvrrMlLer|
(liberaler Christ), für ein in der Nähe S?
einer Hauptstadt gelegenes, größeres An-^
wesen, der landwirtiffchaftlich praktisch^
Nnd< für derartige St-'lluna qualificirt A
sein muß. wird aufgenommen. Rüstiae, A
pensionirte Landwirthe haben den Borzug. g
Offerten unter genauer Angabe biöberiger^
Dicnstverwendung mit Zeugnisabschriften"
und Pbotographie-unter A. i590** G
an Rudolf Moffe. Wien, 1. Bezirk, Ss
Seilerstätte 2. O
Ein
luMMer
mit engl. N'prlitionsm-chanik (Th
stcm Ttnimvah-, n
Hesiinmizltode», F-lügcltou.
«J. 'W'fa^nizltcher Zurückziehung vom Geschäfte zu verkaufen.
Anzahlung mindestens 80,000 fl. Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl.
Großartig für
Sülaiispielariiiiiasi
und Damen, die viel Gesellschaften besuchen. Herrliche Toiletten
von einer hohen Dame zu verkaufen. Besichtigung von 10 bis
4 Uhr. Näheres beim Portier, VII., Breitegassc S.
€iü Priester Kaufmann
sucht Vertretungen für Triest und Dalmatien. Sicherstellung
in jeder Hohe. Offerten unter Chiffre „JT. K. 22819“ an
M. Dnkcs Nachf., Wien, I., Wollzcile 6.
r lm\^ 1* 118^ 11111^ filier Existenz.
Ein 'seit mehr als 2g Jahren bestehende« Galanteriegeschäft ist infolge
Uebernahme einer Fabrication zu nerlausen. Nöthige« MvNat 10 Mille. Briefe
unter 33773“ an die Annonce«- Expedition M. Dukes
Vkochf., Wien, T. Wollzriie 0.
Am Uingplatz
sclidues
in Leschen ist ein
Grschästslocal
in einem neuen Hause per sofort oder!
1. Januar zu vermietben. Mr Droguerie,
Conditorei oder DeUcatessenhandlung
besonders geeignet.
Anfragen bei 8. KpiL««»', Liqueur-
fabrik, Teschen, Oest.^Schlesie».
h:±^kk
aller Branchen erhalten Recepte, Rath
und AuSkunit in allen in« chemisch-
technische Fach schlag. Angeleg.
Offerten unter ..!». ». 018“,'!
Juvalidriidairk, Dresden.
WMcder, LsM. Kd. ÄM,
26 Jahre, Deutscher, Christ, verst., Res-
Osficier. sucht per 1. Januar 190 1 in
einem Geschäfte oder sonst. Unternehmen
Stellung, Event, späterer EiNiritt alö
Theilhaber oder Kauf bei Rentabilität.
Sicherzustellende Cantion in größerem
Betrage vorhanden. Vermittlung honor.
Zuschriften bis 1. December I960 unter
«.Bestiiummiiff I0&941* an die
Annoncen- Expedition M. Dnkes
Vt achf., Wien, 1/ 1. Wott^cilc i 5 -- 8.
Philipp Krön,!
Wien, Sinstersti-gtze 8.
Dtöbcl in allen Sthlarten und Holz-*
gattnngen, elegant und gediegen. Com»!
plcte reizende Interieurs in jede::: Genre, k
Das reichhaltige ^agei- bietet eine sehend- k
werthe Auswahl. Zahlung bei größerenk
Anschaffungen coulantest nach' Ueber-'
19-436' einkommen.
Neue Preisbücher gegen 20 kr. tu Marken, j
Nur I., ZingcLffraffe 8.
Waheüholllg
n bllchweißen Waben.! Postcollo 4'/s Kg.
netto Inhalt 9,Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. T.ÄNÜ 0 S- Bienenzüchter*
Verein, Budapest, IX., Itöztolek.
Kohlen-«
Reisender!
für Wien und Strecke, branchekundig, tzs
wird gegen Fix nnd Provision von erneu:$
hicsige'n'EnJroS-Geschäst znrn waIgsu-. H
weifen Verkaufe von auen Gartnn- m
gen Zioftlen und i^okeö rc. acsucht. G
Gefl. Offerten unter „l'tiohtig uud &-
Fieissia- Kr. 637“ an Rudolf O
Moffe, Wrcn, Seilerstätte 2. tzg
i
Das in fast allen Ortender österr.-
ungar. Monarchie eingeführte
Nähmaschinen- Yersandi- Haus
Straüss, Wien,
IV., Margarethenstrasse 12,
berühmt durch feine Lieserungen an
Milglreder von 19106
versendet die absolut
geräuschlos und leicht
stechende, mit alleuBer--
besserungen der N.'n-
zeit ausgestattete, vor-
züglichsch ^amilien-
mäschiue der Gegen­
wart für ,sdnßbetrieb
mit Berschlußkasten.
. fl. :^6.5v
. fl. S5>.-~
4wöcheut!Lihe Pr^bezr-it.
sjät-rrge Garantie.
Maschinen, die sich in der Brvde-
zeit nicht vorzügl. bewahren, nehme ich
anstandslos auf meine Kosten retgnr.
Ä Ver-angen Sie'Dreiöiistc, Näh
mustev und Llnerkcrnmngett.
Für em japaalsclies Importhans
in Kobe
wird durch hiesigen Bliuaivertreiet zwecks direcien Imports
nach dort von nur sehr grosz- und concurrenzfähig erzeuociidm
Fabrikanten dirccte, cZportmiisitge, franco zu verlendende
Cosiectioneii dort nur im Grossen gangbarer ^sterrelchischer
Tezsttl- und Knrzwaaren-Artikel gesucht.
Anträge unter ^Japanischer Import 22727“ an
| M. TrUeS Nackf., Wien, WoUzcilc 6—^.
Reisende,
welche Goldschmiede u. Juweliere
in Oest.-llng. besuchen, erzielen durch'
Dlilsührung eines leicht verkäuflichen
vatentirten AriitelS hohen Verdienst.
Gest. Zuschriften unter ..ir. kV. 220"
an die Annoncen-Expeditiou M. Dukes
Nächst, Wien, I., Wollzeile 6.
Ingenieur
empfiehlt sich zur Ausarbeitung
vcn Patent- Zeichnungen.
Anträge unter Chiffre „P. T.
Nr. 22662“ an M. DukrS
Nachf., Wien. >1.
RÜNDBAKIN ßSHl IX. BERGQ. 3.
In der
Ledersitzmöbelfabrik
WZ Bernhard Gussmann,
MB WIEK,
fiL^'I^.jXaiserstrasselOl
werden schadhaft ge-
"Ä wordcneRohrsesselmit
echtem Rindclcder um-
monlut. Gleichzeitig
% wird das ?. I.Publi-
^6 cum aus^ die rnorro
~***&> SjbirjuJ'etlPr fitv
Lcdersitzmöbel— das gleiche System wie bei
den u'odcrmn Betteinch'.^en— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Spannung so weich wie auf hoher
Pofttcrung, und wird Ijicmit das I*. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabnk
»östichst eingeladen. Daleldst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zn herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20302
Kohlen 50°| o billiger
durch Daccrbrand-Rsg.-Füll.-
Santal v. Ilesses,
ein neues Heilmittel auSge
zeichn. Wirkung auf Harn-
mrd Blasenleiden in veraltet
und frischen Källeu. Preis für
L Schachtel n 46 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. in. Die
Schutun. trägt diesen Namen:
„Sancai von A. Benes". Zn
vczicheu durch jede Slpothekc.
Dcpot:8.Rltttvl6uvLi,KrcbS-
apottzcke, Wien, I.» Hoher
Markt 8. lößis
Oie Einschienenbahn
(System Lehmann)
Ssarkerüe
der vestsort'.rten. solidester
vestsort'.rten, solidesten
billigsten Fabrik
V. 8 MW
Wien, V., Sisbenbrunnengasss 44
:03i6 Telephon 8338.
Badapest. Prag. Graz.
ur rite Erlangung der
Doetorwürde
an europ. Universitäten (Dr. jtn\, pbil.,
tiieol., med.) erteile ich seit 41 Jahren
saebgirmässo specielle Informationen u.
Hat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen.
XurBriefe, nichtanonym.nnter
Broslau. hauptpostlagernö. Re-
tourmarlco 12 Heller. 1147
Für rimne pnaaiii’i:
nehm Volontär Ws.
Absalvirte Handelsakademiker bevorzugt.
Offerten zu richten an X, Tlrlarry, 18.
Brixton Itoad, hoiislan SW. rl_7l
Feuerfest»
•» fl»• rn•
Casselton
ürohratiöfcssE
gstraraWs o. neue
ist iSeu.y :■ Betriebe zu ic!;tn, auch mit
Pfcrdcbelricb. Bcsuchsanzeigen am Vortage
erbeten. I.oIiin-,1,»* Aeyrer,tö}icn,i
13/3, Brriteujee,*
fal®
f6
biüintW,~
BEROERl
"WIEN, WIPPUN6E8STr *®*
Trinken Sie nur
Oppenheims
is%
i« 06 “'
<9Ull
gtosund und wchlsohmoolsdsd
^ 1.11' echt 13078
aus der Liquenrfabrik von
Jos. Oppenheim
in Beunisch, Oest.-Seiles.
»'orrätbig in den msisten reiioti-
nirten Spezerei- n. Delieatossei
’andlungen, Hotels, Resiauranf.
Conditoreien und Cafes.;
Vor K’acliahj?nmjs! ,*••*<*röntgt


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 40 ]
1 6 o!lectitf-/^nzeIger
Wien, L Wallfischgasse lb— Annoncen-Aouattme für alle Zeitungen der Wett Frag, Ferdinandstrasse 37|
»$444444444 4444444444444444444444444444444 44444444444444441444444444444444444444444444444444444444444444444444444444
Al»
X X Kaufmännisches Vereinshans Linz a. d. Donau.
» m WM-«s»
in einer Hauptstadt (deutsche Gegend) wird ein im
WecMstien- und Commissions-siescbüfl
jüngerer Mann (christlicher Confesfivn) gesucht. Daselbst findet
vollkommen versirter
auch ein
Aufnahme. Offerten
,Ä. S*. 1963« an
Gomptoirist
mit Referenzen nnd Angabe der bisherigen Thätigkeit unter
Haasenstein K Uoglsv, Mir«. I.
p ^»444444444444 4444444444444444444444444444444 ♦♦»»»♦»♦ 44 4«
44
44444444444444444444#44444444444 444444^ 4444444444444444444#
DerMrUWsbMkbim lraufmäimischkii Ot’ransfjrtufc]
an der Landstraße, der frequentesten Hauptstraße der Landeshauptstadt, an der directen elektrischen j
Tramway-Linie Skaatsbahnbof-Urfalir, ist mit 1. Februar t901 (event, auch früher) unter den 4
beim Verkinsausschuß aufliegenden Bedingungen zu 4
Vevpclchlerr. f
Dem WirtschastSbetneb dienen große elegante Localiiätcn im Souterrain und Parterre, sowie 4
ein schöner Garten mit offener Veranda.— Im Gebäude: elektrisches Licht, Centralheizunfl 4
und Kühlanlage. 4
Bewerber, weiche für die Leitung eines großen WirtschaftSbetriebes tüchtig ausgebildet sind 4
und ausreichende Betriebsmittel besitzen, werden eingeladen, ibre Pachtanaebote ehestens beim X
VereinSauslchuß cinjureiten. Der kaufmännische Verein behält sich die Auswahl der Bewerber vor. 4
Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht. 4
Linz, am 19. October 1900. X
Für den Ausschuß des kaufmännischen Vereines:%
Franz Dlmmel, Vorstund. M. KeUcrmanr, IrcrctSr.{
44#4444444444444444#4444444444 4##44444444#444##44 4444444444
Non plus ultra-
Dampfmotdr
X mit mehrjähriger Praxi», gewissenhaft,
X guter Caiculant. beider LandeSspraKen
4 i„ Wart und Schrift mächtig, möchte
4 gern fttiien bisherigen Posten ändern.
4 Gest. Anträge mit Angabe der Bedin-
4 gmige» sind unter „8 Sk. 3064“ an
4 Saasonstein&Vogrler, Wien, I.,
4 zu ri chten.
Die Licenz für den Betrieb
; einer neuen amerikanischen
-ist für die
> geben. Die
Monarchie zu
neuen Kasten
Gegründet Im Jahre 18??.
BRAUNER 4.KLASEK* Nachfolger
EMU PLEWA, MMM
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16821
Wien, ZVXXJ3, Wattgaa»® 30.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-rihetisascliM
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Complete Transmissionsanlagen
Meuester pate&tirter
liegender Dampfmotor.
ebenso gut, jedoch weit billiger'»/— „—
.schienen!' W SÄ? o»f,f.^tes u^rö s stssEtabjlssement fürSpecial-Waachinen u.Einrichtungen M MckJTcoÄ*
l großen Abschluß reflectirt, daher #4»# »444444444444444444444 44444444444 444444444?
, wollen sich nur solvente Vertreter"
- mit Prima- Referenzen melden.
' Offerten unter »H. TS. 149“
. an Haasenftein St Vogler.
» A G., Fr ankfurt a. M.
kW in Vöslau
tstockig, in ltStii'ter S?8ö» de» C»r- 4
var. es und Bades, ruhige Lage, 4
Verhältnisse halber prei werth zu 4
Verlauf n. Ernstgemrinie Ansragen sind 4
IN richten an die Binderin Ir«!«.!». 4
l-trsot» in Deutsch-Broderödars, N.-Oe. 4
Der
Textilbranche
lingeli'örende Fabrik. 5?abrkea1isns-
Geschäft oder (Seschikft wwd von einem
tüchtigen ÄLnfmaNn, Techniker, welcher
vedeuteudeS Kapital besibt, zu kaufen
gesucht. Derselbe ist auch bereit, diesem
als mitthätiger Theil iib?r beftn-
treteir. SlUerftrengste Berschw'egenheit
wird zugesichert. Ausführliche O'ff-rten
wolle man richten unter „T. 4SStz" an
Haasrnfteitt Se Vogler. Wien, X.
PiWrerrrets^ i
der bei LeDerhündlern und Tchub-^
machern gut e nge ü rt ist. wird »üt^
den Ver 'rieb einer vorzüglichen Leder- T
c-k'Mt' gegen P-^visi?rr (tefwtjt. Außer- 9
dem wird ein gilt eingesührter Vertreter♦
tum Besuche von Friseuren nnd Var-^
fümerirn-'j)csch?L'tctt ausgenommen.♦
Anträge mit A gaben von Referenzen^
unter ,.A* T, A»'. Inv5'«aiiHaasep>^
flc u Ä Vogler. Wien, X.^
Branche.!
Tüchtige Pkatzvertretor werden lu>
einem ersten FgbrikShauIe aafgenoM-
mrn. Offerten unter „A. M. 968“<
an Haaseni ci» &" Vogler, Wien. I.<
Ei» Im Ausland« lebender Oesterreich«»
Zur Besorgung der
englischen
Üorrespondenz
> empfiehlt sich ein thätiger,
> seht gewandter Correspondent
> gegen monatliches mäßige» Fixum. Gest.
»Anträge erbeten unter „V. 4. 18S7“
in Hälfen stei n S Bögler, Wien, 1,
, Für 6te Muster-Abtheilung einer
, Totton-Drnckfadrik wird sofort ein
junges Mädchen,
> christlicher Confessio» anfgeuommeu.
' Rsfftctantinnen mit hübscher Handschrift,
i welch«, bereit» beim Mustersache thätig
> wärest wollen ihre Offerten untei Chiffre
> „Drockfabrlh Z. Z. 1949“ an
> H-taseiistei« Sk Vogler, Wie«, 1.
, richten.
X 36 Jahre alt, in ungekündlgter leitender
“ Stellung, sucht dauernden Posten tu Ge-
4 werlschaft, Fabrik oder größerem Eta-
4 bliffement. Gest. Zuschr. unter Chiffre
‘ „M. It. 4115« ob Haasenftein de
Vogl er, stöieit, I.
iiilerr.UDsMle
Junger Mann, perfectec Ungar,
derzeit General-Agent einet vornehmen
Affecnninz-Gesellfchast in Pieffburg
der Oberungar» immer bereist und
auch die Berhättnisse sehr gui kennt,
sticht eine entsprechende Dertretung. Gest.
Anträge unter „Gotameroiell H h F.
4ia7“ an Haasenftet« 8 Bögler,
Wien, X,
Für
SkidkMellkikiril
geeigneter größerer Saal nnd Rebei!-
loratiiäten, ln welchen bereit» durch
eine lange Reihe von Jahren 2 bedeutende
t ürmen nacheinander eine Anzahl Stühle
eschästigten, tu s-h geschulter, billiger
Arbeitergegend stiordmähreus, find zu
mäßigen Preisen zn verpachten. Gest.
Zuschr. unter O. 4128“ an
Haasenftein 8 Vogler, LLien, I,
Papier-
im besten Betriebe, m. stabilen Kunden,
maschinell eingerichtet, wegen .Nichtbe­
streitung zu verkaufe«. Ersorderltch
12 Mille Gulden. Gest. Antrag- u-Uer
„l?ats»rtrts LrltnsIL. A. 1850“
an Hadsenftein «Vogler,Wie«,I.
sucht einen Capitaiisten,
> der sich an der Ausbeutung sehr lncrnttber Baienie (englisch, deutsch und,
»französisch) sür Ncclauicii bcthciligen würde, wofür schon bedeutende Aufträge,
»vorliegen.,
> Briefe unter ,.A. 1. lass“ an Haasenftein St Vogler, Wien, I.
r
AAAAAAAAAAA
^^cotyloii! I
% Die angem. Patente eines einfachen, billig herstellbaren,?
»sicher functionirenoen Acetylen-Apparates sind zn verkaufen.£
4 Ein Apparat kayn besichligt werden. Gest. Antr. unter 4
f tylen B. J. 1977“ an Haasenftein St Vogler, Wien, 1.1
444444444 444444444»#44444444444444444^4
Laufmannsgeschiist,
SN gros et en detail, 40 Jahre im eigenen Betriebe, mit ärarischen<
Lieferungen,“»«ff belebtester Hauptstraße Wiens, wegen Zurück-<
»ziehung ins Privatleben billig zn verkaufen. Nöth. Kapitals
! 6-—8000 fl. eventuell mit Haus auf Basis ß 0 i n Verzinsung. An-;
4 träge unter „B.A. I 960“ an Haasenftein St Vogler, Wien, I.<
4444-4444444444444444 444444444
Gesncht:
als Stütze des Chefs j
4 intelligenter, kaufmännisch gebildeter Ingenieur oder Kauf-
f mattn mit technischen Kenntnissen für etn großes Wieners
§ Unternehmen in der Eiscnbranche. Reflectant müßte ins,
4 besondere für den Vetkehc mit den Kunden und Behörden in<
4 Wien und auswärts geeignet sein.
Eingehende Offerten mit Gehaltsansprüchen, Eintritt rc.
' erbeten unter »A. Z. 1968“ an Haasenftein L> Vogler, J
, Wien, I.
►444444<
Ralkwerks-Yerwalter,
4 bisher alt selbstständiger commerzieller und technischer Leiter eine» größ
4 werke» langiäbrtg thätig, Christ, verheiratet, repräsentationSsähtg und
4« it voller Branchekennkniß, im Osendau gut bewandert und bet der Kn:
eingeführt, sucht, gestützt aus Prima-Reseieiizeii,
dcr Sielluns, baldigst zu ändern. Gest. Antiäge erbeten unter „öl. O. 4135“ an
4 Haasonstein <£ Vogler, Wie», 1.
und technischer Leiter eine» größeren Kalk-
g und energisch,<
der Kunde bestens<
seinen Posten in ähnlicher dauern- i
l
Junger tüchtiger
Kaufmann,
4 Prinia-Ritsekrast, sucht zu seiner bis­
herigen
Verlretusg Hitrertretusg
'▼▼▼▼▼▼V»▼▼▼▼▼¥▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼
Reprasentan;Gesuch.
I
Täohtlser, eBergtoohsr Kaufmann, mit Prima- Refe- 4
, ranzen, oautlonsfähig, wünscht di« Repräsentanz oder Leitung einer Fabrik A
. oder großen Hause» in Wien zu übernehmen a
, Gefällige antrüge unter „A. M. 1960*‘ an Baaaenstsln 4 Vogler, J
, Wien, 1.#
eine» Wiener Fabrik»- oder Handel».
. Hauser für Deukfchiini» oder Frank
4 reich zu günstigen Conditioneu. Gell.
4 Anträge erbeten unter „Kaufmann
4 17,900“ poftl. vr tr, gegen Schein.
4 Gebild, seriöser Kaufmann, Schweizer,!
4 im In- und AuAande thätig gewesen, j
^wünscht selbstständige'
4
i
Vertrauensstellung,
vorzugsweise im AnSIande. Offerten unte»
' -- an Haasenftet«« 4
chweiz). 4
„I.. c. S4S» (l.
Vogler» Basel (Schweiz).
In einem der ersten Winiercurorte
der österreichischen Riviera, wo auch im
Sommer lebhafte Badesaison,
bestrenommirte» gnt gehende»
444444444444444444 444444444444444444444
sfEine 50 HP. Compound-1
Halblocomobile
nach Wolf'schem System, mit ausziehbarem Röhrenkeffel,
der Hochdruckcyltnver von 280 Mm und der Niederdruck-Cylinder„
von 470 Mm. Diameter, sowie auch der Receiver sind mil­
dem Dampfdom combintrt, ohne Condensalion.
JiiYvelengeschäft
Effektive Dampfspannung, 7 Atm., »5 Siede- 4
^ röhre« k 8260 Mm., Heizfläche 42 M. aus der Florids-
lna, ,a. 4 dorfer Locomotiv-Fabriks-Actien-Gesellschaft wird wegen
ist rin 4 Aufstellung einer stärkeren Maschine
% prriswerth airgrgeke«.♦
* Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe f
,zn sehen. o
4 kommem Zuschr. unter „». 8. t«S 9« 2lnfta 0 en unter „HalWocomohUe 4112« an Haasenftein< I
L au Haasenftein« Bögler, Wien, I. j Sr Vogler, Wien, I. 4.
► Famirienverhältnlsse halber ohne Ab-
^'tökgeld sofort zu übergeben. Waaren-
' Übernahme nur ein Theil nach Ueberein-
fteeiles (Ifiteriiehmeii
- gesucht mit Kapitalaufwand von circa 40- bis 50,000 Kronen,-
X möglichst Wien oder dessen Nähe. Gest. Antrage unter n K. K. X
{Jfr. 1811“ an Haasenftein St Dofflek, Wien» 1. 4
444444H44444444444«^44ö 4444444444444444
otet-Airector r
4 In nnqckiiiiblgtcr Stellinig, beherrscht die deutsche, französische, eng, 4
t lische nnd ungarische Tpruche in Wort und Schrift, 4
S tüchtiger Faclmann im ßestaurationsireseii, f
ivrtma-viefcrenzen, caitttortSfäftia, niii weltmännischen Umgangs- X
^ formen, St! Jahre alt, verehelicht, dessen Frau im Geschäft mithilft» X
sticht sttnen Kosten;tt nerSndev«. 4
Gefl. Anträge erbeten unter „llk. S. 4138“ an Haasenftein X
ü Si Vogler, Wien, l.^
»444444444 »444444444 4444444» 4^444444444
, Ein erfahrener, praktischer, solider Kanfmann,der Ungarn, Eieben-
4 bürgen, Croaii-N und Slavonien iahrelang bereist hat und mit de» dortigen ge- t
4 schäftlichen Verhältnissen vollkommen verhnut ist, speciell dä» SHSzwet- ». Colonial->
4 waarensach gründlich kennt, wünscht per Frühjahr die'<
a General -Yertretung J
$ für diese Länder seitens eines nur leistungsfähtgen Haukes zu übernehmen. Eventuell<
kann auch mit Cautwn gedient werden. Prima^Referenzen. Offerten unter Chiffre<
.„• -*•-- Bo
„A. H. fcoass* an Ha teuftet« S» Bostler (Iaulus& Co.), Budavett.
für Maffenartikel der Lehr­
mittelbranche zu verkaufen.
Paffend für kleinere Maschinen­
fabrik. Anträge erbeten unter
„Sehr rentabel B. H.
Sir. 1970“ an Haasenftein
Sk Vogler, Wie«, I.
Hohe Provision i
derjenigen Persönlichkeit, weiche X
einem intellig. Mann« eine#
dauernde Anstellung verschafft.»
Anträge erbeten unter (i.
Nr. 1975“ an Haasenstein&
Vogler, Wien, I.
44444444444444444#44444444444 4444444444
! Tüchtiger Betriebsleiter f
X wird gesucht für eine
1 elektrische Gleichstrom-Centrale
ln Bentachbdhmen.
4 Offerten erbeten unter *»A. P. 1962“ an Haasenstein 4
4& Vogler, Wien, I.^
444444444444444444444444444444444444444
> vorzüglich
In einem an einer Bahnstation gelegenem EtabNffement steht eine«
erhaltene, sehr sparsam arbeitende, noch drei Woche» im Betrieb bleibende<
150 HP. Dampfmaschine,:
Corliß-Sleuernng,!
4 um den sehr billigen Prel» von 3M0 Gulden zum Berkans. Anfrage» vnftr Chiffre<
4 B.« 1 »“ »« Haas enstein 8 Bögler, Wien, I.<
Die Erzeugung Eres
patent- Trichtermaßes
geben wir licenzwelse ab.
Lorenz& Co., Eger i. Et.
Gegen Barzahlung!
» Ankauf einer waldreiche« Domäne
X gesucht (von Tavalteren bevorzugt). Gute Bahnverbindung n. bisherig« Etgenregte
S" bedingt. Gest. Anträge komme» nur in Hände de» KäuserS (Christ und Gentte-
man). DiScretiv« vrrbü ot. Unter Chiffre „Vald-Vornäne 2001" an»
.Saasenttetn S Monier. Nraa ober W en. 4
man): Diseretio« Verb«
.Haasenstein Sk Vogler,
gt. Unter Msfre
frag ober Wien
.Wald-
Watzagenl
a bei Handschuhmachern, Herrenmode- «nd MiedergeschSste»
4 gut eingeführt, wird aufgenommen.
Offerten unter «b«r best«»» etngefiUirt Z. W.
i Nr. 1948“ an Haasenstein St Vogler, Wie«, I.
444444444444 4444*44444444444444444444
444444»» 44^4444444444444444444444444444
JHanipnlfltions-ieanite
4• w
a der Bolzbranohe ans einer Domäne, sehr tüchtig nnd nsahren, auch der
0 dähm. Sprache mächtig, lucht ab I. Januar oder später ähnliche» Posten oder 4
Vertrrtmig von Holz-Großhandlungen otnr Cellulose-Fabriken. Ist mit Einkans»- X
_ quellen besten» vertraut und kan» sich mit beste» Refirettzen »»«weisen. Gest. X
X Anträge unter „H. Q. 2059“ an Ha-ssonatelzj 4V^lär.kraÄ,«atto1». X
4444444444444444 4444444444*44W4444444
Ein Kanfmann»
Bl Jahre alt, welcher zuletzt Mehrer»
Jahre in Ostaftüt in einem Export-
». Jnchortaeschäft thStig war, Mit
allen Comvtoirarb., dopp. Buchs, u Abschl.
verirnut ist, voll!. Kenntn. d. engl, und
gute Kenntn. d. sranz. spanisch, und
javanisch» Sprache besitzt, sucht mögt,
»elbftst. Stellung tn Teutschl. ober
Anst. Ders. ist ev. bereit, sich m. rl.
Kapital an einem Gefch. z. betheil.,
Drima-Zengn. n. Res. z. Verfüg. Gest. 4
Off. nnier W. 1S5“ an Hänfen­
st, in Sk Vogler A. G., Hamburg.
Die Maschinen- «nd Eisen» 4
Constrnctions-Werkstätte in 2
Fischamend, N.-De.» Z
verkauft|
billig::
1 eiset»« Bandsäge für Kraflbetrieb,{
10 Bandsägen sür Hand- ünd «rastbctrieb.^
2 Circütarsägen, verstellbar. T
2 Holzbobelm»>chinen, 400 Mm. Hobel- Y
breite. Y
1 Centrifugglpumpe, 1O0O fiter per 4
Aiinute. Y
1 RotatumSpumpe, 500 Liter per Minute. Y
1 Baupumpe, große» Modell. Y
1 Gleichstrom» Dynamo- Maschine, 4
150 Volt, 12b Ampere. 4
1 Gleichstrom-ivtolor,31ll?.,150BoII 4
Obige Maschinen, theil» neu, theil»»
wenig gebraucht. 4
Junger intellig. Mann,:
26 Jahre alt, sucht per sosort Posten a
al» Vertreter, Vuchhalt r, Covre- a
; besitzt langiährlge Zeugnisse,
Sieht' gegenwärtig bei 4
in 4
sponbent
beste Reserenzen.., ,,
einer ersten Meiallwaarenfirma
Condition.^
Gest. Anträge erbeten unter. 11. C. 4
Nr. 1971“ an Haasenftet» Sk Bog- 4
le r, Wien, 1. 4
Junge» anständige« Fräulein, perfect 4
' lisch ,und ziemlich ^^franzvstsch 4
engl
sprechend, sucht
alS
Verkäuferin, r
womöglich in einem CpnseetioiiSgeschälte. 4
Adresse: l., Stadt, Mölkerbastei Nr. 8, 4
Thür l. 4
Eine Filiale In Wie
Ä tüd
iltec
oder Niederlage
trpräsentationtfähiger
zwanzigjähriger Praxi».
tüchtiger, X
wit>
. aller mil.
Gest. Anträge Y
erbeten unter „Vorzügliche Hefe- 4
renzwu“, XX.,
2. Stock, Thür 10.
Pappcnhcimgaffe 51,<
§UMN-
und
IpielwnttrenkabM, X
im flotten Betriebe und sicherer#
Kundschaft zu verkaufen. Ge- 4
schulte Arbeiter vorhanden. Vor-♦
kenntniffe nicht erforderlich.^
Näher?» bei Herrn AlbsL»
Dlsobsr, Färberei, I. Bez.»|
Spiegelgaffe Nr. 4., i
444444 4444444 44444s
f


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 41 ]
■ I Icilf OUUUISg
nr eiie JPTeie rrcjsse.
18. November 19UU
Beite ix
^oIlectiv’Änzcigcr
HAASEN5TEifl& Vogler
(OTTO MAASS)
WIEST
Walifischqasse (0
FRAG
Ferdlnamlstr. 37
: GrosdiäftsfÄlijrox* t
1
♦ für ein Automaten>Bnifet.
^mit einer Einlaae ton fl, 500n gesucht. Großer Gewi««. An^
L träge unter „A. H. 1956“ an Haascnstcin St Vogler.
» Wien, I.
S ZurD'krchfiihrnng einer im ißroject bereits auSgearbeitrten größeren§
baulichen Anlage in bedeutender Curstadt des nordwestlichen Böhmen wird£
r Kapitalist als Theilhaber!
| g-esiacht. J
» Erforderlich it 00,00« Gulden, welche sichergestellt «erde« könne», Hoher^
# Gewinn nachweisbar. Gest. Zuschriften unter „di. E. 4186“ an Haafenstei»♦
4& SÖOßice, Wien, I.^
♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
AM.
; nicht unter 24 Jahre alt, gesucht kür das Coerespondenzburean einer.
, grasten Mnsiüiiienfal'rlk.Nur solche Offerten werden berücksichtigt, dcrenSchreiber T
eine gute kaufmännisch- Bildung habe», christlicher Cvnfessivn, der deutschen, wie:
der ungarischen Sprache und der deutschen Stenographie vollkommen mächtig sind, T
Gewandter Maschinenschreibet: bevorzugt. 21290•
Schriftliche Offerten mit Angabe der bisherige« Laufbahn lind der Gehalts- a
ansprüche unter Chiffre „Z. u. 1947“ an Haasenflein Sk Vogler, Wien, I^
Hch»» ♦»»» »»»»»<»»♦ »«»^»«
i
Mit lOOOen Nnerken»
nmiflcn ausgezeichnete
Ilhren nur bei
Wilh.K5llmer,Wien
IX.,Skrvitrngassr1,
t.r.bandg.prot.Werkstätte
f. Uhren-Erzeuaung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren»
laaer. Drei Jahre Garantie.
Händler lOA.GroßerKatolog
für 5 lr, Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
r
Niederlage oder Vertretung.
Gutsituirter Kaufmann, Centralschweiz, lucht Depot oder Vertretung
~‘ “"-eil""
ersten Hauses für die üsutsods SalrrooiL od-r ’t hell derselben. Offerten♦
4 unter „V 5049 Y.“ an Haasonstein& Vogler, Sdrn (Schweiz),^
♦ Cm feit 40 Jahren am Wiener Platze bestehendes J
I
❖
FabriksZoteruehMU
»mit nachweisbarjährlichemReinerträge von 26.000 bis»
; 24,000 K., vergrößsrimgssähig, wird wegen vorgerückten Alters
, des Besitzers zu verkaufen gesucht. Erforderliches
Kapital 100,000 K.»
' Gest. Offerten unter „Z. O. 1942“ an Haafenstei« St♦
J Vogler, Wien, I. Vermin er ausgeschloffen. I
♦»»♦»»»»»»♦»»« ♦»»■»»»»»♦»»♦» ♦♦»»♦♦»»»»»»
# mit tadelloser Canduite, energisch, der deutschen und böhmischen Sprache miichtig,»
» mit Pferden durriiaus vertrant, wird von einem großen Industrie-Eta- Y
» blifsemeni in Mähren zur Beausstchtignug des Stall u. Fuhrw.sciis,»
t einer graste« Ardeitercoionie und zur Bersetzung der Agenden eines H
Platzmeisters gesucht. Offerten mit genauen Personalangaben und Gehalt»- 0
♦ onfrriitfien sind unter „Energisch und tüchtig ET. K. 4131“ an Hausen-»
4 stein &' Vogler, Wien, I., zu richten.»
♦ Compagnon.|
.♦ Energischer tüchtiger Kaufmann wünscht sich mit vor-»
£ läufig circa 50,000 Kr. an einem soliden lncrativem Unter-»
? nehme« als thätiger Socius z« betheiligen. Offerten unter 1
+ „A. 0. 1961“ an Haascnstcin St Vogler» Wien, I. H
1 $tanniitin-, Hier-, Wein- und r
Kaffke-Lo«tesfil»l
s
r ^ttpc-OLüiisC|(]on r
♦ sammt sehr schSnem drei Stock hohen Laus, auf belebtester Hauptstraße Wiens.
^ BafiS 6 Percent, zu verkaufe*!. NöthiqeS Kapital 5^5,000 fl.
Anträge unter „S. V. 1970* au Haasenstein& Vogler,
Ptiotograptiiscbe
Apparate
"ür Filmn.Glasplatten,
Lkivpritons rc. in alle?
Preisen stets lagernd.
fUunus
Wien, I.,
^ingerstr. 10.
Liste gratis,
Cursc
exotlsoUerWertUpapiareenthilt die
soeben erschienene Nummer der
Zeitschrift
99
Faci-
ii
Inhalt:
Oars-Üffotirnngen von circa 300Österr.
u. ungar. amtlich nicht notirten
Actien
ron Banken, Industrie*, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecuranz-Untemebrnnngen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
Autheilsoheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen,
ararbtbdriobt über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
pl^re gratis und franco. 2023
Sittig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenburoau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Couliintester Ein- utnlVer*
hausexotischer Werthpapiere.
Jaquets. Mäntel.
Deuestes tiir Damen.
Die schönsten Winter-Jaquets,
gefüttert, von fl. 4, tvattirt von fl. ä.
Die schönsten Winter Jaquets
niit echt Persianer-Kragen van fl. S.
Die schönsten Winter-Paletots,
100 Ctm, lang, engl, od. gestickt, von fl. IS
Die schönsten Dibetkrägcn,
wattirt, von fl. «, echt Pelz gef von fl 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von st. 10.
Die schönsten Thcatermäntcl
wnttirt, von fl. 10, eckst Pelz gef, von st. IS
Die schönsten Havelocks,
wasierdicht, in allen Farben, von fl. fl.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
AuSführungeu, für paffend it. gut gearbeitet
wird garaniirt, nur bei
>1. Ä. Flank, Wien, II., Praterstrasse 36
gegenüber dem Carl-Theater.
LleLLvr. Stoffe*
> Wien, I.
^ Für Industriell© und Kaufleute,
| Routinirter Buchhalter
»
»
♦
r
i
Christ, ledig, erste Kraft, btlanztüchtig, disposttionsfähig, gewandter Correfpondent,
selbstständiger, umsichtiger, verläßlicher und flotter Arbeiter «it langjähriger
Praxis, Primifstma-Rcferenzen, sowie erstclassigen DienstsSzeugnissen, derzeit bei
einer Commanditgesellschafk in ungekündigtcr Vertrauensstellung, wünscht bei
größerem Fabrilsunternehmen oder Acldinstttute in gleicher Eigenschaft, DiSpo-
nenl oder Cafster dauernde Stelle. Gefl. Znfchr, ilnier „Nrxrodt ISvtzttg
A. W. 1967“ on Haaaenstein& Vogler, Wien, I.
Eine grössere Versicherungsanstalt in Oesterreich
» sucht zuv Leitung
I ihrer Geschäft« einen tüchtigen, vcrstrte»
§ Versicherungsbeasnten,
I der sich mit den erforderlichen Kenntnissen und Erfahrungen, fowol in der Feuer
4, als L-bensb-rstchcrungsbrauche ausweisen kan». Gest. mit entspce- k
I chenden Belegen» d Angaben der Gchaltsanfprstche versehene
X Offerten sind biS längstens IS. December d. I, unter „Ssnsral-
^ ssorstär TS. M. 413?“ an Haafenstei» 4C Vag er, Wien, 1., zu richten,
»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»H
Selten schönes,
adeliges CIIT,
tJngarn, vorzügliche Lage, SV. Stunden
von Wien, mit 330 Jorb, Sfhlo.s,
20 Zimmern, Zugehör (elegant ausgestattet),
Park, Oekönomle, um 380« fl.
netto icrpatlite«, wegen FamRen^
Verhältnisse um 100,00« fl. zu ver^
hänfen,
Dr. B. T. Bohenblam, Wien,
I., JLothrlngcrstrasse 15. 21509
Dr.S.Räti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der UnterleibSorgane, Hut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. Ge­
stützt nuflangjähr. Erfabrg, Behdlg, gewissen­
hast, gründ!,, ohne Berussstörung. Ördinat
Stepha nsplatz,
ikingang Singcrstr. 1, tftgl. von 9—5
und AbendS von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort diScret erledigt. 20890
ljaldschnuckenfelle, eingetr. Schutzmarke
•* „Eisbär“, modernst,, prall. Zimmer-
schmuck, best Mittel aeg. kalte Füße, Gicht
u, Rheumatism,, Größe etw, IQ“: tadell.
gegerbt, gebrauchssertig, liefere in folgend,
Qual,: In. ff. Salondecken, chem, gereinigt,
Wolle dicht langhaar,, lockig, silbergrau öd
weiß p. St. 7.50 Hk.'II». nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth, 6 Hk.> 11 », P 8 eU>
vorlagen.s.iv.p. St.4.—ölk.ZSt.u. darllh
lief, franco Preisverz, über Teppiche und
Wagendeck,, sowie Schlittendeck, u Fnßsäcke
n»s Fellen grat, W, Hoino, Lunz-
wühle Nr. 1«. tu Echneverdinaen,
Aineb, Haidt, 17146
Weiss, Tisciilermeisier,
. V., Marprethenstr 80,
Lager solid erzeugter Möbel in jeder Ethlart
billigsten Preisen.— Preislisten gratis.
Nur SanidkapselnL^L,
8 Cubeb., 1 Terpinol) wirken sofort
D
und oh ne Rückschlag bei Harnröhrcn-
leiden, Blasenkatarrh rc. (Kemr Ein-
spritzung.) Breis K 3.70 per Flacon.
Hauptdepot:,Marien-Apotheke, Wien,
XV1U. MartrnSftrahe 94.
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-SchSnaa
(Böhmen).
PrabeseBdungBn& fl. 2, 3, (a. S,
Versandt dlscret.
| Ausführt. Preis- i
|oourant gratis und|
franoo.
V
Warenhaus
’goiiPeiikan
VII. LlöhsnsLsrilss.24
Wien. Preisiiiich ürntis. WiSCL
RßessängmCIbel
von
Frz. J ul. Thiel,
VIP .k, Bll lg gaffe 70. 21491
Eigene Fabricativn.— Preisduch kostenlos.
Zsöe-
Handschuhe
3 ?sßf Rcppcr] j
— Wien'
L, Rotbentburmstrasse 20
- 19074
Abfal!-Ha dschahe bil iger.
I
D r Hirsch
langjäbr. Specinlarzt für alle geheimen u
Hantkrnnkdeitc», vorzeitige Nerven^
schwäche und Frnuenlcide». Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstörung und schmerzlos bcbandelt,
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage, 20803
Wie«, l» Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
Kleine Anzeige«.
Realitätenverkehr.
gättfcr, Mitten, KangnSnste,
Güter.
Zn kanfeu gesucht Villa oder
Haus. Winter bewohnbar, Zwischen Möd-
!ing-Vorderbrühl oder Hietzing, nahe
Fahrgelegenheit. -I bis 8 Zimmer. Neben-
localitüten, Garten. Vermitt. ausg.
Unter „Genaue Preisangabe
Nr. SS" a. d. Anl^-Bur. d. 106807d
Zn kaufen g-sucht ein Gut
(Prehbnrger Rcutraer oder Trencsiner
Comilat boborzugt) mit geräumigem
Schloß oder Herrenhaus und gut instruirt.
Resicetirt wird nur auf Prima-Felder,
auch kaun etwas Wald dabei sein. Für
Solche, die sich auf industriellem Ge­
biete an einem bedeutenden und sehr
aroszen Gewinn versprechenden Unter­
nehmen betheiliaen wollen, wird auch
durch Tausch hiezu Gelegenheit geboten,
Gefl. Anträge unter „R ii h e b c d ü r f,
t i ei 6 S“ an das Anlünd.-Burcau diese-
Blattes. 106968—1
Zinshaus, 20. Bezirk, clcg.
ausgestattet, Zins ca, fl. 3600, llv.
Jahre• steuerfrei, Sparkasse ff. 28, 600,
Preis 36,von fl., wovon ein Theil am
2. Satz bleiben kann. Weil, 1. Bcz,,
Roihenthurmstr. 29, Tel. 3638. 97510—1
HauS, 8. Bezirk, 2 Minuten
vom Rathhanö, 2stöckiff, mit
Stallung für 4 Pferde und
Remise (würde sich für Aerzte
sehr eignen), preiswerth zu
v rkauf'en. Zuschriften nur
von direkten Künfern erbeten
unter „Preiswert!» 70“
postlagernd L.B., Maximilian-
straffe. 105 455—1
(gälte 20313
Karlsbader
Oblaten
(Specialität,
Karl Bay<
erzeugt und versendet
Bayer, f. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Prodesc^dunge» von
2 fl. aufwärts.
19935
pi5TVAH 3
ScManjnr
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
Lotus kalten
Füsse mehr!
JirßrvLrnrer' aus Mast
Morgarneul-Mapier!
Unerreicht praktisch l
Besser als Einlege­
sohlen, besser als
Woll-, Pelz- und
Filzfutter, hatten, über
die Strümpfe gezogen,
die Füße.warm und
schützen vor Erkältung.
80 Paar I. Quaiitdt
fl. i.-iO, 50 Paar
II. Qualität fl. 1.20.
iS. Grünmaid,
Wien, Circusgasse Nr. 10.
Wiederverkäufen hohen Rabatt, 20935
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt»!
halteret conc. Wr. allg. Kranlenvereine», k
gew. Mttglicd d. Wr. med. Facultät
Specialarzt 21187'
fflrHautkrankheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauculeideu behandelt nach
den neuesten Forschungen fotz»«
Beruisklörungl v. 9 bis 6, an Sonn-!
und Feiertage von 9 bis 1. HB. Für!
gewissenhafte, griinbliche Behänd.>
lung garanttrt der Ruf d. f. m. als I
20 Jahren bestdekanuten Shertal- i
«rztes. Honorar mäßig. Briefliche!
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie«.!.. Giuckgasse3
(nächst dem Lobkowttzplatz),
Blühlieht überall,
SO KERZEN,
für blos
BBS- fi. 3.50. -an
Fort mit Petroleum!— Kein
Ruße», l. in Geruch, keine
.Gefahr, Brennkosten unbe-
Kdeutend, Behandlung leicht,
), Comtzletc Stehlampe v.
L fl. V anfwnrts, camplete
M Hängelampe van fl. 11
Mniiiw. Hochprima Netze
®US« kr.. 1'FStück fl. S,
\ 25 Stück fl. 0, 50 Stuck
~■ 100 St. fl. 18.
UmbanhauS im 1. Bezirk,
Ibjähiia, Stiftung gehörig, z« verkaufen.
W e ifl/ 1. Bez,, Äothenthurmstraß- 29,
Le!. 3033. 97507-1
EckzinshMS, solid gebaut,
im 3. Bez, gutw Posten, sechs Jahre steuer­
frei, 9700 fl. Zins, steigerungSfährg, voll
vermieihet, wird vom Eigenthümer ohne
Agenten um 180 Mille verkauft. Sparcassa
76Mille. Anträge unter „Achtpercentige
Verzinsung" au das Ank.-Bureau d,
Blattes. 103186—1
Stadthaus nächst der Hof­
oper, mit 4 1 /. Perccnli Reinertrag, um
l 89 M. zu »erkaufen durch E w t I
Hirsch, 2/ 2, Lichtcnauergasse S.
HauS, Leopoldstadt, steuer­
pflichtig, Zins 7888, Lasten Erste österr.
Sparkasse 41 M., um 79 SJl. ju ver­
kaufen durch Emil Hirsch, 2/2.
Lichtcnauergafsc 3.
Haus, Landstraffe (Rcisncr-
viertel), 7 Jahre steuerfrei, mit 44 M.
über die Sparkassebelastung, welche sich
mit 8 1 /, Percent verzrnsen, aus einer
Berlaffcnschast zu verkaufen durch 8«Ui
Hi rsch, 2/ 2, Lichtenauergasse 3.
Haus, Landstraffe, m. Garten,
13 Jahre steuerfrei, modernst ausgestattet,
mit eingenchteten Badezimmerip voll be.
wohnt, mit 56 Mille über die Spnrkasse-
bclasmng, welche sich mit 10 Percent
jährlich verzinsen, zu verlausen durch
E Mil Hirsch, 2/2, Lichtenauerg. 3.
Familienhaus im ReiSner-
viertel, in jedem Stockwerks eine eleg.
Wohnung, um 72 M. zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/ 2, Lichtenauerg. 3.
Zinshaus, Wieden, tmt
Garten, 18, beziehungsweise 13 Jahre
steuerfrei, mit 7» M. über die Sparkasse­
post, welche 19 Percent Reinertrag lic.
fern, ans einer Verlassenschaft zu verkau.
sen durch E m i l H i r s ch, 2/ 2, Lich.
tenauergaffe 3.
FamilienhanS nächst dem
Karlsplatz, in jedem Stockwerke eine hoch­
elegante, mit allem ausaestatt'te
Wohnung, um isn SK., wozu jedoch raut
50 S Bl. erforderlich ist zu verkaufen
durch Emil H r r s ch, 2/2, Lich.
tenaucrgasse 3.
Nettes HanS nächst dem
Karlzplatz um 110 M. zu verkaufen
durch E m r l Hirsch. 2/2, Lich.
tenauergaffe 3.
, 5. Btt..
Boulevard, Prima-Marke,
Haus,
Haus, 3 Stock n. Mezzanin,
sehr schön und gut gebaut, 8 Fenster Krönt,
H s »nd Garten, am Währinger Gürtel, ist
zu verkaufen. Auskunft beim Hausbesitzer,
S. Bez,. Aegidigasse 24,1. St, 12. 105977«!
Gut gebautes Haus im 9.B.,
ante Page, 12 Jahre steuerfrei, «erinietdet
<5000 ft. Zins, Sparkassesatz 85,000 fl
Preis 60,000 fl.; Anzahlung nach Ueber-
einkvmmen, ist zu verkniffen durch Max
W a s s e r v 0 g e l, 9. Bezirk, Glaser
gaste ö, 106510—1
4. Bez., Hauptstraße, palaiö-
artiqes Zinshaus Basis 4Vr Percent, M
verkaufeil, H 0 f f IN a n n, 9. Bezirk,
Liechtensteinstraße Nr. ötz, von 3—5 Uhr
oder brieflich. 106660—1
Hauptstraße,
> Opernrings,
Zwei vorzüglich gebaute,
vier Stock hohe Zinshäuser
in Mariahilf,
nächste Nähe des
noch fünf Jahre sienerfrei»
ans freier Hand> verkäuflick,.
Gest. Anträge unt. „Sichere
Anlage 410“ on das Ank.-
Bureau d. Bl. 105410—1
Stadt-Eck-Umbauhans beim
Studtyark, per Quadra^klaster um 560 fl.
raschest zu verkaufen. Anttüqe au §> o f f-
rn a n n, 9. Vez.. Liechtensteinstraße 55,
von 3—5 Uhr oder brieflich. 196633—1
Aus Baumeister-Coucurs l
Solid verm, Häuser, gute Lag-, 3,, 5.. 6,,
9, Bez. billig zu verkaufen. Anzahlung
10—15 Mille, Auskunft b. Eigcnth. 9. A,
Bleichergasse ö, Piezzanin, 9—10 und
- 4 Uhr. 106189-1
am Wien-
__. mit Gas,
Master, elektrischer Beleuchtung und ein.
gerichteten Badezimmern versehen, 18 F.
teuerftci, mit 6 Percent Reinertrag, um
230 M. zu verkaufen durch Emil
H i r f ch. 2/2, Lichtenauergasse 8.
Haus, Mariahilferstraffe,
steuerpflichtig auf Basis P/t Percent
Reinerträgniß, aus einer Verlassenschaft
zu verkaufen durch Emil Hirsch.
2/ 2. Lichtenauergasse 3.
Haus, Mariahilferstraffe,
18, bezieh. 14 Zahle steuerfrei., voll be.
wohnt, billig zu verkaufen, eventuell zu
vertauschen durch Emil Hirsch. 2/2.
Lichtenauergasse 3.
Eckhaus, Mariahilf, voll
bewohnt, 18, bezieh. 14 Jahre steuerftei,
mit Personenaufzug Gas, Waffer und
eingerichteten Badezimmern versehen, mit
100 M. über die Sparkassebelastung,
welche jährlich 9 Percent Reinerträgniß
bringen zu verkaufen durch Emil
H i r s ch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
be-
Eckhans, Neubau, voll
wohnt, 18, bezieh. 15 Jahre fi
mit 47 M. über die Sparkasseb
welche sich jährlich mit 10 Percent ver^
zinsen, zu verkaufen durch E m i l
H i r s ch, 2/ 2, Lichtenauergass e 3.
Haus, Neubau, mit pracht­
voller Hausherrenwohnung und großem
Garten, Zins 7236 fl., steuerfrei, Lasten
45 M., um 140 M. zu verkaufen durch
Em il Hirs ch, 2/2. Lich tenauergasse 3.
Hans, Neubau, 18 Fahre
steuerfrei um 84 M. zu verkaufen durch
E m i l H i r s ch, 2/2. Lichtenauergasse 3,
Hans, Neubau, 9 Jahre
steuerfrei, Zins Oe. W. fl. 10,30». Lasten
86 M. Sparkasse und 13 M. privat, um
126 M. zu Verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/ 2, Lichtcnauergasse 3.
Für den An- und Verkauf
vo» Realitäten und Geschäften jeder
Art enipftchit sich der „Allgemeine
Verbelln«- Anzeissör“, Wien,
1. Bez., Wcihburggasfe 38. Aus­
künfte über Verkäufe gratis. 108823-1
Wien, IX., Müllncrgasse 6.
Telephon 6139. 20272
Gasglühlichl,Körper
unverwüstlich, passend aus
jeden Brenner, für Ga»,
Naphtha u. Spiritus.
100 Netze ... ft. 18.—
50„ ... ft. 10.—
»•• .ft. 6.
12„ ... fl. 3.—
100 St. Secnnda ft. 16.
Comhl Gas-
lampe.. fl. 1.10
Compl. Spiritusbren­
ner, überall passend fl.3.50
Unzerbrechliche Glim­
mercylinder liefern
Vlotorla-MllbNcdt-Porkv,
Wien, IX., Müllncr­
gasse 8. Telephon 6139.
Prachteckhans nahe Stadt,
an alte feine Partei vermiethet,
verkauft Besitzer direct. Off
unter Chiffre „Gediegener
Bau“ postlagernd 3. Bezirk,
Körncrgasse. ioc47i-i
Haus» 18 Jahre steuerfrei,
8. Bezirk, Lerchenseldefftraße, Zins
17.200 fl. Preis 270,000 s!., grotzer alter
Garten, Anzahlung genügt 30,060 fl.,
wegen Familienverhältnisse zu verkaufen.
Auch wird eine Villa in Tausch genom­
men. Adresse im Ankündig.-Bureau dieses
Blattes. 107231-1
Kleines UmbanhauS in der
Nähe des Stephansplatzes Ist preiswürdig
zu verlaust». Antr. unter „Zukunft
Nr. 80" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 167080
Zinshaus, Wiede«, schönste
Lage, 7700 fl. Brutto-Zins, um 82,000
Grtlden zu verkaufen. Unter Chiffre
„Direkter Käufer" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 107110—1
Prachtvolles Palais, zehn
Schritte vom Stcphansplatz,
Stallung, Remise, sofort ver­
käuflich. Selbstreflcctanten
wollen prompt schreiben unter
Todesfall“ postlagernd
Scilerstätte, Wien. iv6970-i
Stadthaus (Umbau), beste
Lage, zu verkaufen. Breis 500,600 sl.
Anzahlung 60,060 fl. Reflectanten wollen
Anträge unter .Administrator
Rr. 637" an das Ankünd.-Bureau d. BI.
zu schicken. 106637—1
Hans, Mariahilf, 13 Jahre
steuerfrei, mit Personenauszug, Gas,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichteten Badezimmern versehen, mit
50 M. über die Sparkaffebelastung, welche
sich mit 13 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
Eckhaus, Neubau, vorzügl.
Geschästsposten, 8 Jahre steuerfrei,
modernst ausgestattet, mit eingerichtete»
Badezimmern, mit 50 W. über die Spar,
kasstbelastung, welche sich jährlich mit
8 Percent verzinsen, zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/ 2, Lichtenauergasse
Rr. 3.
Haus, Neubau, mit große«
Arbeitssälen und großem Hos, Waaren.
anfzügen, fidr Engrosststen oder Fahrt-
kamen bestens geeignet, Zins 8300 fl.,
mit günstigen Zahlungsbedingungen um
lio M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/ 2, Lichtenauergasse 3.
Eckhaus, Josephstadt, 111.
steuerfrei, voll bewohnt,. elegant a. solid
gebaut, um 33 M. über die Belastung,
welche sich jährlich mit 10 Percent ver­
zinsen, zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Ztnspalais bei der Botiv-
kirche, 17 Jahre steuerftei, voll bewohnt,
Zins Oe. W. fl. 20, 800, Lasten Oe. 28.
fl. 177,000 zu 4V{ Percent, um 360 SB,
zu verkaufen durch Emil Hitsch.
2/2, Lichtenauergasse 3.
Hans bei der Votrvkirckie»
noch 4 Fahre steuerfrei, Zins 6828 fl.,
um 82 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2. Lichtenauergasse 3.
Prachthaus, 9. Bezirk, mit
Personenaufzug, eingerichteben Badezim­
mern, Gas, Waffer und elektrischer Be­
leuchtung, 8 Jahre steuerftei, mit 85 M.
über die Sparkassebelastung, welche sich
mit 7 Percent verzinsen, zu verlausen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lichten,
auergasse 3.
Zwei elegante solidest ge­
baute Eckhäuser in belebten Hauptver­
kehrsstraßen des 3. Bezirkes, nächst öffent­
lichen Gärten gelegen, noch 3, rcspective
Jahre steuerfrei, aus Basis späterer
Percent Verzrnsuna^ der ganzen Kauf­
preise per 380,000, respective 270,000 Kr.
in voller Steuer zu verkaufen. Zuschr.
erbeten unter -Ohne Vermittler
Rr. 193" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 106630—1
Prachtvolles Haus, 11. B.,
ür Restaurateur großartig passend, da
,ort Goldgrube sein müßte, mit 12 Mille
Anzahlung sofort zu verkaufen. Anträge
unter „G o l d g r u b e 88' an das An-
«nd.-Bureau dieses Blattes. 106738—1
Prachthaus, 9. Bcz., 12 I
steuerfrei, mit Gas, Wasser, elektrischer
Beleuchtung und eingerichteten Bade,
zimmern versehen, voll bewohnt, mit
16 M. über die Belastung, welche sich
mit 15 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2.
Lichtenauergaffe 3^
Eckhaus, 9. Bez., modernst
gebaut, mit Gas, Wasser und eingerich.
teten Badezimmern versehen, 8 Jahrh
steuerftei, voll bewohnt, mit 25 Percent
über die Belastung, welche sich jährlich
mit 15 Percent verzinsen, zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lichten­
auergasse 3.
Eckhaus, 9. Bcz., bis 1902
steuerfrei, Zins 8288 fl., Lasten 57 M.
und 5 M,, um den sehr billigen Preis
von 82 M. zu verkaufen durch Emil
Hirs äj, 2/2, Ltchtenauerg.. 3. 106476.%;


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 42 ]
Seite 42
Möu, Söim(ag
Neu© F'reio J?t*ess©7
18. November 1900
Nr. 13017
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSlunst über alle Anzeigen, mit Ausnatzm« der
chiffrirtr», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstratze IL, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine AnjetgM.
Chifftebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Inferatenfcheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrcbriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfatzt.
RcaliMeiwerkehr.
gS»J?ir, VWer», K««gr2rr-r.
Güter.
Das Haus Favoritenstrasie
Sir. 33 ist billig mit 30,000 fl. Anzahlung
Sit herlaufen. Direct vom Eigenthümer
Dr. Blnmenseld, 3. Bez., Kegelgasse
Sir. 4, LbÜr 14. 107160—1
Schöne Häuser» auch steuer­
freie Umbauhüufer, Zins» und Geschäfts­
häuser in allen Bezirken Wiens und aus
dem Laiche preiswiirdlg zu verlaufen bei
I. Kur z. 6. Bei-, Martahtlserstratze
Nr. 125, Realitütciirnnzlet. 105786—i
In Mödling sind schöne Ein
und Zwei-Famittenhänser non 25.000
Kronen auswärts zu nerkausen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16,000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D j u r r e
Diiursma. Mödling. Carl-Ludwig.
Platz Sir. IS (gegenüber dem Bahn­
hof). 99921—1
Elegantes Familienhaus im
WLüringer Cottage, 15 Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ausgestattet, ift um 85,000
Gulden zu verkaufen. Auskunft im Ank.-
Bnr. d. Bl. 105357 —1
Elegantes Haus, Mariahilf,
schönste Lage, Parkaussicht, ist preis-
würdig zu verkaufen beim Eigenthümer
1. Bezirk, Eingerstrage Nr. 25, 1. St..
Thür 12. 107241—1
Die Häuser KlicbcrgasscNr. 5
und dir. 7 im 5. Bezirk sind änderst btUirj
mit je 2J.000 ff. Anzahlung direct vom
Eigenthümer Dr. Blumeufekd, 8. B.,
Kegelgasse 4, Th. 14, zu verkaufen. 107*21»!
Verkaufe mein steuerfreies
Eckzinshans irr Mariahilf,
weqen sofortiger Abreise um
124,990 fl., Anzahlung zu­
mindest 15,686 fl. Unter
„8 Perceut Erträgniss“
hauptpostlag. Wie«. 107012.1
Schönes Haus in Oberholla-
brunn mit großem Garten wegen Ueber-
siedlung preiswürdig zu verkaujeu. Aus-
kunst ertheilt der Verkäufer unter „F. G.
Sir. 30" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 106443—1
Kleines Geschäftshaus mit
Gasmotor billig ZU verkaufen. 12. Vez..
Breitensurterstraße 76. 106280—1
Zinshaus in Währing,
Theresiettgarke, steuerfrei, fl.
Ziusererägnitz, welches steigerungssahig.
jrets vollständig bewohnt, ist FannUen-
verhältnisse wegen mit 85.000 fl. Anzahlung
um 74.000 fl. sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bureau d. Bl. 101910—1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichkcn Wohn-
räuuien und sehr großem Garten, int
5. Bezirk, günstig gelegen. Dasselbe
eignet sich' auch vorzüglich als Künstler-
atelier. Auskünfte ertheilt der Haus­
besorger 5/1, Griesgasse 25. 105617— 1
Prachthans, Ober-Döbling,
vornehme Lage, 18 Jahre steuerfrei,
alter Obstgarten, Ä Stock hoch, elegant
ausgestattet, Warmorsiiege, elektrisch -c.
Sparkasse fl. 35,000. Preis fl. 47.000.
wovon einTheil am 2. Sah blecken
kann. Weil. i. Bezirk, Rothenthurm-
straße 20, Teleph^3038.^^ 07500—1
Haus, I©. B., Qucllcngafsc,
solid gebaut, billigst zu günstigen Zahlungs-
bedingiüssen abzugeben. Ing. H. E. G aiis o,
4. Dez., Bewederegasse 11. 105066—1
Zwei Eckhäuser mit drei
' Gastenfronten- im 10. Bezirk, complet be-
wohnt, steuerfrei, werden mit einer I0v?r-
centigen Verzinsung des "'ft'erkii' 'WrrttM'
verkauft, eventuell gegen eine kastenfreie
> Villa bis 60 Vttlle in Mödling oder Baden
' vertauscht. Unter „Ke i n V e r m i t t l e r" an
, das Ank.-Bur.'d. Bl. 100253—1
j Verkaufe oder vertausche
. mehrere gut gelegene steuerfreie Zins-
! Häuser, auch Bau-Object, einzeln oder zu-
^ sammen, in Lemberg, günstige Bediug-
niffe gegen solide größere glealitnt. Satz-
^ post oder Landgut (nur deutscher Bevol-
> kerunsi), eventuell zahle darauf. S i x u-
tynski. Holz- u. Lvohlenhan'sl.. Lem­
berg, Pietro Sknrgig'üfse 4. 103501—1
Währing, Hauptstraße, vier
Häuser, Basis 5 Percent, prachtv. Bau.
hochelegant. H o f f m a u n, 9. Bezirk,
LiechLcnsteinstraße Nr. 55. von 3—5 Uhr
oder brieflich.- 106682—1
2 schöne, 3 Stock hohe Eck­
häuser in Meidling, elegant ausge­
stattet, 11 und 12 Jahre steuerfrei, mir
freitragender Stiege, sind preiswürdig
‘ zu verkaufen. Einzahlung nach Aeöerein-
iomnten. Briefe erbeten unter „31. SS.“
posil. 14. Bez., Märzflraße. 106853—1
Familienhaus, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garni geeignet, schattiger Garten, wird
billig verkauft. Liesegang. 4. Bez.,
Margarcthcnitraßo 18. 91000—1
Hictzma! Eleg. Familicu-
staus, fl: Min. von der Stadtbahn-
Kation Hietzing, vorn. WohNränme.
Terrasse, ttzllatzdabiUo». schattiger
Garten, ruhige u. freie Lage. Preis
4 2 ,Oi)‘* fl. Gemeiiideseeretiir i. R,
Wien,
Speist,igcrstraste tz-U. 105078-1
Familien- oder Geschäfts­
haus in Martahilf, 3 Stock. Eckhaus,
3 Fenster Front, Alles hart, nur 22 Bulle,
mit Anzahlung zu verkaufen, restl. 4 Mille
Lasten. Unter „Käufer direct" posttag.
7. 2^$., Zieglergasse. 108349—1
Familicnvilla im Cottage
Wäaring ist sofort zu verkaufen. Klei' n,
Währiagerftraße 48. 102132—1
Rodau«, schöne Villa, möbl.,
um 9000 fl. zu verkaufen, Weil, t. Bez.,
NotiMrhurmjtraöe29, Tel. 3038. 97.506—1
Villa-Verkauf in gesündester
Lage Wiens, 13. Bez., Wam-
bachergasse 11. Unterhändler
ausgeschlossen.- ivsiss-i
Elegante Billa in Hietzing,
flocklwch. mit Blumen- und Obstgarten,
nächst dem neuen Gymnasium, preiswert!)
zu verkaufen. Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 107114—1
Schönes Schloß bei Graz
mit eleganten Möbeln ist rn verkaufen. Zu­
schriften A. IVünecfe. Wieu, 4» Bez.,
NuöstelrvngSftratze 11. 106287-1
Stadthaus, Quai-Viertel, mit
5 Pricent Reinerirag in voll. Steuer rasch
zu verkauseu. Schöpl, 1. Bej., Elisabeth-
straße 3.^ 105741—1
Elcg. Haus Reisnerviertel
mit rückw. Parkaussicht. Familienverhältnisse
halber preiswertst zu verkaufen. Schöpl,
1. Pez., Elisabethstratze 3. 105748—1
Villa, 19. Bezirk, Cottage,
nm 45,000 fl. zu verkaufen. Schöpl.
1. Bez., Elistrbethstraße 3. 105743-1
Familicuhaus, Hietzing, nenn
Wohnpieeen, Stall. Remise, großer
Garten, um 70.000 fl. zu verkaufen.
Schöpl, 1. B., Elisabetystr. 3. 1057-14—1
Alt-Hietzing Gartcngrnnd
'ür Billcnbau, central gelegen, große
Front, über 500 Ouadrat-^laster. um
V5 fl. per. Quadrat-Klafter zu Verkäufer!.
Schöpl. 1.33., El-sabetststr. 3.105'<45-1
Villa in Lovrana, für Pen-
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicatio-
nen, grvstem Garten, preiswertst Zu ver­
kaufen. S ch d p l, 1. Bezirk. Elisa-
bethswaße 3.■ 105746-1
Wasserhcil- Anstalt nächst
Wien. Südbahn, sehr preiswertst, um
55,000 fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez..
Elisabethstraße L. 105747—1
Ober-Döbling Familienhauö,
stockhoch, mit 8 Wohnpieccn. Badezimmer,
2 Dckncrzimmer ec., Borgarten it. Garten,
um 48,000 fl. zu verkaufen. Schöpl.
1. Bez., Elisabethstratze 3. 105748—1
13. Bcz., Banmgartcu, clcg.
Villa, modern, Comfort, schöner Garten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. Schöpl,
1. Bez., Elifabethstr. 3. 105749-1
Villa, St. Andrä-Wördcr«
an der FranL-Josephsbahn, 3. Zone, lfl
eine kleine neugeoaute Villa aus einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Minuten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft Mördern
Nr. 105. 106803—1
Schöne Villa mit Garten in
Vöslau, beste Lage, 3 Wohnungen, um
38,000 zu verkaufen. Unter „L tlla
Sir. 51* an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 106651 —1
Villa in Mauer, in der
schönsten Straße gelegen, bestehend aus
einem Wohnhaus mit fünf Zimmern und
einem- Mansardenzimmer, töausbcsorger-
wohiiung, Stallung für zwei Pserdc.
einen großen, ebenen, schattigen Garten.
Winter und Sommer bewohnbar, ist ans
freier Hand uni 20,000 fl. Oe. SB. zu
verkaufest.Grunbcompler beinahe 1 Joch.
Briefe unter „B a r k a u f postlagernd
1. Bez.. HabZburgergasie. Agenten kein
Gehör. 106746—1
Schöne Villa im Cottage,
18. oben 19. Bezirk, gegen bare foiorrtge
Bezflstlung zu kaufeu gesucht. Gefl. Zu-
fchrrfieu mrter ,»H o f r a r h 1900" an das
Aut.-Bur. d. Bl. 107312—1
Baugrund oder Umbauobject
(womöglich mit GaNen) in Hrchrug, nahe
der St'adrvastnstaUou, gegen Cassa zu kaufe»
gesucht. Offerten mit Angabe der Gröjfe.
Lage und äutzersteur Preis erbeten niiter
„Witter v. P. 257" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. 107257—1
9. Bez., Hauptplatz, Basis
Perceut, Preis 67.060 Gulden. H o f f-
m a n u, 9. Ss;., Liechteusteinstrafle 55.
von 3—5 Ustr oder brieflich. 106631—1
Hochelegantes Famiiienhans,
Ober-Döbling, mit modernem Eomsort,
elektr. Licht, Gas-, Wasserleitung. Tele­
phon, ar. alten Garte», um 110, 0 O 0 fl.
zu verkaufen. Schöpl, l. Bez., Elisa-
bethstiaße 3. 105750—1
Geld zu 3 Perccnt, ,n Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich. Hatsch er. 9. Bez.. Rußdvrser-
siraße Nr. 4, 3. Eingang, 3. Stiege.
2. Stock. 105340—2
Wasserkraft für Industrie-
Anlage. Große Mühlen-Realitot in be­
deutender Kreisstadt Niederösterreichs, mit
großen Baulichkeiten. 80 11?. Wasserkraft,
ca. 15 Joch Grundstücke», preiSwürdrg zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße Nr. 3. 105751—1
Für Wein- oder Bicrdcpot
geeignete Realität. Döbling, mit Ket,
ereien. Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten rc., ca. 400 Onadratklaster SIrea,
um 15,000 fl. zu verkaufen. S ch ö x l.
1. Bez., Eliiabethstr. 3. >05752—1
Fabriksrealität in Wiener-
Neustadt, mit Dampfanlage, Transmis"
flauen, elektr. Licht, um 45.000 fl. mit
bequemen Zahlungsmodalitäte» zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisabeth,
straße 3. 105753—1
1. Bez., schönes Eckhaus,
Einfahrt. Stall, Remise, kein Gegenüber,
n. ein Ringstraßenhaus preiswertst zu
verkaufen. I. Sb», 9/4, flstchdorser-
straße 25, 1-3 Uhr. 107301-1
1. Bcz., vornehmste Lage,
Haus mit Stall u. Remise. Preis
100 Mille. I. Low, 9/4, fliutzdorfer-
flr«tzs. 25, 1—3 Ahr. 107302—1
Zinspalais, 4. Bez., Allee-
gasse. mit 100 Mille Einzahlung, preiswerih
zu verkaufen. 3. Löw, L/4, Nustdvrser-
straste 25. 107303-4
1. Bcz., Stadthaus, doppcl-
frontig, 18 Jahre steuerfrei, comvlet und
contractlich vermietbet. beste Kapitals-
anlöge. Preis 650 Mille. 2. L ö w, 9/4.
Pußdorfsrftraße 25. 107304—1
Hotel Warni, Curort, stock-
hoch, Preis sammt vollständiger Einrich­
tung 18.000 sl. öimahlung 600» fl.. daS
anbete kann zu 5 Percent liegen bleiben,
vlusrunst bet Franz. K v tz Nr a n n.
Mariahilsersiratze 120. Ecke der Kaiser-
Pratze. 'Brieflich Rciourmarre. 103577—1
6vpfcrdige constante Wasser
^raft unt modernen! Wafserrade.^ bei
Wiener-Neustadt, in holzreicher Gegend
an der Bahn gelegen, für mannigfaltige
Industriezweige. (öesvuderZ Holzsthleise-
rei) geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Adr. im Ank.-Bnr. d. Bl. 165080—1
Aus einer Verlasscnschast
ist in VöLlau-sehr schöner Besitz in vor­
nehmster Lage zu verkaufen. Auskunft in
'der Kanzlei des 2r. 2l n t o n P e r-
g e lt. 1. B.» -H'slferflvrserstr. d, 13. St.»
1. Stock, 'CDU 2 bis 3 Uhr. 106945—i
Schlesien. FabrikSrealitäirn
mit Wosiertraft. billig Arbeitökrüfte für
Textilindustrie, passende Fabriken für Holz­
industrie. Gast- and Einkehrhünfer
mit und ohne Fleischereien. .Botels «nd
ltlestanrationen sind güustin zu haben.
Lattdtäfliche Güter in Mähren und
Schienen. HänkermitGemischtwaaven-
Geschäft im Kohleu-Äieviev, nachweis­
bar sehr rentabel, mit Anzahlung van
2-—5ÖÜ0ft. sehr günstig zu erwerben. Cur-
t nt, bisher ohne -Ar-t. sehr gut besucht,
wunderbare Lage, ist zu verkaufen.
Ligueurfadrik mit Nealrccht billig er­
hältlich. Utnbauhüuser mit 20 jähriger
Steuerfreiheit, als auch Neubauten mit
7—8 Vercent Verzinsung offeritt das conc.
NealiLlirerr-Verkohrs-Burcau Adolf
Singer in Tro.st.stnrr. 107120—l
Fabrik sammt Herrschastö-
Wohnung und Zinshaus in Ktttzdorf. nahe
dem Centralb-rhuh^se, für jede Industrie ge­
eignet. ist billigst -u verkaufen. Zuschriften
unter „Günstige Anlage 33" an das
Ank.-Burea,i d. Bl. 107159-1
Familienhaus mit Karte«,
Stall. und. Remise, steuerfrei, ist zu ver.
kaufen. Unter „SH. S." postiagernd
Geri'thof. 106820—1
Retteö Famrlicnhaus nächst
Eckiönbrunn. swckhoch. Hostcakt. schöner
Garten, ist preiswürdig zu verlaufen. An.
«ahluva s«hr entgegenkommend. Hietzing.
Lumöcrkandsiraüe 3.
Parccllirte Baugründe in
?Uh, Ncumargarethen. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabrfkeu, auch zu Ättgec-
PlÜ1;en geeignet, sind unter'couranten Be­
dingungen zu verkaufen. resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Bauverei«, t). Be^., Peregrmjirrsfe 4,
t* Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Lor-
nürtagS und 2—0 Uhr Nachm. 99762—1
Fabriksbaugrund, 4336 Qu-
Vieler, mit mehreren Gebäuden, auch zu
Wohnhäuser geeianet, zu verkaufen. diübereS
Wien, 19. Brz., "Mnthgaffe 60. 1021L1-1
18 I. stencrsr. Bauplätze,
SechShaus. Ullluannsrr., günstige Cond.,
Plane beim Eigenthümer, 9. Bezirk.
Bleichergasse Nr. 0, SNezzauin, von 9 bis
10 n. 2'bis^4 Uhr.__ 1U3S00—1
Ein tzlrnlldcomplcx int Aus-
maste von- circa 48.000 Quadratmetern
Wiese mit ^bstbäuncen und Siadelwalv,
am -liüärn deZ KahieuoergLS gelegen, mit
herrlichster Fernsicht, von der Station
5lsvstcrneubnrg-We'.dltNg begrünn in fünf­
zehn Minuten zu errercherl. ist- um den
Preis von 50 Kreuzern per Äuadratmeter
Zu verkaufen. Daselbst befindet sich schon
ein sehr nettes .»Luschen mit Zimmer,
E-abinet. Küche. BorhauZ und Closel.
Brunnen beim Hause. Agenten verboten.
Auskunft a Kranvherilec.
Emma Lauge und Älöerline Jglrr
lKanf).
Im 8. Bezirk (I o s e p h s! a b t) i
das Haas G.,E.-Z. 503, Lerchenselder-
ftratze 136, an Fraip; und Julie Beier
von Agnes Bauer (Kauf); daS Haus
G.-E.-Z. 612, Pfeilgatz'e S, an Peter und
Fraucisca Smolik, von Biarie Wäret
(Kauf): das Halls G.-E.-Z. 62 »,
Biariflev.gc/n 20, an die Wiener Woh-
nungs.- Genossenschaft „Liberias" von
Anna' Schwab! (Kauf)- das Hans
G.-E.-Z. 817, Tulpengasse 3, an Äitty
Zamara von Dominik Marquis Pandolsi,
Fürst von Guttadaura (Kauf).
Im 0. kSezirk (A b s e r g r u n d): das
Haus G.-E.-Z. 482, Marktgasie 7, an
Johann, Marie und Pauline Erabner von
Francisca Richthammer (lledertragung);
das halbe Haus G.-E.-Z. 1305. Althau,
platz il, an' Moriz und hllvista Sassi von
Ir. Engen Sassi (Erbschaft): die Bau­
stelle G.-E.-Z. 1733 an Johann n. Anna
Bathelt von Anna Graf (Kauf).
'Im 10. Bezirk (Favoriten): das
Haus G.-E.-Z. 52. Alrtngergasse 58. an
Franz n. Anna Schasarr! von Rudolf u.
Marie Bleuer (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
239, Columbusgasse 90, an Leopoldine
und Joseph Prethafler von Rudolf Sche-
besta (»auf): das Haus G.-C.-Z. 382,.
Eugenaasse 23, au Joseph Czeruotsly
von Anton und Emilie Kadrmann
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1304. Quek,
lengasse 103, an Max Wichet von Thom.
Kleinlercher (Kauf): das Hans G.-E.-Z.
1512. lfvlumbusgasse 82. an Franz Schra»
vogel von Franz Leopold (Sterns); das
Haus G.-E.-Z^ 2571. .Luelleiigwse. a»
l Julius Franll von Wilhelmine Bauer
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 2258. Puchs-
baumqnsie 8, an Magdalena Milachowiifch
von Siaiuslans und Marie Rzevecki
(Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 530. Heb-
belaasie, an Wenzel Knocher und Wenzel
Tadorrk von den Familien Obermayer.
Maschke, Wittmann, Terdich. Jäger (acht
Antheile) IKauf); die Baustellen G.-E.-Z.
730. Himbergerstrasze, G.-E.-Z. 1001 u.
1803, 4. Läligegasse. an die Firma Ru­
dolf Schmidt von Moriz Klatzner (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 1667, Eudrunstraße
Ar. 187. an Max König von Karl und
Joscsine Dworschak (Kauf): die Baustelle
G.-E.-Z. 1878, Weldengasse. au Sig­
mund vochermann von Franz und Lorenz
Rektorik (Kauf).
Im il. Bezirk (Simmering): das
Haus G.-E.-Z. 52, Dorsgasse. an Theo­
dor und Georg Meichl von Mathias und
Theresia Haller (Kauf); das Haus G.-E.,
Z. 1050, Fuchsröhrengasse. und die Bau,
stelle G.-E.-Z. 1065, an Anna Preis von
Elise Röhrich (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
1353, Hallergasse, an Camillo und
Auguste Coligliou von Ignaz und Anna
Schwarz (Kauf): die Baustelle G.-E.-Z.
508 an Michael Stierling von Franz und
Theresia Humerecker (Kauf); die Bau­
stelle G.-E.-Z. 1771 an Franz und Jo.
Hanna Rzihauschek von Marie Kraus
(Kauf): die Baustelle G.-E.-Z. 1773
an Heinrich und ?lnna Priegler von
Joseph Dietrisch (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 1774 an Theresia Weigl von
Leopold Fischer (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 1777 an Joseph und Therese
Hahoser von Joseph Ditttich (Kauf).
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sei» hoch lies Gut— das heben!
Vertreter allererster Asseeuranz besorgt auch
iiir Abgewiesene lostensrei Polizzen zur
Familienverscrgung und zn DarleheuS-
zweckcn. Unter „Wahre W o h l t il a t"
noiir., Wie», 17/3. 103729-2
Hypotheken, Held, Gredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Ptöch, 7, Bcz., Mariahilstr-
stratze 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr 3W9. 100017-2
Geld höchst discret für Hanö-
und Fabrilsbesitzer, Erbschaften (auch
ohne Vormerkung). Franz Fürstl,
l. Bezirk, Bellariastratze Rr. 4, Thur
Nr. 8. 108370-2
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Bank „Stadia^ an P. T. Herren
k. u. k. Ossiciere und Wilitärbeamte vom
Hauptiimnnsrange aufwärts an definitiv
angestellte, penstoussahige Staats- und
Privatbeamte, Profestoren Lehrer. Pen-
sionisten und Nenten-Äezugsderechtigte,
sowie auch Militär-HeiratSeautions-Zin,
feit. Auskünfte mündlich oder schriftlich.
Bank „Slavia", Wien, 1. Bezirk, Führich,
gaste e. 100012—2
Darlehen verschafft spesen-
frei Beamter für P. T. Coll^en, Offwiere
und Emeriten auf 120 Bkonate. Zinsen
sammt Abzahlunc; des Kapitals per 1M0K.
monatl. n K. 60 H. Unter „Humantät
Nr 28" posil. Wien. 17.-3. 103728-2
Suche auf ein im k. k. Depo»
siten-Anlte erliegendes Depot von Oe. W.
fl. 44.000. wovon ich den lebenslänglichen
Nutzgenuft habe, gegen Bormerknnq und
6Perc. Zinsen, Oe. W. fl. 12,000 auf Jahre
aufzunehmen. Ausierdem eine Lebenspol»ze
als Deckung. Anträge unter „Privat" post­
lagernd 1. Bez., Häbsburgergasse. Agenten
kein Gehör. 106522—^
4—4 1 /* vcrccntitze Sparcasia-
belehnung. npercentiger Baucredit für Bau­
zeit, 1,090,000 für gute 2. Sätze ohne Bor-
fvesen v d.Statth. couc. Hpvo'thrkenburcau
Rudolph O. Weil, 1. Bez., Rothen-
thurmstratze 29. Tel. 303s. 97595—2
Fabrikanten, Geschäftsleute»
Officierc, Beamte und sonst ereoitsäbige
Personen jeden Standes erhalten „Livigi-
uni“ öst.-nng. Gtnatspapiere, Lose und
W.-rth-Effeeten aus it it gegen günstige
Theilzahlungen, i» mehreren Jahren zahlbar,
genau zu dem amtlich nottrlen Börseneurs
gegen b'/ a Bcrcent Zinsenvergülung >n»
önfla. Der Käufer tritt sofort i» den
mibeschräiikten Besitz der Werihpapiere;
daher nicht zu verwechseln mit Promesse»,
Rateudrieselck oder Classeuletterielosen. Um
Proipeeke und nähere Bedinguisse wende
man sich drlestich mit Retourmarke an die
Bank-Repiiiseiitanz Ant. Fcrencsi,
Buvitpest,7.B., KirÄynteza87. 108282-2
Größeres Kapital getheilt
zu vergeben prompt, conlant und
discret an Aristokraten, Haus- u. Grrls-
beflber, iLtaats-, Post., Bank-, Bahn- und
Mttitärbeamte. Pensionisten, Lehrer, Pro­
fessoren. Officiere vomHauptmanu aufwärts.
Großindustrielle, Fabrikanten u.dist. höhere
Persönlichkeiten. Belehnungen von Erb^
schäften, Depositen. Legaten. Renten. Frucht-
genüssen und HeiratScautioncn Auskiinste
hierüber „gratis" täglich im Assecuranzbureau.
Wien, 5. Bez., Wehrgasfe 11, von 2 dis
5 Uhr. 115044—2
Suche 3-—4000 Gulden
direct vom Geldgeber gegen 8—1U Perceut
Verzinsung und' vollste 'Sicherstellung zur
Erweiterung meines rentablen protocoll.
Confum-CaflageschäfteS. Gest. Anträge unter
„Nur reell 14" an das Ankürrd.-Burenn
dieses Blattes. 105999-2
Kaufleute, Fab ikanten und
Gewerbetreibende (Wien und Provinz)
erhalten bei Zahlunysschwieriflkeiten
Kapital zur vollständigen Rangirung.
Zuschriften unter „A. Al. Z. 5000" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 106212—2
Wiener Platz- und Provinz
firmen werderr gegen Nachweis einer be^
friedigenden Rentabilität ihrer Geschäfte
bei mäßigem Zinsfuß gut accreortirt.
Agenten-Osferten bleiben unberücksichtigt.
Offerten unter „R u h i g e s G e l d" an
das Ank.-Vur. d. Bl. 107164—2
Kapitals- Verwerthnua.
Jever Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden Auskünfte und Iieserenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Blattes.' 105015—2
DccknngspollM« für Dar­
lehen szwe-r-, für Compsgiions-
suchende oder kür Familienversorgung,
nur höbcre Beträte besorge binnen 1’4 tgtmu
den. Ziischristen mit genauer Adresse erbeten
unter „DeckungSPoIizzeu" au das
Aut.-Bar. d. Bl. 107546 2
Bank- Verbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Bel­
gien, Holland, Italien und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Facturen
und Rimessen eonlant eseomptirt. Zuschr.
unter „B a n k i n st i t u r um“ an bas
Auk.-Bur. d. Bl. 107808-2
Bankcredite für Prot. Firme»,
Wien und Provinz, versorgt, routinirtcr
Financier mi! allerersteu Werbiadnngcn;
strengste DiScreston zugesichert. Direete
Zuschriften »nt. „I. K. 097" an daS Auk.-
Bur. d. Bl. 105037-2
Zahlungsschwierigkeiten be-
fertige anerkannt rasch nnd dlScret. Ordne
Klagen und Executisnen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Z a n g-
ma u n. Wien. 1. Bez.. Postfach. 103975-2
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rimessen mit 5% Perceut
eöcompkirt. Adressen unter „Deutsches
s'rapital 83" au das Ankiiud.-Bureau d.
Blattes. 101192—2
Eseompte offener guter
Buchsorderungen zu caulauteu Bedtngun.
ficn wird von Prima, FabrikSsirma ge­
sucht. Anbote unter „R. H. 3684" posil.
I. Bez., Marimitianstraße. 107005—2
Escompte von Geschäfts­
wechseln. Rimessen, billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse
im Ank.-Bnr. d. Bl. 105618—2
Freidenker- Familie bittet
wohlhabend'» GesinmingSgenosse»
zur Sl»frechthnIt>!Ng ihres Geschäftes
um ein Dnrtche». Zuschriften unter
postlagernd Jiidcü-
blirg erbeten. 107027—2
K. 1500 Provis., 6—6^.//,,
nnd 2"/o Zählgebtihr, bezahle
für sl. 25-—05,000 2. Satz
ans mein vollvcrm. Pracht^ins-
haus. Briese unter „Vollste
«icherlieit 704" an daö
Ank.-Bnr. d. Bl. 100: 01-2
20,000 Gulden 2. Satz zn
6 Perceut auf ein Wleuer HmrS in den
alten rreurr Bezirken ist zu vergaben.
Unter „H a n§ ü e f i fe e r 16" vvstlag.
l. Bez.,"Mlnvnteuplatz. 307030—3
10.000 fl. zn 8 Perceut ge-
sucht. Deckn',:g: Pvli^e. worauf czoo sl.
eingezahlt, und 8. Hvpotyek nach I 2. 00 v
dulden. Hauswerth 25.000 fl. Offerten
unter „Kein Agent" posil. 6. Be?,..
Gumpkttdorf. 106918—2
Bon 500 bis 10,000 fl.
Darlehen zn vergeben für in Zahlung«,
stvikung gerathene Kaufleute und Eewerve-
treibende in Wien und Provinz. Aniräge
unter .Discret iind schnell 38"
postlagernd 1. Bezirk. Ealvakorgasje.
gegen Schein. 10382S —2
25,000 Gulden ans sicheren
zwecken Satz aus Wiedener Haus gejucht,
iluter „D t i e c t e o h n e B e r m i t t-
l t r" an das AuküuTi.-Bureau dieses
Blattes. 107111-2
3000 Kronen werde«, in
einem Jahre rückzahlbar, aufzunehmen ge,
sucht. Offerten, wenn möglich direct vom
Geldgeber, erbeten unter '..Bedeckten
Credit 3000" an das Aikk.-Bureau d.
Blattes. 106858—2
Geld für Cavaliere rasch n.
disciet ohne Bormertung nnd ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F i u a n z-
kraft 45t)" an daS Anl.-B»rcau dieses
Blattes. 107200—2
Privatgeld ans Wechsel,
Häuser, Hausantheile, Güter, Billen, Erb­
schaften, Legate durch Allgemeines Ver-
kehrsburen». Wien. 9. Bez, UniversitätS-
straße 4. Telephon 1448«. 10710k—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 1000 bi3 30,0C0 fl. und 5 Psrcent an
sofort Geld 8. Dez., Alserstraße Nr. 69,
Siieqe rechts, Hochparterre, Lhür 5. Bon
1U-S Uszr. t 10N73-2
Bitte! Welcher cdleMcnscheu-
remw wäre arneigt, einem anständigen
Fräulein ein Darieten von 09 fl. gegen
monattiche Raten z» vergeben? Unter
„Ehrlichkeit Nr. 10" posttag. 17. B-;.,
B-rgsie!ggasse. 106343—2
Anständige Witwe sucht
auf privaten Wege ein Darlehen Von 60 fl.
gegen monattiche Rückzahlung. Unter
„Italienerin" an das Auk.-Bnrean
d. Blattes. 106327—2
ZU miethen gesucht.
Pen statte«, Wohnungen,
Geschästslocalr rc.
Familieuanschlutz mit Voller
Veuflon bei guter Familie für diflinguirte
Daule gesucht, 1 groffes Zimmer, event,
auch umuöblirt. Offerten unter „Sch. 76"
an da s Ank. -Bur. d. Bl. 100976—3
Zwei Zimmer, «nmöbtirt,
nahe der Siadt, gesucht. Zuschriften erb.
unter „H. H. 7G9‘ an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 165763—3
Wohnung gesucht: 8 Zimmer
mit 2 Cabinetten oder 4 Zimmer mit 1
Cabinet, sammt Zuqebör. im 3 .. 4 .. 5>
oder 6. Bezirk. Detaillirte Offerten ack
S. Ern jt. 10. Bezirk, Eugeugass»
Nr. 73.^ 10702,9^
Elcg. Wohnung, 5 Zimmer
f« Nebenräumen, nur 1. Bezirk oder un­
mittelbare Nähe, ZinZ bis"3600 K. von
Beyer, l. Seilerg. 12. 106534—3
Wohnung gesucht per sofort,
bestehend aus 4 Wohnpieeen nebst Zuge,
hör, nicht weit von der Ringllraffc. Unter
,.D r r e c t o t. 100" an das Ank.-Durea',
dieses Blattes. 106609-S
Zu vermiethen.
V«nsto«en, Wohnnnsr»,^
Gekchäftslocale re j
Achtel-Bnrg-Logr, 1. Rang.
gerade Tage vergebbar. Unter „F. K. 32"
an das Aul.-Bm. d. Bl. 197115—4
Suche halbe Tagsfnhr für
einspännigen Zedern- Streiswaaen per
fl. 1.80. 4. Bezirk, Starbemberggasse 25,
Hausbesorger. 106578-4
Pension „Exquisite“
Superior Boardiug- house,
1 Bezirk, Graben, Palais
Eguitablc. loiö-eL-i
Graben 12, Th. 12. Eleg.
möbl. Zimmer zu verm. List. 104522—4
Feinste Pension, auch ehijü
Zimuier, Lift. Graben 12, Lh. 12. 106481-1
Pension digtiuguCe Hüt
modernem Comfort. I. Bezirk, Krüger-
strasse 5. 104876—4
P «fron für drstmg. Damen
nächst Oper, Kärntnerring. 1. Bezirk
Hegelgasse 18. Thür 8. 105688—4
Fannlien-Pension ILvttLvr,
nächst der WotivIirÄe, Ferskelga'se Nr. 5
Hochparterre. Elegante Zimmer mir vori
zugl. Werpflegung. Auch für kurzen Aus.
euthalck 107066-
PcnsioH SonTelle. Vor­
nehmes, elegantes Heim, auch für gröäere
Familie, elekttisches Licht. List, Bad, mäßige
Preise Auch sür kurze» Ansenthalt. 1. Bez.,
Kärntuerstr. 26, Entree Schwang. 106839-4
Pension sur cm junges
Mädchen im Alter von 15—18 Jahren.
Ueberwachung und Gelegenheit zur Ans.
bttdung tu Sprachen u. Mu,ik. bei disti».
guirtcr Familie mit gleiehalterigen Töch.
lern. Anträge erb. unter „Familien,
heim" hanptpostlagernd Wien. 1. Bez..
nur gegen Schein. 105717 —4
Nächst Botivkirche, Kranken­
haus, Universität vorzügliche Familien.
Pension, mätzlge Preise, s. Bcz. Lamm.
gasse 7. Th ür 11. 105335—4
Schön möblrrt-s^Gassen-
zimnicr mit guter Pension. Auch MittaM-
tzsch billigst. Mariahilscrstratze Nr. »4,
Thur 44. 107314-4
In einer elegante« Pcnftor
ist noch ein Platz «eim ÄttttagStisch z>
vergeben; englische Convcrjatiau. 8 Berirl
Langegasse 12, 2. St.,' Th. 9.' 106126—'
Kranke, nervöse oder
lähncke Kinder oder Erwachsene werde:
in Wege genommen. Vorz. Küche, gut
Lust. Wien, H ohe Warte 37. 107123—
Et» Fraulei» per svfori
gesucht, welches täglich eine deutsche Stund!
zu geben hot, als Pensiousvieis SO Frcs
monatlich zahlt, dafür vorzüglichen Unter
richt in der stanz. Sprache erhält. Fcnsionnl
Chateau d'Auteuil, Paris, rue d’Auteai
No. 16. 106061-1
Paris, elegantes Viertel,
ist schöne» Zimmer bei' hochanständiger Fa­
milie mit oder ohne Pensto» billig zu ver->
miethen. Nähere Auök. bei Frau 'MeLIi,
3. Aez.. Schützengasse 9. 105006—1
Paris Rue Fredßric Bastiat
in anständiger Familie Zimmer
mit oder ohne Pension; auch
Unterricht in französischer
Sprache. 106532-4
Junge Damen aus guten
Familien finden vorzügliche Pension bei
distingUtNer Dame. 9. Bcz, Seiisenoasse 8.
~i)li£ 9. 107321—4
Vorzüglicher Mittagstisch sür
blftiiujuiric Personen. 8. Bez', tzanqe Gasse
16. 1. Stiege,. 1. Stock. 106988-4
Zimmer nnd Cabinet, event.
2 Immer, Badezimmer, Vorzimmer,
ttüche. im Döbling-Wäbringer Cottage
oder Hietzing gesucht, i'lnsführliche Offer­
ten mit Preisangabe unter „Per so­
fort" an büif Ärttuud.-Brrreau dieses
Blattes. 1v725lj—3
Vorzüglicher Mittagstisch m.
angenehmer rinsprawe für 2—3 nur dift.
feine Herren bei ebensolcher Dame. 4. B.,
nahe I. Be.;., 1. Stock. Adresse im Änk-
Bur. d. Blattes. 107176—4
Vorzügliche Mittagöpcnsion,
lseine Küche. 0. Be?!., Währingerstrane re»,
2. Stiege. 1. Stock, nächst Schotten-
ring. 106777—4
Privat ferner Mittagstifch,
Suppe, Braten, Beilage. Mehlspeise
50 Ir., außer plbonn. 55 'tr. 1. Bez..
Weihbnrgg. 12, Th. 10. 167131—4
50 fl. Cabinct mit Pension,
1. Bezirk, Bauernmarkt 14, 3. Stock,
Thür 8. 196866—4;
Ein höherer Militär des
Ruhestandes, mit Frau ohne Kinder sucht
zum Maitermin im l. Bezirk eine Woh.
nnng, bestehend ans 4 geräumigen Zim­
mern, 1 Cabinet, Küche, Borzimmer.
Zimmer für zwei Dienstboten, im ersten
oder zweiten Stock, Zins ca. 1200 fl.
Einträge unter „H. d. G. 301" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 106301—3
Wohnung gesucht, 4 Zimmer,
1 Cabinei oder 3 Zimmer, 2 Cabinette
sammt reichem Zugehör, Bad, Dieuerzim-
mer, Whe Stadtbahn, 3., 4., 5., oder
6. Bezirk. G ö tz 1, 2. Bez., Glocken-
gasse 4. 106804—3
Nur für disting., christliche,
achtbare Dame bei ebensolcher Familie
schönes, großes, möblirtes Easseiizinvuer
mit oder ohne Penson über Winter im
1. Bezirke sofort zu vermiechen. Adresse
im 2!nr.-Bur. d. Dl. 107043—4
Pro Mai gesucht Wohnung,
bestehend ans wenigstens 5 Ziminern,
1 Cabinet und entsprechenden piebenräm
men; in der inneren Stadt oder nächster
Nahe. Slnträge unter „H. B- 73" an das
Ai,k.°Bur. d. Bl. 106449—3
Gesucht per Mai 1901: Ge-
schästslocal, nur Parterre, mit! rilckwärti-
gern großen Raum, im 1., 4., 5. oder
6. Bezirk, wo ungehindert Fässer ab. u.
aufgeladen werden können. Gest. Anträge
mit Zinsangabe unt. „G y p s n i e d e r-
l (i p e 96“ an das Ankünd.-Dureau d.
Mattes, 106536-3
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt. an 1 oder 2 .Herren 31 t
vermtethen. gleich zn beziehen, auch Pen.'
sion. 8. Bez.. Garuisonsgasfe Ar. 7. beim
Portier im Albrechtshos. 1 05705—4
Hocheleg. möblirtes Schlaf­
zimmer. Gastenaussicht, sofort zu der.
miethen. 3. Bez., Strohg. 4. 106293—4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möbliert, elektrische Be­
leuchtung, Badcbenützung, für
stabilen distingnirteu Herrn so­
fort z« vermipthe». 1. Bcz.,
Babcnbergerstrasie 9, 1. St.,
Thür 19. 107033-4
2 hochelegante Salons nnd
Schlafzimmer, Äasfen-Audstchl, wegen pIStz-
Ucher Abreise sofort oder per 1. Dezember
Sit vermietlM. Margarerherrstr. 5, Merzani».
LH. 14. 4«SSS-L


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 43 ]
INI'. KiUJl
iv len, Sonntag
^iW-w^WPWW^pwPWwyiicwiir wtm ,.-^»»r •^«rxrmrvw p**.~wv*qF
3Y©ue Mr»©L« JFr©s*e;'
18. November 1900
Seite 43
Die .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und «trd Auskunft iider alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von »ns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulersirahe 15, »nenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Lhiffrebriese «erde» übernommen na» nur gegen Borireisnng
bei Snseratenscheine« autgefolgt, recommnndirt» ibiftrebries«
Mitrgetdiesen. Auskünfte wirdm »an 8 Uhr Früh bl» 8 USr
Abend» ertheilt, Inserate ins Wunsch versaßt.
Du vermiethen.
iienitonen, Mahnungen,
Gekchästslocale tc.
( S ‘, f !v s sl!|t möblirtcr Salon
ii. v l.,s' Zlwmer. l. Ee.;.. SauernmatTt
m«'v. v;, ;j. -storf, Thür s. —i
'''■irsinHt möblirtcr Salon
n»L Schlafzimmer ^fnr distiu-
gitirtcu Herrn äußerst billig
zu vermiethen. Gisclastraßc 7,
3. StoiV. Thür 7. iqcüm-4
Salon und Schlafzimmer,
eleae.nt inSbNrt, für disting. Herrn sofort
Golidnirmit. l. Bezirk, Lnchlanben 21,
2. Stock. 10 7 2 78 —t
Elegantes Schlafzimmer u.
Sa'on nahe der Stadl, ist sofort g»
bernlietben. 'S. Bcz.-, Salcsianergass« 22,
LMr^ 1. ^S«-4
Salon und Schlas-Eabinet.
kleg. «Mir», vom, Gange separirt, mit
tzlavicrbenützn'.tg, für 1- 7 Herren An
tcrmtcUiCn. Uarotlairergnfse 5,
3. Gtmf, Thür 74. 10654 9—4
An nächster Nähe des Rath'
hani'e« ist ei» sehr schönes GaMnzimmer
mir' Mitbenützung eine» Wohnzimmers n.
Glnvier^ rnr' eine oder zwei ansiüirdrge
seine Dame» oder Mittzche». für welch
lcUtcre Beaufsichtigung, bet llerner sehr
btftiiiq. Familie zn vermiethen. Aeugerst
gemüthliches Heim. Borzügl. bürgerliche
Küwc. 8. Bei-, Schlöjselgaffe b. 2. «t..
Thür 8. 106567—4
30 fl. elegant möbl. Gaffen-
;imuier mit Benni^ung eines zweiten Znnmers
nächst Nattchaus. 8. Lez., Lchmidgassc 4.
Parterre. Thür 2. 3Q7blO—4
Elegantes Zimmer und Ca­
binet. 2' Minuten von den Oper, sammt
Vorzimmer. cuiencS C'ioset. streun sepcu'.,
1. Stock. Gassenaussichl. mit für btiunfl.
füllst len H^rrn. per Ä'vncit ;>0 fl. sttstheres
4. Bez., Mmgarzlheni-rahe Nr. 8. beim
Portier.'"- I0o211—d
Ein oder zwet unmöblirte
Zimmer zu vermiethen. Zn sehen Montan
£—9 tBormittaß, sonst jeden Tag Vormittag.
AueeSpernftraße 5, Th. 23. 1 06931—4
Schön möblirtes separirtcs
Balconzimmer zu vermiethen. Stadtbahn-,
Lramway-, Stellwagenverkehr 17. Bezirk,
Hcrnalfer Hauptstraße t)if. 13, 2. Stock.
Lhüc 16.. 106902—4
Schönes Klassenzimmer nahe
der Siadl für stabile» Herrn oder Dame
billigst zu vermicihc,!. 2. Be;.. Novaragchse
Nr, N, Thür«. 1052! 1—4
Schönes großes Gassen-
zimmer. elegant, sevarirt. centrale Lage,
bist sehr diftiirMirter Familie'(mit oder
olme Pension) sofort vermiethbar. (Für
Cftevaar besonders emvfehlenswerth.)
Nächst Volivkirche. v. Bez.. Türken­
straße 4. bei Personenanfzug. 106275—4
Uumvblirtes Zimmer, separ.,
licht uud geräumig,, event, auch Küche,
sofort z», vermiethen. 8. Bez., Seegasse
Nr. 1», 2. Stock, Th, 18. 106278—4
Eiu möblirtes Zimmer.
Eanovsgass« 7, Th, 28, 108388-4
Möblirtes Zimmer zu ver-
miethen. 1. Bez.. Rathhausstraße Nr. 5.
Hochparterre. Th ür 3. 10633 9 —4
Nächst der .Oper eleg. möbl.
Wohnung sofort zu vermiethen. 2 Zim
mer, Cabinet, auch getheilt, mit Pension.
Badezimmer, elektr. Licht, List. 4. Be;.,
Hauptstraße 24, ^hür 16. 105862—4
Elegant möblirtes Zimmer
zu vermiethen. 8. Bez., Kochgasse Nr. 3.
2^ St., Th. 14. 100461—4
Möblirtes Gassenzimmer,
sep.. in schönem Hause, an distimzuirten
Herrn zu vermiethen. 1. Bez., WeiMmrq-
gasse 1 !. 3. Stock, Thür 9. 101210
Wmmer. uett möbl.. streue,
sep., licht, sof. f. zwei Personen, 29 fl.
7. Lezirl, iliensltstgajse Nr, 26, 2. Lim
Thür 31-. 107552 -%
Elegant möblirtes Zimmer
bei der Afpernbrncke bet kinderlosem (Lhe--
vaar zu vermiethen. Ädrcsse int Ankünd.
Bi'.reau dieses Blattes. 106931—4
Zimmer, elegant, separirt,
NI, eine distiiiguirte Porsönlichkcit ;,u vor,
gebe». 7. 21c;,., ffilrdjennaffc 3ir. 9 ;i,
3. St. 16. -r 106987-1
Zwei hochelegante Gassen
zimmer, event. Cabinet, Alles feparirstu
Eingang, sofort zu vermiethen. ö. Bez..
LerchenfelderstraßL Nr. 46. 1. Stock
Thür 6 a. 106997—-d
Schön möblirtes Zimmer m.
feparirtem Eingang für einen zweiien
Herrn zu vcrmieihen, Schönbrunnerstraßc
Nr. Ist, 1. Stiege, l. Stock, Thür
Nr. 11. 106717—4
Elegant möblirtes Zimmer.
nahe der Stadt, ist nur an fix angestellt
ten Herrn, ant liebste» Staatsbeamten, bei
alleinstehender Dame zu vermiethen,
4, Bez., -Igteifmühlgasse Nr. 20, 2, St.
Thür lg.> 106701—
Elegant moblirte Zimmer
mit vorz, Verfiflegung, Bad, Clavicr-
üeniitznng, bei disting. Dame. 8. Bezirk,
Schlösselgasse 11, 1. Stock, 2. Stiege,
Thur 11. 107274—4
Neben Hotel Sacher ist ein
elegant möbliries Zimmer mit Elavier,
veiuistung an einen Herrn sofort zu ver
»tiethen. I, 33., Lugnsiincrstr. 2, Th, 10,
Sein Zettel am Thor.' 1 07246- ck
Ein schön möblirtes scvar.
O-assenztututür für i oder 2 Herren ist so«
fort oder per i. December zu vermiethen.
Fünf Mimilsn vom Schvttenrina- 9. B..
Hahnqasse 33, Mezz.. Tb. 12.' 1 06733- -4
Grostes Zimmer sammt zwei
Nebenrüurnen. für Comptoir oder Advo-
eaturs-Kanzlei geeignet, im Centrum der
inneren Stadt, zu' vermiethen. Auskunft:
1. Bez.. Kärmnersttaße Nr. -?3. im
Denlal-Tepot. 106692— L
I. Bez.. Mare Aurelstr. 7,
2. St.. Th. 7. separ., elegant möblirtes
Gckssenzimmer oder Zimmer mit Cabinet,
sep., auch für Bureau. 107121—4
Angenehmes Heun pndct
disting, Herr bei seiner Familie, 8, L'ei,,
Slodagasie Ift, Th, l7, 107140—4
2 schöne sep. Zimmer, leer
oder möbl.. nabe dem Lchottenring,
auch als Bureau geeignet, 8. Bez, Berg­
gasse Nr, 29, Mczzämn, Anskimst 2. Stock,
Thür 38. 107298—4
Stabiles Absteige- Logis,
reifend möblirt ungcnirt bei intelllgenier
Dame, Wieden, GuhhauSstraße 24, 1, St,,
Thür 7.• 107153—4
Schön möbl. Gassenzimmer,
fev.. ist an ein oder Zwei stab. Herrn, event,
mit Pension. ZN vermiethen. ü.' Be;.. ,Zeuta-
sannt., i: &t., r„, n.” föVg38-4
I ß fl. freundliches Gassen-
zimmer für einen soliden Herrn Zn ver-
nliethcn. 18. Bezirk, Gcntzgasse Nr. 74
1. Stock. 106217—4
Möblirtes Zimmer. Host,-
parterre, hübsch und ganz inseeten-
srei, mit sevarirtem Eingänge, an stabilen
Herrn zu vermiethen. Auskunft: 9: Be;.,
Berggafse 6, bei der Hausbesorgung. 106322-4
Elegantes Gassen-, einfaches
Hofzimmcr, separirt, an Herrn ob. Dame
zu vernticthcn. 1. Bez., Färbergasfe S,
3. St. Th. 8. 106591—4
Schön möblirtes Gassen-
nmer mit sevarirtem Eingang ist per fo­
rt ln vernnetben. Wahringeriiraste 120.
Siock. Thür 9, 108201—4
Elegant eingerichtetes großes
»afseuzimmer mit separirtetn Eingang,
lelephonanschlutz',. ölst, clelt. liefst,
iadebenützung, Gentrum der Stadt, so-
>rt zu vermiethen. Auskunft beim, Por­
st. Vez., Z^othenthnrulstr. 9. 105890-4
Zwei Zimmer. Cabinct. un-
lölstiri, gecignci: für Kanzlei, Bureau
der SarcanwolJNUil,, sofort zu ver»
liotta,. 9. Bez., Kolingasse Rr. 17,
. Stock. 105841—4
Elegantes Zimmer, clck-
isch- B-l-uchiung, an christl, Herren,
1, Biargaieihenstraße vir. 12, 1, Stock,
hiirli). 105278-4
Möblirtes Zimmer, separirt,
fort zu vermietiic», 5 Minuten von der
labt. 9, Le;,, 'Alserstrahe 10, 2. Stiege,
Stock, Th, 82, 10 8508- 4
Schön möblirtes, lichtes
lMnrt ist an soliden Herrn sogleich zu
rmieihen, 6, Bezirl, Coriieliusgasse Nr, 1,
Stock, Thür 19. 106308“ 4
Hocheleg. möblirtes Gasten-
nmer mit sevarirtem Eingang in neuem,
insc, mit allem Eouisort anSgeslatlet,
per sosort z» vermiethen. 8. Bezirk,
ioriauiqaffe Nr, DO a, Thür 12,
kodahoi, 106388-4
L.Bcz.Franz-Joscfsquai 13,
Thür 7, elegant möblirtes Gassenzimmer.
ganz sep., List und Badezimmer, per 1 Dec.
zu vermi.'then. Kein Zettel am Thor. 166561-4
Vom Gauge separ. Cabinet
in nächster Nähe d. Stadt, sowie der tstaats-,
Süd- sind Stadtbahn ist möbl. od. nnmödl.
an 1 oder 2 stabile anständige Personen zu
vcrnliethen. 3. Dez.» Hegergasse Nr. 24,
2. St.. Th. 19. 106430--4
Eleg. möbl. sep. Zimmer s.
Bad, ev. Pension. 2. Bez., Gr. Sperl-
gasse 3J, Thür 18. 106595—4
Elegantes Absteigquartier.
Adresse im Ank.-Bur, d. Bl, 108468-4
Möblirtes, scparirteS Zimmer
an einen Herrn ,u Deviuietlien, 1. Bezirk,
8iott)jajfe 11, 1. <£t„ 3, Stock 25, 107325-1
Eieg. Gassenzimmer, streng
separirt, bet kinderloser, ruhiger Partei
zu vermiethen, j. Bez., Maria,Theresien.
stalle Nr. 34, Stiege ltms, 2. Stock,
Thür 10. 107096 “!
Eleg. möbl. separ. Speise»
mw Schlafzimmer, auch als LOolteige-
guarticr.i für- dis'.ingmrien H^.rru oder
Dame f,u vermietheu. s. Bez.. Wicken-
burgasse 16. i. Stock, Th. 5. 107172—4
Schönes grostes Erkerzimmer,
elegant mvblirt. 2. Stock, sofort an di-
stinguirten Herrn zu vermiethen. Wiese,
ner Hauptstraße Nr. 17, Eiugaitg Frau-
kenberggasse Nr. 14. iu70«5—t
Elegant möblirtes Gassen-
zimnter mit separirtsm Eingang ist für
einen distinguirien Herrn per sofort ver­
miethen. 3. Bez,, Seidtgasse 12, Thür 14,
1. Stock. 107222—i
Nur für Stabile. 1 oder 2
möblirte separirte Cabinette. T'aki^ion
^ volaute). 9^2, Höfergasse 3 (s'jiftresser
a la coiisierge). 107211—4
Hocheleg. möbl. Mezzanin-
Wohnung. 2 große ('iassenzimmm. begneme
Nebeurüume. Badezinuner. Vttlks hell.
schon, geräumig, rein, 2 Gehmiunten
von der Ningstraße. Niiheres beinr Haus­
besorger 8. B.. Langegasse 5. 107068—4
1. Bezirk, Schottengasse 10
tSchvtteneing 1), 2 Hcrr-
schaftswohnnngcn. 1. Stock:
2 Salons, i) Zimmer. Bad- «.
Dicncrraum, Küche; Ä. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi-
nctte, Bad, Borzimmer. Diener-
raum und Küche. 10. 5372-4
Wohnung, Kärntncrstraste 55
(gegenüber der Hosoverch 4. Stock: zwei
Zimmer (eines mit Erker), ein Cabinet.
Vorzimmer. 5iüche:e., ab Maiternün 1001
zu vermiethen. Jahres\ Brittiozius
900 fl. 105827—4
Elegante Wohnung im
2. Stock, mit Auszug, 1. Bez..
Kärntnerstrastc 18. sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocatcn
oder Salons, sofort z» vcr-
micthen. ivWs-t
Schöne lichte Wohnung im
2. Stock, 1. Bcz., Spiegelgasse 13, AMU
Maitermin zu vernüethen; bestehci'.d aus
3 Zimmern, 1 'Tabinet, Bad. Diener­
zimmer, Vorzimmer re. 106207—4
2 elegante Stadtwohnnngcu,
3 Zimmer.. Eibinet. Badezimmer sammt
Zugehörz,5 Ztminer, Badezimmer sammt
Zngehvr ab Februar, rejpective Mai zu ver-
miethen. I. B., Marc-Aurelstr. 5. 1062^6—4
Groste Ringstrastenwohnnug
gegenüber vom Bnrgtheater. Oppolzergaste 9.
»Stock, Baleon. 1 Salon. 5Zirnmer. 3Cabi­
nette, Dienstboieuzimmer, Küche, Speis
re., per Maiwrmin 1901. Auskunft in der
Advoeatiirskonzlei. 1. Bez.. Sotizeile 1,
1. Stiege, 2. Swa. 1037 )8-4
1. Bez., Maximilianftraste
Nr. 13: 2 eleg. Wovnungen int 1. Stock,
n. zw.: 5 Zimmer. Cabinet, Küche. Bade
zimmer :c.. und 4 Zimmer, Cabinet. Küche.
Badezimmer re., per sofort zu vermiethen
Die Wohnungen können anch ver­
einigt werden und find auch für
Bureauzwecke geeignet. Ansknnft beim
Portier. 105672-4
1. Bezirk, Schottenring 15
foff'rr zu vermiethen Cnste--Stockwohnung.
4 Wobn-, 4 Nebenpieeen. 104425—4
l.Bez., Kärntucrring 1 7, zu
vermiethen: Erste-Stockwohnung, 8 Wobn-,
6 Nebrnpiecen, per Mai-Termin 1901;
Zweite-Stockwohnnng, 6 Wohn-, 5 Neben
Piecen, per sofort. 104427—4
Zu vermiethen: Große Woh
nun», I, Bez,, Bognerstkisse H, 4 Ziinmer
1 Envinei. Küche ee., auch für Geschäfts,
lvcaliiäien geeignet, zum Maitermin be,
zieiibar, 105023—4
Spicgclgassc 2, Wohnung,
1. Stock. 2lussicht Graben, Spiegel- und
Dorvtheergassc, bestehend aus Salon,
8 Zimmern und diebenränmen, vom
Mai 1901. Parterre und Mezzanin
große und kleine GesLastslocale, theils so­
gleich. theils Mai 1901,. 103587—4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
2. Stock. .4 tz)assenztmmer (2 dl.ch'ensnigZ
prachtvolle Nebenraunte, Gas u. clektrisch.
Lift, per sofort. 104660—4
1. Bezirk, Teinfaltstraste 3.
Sehr schöne Gassenwohnung. 3. Stock, ab
Mai 1901 zu vermiethen. 104018—4
Sckiottcuriug Nr. 12. im
3. Stock, kein Mezzanin. 2 Wohnungen,
bestehend aus: 1. 4 GassLUzimmern,
1 Gajseucabmet, 2 Hoszimmern, 1 Hos-
cabinet, Diener-, Bade-, Borzimmer.
Küche, Speis, Glaögang mit 2 Entrees,
und 2. 2 Gassenzimm'ern.' 1 Gassencabinet.
Diener-, Borzimmer. Küche: event, auch
beide Wohnungen im Ganzen zu ver-
miethen. Näheres beim Hausbesorger
daselbst. 106587—4
Billige Stadtlvohnung, auch
als Geschäftsloeale od. für Kanzleien
geeignet. Der ganze 1. Stock, bestehend
ans 10 Piecen, ift pro Mai 1901, eventuell
sosort für 1200 ft. Iahreszins zu vermierlse«.'
Elektrisches Licht eingeleitet. Wien. 1. Bez.,
Wollzetle 9ir. 23. 106994—4
Stadt, Rathhausstraße IV.
Thür 12. bei distingnirter Familie Pcusion.
schönes Zimmer. Clavier, Badezimmer,
^elephon.. 106813—4
Große Stadtwohnnug nächst
betn Stephansplap ist um den Fahres-
zins bort 1100 fl. ab Matterutin zu ver­
miethen. Zu bcsichtigett von 11—2 Um.
1. Bez.. Singerstraße 4. 107230—4
Im Hause 1. Bez., Krüger-
straste 5, sind zu vermütoeu: G ften-
tvolittUttg. beüeuend ans Salon, 3 Zimmer,
Cabinet, Badezimmer und Nebenräumen iin
Stock. Hafwohnutlg, bestchettd aus
Borzimmer, 3 Ziminer, Badezinuner und
Nebenriinme im 2. Stock, SouterrLinlocali-
täten und 2ltelier. Auskunft daselbst beim
Portier. '.06920—4
Wohnung im 1. Bezirk.
Wohmpiecen sammt Nebenrü.üiw. im
^tock. 1. Bez., Hohciiftauser.gaste 4.
per Mai zu vermiethen. 1009,89—4
Garyon-Wohnung, exquisit
möbUirt, elektrische Beleuchtung, sofort zu
vermiethen. 1. Bez.. Herrengasse 6. 1, St,
Auskunft beim Portier. 107050—4
Elegant möblirte Wohnung,
6 Zimmer, Vorzimmer, Küche, moiitiri,
euch getheilt. 1, Bezirk, Bauerinnürkt
Nr. 14 3. St., Thür s. 108867-4
Streng separirte, elegant
möblirte od.'unmöblirteWohnung. 2 Zimmer,
Vorzimmer, eventuell Küche oder Bade­
zimmer. 1. Be;., Stadiong. 5. 107345—4
RatühauSviertcl. Elegant
möblirte Wohnung, auch unmöblirt. 4 große
Zimmer, 2 Cabinette, Gassenfront, Bade-
und Dienerzimmer, eingerichtete Küche.
2 Borzimmer mit 2 Eingängen, wird anch
cjetiiciU, sofort zu vermiethen. ^tavt. Stadion-
gasse Nr. 5. 107300-4
Elegante Garyou-Wohnnng,
bestehend aus Salon und Schlafzimmer,
Badebenütznng. elektrisches Licht. Lift im
Hanse, zu vermiethen. 1. Bez., Wipplinger-
straße 20, Thür 19. 107341—4
Hochelegante möbl. Woh­
nung für cknen distinguirtcu
Herrn in vornehmem Haus,
1. Stock, mit von der Stiege
separirtem Eingang, bestehend
aus Entböe, Schlafzimmer,
Salon undHerrenzimmer. elek­
trische Beleuchtung mit allem
Comfortund Bedienung, sofort
preiswerth In vermiethen.
Wohnungen und Geschäfts
locale in jeder Größe und Lage sind vor-
gemerkt im Wohmutgs-Eureau. Wien.
i. Bezirk, Wollzetle Nr. 6. im Durchs
Hanse.__ 1067)5—4
1. Bez.. Werdcrthorgassc 4.
Eine Wohnung 1 1. Stock, für Ndboca-
turs-Kanzlei (Derzeit bestchendst Bureau
oder Geschäft per Mai 19ui. zu ver-
miethcn. 106693 -4
Für Malson des rol»es,
großes Bureau re. Ecke Kärnb
uerstratze- Friedrichsstraße 2
(Aussicht Karlsplatz), niederer
I. Siock, sehr licht, sofort zu
vermiethen. 7 Zimmer. 2 Er
kersalons, 2 Cabinette und
Ncbenräumc. Auskunft beim
HauSeigcnthümer. 3. Stock,
Th. 16. (10-11 Bornr) ios785-4
Prachtwohnnngr« ohne
Gegenüber. 2. Sto^: 1 iLalon^.3 Zimmer,
1 Cab., Bor;, pnd Küche, pr. Länartal
sammt Nebengebühr 17& fl.: 1. Stock:
1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cab., Borz. und
Küche per Quartal sammt Nebengebühr
225 ff.: 1. Stock, Hof: 3 Zimmer.
2 Cab.. Vorz. n. Küche, per Quartal sammt
plebengcbühr 175 st. Parterre, im Hof:
2 Zi:-ni:er als Comptoir, per Quartal
sammt Nebengebübr 75 st.: Parterre,
im Ho>: 2 Zimmer, ver Quartal
sammt'Olebcngcbübr 50 fl. Pnrterreloeal
100 O.ttadr.-lvttr., auf bk Gasse, für
Fabnköriiederlage. nach Uebereinkommeü.
Gebe bei alle» Wohnttngen auf
Verlangen Cotttract. l. Bez.. Schön-
laterngaste 9. 108900—4
Wohnungen sosott oder per
Mai billig Zi: vermiethen. 1. Bec... Sim
gerstcanL L. 106634—4
1. Bezirk, Stubenring 22,
Herrschaftswohnnngen, besteyendausöSalonS.
3 Zimmern, 1 Cabinet, 2 Vorzimmer,
Garderobe. Lad. Küche. Speis. 3 Dienen
zimmer, 3 Clofets, Alles iiut größtem
Comfort ausgestattet. Lift, per Mai 190t.
Auskunft daselbst oder Lankanzlei, L. Bez..
Berggasse 8, Thür 6. 197238—4
1. Bezirk, Stnbenring 22,
Wohnliug tm 3, Stock, bestehend ans
4 Zimmern, Borzinuncr, Küche. Speis,
Lienerzim., Lad, 2 CloleK. Mil größtem
Comfort ausgestattet, Lift. 107289—4
Prachtwohnnngcn, ohne
Gegenüber, mit herrlicher Prateranssicht.
ruhigstes Wobneu in Wien, Personenans-
zua :r,. 1 Salon, 4 Z,. 2 Cab.« Dad.
2 Closets:c.; 4 Z„ 1 Cab., Bad :c.. im
HerrschastSbanse Balericstraße 44 bei der
Sofrenbrücke, einige Minuten vom Quai und
Wollzetle (elektrische Tramway). 105621—4
Prachtvoll schöne Wohnung
im 1. Stock. Praterstern
Nr. 2, sogleich zu vermiethen,
bestehend aus 4 Zimmern
und Nebcnräumcn. mit«-*
Zimmer, Cabinet n. Küche;
Zl»lmer u»d Küche i» einem eleganten
rnhigen Hause für IvUde Zaiire^-arieien
billig. 2. B., Wallensteinstr. 70. 831234
Leopoldstadt. Praterstr. 33,
grobe und kleinere elegante Gasjenwohnung,
Perionenauszng, sehr preiswerth, sofort zu
vermiethen. 1U0078-4
3. Bcz.. Marokkanergasse 1,
&!e Hemuiurt, 2 Zunmer, 2 Cabinette
Forzini., Küche, per Februar. 166294—4
I« dem äußerst solid gebauten
Hanse, 4. Bez., Johann-Straubgnssc 34,
Kolschiykygafle 21, am Drasche-Park, find
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prall. Wohnungen zu ver»!., ». zw.
4 Z., 1 Cab., Küche, Vor,, Diener,.,
Bade,., Fayencecloiet. Speilek., Klopsb.,
Alles licht und geräumig, mit GaS »nd
elektr. Bel., Telegr. und Telephon. 1009
bis 1200 «. jährlich; 3 Z., 1 Cab. und
dieselben Nebenb.. 7S0 bi» 900 fl. jährlich;
2 Z.. 2 Cab. und dieselben Nebenräume
700 fl. jährlich. Auskunft beim Dortier
oder b. Hauscigenthümee das. 100934—4
Billige Wohnung. 3 Zimmer.
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche. Bad,
Lift, Morgensonue, schönes Hans, 5. Be­
zirk, Echönbrunnersirafle 46, sofort zu be­
ziehen. Haltestelle Pilgramgasse der Stadt,
bahn. 104161—4
5. Bezirk, Wrenstraße 14,
Nähe Siidbahnftation, 1. Stock; 4 Zim­
mer, Bad, Küche, Dienerzimnter;e., so­
fort oder per Fedtriar igvi. 108377—4
Elegante Wohnung, ganzer
i. Stock, aller Comfort, Iahreszins
1260 fl. 6. Bez., Mariahils. Amerlinq-
straste 9.^ 165733—1
Wohnung, nahe Oper, so­
fort oder später. Aufzug, Gas, elektrisch.
1 Saloii, 4'. Zimmer, i Cabinet. Bade­
zimmer K.,'2. Stock, und 4 Zimmer,
Bad rc.. 4. Stock. 6. Bez., Gumpendorser-
straßo 22. 105647—4
Wohnung, S. Bcz.. Glaser­
gaffe 10, Mezzanin 9, 3 Zimmer,> Ca.
binet, Vorzimmer, Dienstboieltzimmer,
Küche, Speis, sofort von der Pnrtei
billigst zu vermietheil. 1083»«—4
9. Bcz.. Liechtensteinstr. VL,
2 Aimm., Cab., Bor;., Küche, 2 stimm.,
Borz., Küche; Zinim., Cab., Küche;
ZitNM., 1 Küche. 1VV2Ü8—4
8. Bcz.. Bleickiergassc 1«,
nächst dem Iubiläunns-Theater. 3 e!eg.
ausgestattete Wohnur-gen; Hochparterre:
4 Zimnier. Dienerzimmer. Bad, Vor­
zimmer, «ich» n .
Hansbesortzer. 100786—1
Prachtvolle Wohnungen.
4 Zimmer, 2 Cabinette. Vorzimmer.
Küche, Speis. Badezimmer ec., btertrlil-
fl. 375 und 337.50, 1 Zimmer 2 Eabi-
nette rc.. biertetj. 80 sl. g. Bez. Wöb.
rlngeistraße 26.^ 101237—4
Hinter der Votivkirche, 9. B.,
Schtnarzspanierstrage 9, elegante SLvhnungen
im 2. u. 4. Stock, je 3 Zimmer Cabinet,
Bade- n. Dienstbotenzimmer sammt reich-
uchcnl Zngehör per Februar-Termin um
NM u. 890 ft. _1055S3-4
0. Bezirk. Porzcllangafse S,
nächst Schotieurmg schöne Wohnn»»,
4 Zimnier. j (Sabinet, Bad sc., Lift.
Sosort bekmiethbar. 107004—4
Elegante Wohnung per
Folnuartermiil, Ntit Gasbeleitchtnua
ll- Bez., Fiichsthallergafso 8, Hvchparterre',
4 Zimnier, Dienerzintmer, Badezimnrer.
ff. Bez., Dürergaffe Sir. 8.^ 1^ 4^20
rnhige Gasse, ist eine Wohnung, 1- Stock, 9. Bcz., Garnisongaffe 7J
drei schölle Zemmer. Vorzimmer, Dienst- Wohnung mit Gas Mtd elektr «r»t
lwtenzimmer, Küche speis, comkortabeljn-ersonenanfzua. bestellend ans 3 ZiinMrn
eingerichtet, sofort oder per Fedruarter- Vorzimmer. Küche. Bade- und Dienere
imn M vermiethen. I0b566-: .i zimmer :c., per Maitermt« preirwürdia
ZN veriniethen. Anstnnft beim Portier da..
kelb,t oder Hänser-Wmimstration S. B.
AulilMilianplatz i l (2 —4 Uhr). I07l0b.4
Hcrrschafts- Wohnung in
Mariahils, 5 Rtimten bum Opernring,
bestehend ätls flrotzeni Salon m:t Erker,
« schönen geräuinlgm Ziminern. Bade-,
Dienet- und Vorzimmer, Küche, Speis,
luntriös und mit Comsort anSgestattet,
mit ausschließlicher Bennxuna eines Gar.
tens und eines gexlanerten Gartenharlses,
Gas und etefft. Licht, in hochrleAantem.
seit August 1865 bewohntem Hause, erster
~tocf, ganz separirt. per sofort, den
nanzen Tag zil besichtigen. 6. Bezirk.
Kleine elegante Wohnung,
Zimmer. Vorzimmer oder Küche. 9. Be-
Garnisongafse 22. 10 SS 11-4
. aintzintbengaffe Nr.
Hausbesorger.
17.'Auslunft beim
106346—4
6. Bez.. Stampergaffe »5
Zimm.," Cäd., Borz.. Küche. 106897—^
ß
Wohnung sosort zu beziehe«.
6. Bcz.. Amerlinggasse iS, 3. Sto>'
(List), bestehend aus 2 Zimmern, El
binet, Küche, Borzimmer. Zins 460
An-luns^b. Hansbesorger.^^00589—4
Schöne Wohnung ni. größtem
Comfort, ll Zimmer. 1 Eab'met, Vorzim­
mer. DktttekMlMer. 'Mkv^immer. Küch'ö.^
Speis, elektr. und Gasbelcrtchtnng. Aus
izua, Alles hell, solid und praktisch elnge
theilt. Mariahilferstraste 60. Cnngartg
Zollergasse. Zins 950 Gulden. Februar-
termin. 1 
Closet, alter Qbfigarte», elegantes Hans.!
I. Stock, 400 fl. SadrsSziuS, per sofort oder
Februar. Th. 3 9—W.
Billa, HaitzdWergMe 27,
Cottage. Lühring. Äegante Wohnungen
mit 3 und i Zimmern, e«. s Ztumiern.
Bor. u. Dienerzimmer, Bad, große Sie-
randazimmer und mit Trier. GaS. un!>!
elektr. Licht, mit Saitenbmützuna, N°.
vember beziehbar. 100165—4
Gassenwohnungen, 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., inM. und 2. Stock.
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße 88. 100183—4
Hebamme m. SSjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenouö.
sicht. 31 Redek, Witwe, 7. Bez, Kaiser-
straß- 82. 105352-4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich btscret; mäßiger Homrar.
8. Bez., Lan dong. 6 3. T h. 6. 10535 3-4
Praktische Hebamme enipf.
sich de» geehrten Damen unter DiScretlon.
Ä. <£., 5. Bez., Kleine Neugaffe Nr. 13.
Thür 14. 104700-4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den geehrten Damen. W u ».
d e r l i ch, 6. Bezirk, Gumpendorfer.
straffe 11«. 104331—4
2 Zimm., 1 Cab.,
Dienerz., Bad, Speis. 8. Bez., Piaristen-
gasse 28. 103743—4
Schöne Wohnung. 8. Bez.
Mtzrstraße 89, 2. Stock, GaffenonSsicht,
Als Wohnung oder Bureau
sind 8. Bez-, Wasagasse 31, im 1. oder
2. Stock (lchne Mezzanin) 7 Zimmer und
Nebenräume (Il Fenster Gnssdnfront),
event, mit lSartenbenützung, zum Mai-
terpiin zu vermiethe,^ 106L68---4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste Dis.
cietivn. M. T 'o m a II, 6. Bez., Stunt,
vergaffe 31, 2. Stiege, Thür 17. Reife
«lf Wun sch nach auswä rts.. 10 8467— 4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Dame» unter strengster Diöcre.
tion. l. Bezirk, Tiefer Graben fltr. 16,
2^3U 105422—4
Hebamme empfiehlt sich de»
aechsten Damen uifter strengster DiScre,
Üon. Mäßige Preise. M t l b n e r,
6. Bez., Mariahilferftraße Ob, Stirgonp
Relkengaffe 8, Thür 6. 105402—4
Praktische Hebamme empf.
sich für hier und gntwärts. 1. Bei., kltilit«
gaffe 12, 2. Stock, Thür 8. 108030-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste DiScretion.
7. Bezirk, Bmggasse Itr. bv. 1. Stock,
Thür 8, 99810—#


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Soantag
. v .^ rr ,,• <-
Wene *<'reie Presse«
18. .November 19U0
3Sr. X3UW
Di« „Äteineu Anzeigen" können mit und ohne Abreite erscheinen
und wird Surknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Cbiffrebricse werden Lbcrndmme» und nur gegen Vorweksnug
de» ltnseratenscheineS ausgefolgt, rcconrmandirte Chiffrebriefe
zurü-kgewiescn. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
ZU vermiethen.
Penstsnr«, Mahnungen.
Geschäftslorale re.
Ditzingnirten Dameit, welche
HtbammeuWfe veuöthijzen, discrete Aus-
vavmf^ geht
d t t\ di, i.
Ü. Stock.'
auch
flta
auSwiirts. -*U. C^ogo
Kärvcrgaße v Jit. <5
. 101460—4
Maximilianstraße Nr.
nickst der Oper, sind schöne Giaffcii
Disting-nirtc Dckmcn von
tzi.cr und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discretw, an der Wiener Universität
dlpLo'mirtett He^anrme benöthige», mögen sich
vertrauensvoü-wenden an Frau PH. I.,
^ Gpitalgasi'e 29. Mczz. 7. 102701-4
Dame» finden discrete. liebc-
voÜ!-,Ausnahme n»Ä Auslimst. Hebamme
fi c tz>« t, 4. SB., MhlgaKt 7, 3. Stock.
2l)ür 1'.). I0370ti—4
Daunen von hier u. auswärts
finden Viscrctc liebecintle Aufnahnre bei
w'astisäu'i'. alleiirstehtnder Hebainme;
feparirte Zimmer. F-. H t n t c t c cj n c r,
4. Ec.;., Echirsci'gassc Hx. 33, ). S'unf,
Sflftr i. 10.1Ü80-4
Mamcn, die eine sehr prakt.
Hcdamme beuäthrgeu, möge» sich vcr-
iraueu-voll wenden: 1. Bcz., Himmel-
Nr. 7, 1. Sliege, Parterre
rechts.
105107—4
Tisttqqnirte Damen finden
die größte- Beguemlichlert und sorgsamste
^rfiege iirr vollsten Zufriedenheit bei
diplomirtcr Hebamme. «M m e. I o s e--
1' jj t ii e 91 t a e l. 3. Bez.. Avostelqasse
Nr. 13. 107161—4
Damen von Distinction.
die bm ÄLkstand einer lattgolärigea, allein»
siebenden, an der Wiener Klinik gelern­
ten und an der Wiener NuiversiLlit
geprüf/err Md diplomirten, streng dis-
errlen Geburt-helferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau 3. t*. 4 Bez.. Tuchlauben
ttr. lg, S Stuck, Th. 3., früher
Zlovrragasse 51, Hochparterre, Th. 1.
Seihe reist auf Wunsch auch nach
auswärts. 1071Z4—4
ii,
nächst brr Oper, sind schöne Gaffcnloeale,
4 Ocffiuuigcn, sammt lichtem, großen
Sonlcrrain, ganz vdrr getheilt! seiner
Aiezzanin-Loealttkien für Comptoirs, je­
doch auch zu Wohnungen geeignet, nenn
Fenster Gasse, Hof, mit zwei getrennten,
eigenen Siicgenonfgängen, ganz oder ge.
theilt zu vrrnncrhcn. lllusknnft b. San»!,
bcsarger. 100784—4
1. Bcz., Werderthorgaffe 1.
'Gilt großes Mezzanin-Local für Geschäft
ober Bureau sofort oder später billig zu
vermiethen. 106.694—4
1. Bcz., Stubenring SS, Ge-
schaftslocale mit lichtem Souterrain. 307290-4
Spicgclgaffc 2, Parterre u.
Mezzanin, große und kleine
Geschäftstocalc, theils sofort,
theils vom Mai ISO 1. Muss-«
3. Bez., Nngargasie Str. 29,
BeschSsiLlorale billig znvrrin. 10540S-1
Gaffeugcwölbc mit oder
ohne große ^ellerräumen, nahe dem
Hauptzollurut, sofort zu vermiethen.
0. Bez.. Marxergasse 11. 103342—!
GeschäftSlocalitäten sogleich
zu vermiethen und z« beziehen
nn Soutcrain, Parterre und
Mezzanin. Mariahilserftraßc
Nr. 82. ioutG-4
Keschaftsloeate.
Atelier Lugeck (Bäckerstr. 1),
13" Liiadraltmeter. mit Ober- n. .Seiten­
licht, sowie großer freier Terrasse, anch
nlJ ArbeitZloral für leichten ruhigen Be.
trieb, nur Pcrfoncn- und Waareuaufzug
per fosort. 100725—4
Maler-Atelier z» vermiethen.
Bcz., Skechtensteitistr. 32/34. 108740-4
Stadt-Esntrum, 1. Bezirk,
GtzaÄhofgaffe 4, große Geschäftslocäle für
EngroSgeschäfte. 105934—4
Sogleich z« vermiethen
Weihburggasse 14, Sing erste. 11,
Damruikanerbastei 19, grosse Parterre-
und Souterraiu-Localiräten riebst dteben-
iäumcv. auch getheilt; ferner Wohnungen
mit größtem Comiort, Aufzug. Auskunft:
Adwi'nifiration. Dominikanerbastci Nr. 19,
Wochentage von 9 bis 11 Uhr. 105692-4
Schöne lichte Hochparterre-
Lor-arc und 1 Paeterrc-Gaffeulocal.
J. Bez.» Spicgelgasfc 13. 106208—4
. I. Bezirk, Kolowratring 4
per Mai> 1001 zu vermiethen Gassen-
geschüstLwcal, s Lefstningcn und Sou­
terrain,- 104428—t
1. Bezirk, Kleeblattgasse 11
zu vcrmiethe» größeres Gassengeschäftz.
local mit 5 Oesstnmgen. 104429—1
II Bezirk, Franzeusring 24,
sofort zu vermiethen Gassengewölbe, zwei
Oeffnungen mit gr. Souterrain. 104426-4
Zu vermiethen: Gasscnlocal
mit Zwei' Oeffnungeu. i. Bcz., Boguer-
flstffe n. 105024—4
Et» Geschästslocal mit
Magazin auf einem sehe belebte» Posten
im 4. Bcz., Kavoritenstratze 99, Ecke der
Wevringergasse, ist preiswürdig ab 1. Fe­
bruar 1903 zu vermiethen. Auskunft beim
Hausbesorger.
Seltene Gelegenheit. Pracht-
bolle«? Gckloeal, L0. De;.. Wafnergasse L9,
U.uterbcrIgaift 2» gegenüber der neu er­
öffneten Realschule, an der elektrischen
Bal.n^ groß, hoch und licht; ferner
Magazin und Souterrainlocale, sich Fa
üriks-Mederlägen, Ovrporteure oder Spe­
ditionsgeschäfte besonders geeignet, zu
sehr mäßigem Zins prompt zu vermiethen
Auskunft üeinc Portier. 106160—1
Ecklocal, S. Bez., Bleicher-
gasse st, Gafsenlocal u. Zimi»., ebenda,
Werkstatt, 6. Bcz.. Stumpergasse 95.
Werkstatt, 9. Dez., Liechtensteinstraßc 92.
Local u. Wohnung, 8. Bez., tzerckeu-
gasfe 15.- 106296—4
Schönes Geschäfts- Local,
bester Posten, Währing. Kutschlerg. 36.
gegenülu d. Kiirchc» billig. Zins. 10Ö212--4
Kleinere und größere Ge-
schäftskocale, Tramwahkuotenpunkt. Heu-
gasse 58. 106523—4
4. Bcz., MargaretheuNraßc
Nr. 32, großes, schönes Patterrelccal mit
Portal, auch für Wirts- oder Kaffeehaus
geeignet, sofort zu vermiethen. 104827—4
Leirats-Jlnträge.
Heirats-Antrag- Eine linder-
lose Witwe nach einem BeauUen. 99 Jahre
alt, angenehm, und gcfuud, aus dem siaudc,
schöu-'cmgenchtct. mit einem kl. Kapital,
wirtbschaftUch und sparsam, wünscht einen
äi ercn Herrn, der Anspruch hat auf eine
Peusioik, zir heiraten. Dieselbe möchte auch
gehen als Stüve der Hausfrau. Unter
,,R. S. 40^a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 106470
Ernster Antrag. Herz und
Hand jener Dame, die einem jungen, in-
keuigcnteu Nlnuu, derzeit Tertiltechniksr,
zu einer besseren VebeuScxistcnz verhitft.
Bild erwünscht. Anoupuies unberücksichtigt.
Unter „Treue 24" postl. loauvwih bei
Uomerstadt. 100117
Heiratsvermittler, welche in
sernsteu isractilischeu Familien Z.utritt
haben, werden c.rsucht, ihre Adrema unter
,.'M. H. 199" int Anrüub.-Burcau d. Bl.
abzugeben. 107199
Ehe. Gebildeter snnger Mann,
derzeit Burcauleiter eines Handeksbanses
in großer Hafenstadt, sucht gut erzogenes
Mädchen, nicht über 2" Jahre alt. mit
3---- bis 10,000 fl. Mitgift. Ärsi'fe unter:
,.G nid v" an das ^bnlünd.-Bureau d.
Blattes. 107025
Mfiriage. Jeune sran-
?aiso di^tinguec ei sympatliiquc, saus re-
Jatio», desii-ö faire la connaissancc jioiiv
Mariage d’un moosieur sörieux et Wen
situe. Anonyme pas re?u. 1!or. sous .,Heu-
reux avenir“ poste rostante I. HcxirV,
Börsojyasso. 106217
Rcpräsentationsfäh. Herren
zun» sofortigen Eintritt bei
großem Unternehmen gesucht.
Nur Herren an« besseren Ge
sellschastskreisen mit guten
Umgangsformcn werden accep
tirt. Offert, unt. .,Vcrhehrs-
Ki'wandii 493*' an das Ant.
Bureau d. Bl. 100 m-
Bei der vom h. n.-ö. Land-
tage errichteten tt.^. Landes Lebeus
/Offene Steffen.
Männliche:
Bacantc Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor--
merlung beider StellenvermittlungS-Abthei-
lung des Wiener Kaufmürmischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgasse 4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 100109—5
StellenvermitHnng (kosten­
frei für Prineivale und Mitglieder' vom Ver-
> band deutscher Handlungsgehilfen
zu Leipzig. Die Berbandsblätt-r, gr.Ausg.,
Mark 2.50 vierteljährlich, bringen wöchentl.
2 Listen mit je 900 off. kaufmännischen
Stellen. 102147—5;
Großes lichtes Hochparterre-
Local situ Engrosgeschäft, mit der Aussicht
nach deut Judenplatz und Wipvliugerstratze,
sammt geräumigem Souterrain. Äkufzug
sogleich zu vermiethen. slläheres beim
Portier, Wipplingerstraße 13. 105693—4
Mariahilf, Magdalcucnstr.
Nr. 36 (Wicnzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrairrlocale. groß-,
artig angelegt, auch sür Nadfahr-
'*iuun. 10JU74—4
GcschäftSlocal, Lerchenfelder-
strafte 03. mit Portal, 2. Oeffn., Alagazinen.
event. Bureau, Alles licht u«id luftig, sre-
i>ueute Seile, sofort....-. 104941—4
Ecklocalc, Kaiserstratzc 17»
und kleines Local billig zu
vermiethen. io:;c44-4
Geschäftslocäle, im Ganzen
oder gethei t, besonders als Restauration.
Clalüi'r-- oder Möbeluiedcrlage vorzüglich
geeignet, ist per Zebrnar billigst zu ver-
miettjeiu 9. Bezirk (Alsergründst Wäh--
rlugrrstrasto 20. 105912—4
104503—4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
' Exe Grünangci- u. Domgakse, protze und
Heinere GeschästZlocale, anch in Berbin»
Jmtfl. mit lichte!!! trockenem Sontermtn,
Mezzanin, nnt^ 2S Fenster Gaisenfront,
anch get h eilt.' 10-1081 —i
(>. Bez., Mariahilferstraße
9£t'.-89 ii. 8ää, M'ezzaninlocale mit ÖO 9 )l.
3)iarial)Ufetftra8enfnMt, ca. 500 Qu.-M.
qcog. auch schöne Paüterrc- n. Santerrain-
iocaie, liefst, sür Werlstiitlen 11. sütaernjine
geeignet, per sofort. 104828—4
Für -yerreu- od. Damen-
(ckioisection, Fabriks-StieÄcrlane >u.
Bureau, Schneiderzugehür-Gcfchnf»,
PorzeUau- odsp GlaS-Niederlanc
geeign. lichle Locale, Portal, ev. adaptirt.
m. PreiSnackltab sofort, frequente Seite.
Lcrcheufclderstratze 88. 105383—4
Wollzeih: 16, int 1. Stock
und Mezzanin.' Kanzlei- und GsschäftL
räiivie sofort z» vcrniictheu. lüöJ üi—4
Wollzeile 16 schöne Par-
terrclocalc sammt Soutcrraiu u. Keller,
geeignet sür DruLerei, sofort zu ver-
miethen. 105300,4
Geschäftslocäle, Gonzaga-
qasie 12. Gassenlocale mit ü Magazinräumen
ab Mai 1801 zu verniiethen. Äadrcckbrutto-
zin« 5i40 K. 103084—4
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 33,
MeMniulocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 100072—4
1. Bczirsi TciufaltstraßeH
Sehr schönes lichtes Mezzaninlocal, be­
sonders für Bureaux geeignet, ab Wai
1301 zu vermiethen. 104049—4
AIs Bureau, Comptoir od.
Wohnung sind L Zimmer sammt Zugshör
Per Februar, mit ZahrcszinL von st. 1200.
zu »erinicthcn. 7. Bez., Drctlaufergllsse ö,
2. Stock. 105780—4
Beste Lage, innere Stadt,
schönes Geschöstölocal, sowie eine elegante
Wohnung» 1. Bezirk, Salvatorgasse 6, per
sofort zu vermiethen, letztere besteht aus
i Zimm., 2 Cab., Borz.. Küche, Dienerz..
Badrz. (List). Anst. b. Portier. 105063—4
Stadtiocal nächst dem Ste-
Phausvlah. auch sehr passend für Brannt­
weiner. per Wai zu vermiethen. i. Bez..
StniK-rftrafic s. 106635—4
Z» vermiethen: 2. Bezirk,
Diephaniesiraße 10. ..Carmelitsrhos",
mehrere Keine ii. mi itlerc Geickiästslo.
re», mit Portalen, Gas. und clekirischst
Leitung X. zu vermuthen. Anslnvst da-
fcVb]t bclq», Wgenthümer int Bureau
««ec dem HauMtzor kiM. 100040—4
Tiefparterrc-Locale, groß u.
licht, für Bureaur. Exporteure oder
ALagazine sehr geeigr:et» per Äai preis-
würotg zu vermiethen. ilüsturrfc 9. Bcz..
Zraulgasse 1, oder .viinscroiwmiuistratiou.
9. Bcz.. Marimiliauplasi Nr. 11 (von 2
bi3 4 Uhr). 101106—4
Parterre- Local, fünf Oeff-
umrgeu (zwei Gassensronten), auch sehr
passend für ein .stmstechaus. sofort zu ver-
Mlethen. 1. Bez., Srngerstr. u. 106636-4
Zwei Minuten vom Schotten-
ring GeschäjtZlocake sofort und per Fe­
bruar. Soulerraiulvcale per Februar zu
vermietln'u. 9. Bez., Liechtensteinftrüj'.e
Nr.• 32/34.' 100739—1
Per Mai 1901, 3. Bezirk,
Große Sperlgasse Ost-, „Carruelilerhof".
große- Parterrel'ocal. 16 Meter lief.
5 Meter breit, 4 1 /« Meter hoch, geeignet
für Mobel-f tstroductsn.-» Lederui^der'iage
rc., zu vcrmiechen. Auskunft daselbst
beim Eigenthümer im Bureau unter dem
HauZthor liickZ. 106946—4
Offene Stellen sind in der
neuesten Ltmnmer des Budapester Antün-
digungsblattes (Ä'omiuistratiou: Buda­
pest, Waltzr.er Boulevard 33) theils sofort,
theilscht'üter in grösster Auswahlen be^
fetzen, darunter hauptsächlich sür 4jcfono<
mir-, Forst- u. Jagdbeauue, Disponenten,
borrefpondenteu, Cassiere, Secretäre»
Buchhalter. Comptoiristen, ^aektristen.
Registratoren, Schlostverwaltcr» Säge­
meister, Werksührer, Ziegelbrranereiver-
walter, HanZadministratoren. Hofmeister,
Dknlsiter. Zeichner. Magazineure, Ma­
schinisten, Äaagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere» ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und counnsrzieüen Stellen ic.
Einzel-Nummer 49 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch auch persönliche Ber-
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blatter auch bei Josef I n n ft, Wien.
3. Bez.. Salmgasse pllr. 19, 2. Stock, er­
hältlich. 106448—i:
sür Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Berkcvre mit dem, Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vör>
steüunft täglich zwischen 9 und 12 Uyr
Vormittags oder 3 n. 6 Uhr Nachmittags
iu der Filiale Wien. 6. Bez.. Maria»
hilferftratze VZK (Eingang 6. Bez.,
Bürgcrspitalgaffe LK). 107059-5
Reisende aller Brauchen,
abrr nur höchst elcgeante, gewandt auf>
tretende Herren von vornehmster Repräsen­
tation, die im Besuche der Privatkundschafr
beste Erfolge nachweisen können, werden
sofort gegen hohe Provision und auch Z-ixum
ansgenonuucn. Ausführliche Angebote von
nur crstclassigen Kräften uuteu „Ist P. 44"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 105544-5
Reisender gesucht für mein
Papier. Engros: Geschpst. Papierwaarcn-.
sabrik. Änr sirancheckundige Herren, welche
über Prinra. Neßereuzeir verfügen, wollen
sich osteriren. A. B i 1 1 e i» m a u n.
Graz._ 106329-5
Repräscntationssähige, rede-
gewandte Herren, werden unter günstigen
Bedingungen cugag'irt und. falls sie sich
bewähren, mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9—12 VormittacG
bei der E r st e u ä st e r r. V e r s i ch e--
rnngs-. Gesellschaft gegen
E i n b r u ci). l. Bez.. WiPPlingerstraße
Nr. 11, 1. St. 190108--5
Wiener Eiscnwaarenfabrik
sucht sungen Comptoiristeu
kChrist). Öfferlcn mit Angabe
bisheriger Thätigkeit unter
..Lin»«« i. Z.“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. w«K7"S
Mit gutem Gehaltwird junger
strebsamer Eomptoirtst accep^irt.
Erforderlich doppelte Bnchhal rurg.
Abfällige Schrift, Stenographie, guter
vLechuqr.Böftmisch iu Wortu.SchrifL.
Briest, ^stcrten mit Lebenslauf au'Beer
nud Sostn, Löeiugroßhandluug, Kloster-
neuburg. rmchst Wien. 1073*49- -n
Tüchtiger Verkäufer, erste
Kraft der Wäsche- und Manufaetnrbranche,
sofort acceptirl. Hause r, 7. Bez., Kirchen-
gassc 21.- 106:105—5
Tüchtiger Eommis dcrDcii-
catessen, nuö Suezereibranche wird ausgc
nommen. Offerte« unter „Z. 200" cm
Ank. Bnr. d. BI. 106665-5
Commis, tüchtig im Ber-
lause aus der Detail-, Manusoctur. u.
Wästi;cbranriw, wird sür Engro^ acccp-
lirt. Offerstu untl'r e s ä, o s E )>
tcricut“ an das 2Inlünd.--Burean. >ü
BlaO cs.’ 106683—5
Platzvcrtrcter für Wien für
Buchdruckerei gesucht. Es mögen sich nur
tüchtige Herren melden. Anträge unter„G u te
E x i st e n z 95" an das Ankünd.-Bureau d
Blattes. 104795-5
Ncisfirohbescu-Fabrik sucht
Agenten für Ungarn wie auch für Oestcn
reich, Mähren unv Böhmen. Ziischriflen
erbeten an Max Rofenbcrg i'ia.,
Bescnfabrik in Szeged, Marsplatz
Vit. 11. 105081—5
Wie bewirbt man sich mit
Erfolg mit Stelle? Durch Kreuzer's
„Stellenwerber", Wien, 1. B.. Fleisch
mark 15. Portofrei gegen 80 kr., bei Nach
nähme 30 kr. mehr. 107034—5
Bnrcauchef, Christ, von
einem großen Fabrikshansc
der technischen Branche iu
Wien bei hohem Gehalt ge-
sncht. ;;ungc energische Kanß
lente mit Kapital, sowie Kennt­
nisse» der ungarischen und
italienischen Sprache bevor­
zugt. Offerten unter „Lebens'
Stellung' *242“ an d. Ank.-Bnr
d. Bl. :10G4G!H
Buchhalter, der selbstständig
correspondirr anö der Landesproducten--
Brauche wird zum sofortigen Antritt gesucht.
Unter Jt. St. 132" an das Ank.-Bur
dieses Blattes. 107132-5
Englischer Korrespondent
wird sür ein Exportgeschäft gesucht. Genaue
Offerten unter „H. H. 56" an daS Ant.
Bur. d. m. 106156-5
Parterre- Geschäftslocäle,
IS. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 100181'
Schönes Souterraw-Local,
mit allen.Comfort auZoestaitet. 0. Be.
RothehauLgasso ö. 100610 —4
Souterrainlocal, 6 Menstcr
Gassenfront, V 0 Quadratmeter, licht ui'.d
trocken, wird als Magazin oder Werk-
stätte für Gewerbe ohne Lärm sofort od.
spater vermiethev. 6. Bez., Rotherchaus-
gaste 6. 106413—4
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Straße, taghe8
und trocken, 166O,uadr.-lVttr.,
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 100185-4
Aabrikslokalitäteu, im Cen­
trum Wiens qslegen, feparirter Tract, mit
oder oiine Kraftabqabe. für sofort adznqeben.
EmilFifüil, ü. Bez.,GkieSgasse4I. 108832—4
Werkstätte öder Magazin im
Soutcrmil,, mit Zimmer im Parierre und
Remise, Ga»- und Wafferleiinno, 6 Fenster
Front, zu vermiethen. 3. Bezirk, Posthorn»
gaffe Nr. 8.! 103453—4
Wcrkstiitte, 14 Fenster. Ud)t,
auf drei Werkstätten theilbar, Motor kann
abgelöst «erden, zu vermiethen. 15. Bez..
Aeingasse Nr. 30, nächst dem Westbahn-
hofc. 108308—4
Werkstätte oder Magazin»
10 Fenster Zront, sei« licht u. neräumir,.
eben!» ein kleincreS Local mit 5 Fenster
Front, 8. Bez., Piaristcngasse 28, zu ver,
miethe»^ 1031 37—4
Für Fahrradschule und Auto­
mobile ober Eislanfvlatz sind sehr ge­
eignete iliänmUchkeiten ü. Bezirk, Biagda-
leiienftraße 24, jji tesrm.. 100E6S—4,
Correspoudent für ein
Fabriköcomptoir der Eisenbranche am Lande
gesucht. Nur tüchtige, stlbftftändige, wo­
möglich stenographiekundifte. in den 20er
Iaüren stehende Herren mffgen .Lebenslauf
und Zeugnisse senden unter „G. C. 6:4"
das Ank.-Bur. d. Bl. J06083-5
Schöne Stellung in einer
Residen.rstadt sofort gegen em hypothekarisch
sicheroestellres verzinstes Darlehen von
'NOIX) Gulden. Gehalt 2C0 Kronen, aber
sociale Position. Unter „Repräsenta­
tion 155" an d. Auk.-Bur. d. Bl. 106155-5
Unfall und Haftpflicht. Eine
hervorragend- dentfclie Anstalt sucht
zu ev-„t»ell sosortigem EnNriil einige in
Acquisttion und Organisation bemährte
Ailfiknbeainte gegen hohe fixe Bezüge zu
engogireu. Herren, welche die Branche
beherrschen und Erfolge auszuweist» ver­
mögen, bietet fich Gelegenheit zur Gründung
einer kebendstcllung. Offerten unter Bei­
fügung eines Lebenslnuses und Bekannt­
gabe der GehaltSansprüche befördert unter
„Außcnbeamter 3" an das 2lnk.»Bi,r.
d. Blattes, 107003-5
Agenten in Wien und Um-
aebuug bestens eingeführt, werden von
einem Thee-Eugrosyänie gegen sir und
Provision sofort aufgenommen. Offerten
mit Referenzen--Angabe unter „Singe--
f ü h r t 58" an das Anl.-Burean dieses
Blattes. 105358—5
Platzageuten gegen Provision
werden zum Vertrieb eines neuen Massen­
artikels (kleines Format) gesucht. Offerten
mit Angabe früherer Thätigkeit unter
„1858M." a.d. Ank.-Bnr. d. Bl. 166524-
Vertreter, solid und fleißig,
werden gegen bohe Provision, event, fixen
Gehalt, zum Verkaufe von äther. Oden,
Extra den und Liqueuren für' Alpenländer
angenommen. Nur ernste Neflectanten
wollen Offerten an Fr. W eri ch, chemische
Fabrik. Brünn-Schimitz,eilenden. 106064-5
Ein bestrenommirtes Buda
pesier Weingrotzhandlungshaus sucht
tüchtige, branchekundige und verlützlmie
Blatzagentcn für die größeren Städte
Oesterreichs. Böhmens und Mährens Gefi.
Anträge sind unt. ,.H. 100" Buospeft, haupt­
postlagernd, zu richten. 106686 —5
Gute ii. dauernde Anstellung
mit Fix«,» n»d hohen Provisionen
betonn»en leiftungSf. n. thatkräftige
Algentcn. Offerte» unt. ,.1?a«>>tlirsr
Kansmaun“ an das Slnk.-Bnr. d.
Blattes. 10L767-Ü
Expedient und Ober-Werk-
füsirer, welcher in beiden Eigenschaften in
einer Möbelfabrik aus gebogenem Holze
mehrere Jakire in. Stellung war. wird
sür eine Möbelfabrik in Mähren mit
?lnfangsgehalt von 150 Kronen,
,u.ur Wohnung, Beheizung und Beleuch-
rung. zu engagiren gesucht. Offerten unter
„Erpedienk 159" sind an das Aük.-
Bur. d. Bl. zu'richten. 107022—5
Ein Maschinenzeichner, Christ
gesucht. Offerte mit Gehaltsanspruch und
Lebenslauf unter „S. K. 320" an das Ank.-
Bur. d^Bl. 106^15—5
Maschinenzeichner wird für
das Coustrnctions- Bureau
einer Maschinenfabrik auf­
genommen. Bevorzugt solche
Herren, die mit Kess'eleinban
vertraut sind. Offerten unter
Ä. Z. 100“ postl. 9. Bcz.,
Porzcllangasse. io63S2-5
Auslage- Arrangeur der
Wüsche- und Wirkwaarenbranche. zugleich
flotter Vcrkanscr, wird ausgenommen. 'Oft.
unter „Gewissenhaft 309" an das
Ank.-Bur. x_ 107300—5
Drnckmcistcr wird gesucht,
welcher in einer WullwUnchiabrik thätig
war, tüchtig in der Herstellung der
den und im Drucken selbst, ist und mit
affen Zweigen dieses Faches gut bewan­
dert ist, zum Beispiel ^onnstccherei. Fir<
niß- und Lackzubereitunft ec. Äntr. mit
Angabe der Lohnansprüche, sowie Zeit,
wann Eintritt erfolgen könnte, unter
,.E, L. 889^ au das Aukünd.-Bureau d.
Blattes. 105889—3
2 Praktikanten, Christen,
werden von einer Wiener Maschinenfabrik
zu engagiren gesucht, und zwar der eine
für das commerzielle Bureau, wo er als
Kaufmann, der zweite sür das technische
Bureau, wo er als NLafchinenzeichner aus­
gebildet wird, und hat jeder 3 Jahre zu
prakticircn. Burschen im Alter von 14—15
Jahren mit guten Nnterrealschulzengnissen
und schöner Handschrift haben den Vorzug.
Offerten mit Zeugniftabschristen unter
M W. K. 556« befördert Rudolf Mofse
Wien, 1. Bez., Seilcrstätte 2. 106797-5
^Costiim-Modcll cngagirt so-
fort Kunstschule. Mädchen unter 14 Jahren,
absolut allelgeschloffeu. Detaillirte Offert, unt.
„Äinte-rseinester" hautzlposil. 106888-3
Wirthschafteri« gesucht, die
sehr fern kochen und nährn samt. Adresse rm
Ank,-Bur. d. Bl. 106882—3
Intelligentes Fräulein mit
Jahreszengui^ru, welches dm ersten
schulclasicn uachpllftn kaun und perfect ft'.r
französischen rft, wird ousgenommsn.
1. Bez.. Zranz^JostPHS-Ouai 01, Th. 22.
9-1.1 Uhr'. 1Q6668-ö
Für ein leidendes Fräulein
»«'.ri> ein IiefsicideneS, qefchi«cS,
älteres Mävche» gesucht. -Kvlingasss 11.
3. 'Llock, Thür I I.' 106568- .5
Fräulein zn zwei Knaben,
> und n» 'Zaiicc. wird für die Nachmtt-
'agüssituden all; Nachblüft sür dic Tchusa
1600"
Ni't «'--Lhaft.-Z2nkvrüchen
postLageuld Zicqler-
^ 108884—3
Comptoirpraktikant ans
gutem Hause mit Hande^sschulbildnng und
gefälliger Handschrift wird für das Bureau
eines hiesigen größeren elektrotechnischen
Unternehmens mft kleinem Änsangs>Salair
ausgenommen. Schriftliche Offerte unter
„H. S. 300' an d. Ank.-Bur. d. Bl. 106876-5
Praktikant mit Gehalt au'
genommen. „Zum SLrumpfköuig",
Döbling, Hauptstraße 30. 106719—5
Gärtner wird aufgenommen,
der verh., kinderlos. niä)t über 35 Jahre
alt, in allen Gebieten der Gärtnerei
fahren ist. Lange Zeugnisse und llieferenzeu
erforderlich. Unter „U. Z. 89" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 107290—5
t-
flcindjt.
■ijnipt
flösse.
Gesellsrhaficrinneu, Erziehe-
filmen, Kindergarlncrinnen gesucht.
ins* rso**, *»♦
Tüchtiges Fräulein mit
Jwuzch'isch wird ja 2 Knaben «ru ?. n.
‘i Jasircu acccpttrr. Olcferc;:',-. c-
Ü?U»r?>Wun(i VorniitlagL'. L. Le;.,
Hasse $, V Stiege S.
ähen und Hartdardeilett mitzuhelfen.
Gehalt 20 Kronen monatlich. Ädrest?':
Gtzal, Pest
megftc. 107031 —0
3 Erzichcriuneu sn vor­
nehme Familien zn ie einem Mädchen
sofort gesucht. Französisch lledmgt. Elaire
de jitnauld, Grade» 17. 105H4fi—5
Acltere einfache Bonne, die
nühen kann und im häuslichen mithilft, zu^
größerenKindern gesucht. Prater, Joroschauer
Bierhallc, Viaduct. 1i.V818--5
Erzieherin zn IKjährigem
Mädchen sucht dringend Buv. Llsvlik»,
H. Bez., Riem ergaf fe *0. 106835—ü
Bonne, Ungarin, tüchtig im
Handnähen und im Häuslichen mithelfcüd.
wird autgenonmeit. Anschriften untre
„Besche r'de n 24" an das Ank.-Bur. d.
Blatt cS. 106624— 5,
Gesucht Erzieherin zu
3 Kindern aus ein Gut tu Mahren. Selbe.
muß den vollständige» Unterricht einschlieft-^
lich Französich und Clavier ertheilen.^
Katholische Lonfesflon. Gesuche mit Gehalts- j
ansprüchen. Referenzen und Photographie
erbeten an Frau wmhi.v «..* i. engl. Sprache ii. üorz. Reser-n;en!
unerläßlich. S o s i c S ch r e i b e r, Prater»;
straßc 41. 107202—5:
Gesellschafterin gesucht für!
acistokratischr junge Dame von hoher Bildung.,
Gefordert gediegene vielseitige Bildung und
vorzügliche Neserenzen. iliaheveS Sofie
Schreiber, Praterstratze 4.1. 107Ü03—5
Intelligente Wirthffchafterin
oder Stütze der Hausfrau für vornehm':
Wiener Familie sucht SofieSchreider.
Praterstrafte 41. 107204-
Kräftiger, junger Bursche,
sehr anständig, mit guten Zeugnissen wird
zu einem kränklichen' Herrn aufgenommen.
Gelernter Tischler hat Vorzug. Vorzustellen
Montag von 9 bis 1 Uhr. 1. B., Annagaffel,
Stock, &(). 5. 106954—5
Tüchtiger Commis, welcher
nebst den normalen Fähigkeiten ausge>
sprochene Eignung znm Kundenbesuche haben
muß, wird ab iüeujahr acceplirt. Vorzüg­
liche Referenzen und JahreSzeugnifse er­
forderlich. Brauche: Gemischt-, Kurz- und
Galanteriewaaren. Provinz nicht ausge»
schlossen. Genaileste Offerten sind unjer
„E n g r o s- N i e d e r l a g e 1234" an das
Ank.-Bur. d. El. zu richten. 104084—5
Gut eingeführte Agenten für
Platz und Neisü gesucht. Adr. tm Ank.-Bur.
dieses Blattes. 106943-5
Tiicht. Platzvertrcter wird
für ci» äüeres Wein- und DclicatEen-
geschilfl sofort gesucht. Angabe der Resc,
rcnzen unter „!l!. N. 100" an das Ank.,
Br. d. Bl. 107119—5
Tüchtige Agenten werden
für neu,' fiat. U. conc. Reclame-llntcr-
nehinmig Miezen gute Bezahlung aufge­
nommen. Offerten unter „F. Schätz u.
R. H a 4 m b ö ck" an das Ank.-Bnrean
h. BlMeZ.^ 107110—5
Reisender der Goldwaareu-
branche vvn einem ersten Wiener Engrvz-
Ecfchäste für Böhme» und Mähre» ge­
sucht,■ Eventuell junger Rann ans d«
Branche, der sich als fiieisender gualisi-
cirt. Bewerber muff der deutschen v. eze-
chifchen Sprache mächtig und refirLfenta,
ttonLfähig fein. Oistrlcii iinler „A. SB.
Sr. 33" a. d. AnI^Äch. d. Dl. 100733-ö
Tüchtiger Schürzen-Manipu-
lant wird für ein bedeutendes
Haus engagirt. Strengste Dis-
cretion zugesichert. Offerten
unter „W. W. 99“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. ioö4M-s
Nachmittags- Beschäftigung.
Junger Blaun, Stenograph, mit hübscher
Handschrift zu kleiner Correspondenz und
Bureauarbeit gesucht. Ofserien unter
„Fabriks-Niederlage" Wien, post,
lagernd VII, 2. 106879—S
Comptoirist,
Correspoudent, wird
französischer
sür ein .Fabrik?
haus aufgenommen. Offerten unter „53 e r-
sirt 7575" an das Ankirnd.-Bnrean d
Blattes.
100342—5
Tüchtiger jüngerer Detail-
rommis der Colonialwaarcn-Branchc wird
für erstes Stadtgeschäft gesucht. Ersordcr-
niß: voWoinmen cmrecic tmd orthogra­
phische Schrift, hlur Prima Ncserenzcn
werden derücksichligt. Unter „S. 5!, "4l"
a. d. Ank.-Bur. d. Bi. 100724—3
Exportgeschäft sucht einen
gewandten Lvmptoirifien, der iu der Brauche
thätig war. Offerten unter „Export 57"
an das Ank. -Bur. d. B l. 106157—5
Zwei junge, tüchtige Deliea-
tesstu-Commi« werde» ausgenommen bei
Wolf in Währn.,. 106896—5,
Mene Stellen.
M-idUche:
Verkäuferin für Galanterie-
waarengeschäst gesucht. Solche mit fran­
zösischer Sprache bevorzugt. Adresse im Ank.-
Bnr. d. Bl. 106713—5
Salonfräulei», schöne Figur,
blond, für erstes Damen-Mode-
haus gesucht. Sprachkenntniffe
bevorzugt. Vorzqstcllen bis
19 Uhr Vormittags. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. ^05864
Gesucht Erzieherin» 999 fi.,
zn 2 Mädchen, Audi. North, l. Bezirk,
Noglergasse 21. 1073ÄI—3
1 07SÄ-3
Tüchtige Bonne und Köchin
g-si-cht 1. Bezirk, Wipplingerstrage Nr. b.
Thür 8. 107339-5
Gesucht Engländerin als
Gescllschaftcriu zu einer Dame. Näb-rcs
bei Mine. Caroline Stein, i. Bcz.,
Graben 12, 107190—3
Stenographin für deutsche
und englische Correspondenz gesucht. Otto
Kühnen, 1. B„ Bartenstcing, ll. 106691-5
Cassicrin wird für ein großes
Fleischbauergeschäst sofort aufgenommen.
Selbe muß bereits in solchem Geschäft
gedient haben, flinke Kopsrechnerin, mit
schöner Schrift und guten Zeugnific»! und
Nachfrage sein. Vorzustellen 8. Bezirk,
Laudongasse 22, von 10—2 Wjr. 105034-5.
Naturblumenbinderin.welche
vollkommen selbstständig ar­
beiten kan« und sich in seinen
Blumengeschäften schon mit
Erfolg beschäftigte, wird sofort
aufgenommen und bei gutem
Gehalt dauernd beschäftigt.
Offerten sind zu richte« an den
iliimcnfalon Abel,
Wien, 1. Bez., Seilerstätte
Nr. 7. 107317-5
Taillen-Arrang/urin die Zu-
schneiden kann, wird m Budapest auf­
genommen. Anträge an E. Breuer. Buda-
vest, Audrassh nt tz8. 106722-3
Eine tüchtige cl^antc Ver­
käuferin wird für ein feines
Stadtwäsche- Geschäft unter
günstigen Conmtioncn acccp-
tirt; ManipulattvnÄkundigc'bc-
vorzugt. Off. unter „1.11.98"
audasAnk.-Bur.d.Bl. 10 S 423-5
Für das Directiousbureau
einer VersicherunßSgeseÜschaft wird ein
Z-raulein eugagire» gesucht, welches flott
steuogrophrrcn kann und der böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist.
Gefl. Offerten unter ,.B ö h in. Comptoi-
rlstiü" an d. i>. Bl. 106875-5
Für englische Familie ge-
sucht Erzieherin, sehr gut Ptusik auch Eng­
lisch ^Wrrcter rnr Süden), hoher Gehalt.
Inst. Schaüinger, Graben 28. 107^^5—5
Dringend gesucht ungarisch^
Nonoo oap. sür grast. Faniüie, Rüde
Wien«. Institut S challruger, Graden
Sir. 29, 107233—5
Dringend -gesucht Er­
zieherinnen sür Wien, gräfliche FrmiUi,
Steiermark, feine <f)rifHiu)e Fainiur, An­
hörn (Nähe Wien) gräfl, Familie, Schlej,.
Niedceösterreich, Budapest, Mähren, Böhm,,
Galizien, Serbien, Rnmöiiien imd Ruß­
land, Institut .Schaliinaer,
Graben 28. JU7239-J
Erzieherin wird anfgc»
nommen. Perfect Deutsch und F-ranwstfch
Bedingung. Musik erwünscht. Vorstellung:
4. Bez.. GufthauSstraße 19, 2. Stock,
Th. 15. von 1- 2 Uhr Rachm. 107187-3
Junges Mädchen, nicht über
18 Zähre alt, durchaus ehrlich u. fleihig,
das wirklich fehlerfrei nach Dictat
säsretbt, sehr begabt ist und Neigung zu
«sprachen u. wWnschafi.l, Beschäsitgung
besitzt, von hervorrag. deutschen Echrist.
stell« (Stalten) gesucht. Stenographie er.
wünscht. (Borgiingerin 6'/; Jahre.) Voll,
koinmenste Pflege. 1 Wonal Soinmen»
ferien, freie Reisen, vomchm: einsacha
Kleidung, Wäsche rc. sowie anfangj
monatlich 20 Francs. Offerten nt. Schul,
zeugn.-Abschr., Lebenslaus d. a. Sthl.
probe dienen soll, uuter S. A. Z. «gi­
nn das Ank.-Bur. d. Bl. 105291—5
Kammerjnugfcr, auögelcrnte
Schneiderin, nettes, sehr anständiges, feine»
Mädchen, wird wfort aufgenommen. Bor^
zustellen Sonntag, Montag, Dienstag,
Adresse im Ank. -Bur. d. Bt.^ 105724—3
Tüchtiges Kindsmädchen
wird ru zwei Kindern aufgenommen. 2. B,,
Josephineng. 10. 1. St., Th.'6. .107315-»
Kindermädchen zu 4 Monats
altem Kinde aesiicht. Vorzustellen Sonutaz
9—12, Montag 9—4 Uhr. 9, Bcz.. Hörl-
gaffe 9, P!ez;„ Th. 4. 107277 -3
Feines Stubenmädchen,
welches llahrcszengniffe bcsidt, tüchtig und
ne» int Ausräumen, gut serviren und sehr
gut nähe» kann, wird ausgenommen, l.$„
Babenbergerstraffr 61, l. fetoi. Borsteliun»
so# 3—U «hr. imW~i


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 45 ]
Nr. 13017
Wien, Sonntag
ISTene Frei© Fresse?
18. November iauö
Seite 45
©ie Jttrtnn ttajrtfitn' aasn mit und oflnt Abreffe erfdjetnm
««* tttto Httttanfl Ulet alle Anzeigen, mit Musnahme der
chiffrttten, mm ndirte Chiffrebriese
zurüSgewiesen. Auskünfte werden von 8 Ahr Früh bi3 8 Ahe
Abends rrrhettt, Inserate auf Wunsch verfasst.
Kffene Stellen.
Weibliche:
Befferes Stubenmädchen in
vorzügl. chciftl. Haus noch Belgrad (Auf­
nahme und R-iscgÄd hier) sucht dringend
Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben 10,
I. Stock, 1071-26-D
Jüngeres Stubenmädchen,
sehe rein und nett, zu kleiner Familie aufs
Land gelacht. 1'/» Stunden von Wie». Lohn
24 Kronen, Nachiiual im Haufe. Guis-
pachtung ThebcilNeudorf. 106442—5
Suche einfaches Stuben­
mädchen neben Köchin zu drei Personen,
I. Bez., Schdttcngafse 3,-5. Stg., 2. Stock,
von 10—12 Uhr, 10681 4—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit gute» Zeugnissen gesucht. Vorstellung
Montag von 2 Uhr Nachmittag«. 6. Bezirl,
Zollergaffe 1«, 1. Stack. 106338—5
Tüchtiges Stubenmädchen
gesucht. 1. B., Salzgries 10. Th. 8. 107129- 5
2. Stubenmädchen, tüchtig
Im Ausräumen, Bügel», gesucht, Wipplinger-
Pratze 17, Th üv 17. 106679—5
Feine Bürgersköchin, nicht
über 45 Jahre, kur größeres Hau« neben
Extramiidchcn gesucht., Lohn 23 fl, mit
Nachtmalgeld, Nur solche mit JahreS-
zcugnissen mögen sich vorstelle» 4 Bezirk
Wiedener Hauptstraße 2 9, 3. St. 8. 107 328-5
Feine gute Köchin mit län­
geren Zeugnissen, die dem Stubenmädchen
hilft, gesucht; zwei Personen, kerne
Wüsche. Borzustellen Vormittags 1. Bez.
Echottenbastet 5, Thür 12. 106910-6
Gute, tüchtige, besonders
reinliche Köchin mit Johreszeugnisscu siudet
dauernden Posten. Wippliiigerstratze >7,
Lhür 17^ 106678-5
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, jung, rein, nur mit längeren
Zeugnissen, wird ausgenommen. 1 Bez..
ReichSrathöstraße 29, Thür 12, 106792—5
Gute Köchin für Alles,
22—SO Jahre alt, für kleine Familie in
Warna (Bulgarien> gesucht. Sprechstunden
bau 9—11 Uhr Vormittags, Sonntag und
Montag in „Hotel Habsburg" 40. 1065 >7—5
Gute Köchin in gutem christ­
lichem Haufe sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen 8—11 Uhr Vormittags. 3. Bez,.
Beirhgaffe 11, 2. St., Th. 5 106870—5
^Gesucht tüchtige Köchin, nett,
rein, verläßlich und selbstständig im Kochen
feinerer Bürgerskost Gute Behandlung
«ohn 17 fl„ neben Abwaschmädchen, An­
trage unter „P r a c t i j ch 342" an das
Ankünd.-Burea u d. Bl. 106342— 5
Gute Köchin sofort anfge-
uommen, 9. Bezirk, Liechtensteinstrass- 25,
Z. Stack. T h. 21 107135—5
Gute Köchin, jung, sehr nett
und rein, mit Zahreszeugniffen versehen,
wird aufgenommen.,,,- Vorstellung von 10
bis 11 Uhr Vormittags. 9. Bez., Kolrn.
gaffe Nr. 9. Mezzanin, Professor Ehr.
manu., 106683—5
Junge, hochfeine Köchin mit
Jähresze-gnisse empfiehlt Mayer, Schotten-
ring N r, 29. !?i2?~ 5
"Köchin, tüchtig und mit
JahreSzeugniffens findel neben Stuberr.
mäochen dauernden Posten. Lohn 15 fl..
Rachtmal und Wäsche. Vorzustellen Vor.
mittaq's Schottenring 17. 3, Stiege.
2. Stock. Th ür 13. 106907—5
Köchin für A es nur mit
Jahreszeugnissen wird ausgenommen, 1, B.,
Rockhaasse 4. 1. Stock. Vorstellung Montag
9 —11 und 3—5 106974 —5
Köchin für Alles neben
Köchiu fürAlles wird gesucht.
1. B., Rathhausstratze 17, Td. 12. 106816-5
Mehrere jüngere feine
Köchinnen für hier und answ.. 25—30 fl.,
sucht Fr. Seidel, 1. B., Tiefer Graben 10,
1. Stock. 107127-5
Nette Köchin für Alles, die
selbstständig kochen kann und gute Zeugnisse
besitzt, zu 3 Personen gesucht. Vorstellung
zwischen 9—13 Uhr. 1. Bez., Graben 31,
1. St iege. Th. 9. 107046— 5
Perfekte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wird zu 2 Personen. Bormittags
Bedienerin, keine Wäsche. Lohn 18 fl., auf­
genommen. 9. Bez., Porzellangasse 49 a.
Mezza nin 12. 107081- 5
Suche für eine Familie mit
8 Personen eine Köchin tllr Alle« neben
einer Betuencrin. 3. Bez,, Hctzgasse Nr, 34
Thür 7. 106601 -5
Sehr gnte Köchin mit
JahreSzeugniffen wird sofort aufgenommen,
2. Bez., Praterstraße Nr, 47, 1. Stg„ 2,
Stock 29, 107220-5
Sehr tüchtige Bürgersköchin
fiir Mödling neben Stubenmädchen und
Extramädchen sofort gesucht. Nur solche
mit vorzüglichen Zeugnissen aus guten
Häusern mögen sich vorstellen Dienstag n.
Mittwoch zwischen! t.( Uhr. 9. Bez..
Deigg. 6. 2. S tock Th. 1. 106760—5
Mädchen für Alles, welches
selbstständig kochen kann, wird zu 3 Personen
gesucht. Auskunft 3. Bezirk, Klimschgaffe 1,
Thü r Nr. 2. 106780-5
FlcißigeWäsche-Ausbesferin
wird für jeden Samstag gesucht. Vorstellung
I. Bez,, Stotz-im-Himmel 3, 1 Stiege,
8, Stock, Th 11a, 9-11 Uhr. 106841-5
Kinderloses Ehepaar sucht
ein Mädchen für MeS, welches einfach
kochen kann.. Zahreszeugurffe. Bewerbe,
rinnen nicht über 60 Lahre. Borstellung
zwischen 8 und ii Uhr Vormittags.
,1. Bez., Bräuncrstraße 11 a, 8. Stock
Wtwcgüirs-Kanzlei. 106734—5
Mädchen für Alles, die
sehr aut lochen kann, jung und tüchtig in
der häuslichen Arbeit ist, wird für Buda­
pest zu jungem Ehepaar (Oificier) aufge­
nommen Vorstellung: Wien, 1. Bezirk,
Surrenlgaise 10, 2. St., Th. 129,, von 9—11
Uhr Bormittags und Nachmittags von
V,4 bi« -,,5 Uhr. 107177 -5
Cherclt^e ane demoi-
eell« fren9«iite distinguöe* bien recomman-
psu? dftux enfants de 3 et 6 ans. Se
grtoeater de Y—ll et de 3—5 teures.
Kh Porxellangasse 4L«rs escaliar,
4 «Hs*. 105882-5
Demoiselles sran$aises
trouvent bonnes places par M m e. G e r-
son, I., Jasomirgottstrasse 5. 107018—5
Fran^alse chercMc
pour. quelques teures par jonr. 11., Ober*
Donaustrasse 33, 2. St. 13. 107179—5
.Senise Delle, (stee frsus-
$aisö) avee bonnu prononciafcion, tempera-
ment gaie, est chorcbee pour la conver-
sation pour les apres-midi. Presentation de
10—12 et de 2—4 heures. III., G-eusaa-
gasse 39, porte 12. 106421—5
Je cherehe uiue simple boimc
fran^aiso pour deuz eniants de 9 et 14
ans. Se presenter avaat-midi I.% Elisabeth-
strasse 3, 4. efiage, porte 14. 106324—5
©n demande institn-
trice franqaise pour t fumille distingude,
eath., 2 flllettes, et 2 institutrxces pour
Budapest et I'Italie. Institut Schal-
1 i n g e r, I., Graben 28 107240—5
On demande S bonnes
franpaises pour Vienne, des positions tres
avantageuses. Institut Schallinger,
I., Graben 28. 107237—5
On eitere Sie nne frao
?aise pour trois apros-midi par semain
Presenter avant-midi II.» Krummbaum-
gasse 1, Thür 23. 106689—5
On demande bonnes
superieures, familles distinguees, pour
Vienne, Prag, Abbazia, San
Bemo, Carlsbad, brillantes condi-
tions. Claire de Benauld, I. Bez..
Graben 17. 106344-5
Rlcercasi bambinaia
italiana sapia sbrattare stanze III. Bez..
Bariebgasse 4, porta 15. 106747—5
Wanted nnrsery gover-
ness for Vienna, 2 children, good salery.
Apply Institut Schallinger, I. Bez.,
Graben 28. 107236—5
Wanted Englisb com-
panion for» lady, 40 formte. Agonoy
Stadt, Goldschmldgasse Nr. 7A,
Vienna. 106916—5
Yonng Engllsh lady
is wanted for Tuesday, Tbursday and
Saturday from 3—7. To call for between
1 30—3 30. I. Bez., Bäckerstrasso Nr. 14,
3. Stock, links. 107066—5
Stellen-Heluche.
Männliche:
Unentgeltliche Stellender-
mtttlunq der Geschäftsdiener. Kranken-,
fasse, Wippttngerstraße Nr. 8, für die
Herren Chefs aller Branch en. 93 964—6
200 Kronen, eventuell mehr
derjenigen Persönlichkeit, welche einem ge­
sunde» geistig und körperlich kräftigen, im
41. Lebensjahre stehenden Osficier (pensionirt)
eine entsprechende sichere Stelle (Agent bei
Versicherungsgesellschaft ausgeschlossen) ver­
schafft. Anträge unter „K. 993" an das
Ant -Bur, d. Bl. 106993-6
Hohes Honorar demjenigen,
der durch seinen Einfluß einem hochinlelli-
aente» repräsentablen. jungen .Mann.
27'Jahre, mit besten ReferSprdchkenut-
«fssen und Stenoar. eine bessere Beamten
stelle in feinem Wiener Bureau verichafft.
Anträge unter „Verschwiegen 27",
Prag, hauptpostlagerud, nur gegen Ins.
Schein 106817—6
Gebildeter Mann mit Uni-
versitätsstudium, von ves «derer Ver-
tr auenswürdigkeit, durchaus zuver­
lässig mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pstichttreue aussülleud. guter Stylist,
«renoaravh. mit deutlicher Haudschnst.
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stcllnng als Secretär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Lingebuny an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an das Aukünd.-Bnr dieses
Blattes. 100845-6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
versirter Correspondent (Deutsch, Engl.,
Franz., Ztal. und Ung.), Stenograph,
mit vierzehnjähriger Praxis und besten
Referenzen, auch cautionsfähig, sucht ent­
sprechende Stellung. Gest. Anträge unter
„E. B. 32“ an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 106216—6
Junger tüchtiger Beamter,
in allen Comptoirarbeiten versirt. flinker
Rechner, aus der technischen Branche, selbst­
ständiger verläßltcher Arbeit^, gute Re­
ferenzen. bittet bei bescheidenen Ansprüchen
um Posten. Briefe unter „Ausdauer
N r. 186" an das Ankündig.-Durean dieses
Blattes. 106186-6
Tüchtiger Buchhalter, bilanzt.
felbUtändiger Arbeiter, italien. Corre-
fpvndent, sucht Stelle per 1. Januar.
Gest. tzlnträge unter „P r i m a 1901" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 105066—6
Tüchtiger Buchhalter, derzeit
in eiuem d. größt. Import- u Exportg.,
chem. Art. mit auSgebr. Bekannt, im Jn-
u. Auslande, a. d. italien., auch theilw.
d. fran; Sprache mächt., bilanzt.. selbst. A.,
sucht Stelle ab 1. Januar. Gest. Antr. unt.
„Bilanz 1901" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 105085-6
Erfahrener Buchhalter,
Christ, verläßlicher sicherer Arbeiter, bilanz-
tüchtig, mit Caution, sucht sofort dauernde
Stelle. Zusch istcn unter „N. G. 3"
an das Ank.-Bur. d. Bl• 105198—6
Als Buchhalter, Cassicr,
Filialleiter, Verwalter sucht stelle
mit bescheidenen Ansprüchen repräfeutations-
säbiger, vertrauenswürdiger Mann. Christ,
aus der Eisen-. Maschinen- und Assecuran;--
Branche. deutsch-ungarischer Correspondent
mit Prima Neserenfen und Sicherstellung
bis 30.000 Können. Geneigte Anträge unter
„Strebsam Ä51" ar das Ankünd. Bureau
dieses Blattes erdeten, 104462—6
Buchhalter, allerfeiusteRefe- s>
renzen, mit I5jähr. Zeugniß, deutsch-böhm. Hl
Correspondenk, selbstständiger Arbeiter, er- ko
probte Vertrauensperson, sucht unter be-
scheidenen Ansprüchen seinen Posten zu
ändern. Zuschriften erbeten «nt. „Z R. 33"
an das An! -Bur. d. BI. 107233 -6
Bilanzfähiger Buchhalter,
flotter Correspondent, Stenograph, speachen-
kundig. sucht Stelle. Unter »R. B. 284" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 187284—6
Schuh und Leder. Als Buch­
halter. Corresvondent re. sucht langjähriger
Manipulant Stellung. Unter „B e r w e n d-
d-r >8" an da» A.-B. d. Bl. I063I6—6
Bilanzfahtgcr Buchhalter
mit Prima-Reserenze» sncht Nebendejchäf-
tignng. Unter .Abschluß 14" an das
A»k.-B»r. d. Bl. 106014—S
...Für französische und eng­
lische Correspondenz. doppelte Buchhaltung.
Stenographie und Maschinschrciben sucht
Kraule», mit lnngsähr. Zeugniß dauernden
Posten. Unter Chiffre „51. B. 70" poftlaa
Zieglergaste. 106403-6
Buchhalter, 28 Jahre alt.
der doppelten und einfachen
Buchhaltung mächtig, btlanztüchtia. reprä-
sentattonsfäbig. mit Prima-Referenzen
sucht dauernden Posten. Geneiare Sutär'
unter X üchtige Kraft"' postiaaernd
Schrllerplatz. 105981—6
, Für Hotel- Restaurant re.
sucht Buchhalter, bewährte Araft, mit
modernen Sprachkenntnissen. Prima.Zeua-
mssen und -Referenzen, dauernde Stellun'a
Unter „Aeutzerst verläßlich 220" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 106326—6
8«« Führung der Cassa u.
Bücher sucht ehrenh. Buchhalter St-lluna
Erste R fercnzen und Iv.om Krone» Rrnteil
Gest. Zuschriften unter
„M. R. 16" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 106353—6
Rontlnirtcr tüchtiger Buch­
halter sucht für einige Stunden des
Tages Beschäftig!»,g. Unt. „B. 83. 1749"
an das Ank.-Bur. ü. Bl. 106608—6
Btlanzfahtger Buchhalter.
perfect Französisch., Englisch, JtalieMch
(auch Wort), 35 Jahre. Realschnl.Matn-
rant, Haiidels-Akademrser, Stenograph
cautionsfähig, letzthin 12 Jahre in lei­
tender Bertrauelisstellung bei an Ausland
übergegangenem Industrie- Unternehmen,
mit umfassenden WLarenkenntnissen. sucht
Stellung. Unter „M. M. 35" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 106642—6
Bilanztüchtigcr Buchhalter
und Correspondent, repräsentalionssähig, mit
Prima-Reserenzen. sncht dauernde Stelle per
sofort oder per 1. December Gefällige An­
träge unicr „Bescheiden 825" an das
Ank.-Bur. d. BI. 105658—6
Sclbstständinger Buchhalter
Mit Sprachkenntnissen sFranzöflsch. Englisch,
Jialicnisch), Stenograph, sncht Stelle. Borz.,
Zeugnisse und Referenzen. Gef Zuschriften
unter „Gewissenhaft 215" an das
Ank.-Bur. d. Bft 106781—6
Oberbuchhalter übernimmt
die Aufstellung der Bilanzen. Organi­
sation der Buchhaltnng, Revision der
Bücher und Eassagebahrung. Unter
„M. O. 100“ an das Ank.-Bur
d. Bl. 106913-6
Ratengeschäft, Buchhalter,
tüchtiger selbstständiger Arbeiter. seit
18 Jahren thätig, im Gerichtsfache äußerst
versirt, sucht Posten. Unter „A. B. 342"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 107342—6
Bilanztüchttge Bureaukraft,
Christ, sprachenkundig, mehrjähr. Referenzen,
sucht Engagement. Unter „Vielseitig
v e rw e u d b ar" a» Schales,Wien 1.107243-6
Junger Fabriksbeamter,
7 jähr. Bankpraxis, schöne Schrift, sncht
Hausarbeiten. Unter „Tüchtig 24" postl.
18. B., Schulgasse. Nur g. Schein. 107349-6
Bautechniker, Bureau und
Baustelle selbstständig, mit Praxis im Jn-
nnd Auslande (2 Jahre Berlin), sucht
dauernde Stellung hier oder außerhalb. An­
träge erbeten iunlcr „Tüchtig 873" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 106873—6
Correspondent, Französisch,
Deutsch, Rumänisch, Italienisch, viel
gereist, sncht Poste» für da? Comptoir
oder Reise. Unter „Accent parisi «n“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 106554—6
Tüchtiger Correspondent,
Deutsch, Französisch, Englisch,
perf. Stenograph, Maschiucn-
schreiber u. Buchhalter, sucht
Engagement. Antr. erb. unter
„ReliaMe SO“ au das Ank.-
Bur. d. Bl. 107295—e
Vertrauensposten, Secretär-
stelle oder sonstigen Posten, der besondere
Vertrauenswürdigkeit und Hingebung an den
Dienst erfordert, sucht zweifach deco-
rirtev, sehr intelligenter, fleitziger, ge­
wandter, repräsentalionsfähiger, '-7jähriger.
activ Gemeinve-Oberbeamter mit zahlreichen
vorzüülichen Zeugnissen. Guter Reiter,
erprobtes Neorganisationstalent, Stenograph,
sehr energisch und verläßlich. Vermittler er­
wünscht. Gefl. Zuschriften unter „Fortuna
Nr. 4900" an das Ank.>Bur. d. Bl. 105569-6
Herren Notaren» Advocaten
und Fabrikanten empfiehlt einen tüch­
tigen, gesetzten, vertrairenswürdigeus
fleißigen Herrn mit 22jLhriger Notartats­
und Advocaturspraxis energisch und re-
präsentationssähig, der Erste Oesterr.
Privatbeamten-Verband, 16/2, Lerchen,
selber Gürtel 3 9. 1 00556—8
Kaufmännisch gebildeter
Italiener, Aranzöfifch und Deutsch
sprech nd, sucht u»ter bescheidensten
Ansprüche» St llung für Bureau.
Gef. Zuschriften erbeten unter
Fiel88lg“ postl. Görz. 107028—6
Reisender der Herren- und
Danien-ConiectionSbranche. in der Alpen­
gegend gut eingeführt, wünscht Stelle zu
ändern Anträge unter „M. D. 100" an
das Anl.-B »r. d. Bl. 106582-6
Reisender, welcher bei der
ungarischen Elite Manufacturwaaren-Kund-
schast sehr gut eingeführt ist. wünscht seinen
Posten zu ändern. Seidenwaarenbranche be­
vorzugt. Gest. Anträge unter „Seiden-
waaren-Fachma nn Nr. i399" an die
Annonc.-Exp. Scüalek, Wien, 1. B. 107244-6
Tuchrciscndcr, in den Alpen-
Mndern bestens eingeführt, sucht Stellung
Drima-Referenzen zur Verfügung. Gefäl­
lige An.r. unter „T u ch r e t s e n d e r"
häuptpostlagernd Graz. 106481—6
Cantionsfähige Cassiere,
Buchhalter, Magazineure.Keschäfts-.
"aus- und Biireaudiencr, Portiere,
. ausbesorger, Kutscher cuwfiehlt
ostenlos Institut Hoch, 1. Bezirk.
Wollzeile 18, ll. St. I07M7-6
Zeichner sucht Posten oder
Arbeiten ins Haus. Unter M. W a tz i n g e r.
Wien, 12. B.. Aldrechtsdergerg. 37. 106887-6
Ein Lntzrrst repräsentabler
junger Mann, der deuischen. czechischen,
italienischen und französischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, sncht passende
Stellung. Offerten unter „26 Jahre" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 106770—6
Junger Man«, Absolvent
höherer Handelsschule, persecter Stenograph,
möchte seine Stelle verändern. Geht auch
gerne nach auswärts. Zuichriften erbeten
unter „W. W. 864" an das Ankülld.-Bmeau
die!-» Blatte«. K6864-6
Als Secretär sucht Stelle
vielseitg gebildeter Mann. Verb., auch
vorzüglicher Buchhalter. Unter .Prim a-
Referenzen" 20. Bez.. Pappen,
heilllgaffe 61. 2. S t.. Th. 10. 1 06680-6
Junger Mann mit den besten
Zeugnisse, sehr tüchtig in seinem Fache,
sucht Stellung in einem Exportdause des
In- oder Auslandes. Unter „E m i I K"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 106113-6
Intelligenter Mann, 25 I.
alt, ledig, in der Eisenbranche versirt. sowie
der deutschen, französischen und italienischen
Sprache mächtig, sucht Stelle in einer
f abrik fürs Schreidigch rc. rc. Gütige
nschristen erbeten an C. C., 6. Bezirk,
Münzwardeingafse 7, Thür 2. 105602—6
Tüchtiger Comptoirist mit
langjährigen Zeugnissen. Primartzferenzen,
vielseitig verwendbar, sucht Stellung. Unter
„Bers'irt 15" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 106315-6
Vcrw endbarer Man», spricht
Sprachen, gefällige Schrift, bittet um irgend
eine Arbeit.' Dornik, 10. Bez, Kudiich-
gasse 34, Thür 12 106534-6
Absolv. Haudelsakademiker,
intell. Jüngling, 19 Jahre alt. aus anständ.
Familie, der englischen, frattzös., deutschen,
böhmischen und russischen Sprache mächtig
mit schöner Handschrift, flotter deutscher und
böhmischer Stenograph, mit der emfachen
und doppelten Buchführung vertraut, sucht
eine passende Stelle in einem Export-Ge­
schäfte. Unter Chiffre «F. B. 13" an das
Ank.-Bur d. Dl. 94822—6
Absolvirter Handelsschüler,
Stenograph, mit 3jähriger Praxis im Ver­
sicherungswesen, sucht unter bescheidensten An­
sprüchen in einem Handelsvauje unterzu­
kommen. Zuschriften unter „Ehrlich 59"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 106159-6
Stellen-Heluche.
Mriblicher
Kauzlcibcamtin,Buchhalterin,
gcdieg. allst. Vildiiicg, stove Cvrrcsp.,
Steuog:., Maschinschr.. wünscht Stelle iu
Adv.-Kauzleü Zeitung ob. Bureau. Beste
Zeugn. u. Refereuzcii. Uuier .Selb st.
ständige Arbeit" postlag. e. Dez..
Mittelgasse, nur gegen Schein. 107032—6
Correspoudeutin der deutschen,
franiösischen und enaUschen Sprache mtt
Kenntnitz der Dnchsnhcnng, flinke Steno­
graphin, sucht Posten in cinem
Hanse. Beanspruchter Erhalt fl. 75.
(Aefl. Zuschriften unter „Tüchtige Ära't
Nr. 30" au das Ank.-Bur. d. Bl. 106SBG-6
au das Ank.-Bur. d. Bl.
106981-6
Als Comptoiristin oder
Bureau. Arbeiterin für erstes Haus ivird
ein junges Fräulein wärmste«» empfoh­
len. Dasselbe hat schöne Schrist imd
Sprachteuutnisse (Euzlisch u. Frauzöstsch)
und kaun Steuographireu. Kesl. Anträge
au Herrn G. G n n e s ch, 9. Bezirk.
Universtiätsstrabe 4. 1002 37—6
Erste kommerzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest.
Anträge unter „Cominer-
ziell 184“ an das Ank.-Bur.
d. Bl. erbeten. i06i8i-6
Absolv. Handelsakademikcr,
der Französisch. Englisch und Stenographie
vollkommen beherrscht, sucht Stelle. Znschr.
unter „Militärfrei" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 107072—6
Comptoirist, 25 I. alt, mit
schöner Handschrift, persecter Stenograph,
flotter deutscher u. böhmischer Correspondent.
sucht Stelle. Unter „Referve-Officier^
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 106718-6
Comptoirist, der als solcher
bereits in Verwendung war, absolvirter
Handelsschüler, mit Sprachkenntnisien.
flinker Stenograph und Maschinfchreiber
(Smith Premier), sucht Pasten. Gefällige
Anträge unter „C o m p r o l r i ft" post­
lagernd 12/1. 106847—6
Tücht. Comptoirist, persecter
Stenograph, der doppelten Buchhhaltung
vollkommen mächtig, sucht Stellung.
Bescheidene Ansprüche. S. G., 4. Bezirk,
Schleifmühlgasse 18, Th. 10. 107041-6
Junger Engländer, guter
Correspondent, Stenograph, Maschinschrecber.
mit besten Londoner Referenzen, sucht
Posten. F. Glanz, 7. Bezirk, Seiden-
gasse 38. 106716-6
Notariats-Sollicitator, durch
20 Fahre ununterbrochen in einer Notar-
kanzlei beschäftigt, in conceptiven Ar.
betten, hauptsächlich in Grnndbuchsachen
und Berfässimg von Verträgen gewandt,
beider Landessprachen mächtig, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gefl. Anträge
erbeten unter „Verläßlich 82" an
das Ank.-B ur. d. Bl. 1 06882—6
Gesellschafter, junger Mann,
bietet sich den P T. Herrschaften an. Sehr
guter Vorleser, Pianist und Sänger. Unter
„K. 85" °» da« Ank.-Bur. d. Bl. 107085-6
Küchenchef, sehr tüchtig, mit
vorzllgl Zeugnissen von ersten Hotels vom
In- und Auslande, sucht Stelle hier oder
auswärts. I. ÜB., 3. Bez., Marxergasse 8,
1. Stock 13. 106778—6
Tüchtiger Zuschneider oder
Geschästsleiler bittet um Posten. 9 Bez..
Grün- Thorgaff- 23. Th. 5. 106759-6
Photographie! Gehilfe für
Alles m Retouche sucht Stellung. Gest
Zuschrift, erbet, uni. „G. Nr. 204" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 106204-6
Verheirat. Gärtner, 38 Jahre
alt. im ganzen Gärinersache gut bewandert,
mit Jahreszeugnisjen, bittet um Stelle.
Weidlingau-Hadersdorf, Hauptstraße 116.
I. D. 106240-6
Möbel- trab Decorations-
tischler bittet um Posten als HauSiisqler.
5’2, Siebenbrunnengaffe Nr. 62, 4. Steck,
Thür 43. 106527—6
Junger Man« ersucht um
Posten als Privat- oder Geschäftsdiener.
13. Bez., Wernhardstraße Nr. 9, 3. Stock,
Thür 41. 106276—6
Cautionsfähiger junger
Mann, beste Referenzen, sucht Bureau- oder
bessere Geschäftsdienerstelle. Anträge erbeten
unter „Thätig 603" an das Ank.-Bur.
diese-' Blattes. 105603-6
Ausgedienter Unterofficier,
jung, energisch, kaufm. ausgebildet, mit
besten Zeugnissen, derzeit in einer Fabrik
in leitender Stellung, verheiratet, wünscht
seinen Posten zu veränidern. Anträge er.
beten unter „B e r I.ä ff l i ch" postlag.
14. Bez.. Mariahilfersttaße. 106626—6
Junger Mann ans sehr
gutem Hause, cautionssähig, bittet als
Cassicr oder Bankdiener unterzukommen.
17. Bezirk, Gschwandnergaffe Nr. 58,
Thür 14. 106025 -6
Netterer Herrfchaftsdicner
bittet um Stelle, auch zu krankem Herrn.
W. S., 7. B., Neubang. 54,2. Stg. 10V565-6
Junger Bursche, 18 Jahre
alt. bittet um Stellung al» Kanzlei- oder
Geschäftsdiener. K. Rocek, 19. Bezirk,
Friedelgaffe 19. 106663 —6
Druckerei-«. Buchhandlungs­
diener sucht Stelle. Briefe: 2. Bez., Ruerp-
gaffe 13, Thür 9._ 106670-6
Tüchtiger verläßlicher Kalt-
wqsfercurdiener sucht Engagemenü. Gefl.
Anschriften erbeten an Karl Mayr­
hofer, Wien, 16/1, Paherg. 7. 106849.6
Geschäftsdiener mit guten
Zengniffen. Hausdiener, Hausknechte
empfiehlt Institut „A n ftria" l., Grünan-
g-rgaff- 1. Telephon 7399. 107293—
Hcrrschaftsdiener mit lang-
, ikigen Zeugnifie» lucht Posten zu einer
größeren Herrschast. Berlaffe auf eigenes
Ansuchen Ende dieses Monats jetzige Stelle.
K o g i r e k, I. Bez.. Wallfischg. 14.107099-6
jäw
Verläßliche Comptoiristin,
flinke Srcnociraphin und Maschinschreibe-
rin. imbedinat vertrauenSwürdisi. spra-
chenkundlo, mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie. 7/2, Neusüftifl 3. W5224—6
Comptoristin, Anfängerin,
mit schöner Schrift, Französisch u. Steno­
graphie. bittet nm Stelle in einem Comptoir,
-uschriften unter I. S. 8. Bez., Lerchem
selderstr. 150, 1. Stock, Th. 8. 105811—6
JungesMädchen suchtPostcn
als Compioiristiu oder Strazzistin. Gef
Zuschr. an M. St., 2. Bezirk, Circus­
gaffe 4l. 106081- G
Junges hübsckos Fräulein
sucht Stelle als Verkäuferin oder zur
Kaffe. Briefe erbeten unter „R. SB. 55“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 106255—6
Fräulein mit schöner Hand
schnft und Stenographie wünscht in Comp­
toir oder Geschäft unterzukommen. Unter
„A. B." postlagernd, 5. Bezirk. Am
Hundsthurm. 106477—6
Wiener Burgerswitwe, die
das Blnmengeschäst allergründlichst der.
steht, sucht Posten als Geschäftsführerin
in einer Mumenhandlnng. Beste Rcse.
renzen. Bescheidene Ansprüche. Gefl. An­
träge unter „M. B. 79468" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 105348—6
SOjähr. hübsches Mädchen
bittet um Stelle als Verkäuferin (Ansäugerin),
selbe kann gut nähen. M.,Lerchcnselderftr.L0,
Thür 2. 106564-6
Dame mit hübscher Hand­
schrift, in Hanbelssächern tüchtig, über,
nimmt Schreibarbeiten ins Hans. Unter
„Mäßige Ansprüche 50" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 106850—6
Fräulein von angenehmem
Aeußern, revräsentationsfäbia. die durch
lanciere Zeit bei einem Professor u Doctor
als'Empfangsdame gedient hat. ersucht um
ähnlichen Posten. Gefl. Zuschriften erbeten
an A. R., 9. Bezirk, Sobieskigasse 33.
• J&l 106941-6
"Ein Fräulein, Anfängerin,
aus besserer Familie, welches eine Prager
Handelsschule mit beitem Erfolg absolvirt
hat. der Handhabung der Schreibmaschine,
aller Art Buchhaltung, sowie der böhmischen
und deutschen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig ist, wünscht einen Posten
in einem Wiener Comptoir. Erste 2 Btonate
10 fl. Gehalt. Geneigte Anträge unter
A V. 3. Bez., Beatrixgasse 26, 6 Stiege,
Parterre. 107291 6
Intelligentes Fräulein, rede-
gewandt. Modistin, hübsche Schrift. Steno'
qraphiekundig. sucht Posten. Unter „H. 2).
Nr. 22" postlagernd dleumanngasse. gegen
Schein. 107055—6
Geschäftstüchtige gebildete
Frau, svrachenkundig, sucht Stelle. 3/2.,
Sophienbrückengasse 11, Thür 9. 107209—6
Haushälterin» Dreißigerin,
die sein kocht, sucht Stelle z» älterem Herr»
oder Dame. 9. Bez., Schwarzspanierstr 15,
2. Stiege, Tb. 25. 106669—6
Haushälterin bittet um Stelle
zu ein bis zwei Personen, am
liebsten auf einem Pfarrhofe.
Gefl. Antrage erbeten unter
„Iren 185" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 100185-6
Aeltcres Mädchen, gnte
Köchin, sucht Posten z» älterem Herrn oder
Dame. M. T., Margaretheustratze Nr. 44,
Thür 8. 105965—6
Witwe, sehr geschickt im
Ausbessern von Kleidern und Wäsche, em­
pfiehlt sich den Herrschasien. Ganz beschei­
dene Ansprüche. M. S., 7. Bez., Neusiist-
gasse 36, Tbür 7. 106379-6
Als Haushälterin, Mutter-
stellvertreterin empfiehlt sich jüngere Witwe
aus gutem Hanse mit vorzügl. Referenzen
Tüchtig ung' erfahren in Küche. Haushalt,
Kinderpflegen. Erziehung. Gütige Zuschriften
unter St., 4. Bez Wohllebengasse Nr. 10.
2. Stiege, Mezzanin, Lh. 12. 106289—6
Aelt. Fräulein sucht Stelle,
tüchtig in Kleibermachen, Frisiren wie im
aanzen Haushalte, sebr gut kochen. Briese uni.
„F. F. postt. 3. Be,.. Haupstr. 106166-6
Gebild. Fräulein, 28 Jahre,
sehr tüchtig im Häuslichen, sucht Stelle als
Hansrepräsentantin, Haushälterin oder zu
mntterlosen Kindern. Gehl auch nach aus­
wärts. Briese unter „H. St. 621" an das
Ank.-Bur. diese« Blatte». 1 05621—6
Aeltcres Fräulein, symp.,
wünscht zu alleinstehenbem guifituirien
Herrn oder Dame, HanShätteri» Stelle,
auch auswärts. Unter „Christkindl",
6. Bez., Gumpendorjerstraße 65, 8. Stg,
1. St., Th. 49. 106677-6
ISjähriaeS Fräulein aus
anständiger Fanrilis wünsch! in einem
befferen Hause zu einem oder zwei Lin­
dern Stelle. FortbilduwgSschule, Anfangs,
gründe Französisch, (Steter. ®effe ist
große Kinderfreundin. WerauL geschickt
im Weißnähen. 'an in der Wirchsch-st
tüchtig mithelseii und geht auch tn die
Provinz. Briese unter „H. A» 1 an das
M..S&VX. d, Bl, erbeten, 107001-6
Junge, intelligente Witwe,
in der HauSwirtbschasi sehr, tüchtig, sinnt
Posten als Haushälterin oder Stütze der
Hausfrau. Zuschriften unter „M. S." an
das Ank.-Bur. d. Bl. 107148—5
Aeltcres Mädchen wünscht
bei älterem Herrn oder Dame als Wirth,
schajterm unterzukommen. Unter Chiffre
„N. L. Nr. 234" postlagernd in Stern­
berg. 107120—6
Als Haushälterin sucht
inlellig. Fräulein g-setzten Alters in Wie»
ober Provinz Posten. Gest. Zuschr. an I. G..
9. B.. Mamw.erg. 3.3. Ei.. Tb. 22.10692 9-6
Eine bessere, gebildete Fra»
futfi Stelle als rLlNhsÄafterilr oder HauS-
haUerrn, ist sparsam und häuslich, versteht
die Küche sehr gut, wünscht baldigst unter­
zukommen. Gen:iste Anträr'e erbeten 6. Bez.,
Mogdalenensira^e 24, 2. St. 17. 107294-6
Erfahrenes Mädchen sucht
Stelle als Mrthlchaft«.». tzucie Haber-
die. 8 Bei., Lammgassi 12, 2. Stiege.
2. Sicck, Tdü c A. 107015-6
Inlellig. Mädchen sucht Stelle
als Wirthschafterftl. D. 9., 2. Aez,, Obers
Donaustra tzc 3..LHÜ: 17. 1069 73—6
Bcffrccö Mädchen mit nord-
deutscher Aussprache, in. Wien fremd, wünscht
in einem guten Hause zu Kindern oder fürs
Häusliche unterziikc.mmcn, in Handarbeiten
sowie Kochen vrisirt. Gute Behandlung wird
hohem Lobn voraemger:. M. S., Ottakring,
Hasni:rsiras.-c 9o, Thür 36. 106820—6
Zur Führ. d. Haush. u.
Ges. f. Kauimannswitwe (Deutsche), f. i.
HauSH. gebild.. anq Ersch, liebev. Char.,
sclbstst. Pos. Gef. Offerten 4. Bezirk, Allce»
ga sse 69, 2. Stock, Thür 9. 10/113-6
Fräulein mit Französisch.
welche im Haushalt. Kochen, Nähen und
Kiuöcchflege vollkonimen versirt ist,
Iviinscht als Stütze. Haussrüulein, Reprä.
scntantin oder zu Kindern uuterzukom-
nien. Adresse: 8. Bez., Nelkengasse 6.
Thür 25. A n n a. 108 347—6
Süddeutsche, 6 Jahre Er­
zieherin in Norddeutschland, sucht Stel­
lung in Wien in christlichem Hause
bei älteren Kindern, eventuell als Ge-
sellschastcriu. musikalisch, spricht Englisch
und Franz, diplomirt, beste Zengniffe-
P. K., Mariannengaffe Nr. 32. 3. St-,
Thür 31. 106320—6
Fräulein, 25 Jahre alt,
r.uä guter Familie, mit bescheidenen An­
sprüche». sucht Stelle als Stütze u. Gesell­
schafterin, auch für Provinz und Landgut.
Zujchristeu au An na Sommer, Wien.
13. Bez., Teybergaffe 9. 105318—6
Gebildetes Fränlei« wünscht
iu feine Häuser für Nachmittage uuterzu-
lommca. Unterrichtet in Schntttzeichae»,
Weißnähen, allen weiblichen Handarbeiten,
Zeichnen und Male». Üebernimmt auch
WeihnachtSardeiien. 4. Bez., Karolinenplatz
bitt 5,_ i. St., Th., 23 106229-6
Gesundes, heiteres älteres
Fräulein iucht Stelle zu einer Dame oder
Herr», entweder Rcisebegleiieriu 'oder
Pflegerin. Gefl. Anträge unter „Reisc-
begleitcrin Nr. 100" an das Anküud.-
Burcau d. Blattes. 106385 -6
Musikalische Gesellschafterin,
Stütze dgl. Perfcciion bürgerl. Küche. Haus­
halt. Eiusache Schneiderei. Etwa« Englisch.
Vorzügliche Zeugnisse angesehener Famllien.
Zuschrisieu erbeten an St., 4. Bez., Wohl-
lebengaffe Nr. 10, 2. Stiege, Mezzanin,
Thür 12.
106288-6
Junges Fräulein aus seinem
Hanse, bei den Eltern wvbnend, wüuscht
für die Nachmittage oder einige Stunden
deS Tages Stellung als Gesellschafterin oder
Vorleserin. Unter Chiffre „F. R. 20" post­
lagernd 4. Bez., Röffelgaffc. >06252—6
Deutsches Fräulein wünscht
in besserem Hause bei größeren Kinder»
baldige Stellung. 2. Bezirk, Nordwestbahn­
straße 5, Friseurgeschäst. 106365—6
Ohne Gehalt sucht erholungs­
bedürftiges jedoch nicht krankes, gebildetes
Fräulein Stellung am Lande lanch Umgebung
Wien«) bei disting Familie ob. einzelner
Dame. Off. bi« 26. d. M. unter „S. G. 23"
an d as Auk.-Bur. d. Bl. 105148—6
Aeltcres, gebildetes Fräulein
such! für die Bor- oder Nachmittagsstunden
Stellung als Vorleserin in deutichcr,
französischer oder italienischer Sprache
bei seiner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als Gesellschafterin oder Rcisebe»
glciterin. Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschriften zu richten an!-««»
poldinc H, 4. B., Goldegg-Gasse 11,
Parterre, Thür 2, rechts. 106558—6
Fräulein» perfect Deutsch,
Französisch, Clavicr, sncht Bormittagsstundrn
ev. Vormittage. 3. Bez., Barichgaffe 32,
Thür 14. 106606—6
Intell. Französin, welche
Deutsch u. Englisch spricht, tmt guten Refe­
renzen versehen, wünscht chalbe oder ganze
Ta.;e als Gejellschasterin ob. zu 1—2 Kindern.
Geht auch ganz ins Hau- und auch aus»
wärts. N. St., 3. Bez., Lspangstraße 11,
Thür 2. 106758—6
Fräulein, perf. Französisck
mit besten Referenzen sucht Sielle fr
halbe Tage. I. E., Rcipprechlsdorferstr. 4!
3. Stock, Thür 21. 106633-
Sehr disting. verheiratete
Dame offerirt sich als gewandte Bor.
leserin. Deutsch, Französisch, Englisch.
Gefl. Anträge unter „Jerstrechung
Nr. 38" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 107287.8
Distinguirtes Fräulein ans
bestem Hause, seit mehreren Jahren als
Stütze der Hausstau in Stellung, sucht
dieselbe zu verändern; perfect in allein
Häuslichen und Klcidermachen, wie an­
deren Hiandarbeiten; geht am liebsten zu
alleinstehendcr Dame oder Familie mit
einem Kinde in Wien. Gest. Anfragen
unter „K. S. 58" an das Lnk.-Bmean
d. Blattes. 106766—6
Als Begleiterin z« größeren
Kindern. Mädchen oder Borleserin empfehle
mich. Hernalser Gürtel Nr. 41, I. Stock,
Thür 5 107053-8
Geprüfte Kindergärtnerin
mit 2- uno Ijähr. Zeugniß, gehl gerne
auswärts, empfiehlt besten» Institut
nischka, t. Bez., Riemcrg fsc ttt.
früher Kiipatners lratze. 1 068 "1—5
Nordd. gcpr. Lehrerinnen
und Erzicheiinncn. französ. u. englische
Lehrerinnen. EtZicher-nnen, Bonnen.
Kiudcrgärinerinnen, Kiudcrpfleg.. Stützen,
pcrlecle Kammennngsern. nur mtt mehr,
tätetgen flcngmffen empfiehlt Fr. F o h.
Simmel, geprllsie Lehrerin. Berlin
~ Linkstraße 16. Für Stellensuchen!»:


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 46 ]
Seite 46
Wien, Sonntag-
rveue Freie Fresse. IS. JN'overacer ibuu
pss^ä^ 1 '.■ ■•■ .. ,-,■■. aa^.j-i-
Kr. 18017
Die „Kleinen Anzeigen" Sännen mir und ohne Adresse erscheinen
und wird Auökunst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
l., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertbeilt.
Ehifsrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des rmseratcufcheines ausgefolgt, rocommandirte Ehiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi- 6 Uhr
Abends eriheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Meiblich«:
Wettere verläßliche Bouue
sucht Stelle, unter besÄcivenen Ansprüchen,
kann nähen und Hilst im Häuslichen. F. B.,
9. Ee;., Berggasse 37, Th. 22. 106547—ti
Erzieh er irr mit 4- «. Sjähr.
Feuauist, perfect De«üsch, Franz., Ciavier,
empfiehlt bestens Institut M4*ehka,
l. Bez-, Sftientcvsaffe Nr. 10, früher
Körutnrpstr. I06s34—6
Kindergärtnerin, tüchtig, ver>
läßlich, mit IahreZreugnifien, empfiehlt sich.
10. B., Goethegrisse 13, Th. 7. 106 312-6
Erfahrene Erzieherin,, sehr
tüchug ist Deutsch, französisch. Clavier und
Handarbeiten, sucht Stelle. Nnt.„G c w.i s se n-
haft" postl. 4. Äez., 9?cffe£fl. 1(6899—6
Staats, acpr. Kindergärtnerin
ans bester gämiUe, SO. 3. «U, gediegensten
Charakters u. sehr tüchtig in Rbrpervflege,
Erziehung. Boiksschut-Unterrichi, sowie in
Hüt".', weitittlhei! Handardesteu mit schönstem
Deutsch und- vorzüglichen JahreSzcugnisten,
sucht Engagement gegen fr. Station nnd
einige freie Stunden' (bei). Studium) in
gute« Hand Wiens. Gest. Zuschriften erbeten
an T a n u s e l d t, latiwl, Erzicheriuuenbciin,
1. Bez., Nitolaigosfe 1. 2. Et. 106052—-6
_ Verlästliche gewandte Kinder­
frau wünscht in chnstlichem Haus unterzu­
kommen, scheut keine Arbeit. 2. Bezirk,
Karmeliterhof Nr. 1. 107168—G
Einfache Wonne wünscht zu
einem Linde bald unterzukommen, g- i d >,
10. Be»., Puchobamuplatz Nr. 7, 1. Stock.
Thür 0. 108760-6
Bestens empfohlen werden
2 Erzieherinnen, Sesterreicherin, vorzügl.
Franz., Englisch, Musik, Zeichnen, Maten.
Nüldv., geprüft, perfect in Sprachen und
Musik. Englische ;x-'iaish1ng' governess,
sebr^ut Französisch. Piano. Zeichnen. Atalen.
Bör;ürrlicheeügrrfcheAsvrsor'§'sov6rnos8,
'norddeutsche Bonne, ^vpörlvnre, seltene
Acquisitiou für Erziehung. Pflege irnd
ttnirrrickt. einiae HinbevwrtntviiVACtt,
ifcrem
ÜOlji
l!lit Ixintu
linger- Berger, 1. Bezirk, Graben 28.
Telephon 1258. 10723!—6
2 Erzieherinnen, Nordd. und
, Süddeutsche, (jeprüft, Franz., Engl.. Elavier,
mit vor,«gl. Stefca-njen, empfiehlt Mme,
Caroline Stein, 1. Dez., Grabe» 12,
; Telephon 7822. 1071 88—6
Tüchtige Erzieherin. Deutsch.
Französisch,. Clavier. sucht Stelle im 9n-
- oder ÄuLlaüdc. H. M., Wien, 22äbriug,
^ CanisiuLg. 27, 3. St., Tb. ll l/ a. 10 )214 *6
B-iunc aus gntein Hause,
langjährige Zeugnisse, im Häuslichen init-
h-Isend, sucht Stelle. 18. Bez,, Herbststr. 15,
1 St,, Th 12. 107107—0
Deutsche Bouue. perfect im
Schneidern, sucht Stelle. Unter „Tüchtig 00"
tt. b. Aiik.-Dur. d. Bl. 107181—0
Bouue, tüchtig in Pflege, mit
IahrcSzeugnisfe'.!. sucht Posten. A. K i t k a.
7. Bez., Dreilausergasse 20. 100971—0
Französin. Boirno sup&r.,
mit guten Referenzen, gebil­
deten, zuverlässigen Charak­
ters. SopMe Schreiber.
Telephon @55. 107100.0
Wettere Französin, Bonne
supör., außerordentlich zuver­
lässige, exactc Kiuderpflcgerin,
mit 8- und 4jähr. Wiener
IIiAll-Iike-;Kcscreuzen.'8«pIl!e
Schreiber. Tel. 68 Z. 107207 -Ü
Erzieherin, Norddeutsche,
mit brillanten Reserenzen aus
England, Frankreich, Wien.
Außerordentlich empfeblens-
werth. Sophie Schreiber.
Telephon 655. 107208.0
Msäie.Weii, Fleischmarkt IO,
Telephon 5343, empfiehl! Erzieherinnen.
Norddeutsche, qevrüft, tüchtig in Sprachen,»
Musik, vorzügliche Zeugnisse aus drftinprrirten
Familien. 1069 21—6
Mm®. Weil empfiehlt
geprüileKindergartiicriuuen, tüchtig inPslege,
Unterricht, gute Zeugnisse. 106922 -0
Mme. Weil empfiehlt
Kindergärtnerinnen. Kammerfungfrrn, tüchtig
in ihrem Fache, vorsirgl. Zeugnis se. 106923-6
Mnsikalischejunge Französin,
sehr nette norddeutsche Bonne», junge
Kinderfrau mit 5j, Zeugnist, Elsässerin,
Deutsch, Französisch, Eiavicr, emps. Frau
Gerson, Jasomirgottstraße 5. 107017—0
Junge französische Bonne,
sehr vertrauenswürdig, empfiehlt Plociruugs»
Institut, Stadt, Goldschmidgaffs 7A,
Telephon 8286. 106917—6
Aeltcre ifr. Erzieherin, dipl.
Nordd., perfect in Sprachen, Clavier. emvf.
Macirnnirs-Instilut, Stadt, Geldfchmid-
glisse T'-i,.Teleph on 82 86. 1 06918-6
Nette Kindergärtnerin, ge-
prllst für BolkSschulon, mit gut Elavicr, hat
Ljähr Zengiisö, cmpsiehlt bestens Institut
. Riaelifc », Kfiruttierftr. 8 i. 106833-6
Junge Kindergärtnerin, mit
ttraaä Französisü) und Clavier, sucht ehestens
in fernem Hause unterzukommen. Geht auch
Miswärtsi »Antworten erbeten unter E..
U. Bez.,.Mttllnerg. 6, Thür 18. 107060-6
Kammerjnwgscr, geübt in
Schneider- und Modlstenarbeit, sucht Stelle.
K. H., Hietzing, Hadikg. 52, Th, 11.107103—6
Wey boir&’s Placirnnas-
f.uftitut, gegründet 1840, 1. Berrrk,
BZattnerstrafie 7, 1. Stock, empfiehlt
ganz besonderö tüchtiges Personal,
oud zwar: Kammerjungfern, Herrschafts--
kochinnen, Bürgersköchinnen, Kinderfrauen,
Stubenmädchen', feine und einfache :c. re.,
für Wien und andwärtS. 106843—6
Nettes Dienstpersonal cm-
tsiehlt bestens Dienftvermmittluna i.
itvtemCL-unffe 10, seüher Kärntncr-
strntza Sl. I0088i-6
Kammermädchen,Nnfängeri«,
kncht Stelle in seines HauS; geht auch aus»
wiiets. M. W., i. Bez., Goldegg-Gasse 31,
Lhü- 40. 107089-6
Praktische Krankenwärterin
cmbfiehlt sich. 18. Bez., Siernwartestr. 11,
3. Stock,.Thür 15. 107141-6
17jähriges Mädchen aus
xntem Hanse bittet tun leichten Posten zu
Kindern, kranker Dame oder Vertrauens,
dosten. Siebt nicht auf Lohn, mir gute Be­
handlung. Ansknnst 1. Bez., Teinsaltstr. I,
xabok-Lrafik.-', -fi, M173-0
Eins. Kindsfra« sucht Stelle
mit bescheidenen Anbrüchen. M. Nowak.
Gerasdorf 3, an der StaatSbahn. 108187-6
Nettes Mädchen sucht Stelle
als Kindsmädckrn in besserem Hause und
baldigst unterzukommen. K., 15. Be;.,
Sechshauserflrafie 24, Th. 2. 106791—6
Jung. Kinderfrau mit sehr
guten Zeugnissen sucht Stelle. D. G., 1. Bez..
Bognergasse 3, Portier. 106732—3
Kinderfrau» änhcrst vcrlätzl.
zu kleinen Kindern, sucht Posten. 10 ©e*.,
Bürgerpla tz 22, 2. Stock, Th. 20. L108727 -6
Jüngere Kinderfrau, i« der
Pflege sehr tüchtig, mir guten Zeugnissen,
empfiehlt Mme. Caroline Stein.
1. Bez., Graben 12, Teleph. 7832. 107189*6
Junges Kindermädchen mit
grotzcr Vorliebe für Kinder sucht Stellung.
10. Bez, Quelleng. 96,1. St. 16.106979-6
Symp. jüna. Kinderfrau, be-
scheiden, äußerst tüchtige, liebevolle Pflegerin,
besonders adrett, petzant. rein, mit außer­
ordentlichem-Zeugnitz- mit bis* Jahren, em­
pfiehlt Nort h- Zel niczek, 1, Bezirk,
Naglcrgasse 21. Tel. 13)59. 107830—6
Acltcrcs Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen bittet um Stelle.
5. Dez., KranzenSgasse tt, Th. 3. 107139-6
Als Anfängerin sucht ein
anständiges Briibcheil Stelle als einsachk»
Stnbemiiädchen od, für Alles z» zwei Per­
sonen; selbe kann auch Handarbeiie»,
I, P„ 9. Bez,, Liechicnsteinflraße Rr. 52,
Thür OL. 107008—0
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle als einfaches- Stnbenniädchcn.
W. P., 7. B-'z.. Kirryberggasie 33, 3. Stiege,
Stock, Thür 23.• 106515—6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle in feinem Haus. I. B., 16. Bezirk,
Habichergaffe 23. Th. 6. 105574—3
Beff. Stnbenmädchnn sucht
dauernde Stelle. 4. Bez^ Wirnstraße 5.
Portier. 103540—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten in feinem Hans. Selbe
besitzt gute Zeugnisse- nnd gute Nachfrage.
Stephanie Kolbe, 3.B., Khunnq. 22,
1. Stock, Thür 28.. 106641-6
Besseres gesetztes Stubcn-
mäbwen snehi Stelle, auch auswärts, Uuler
3t. ®., 0. Bezirk, AdamSaajse Nr. 17,
Thür S. 187224-!,
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen, geübt im Nähen, fllnk, tüchtig im
Serviren. empfiehlt Institut,' 1. Bezirk.
HabSburgergafse 7. 1071L6—3
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zenguissen wünscht Stelle. i‘. A!,
8. Bez., Z-rörianigafsrZ2, Th. 12. 10LL71—3
Beffercs Stubenmädchen, sehr
uetl, iüchrig in ihrem Fache, sucht Sielle.
8. Bei, iÄarbcrgasse Nr. 18, 2. St.,
Thür 0.- 100789-0
Bess. lucht. Stubenmädchen
sucht in größerem Hause Stelle. 7. Bezirk,
Neubaugasse 26, Thür 32. 103625—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig i» ihrem Fache, bittet mit Stelle.
2. Bez-, Taborstraße 01, 4. Stiege, 1. Stock,
A-ür 30.- -- •'-100781-0
Äusseres Stubenmädchen
litteMun Stelle, geht anch alS AuShüse und
auswärts. SN. H., 20. Bez., Treuslrahe 06,
ö. Stock, Thür 29. 100000-8
Beffercs einfaches Stuben-
Mädchen mit mehrjiilrr. nuten Zeugnissen u.
guter Nachfrage sucht Posten, i. Besirk,
Schottenbastei 11, 3. @t.; i;.h. 3. I0L7<3-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszeugnissen, das srisireu und Kleider-
mnchen kann, sucht Posten. 5. Bez.. Itüdiger-
gasse 10, Th. 1. 106S44-G
Besseres Stubenmädchen,
das nähen nnd Handarbeiten kann oder als
besseres SNädchen für Alles bittet um Stelle.
Marie Mokefch, 2. Be;., Novarnqafse
Nr. 48, 2, Stock, Th. 10. 107083—8
Beffercs Stubenmädchen,
welche? Iahreözeugniss» besitzt, sucht Stelle.
Fanny Staub. 5. Bez., Matzleins-
dvrferstr. 56. 2. Stock 11. 107Z06-6
Besseres Stubenmädchen,
bewandert im Aufräumen, Serviren, bittet
nur Stelle in besserem Hause. I. M.. Baden
bei Wien, Allecgasie 14.' 108879—6
Beffercs Stubenmädchen
sucht in gutem Hause Stelle. L. S.,9. Bez.,
Berggasse 87, Th. 49. 106942—6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle, selbe ist tüchtig im Servicen, Aus­
räumen und Bügeln.' Unter „Stuben­
mädchen", 16. Bezirk, Panil'engaffe 20.
Thür 22. 106828-6
Besseres Stubenmädchen, im
Aufräumen, Serviren nett, rein, sucht Stelle.
3. Bez., Marokkanerg.-10. Th. 2. 107275-6
Besseres Stubenmädchen,
Frisircn, Nähen, Serüiren tüchtig, sucht
dauernde Stelle. Ni. B., 3. Bezirk, Erd-
bergstraßr 120a, Th. 34. 107343-6
Beffercs Mädchen sucht als
Studenmädchen unterzukammen. A. 81.,
Singerstraüe 8, 5. @t„ Th. 29. 107320=6
Beffercs Mädchen bittet als
einfaches Stubenmädchen in christlichem Ha»S
unterzukommen. L. 2. Bezirk. CircuS-
gajse 41, Hausbesorger. 107334—6
Beffercs Stubenmädchen mit
schölren Jahreszenanisfen, sucht iStelle.
R. B.. vordere Südbahnste. L. 107101—6
Besseres anstand. Stuben­
mädchen, 3- ii. '/.jähriges Zeugniß, bittet
um Stelle. 15. Bez., istenbangürtel Nr. 33,
Thür 15. 107083-6
Eins, nettes Stubenmädchen
sucht Stelle. G. M., 3. Bez., ReiSnerstraße
Nr. 31, Portier. 106939-6
Ein einfaches Stubenmädchen,
weiches JahreSzeiignisse besitzt, bittet um
Posten. Geht anch als Kinderjtnbenmüdchen.
R. P., 2. Bez., Obere Donaustrahe 33.
Thür 5. 100911-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle in chrifilichcm Hanse. 17. Bez...
Hornmayrgafls 38, 1. Et., Th. 6. 107034-6
Feines St «bemsädche« mit
- /.jähr. Zengniü euipsiehtt besten Dienst-
vermitttnng 1. B„ Riemergasse 10,
früher Kärntaerstr. ‘31. 106836—6
FeineK Stnbcnmädcheu mit
langen ZeuMiffen. tüchtig tu ihrem Fach,
wünscht baldigst lütterMoimnen. 17. 33.,
Zinimetmamttilatz l. Äh. 23. 106886—6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugnisse» sucht Stelle. 6. Dez.,
Feines Stubenmädchen, das
nähen, servilen, schön ausräumen kann,
sucht Stelle. 17. Bez., ClemcnS-Hoffüauer-
platz 8, 3. St. 23. 106805—6
Feineres Stubenmädchen
mit schönen JahreSzengnissen sucht Stelle
in glilem Christenhanse. I. S., 9. Bezirk,
Mariannens. 30. 1. St., Th. 15. 107162-0
Gesetztes, feines Stpbeu-
Mädchen, bewandert, euch Krankenpflege,
sucht Stelle, auch auswärts oder Aushilfe.
3. S.. 9. Vrz., Grünethorgasse Nr. 35.
Thür 9. 106702—6
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Stubenmädchen, kann schön
bügeln und nähen. Gumpendorferstraße 40..
Thür 5. 107118—6
Jung, bester. Mädch. bittet
um Posten als Stubenmädchen oder für
Alles. 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 86,
Thür 16. 107063-6
Junges Stubenmädchen,
welches serviren und etwas nähen kaun.
ÄahrcSvugnisse besitzt,, bittet in einem feinen
chrisrNchen Hanse unterzukommen. M. H.»
9. Bez., Svbieskyg.33,3. St, 51. 1069:42-6
Junges solid. Stubenmädchen
welches gut nähen kann, sucht Stelle. 7. Bez.,
Kirchengasse 19, b. Hausbesorger. 107251—6
Junges Mädchen bittet um
Posten als einfachesSrndenmädchen. 4. Bez..
Margarethenstratzo 17. 1. St., 9. 106713—6
Junges, nettcS Mädchen
mit bescheidenen Ansprüchen bittet um
Stelle, als Stubenmädchen in besserem
Hause. Louise Kiener, 1. De;., svichnch-
gasse 9, 3. Stg., 2. Stock. 106528—6
Junges nettes Mädchen,
welches schon als einfaches Stubenmädchen
gedient hat. bittet um dauernden Posten in
besserem Hause. Marie B., 5. De.firk,
BraudmayergosieL», 2. St., Th. 7. 106516-6
Mädchen, das perfect Kleider-
nähen kann, sucht Stelle als Stubenmädchen.
3. Bc;., Salesianergasse 27, Th. 1. 100698:6
Slettcs bess. Stubenmädchen
mit Lsähr. Zeugniß, im Maschiunähen,
Servircrk, Dürsten perfect, empfiehlt bestens
Dicustvermitttung 1. Bez.,
Rtemerg. 1<-, bei Schnlerstr. 106837-6
Feine Köchin mit 3- n. 4jähr.
Zeugniß, perfect iu jeder Küche, empfiehlt
bestens Dicnftvermittluukt RincUhst,
1. B.» Niemerttassü 10, bei Schrrter-
stcafic. 106SH3—6
Feinere Bürgersköchin, die
im Hünslichen mithiist, I»cht Stelle, auch
alö Äuchilse. A, G., ö. Bez. Haiiplstr. 28,
3. Slg, Th, 10, 106795—6
Feine Köchin wünscht in
feinem christlichen Hause neben Extramädchen
unterzukommen. Lohn 25 fl. Unter stz anny,
15. Bez, Neubaugürtcl 23, bei Frau
Jakonbek. 106673-6
Feine Bnrgersköchin geht zu
kleiner Familie, wo keine Wäsche ist. neben
Stubenmädchen oder Diener. 1. Berirk.
Kumpfgasse H, Thür 14. 106768—6
Feine Köchin mit Jahres-
zengnisjeir sucht Stelle in seinem Hanse zu
kleiner Familie. Marie, 7. Bez., Kaiser«
strahe 15, Th, 12, 107344—6
Feine Köchin wünscht in
seinem christlichen Hause auch neben Extra-
mädchen müer;uip:uuten. Josefa, SÄotten-
felvgasse 86, 1. St.» Th. 10. 107316—6
empfiehlt Just.
©rüniuißergnffs» S. Tel. 7^99. 107292-6
Feine Köchin mit Jahres-
reugniß bittet um Stelle oder Aushilfe.
Z. S., 20. Bezirk, Nomanagasse 21,
ii. St., Th. 38. 107335—6
Feine Köchin wünscht neben
Chef oder wo Extramädchen baldigst unter­
zukommen, eventuell auch als Aushilfe.
Adr.:W.F., Brünnkgaffe?,Tb.4. 107039-6
Feine Bürgerököchin sucht
Stelle, A. Z., 5. Bezirk, Gießaufgasse 23.
Thür 5. 106960-6
Feine junge Köchin mit
vorzüglichen Zeugnissen, sehr geschickt, sucht
Stelle in größeres Haus. Hirt. „I 0 sephine"
1. Ve;., Haböburggasse 7. 107167—8
Ferne Köchin sucht AuShrlse.
Wiroon, Technücrsiraße Nr. 9, 5. Stiege,
Mir iS. 108882-6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Stelle., wo keine Wüsche ist. A. K.,
2. Be;.. Obere Wngaxtenstraße 40, 2. Stiege,
2. Stock. THÜV20V,. 107283—6
Stubenmädchen, 24 Jahre,
mit Iahieszeuguissen, wünscht in ein besseres,
Haus unterzukomme». Emma, 10. Bez.»
Kltdlichqasse 34, Th. 12.' 106533—6
Stnbcnmädchen, tüchtig im
Ansrämnen, Siviren, Handarbctle», Bügeln,
kuckt Stelle, 2, Bez,, Circu-gaise 16,
Thür 32, 168953—8
Sehr nettes Stubenmädchen,
verläßlich in allen Häusl. Arbeiten, kann
frisiren, serviren und näben» bittet um
nur dauernden Posten. Zechmei.fier,
16. Bez., Eiseustraße 69. 106912—6
Sehr verläßliches besseres
Stubenmädchen sucht L-teUe. A. L.» 1. Be;,,
Kumpfgasse 3, Tb. 14. 106626—6
Stubenmädchen sucht Stelle,
geht auch firr Alleö ;n kl. Fanrilie. Nt..
1. Be,;., Weihbnrggasse 5, 4. St 106775-6
Stubenmädchen u. Pflegerin
alter Dame wird wegen Todesfalles entlassen
nnd von der Famttie glänzend empfohlen.
Wohnt 7. De;., Kandlg.'ll, Th. 6. 0M52.6
Sehr nettes besseres Stuben-
Mädchen sucht Stelle, auch auswärts. 9. Dez.,
Hvrlgasse 7. beim Portier. 106982—6
Tüchtiges Mädchen mit
mehreren JahreSzengnissen sucht dauern­
den Pasten als einsachez oder zweites
Stubenmädchen. Adr.: Meld a, l. B.,
Franzensring 20, 3. Stock. 106615—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszrngniffen sucht Sielle, 8. Bez,,
Dianagasse 2, 3. Stock 28. 107224—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
nett nttd flink, S6st.es,, bittet um Bosten in
orbfieccä Hauö, Unter „A, S,", Herualser
Haus'tstraste 84, Thür 7, 106825—6
Tüchtiges besseres Stubcn-
mit Jahreöieuguissen sucht dauernde Stelle,
A, F,, 7. Bez,, Andengasse Nr, 4.
Thür 2. 107125-6
Anständige jüngere Köchin,
welche' sehr gut kocht und im HäuLlichcn
mithilft, bittet um Posten. 18. Be;., Karl-.
Beckgasse Nr. 9., Thür 14. 107175-6
Aelt., sehr tüchtige, prak-
tische, sparsame Köchin sucht'Stelle, geht
auch' als Aushilfe. 6. Be,;., Kurzgesfe Nr. 3.
3. St.. Thür 34. 106726-6
AuStiilssLöchin bittet um
Stelle über den Lag oder als bessere Be­
dienerin, Unter K, W,, 16, Bezirk, berbst-
straße 59, 8, Stock, Lh, 27. 106856-8
Anständige nette Köchin für
Alles bittet NM Posten. Unter „V. S.",
Josephstadt, Langcgnsse 50. Th. 8. 105891—6
Bessere Köchin, sehr rein und
nett, bittet l:m Stelle, auch neben Bedienerin,
hier oder Prag. 2. Bezirk, Grofte Pfarr»
gasse 20, Thür 2. 106653-6
Bürgersköchin sucht Stelle
zu ein bis zwei Personen. A. 2., 9. Be;.,
Pramergasse 8, Thür 5. 107285—6
Bürgerliche Köchin mit lang­
jährigen Zenanissen bittet in ein christliches
Haus neben Stubenmädchen «nterzukomme».
M, K,, Sleubaugürlkl Nr. 42, 3, St„
Thür 26, 107169-8
Eine tüchtige Kochin» Ifr.,
sucht Aushilfe für Hochzeiten und Verlo­
bungen, S. W,, 5. Bez,, Diehlgalse 7,
Thür 42. 306774-6
Erfahrene Köchiwmit Jahres-
teugniffen sucht Posten, M. D„ 5, Bez,.
Lmbelgasse 66, Th. 18, 106543—6
Eine altere, sehr verläßliche
Köchin bittet um Posten. 8. Bez., Piaristen-
gasse 31, Thür 6. 108990-6
Eine Köchin mit Jahreö-
zengnisien sucht Pasten, geht auch für Alle«,
M. M,, 9. Bezirk, Pramergasse Nr. 13.
Thür W,^ WSS.-B-6
Feine Köchin mit JahreS»
zengnitz sucht Stelle, Dorn, 18. Bezirk.
Czermakgasse 12. 466575-6
Feine, nette, perf. BürgerS-
köchiti -sucht Sielle, nicht unter 20 fl.
8. Bez., Florianigasse Nr, 23, Souterrain.
A. D., st s. -107020—6
Gute sparsame BürgerS-
köchin wünscht bald »nterznlommeu, gebt
auch als Aushilfe, 91. N,, sticchiensteinstraße
Nr. 141, Th, 18, 106602—6
Gute Köchin, verläßlich,
sucht Posten in gröberem Hause, auch
auswärts. «. Bez.,. Meynsrtgafse Ar. 4,
Thur 10, Zic h u s a g. 163666-8
Kocht» für Alles bittet um
Posten in christl, Haus. P, D,, 4, Bezirk,
Lambrechtg affe 17, S. S t. 25. 106771-6
Köchin mit 3- und ckjähr.
Zeugniß bittet in einem besseren Bür­
gershause um Stelle. F. St.. Währing,
Schuhmanug. 14, Th. 2. 106317—0
Gute Köchin mit Jahrcs-
teugnisien, 52 Lahre alt, sucht dauernden
Posten, 18—20 fl, Lohn, 9. Bez,, Beegg, 37,
2, Stiege, 4, St,, u-h, 54. 106580—6
Gute Bürgcrsköcliin mit
schönen Zeugnissen suckt dauernde Stelle,
4, Bez,, Wienstraße 5, Pottier, 106539—6
Gute Köchin sucht Stelle ,«
einem feinen Saufe. Selbe besitz" schöne
tznnmUe. F- M„ 16. Be;,, Ldsiervlatz 4,
1, Stock, Wir 28,- 106782-8
Gute Aushilsököchin sucht
r-lle, F r. W e i ß, 16, Bez,, Äirchstettern-
Si ....
gasse 28, Ly, 9.
108859—6
Gut- Bnrgersköchin sucht
Stelle in christl. Hause. A. St., 5. Bcz.,
SledeNbrnnneugasse 12, Th. G. 106655—6
Gute, nette, selbstständige
Köchin mit LahreSzeuflnissen sucht Stelle
zu feinen Her» schafteu. K., 4. Bez.. Waag-
i;asje Nr. 15,. Thür 4. 106649—6
Gute Köchin sucht Stelle
hier oder auswärts. 2. Bez., Grosse Sper!^
gasse 29, Th. 14. 103705 —6
Gute Köchin sucht Posten
neben einen Stnbetttnädckieii in einen! ruhigen
Hans, 3. Bezirk, Untere Biaductgasse 43,
Thür 3, 107092-6
Gute selbstständige Köchin
mit Zeugnissen, welche im Häuslichen rttit-
liUft. sucht Posten neben Stubenmädchen.
A. ri., 2. Lez., Obere Donauftratze 28,
Thür 4. Iu7145—6
Gute Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. M. M., 18. Bezirk,
Theresiengasse35.' Canditen geschüf t. 108326»6
"H)nte Köchin sucht Anshilfe.
1. Bezirk, Schulhof Nr. 6, 5. Stock, letzte
Thür links. .166828-6
Gute Bnrgersköchin bittet
nm Stelle. 9. Bez., Währingerstraße 18.
beim Hausbesorger.'• 107253—6
Gute Köchin sucht Stelle in
feineres Haus, I. Bezirk, Am Gestade 7.
4, Stack, Thür 15. 107U7-6
Gute Köchin mit schönen
.Zenanrfsen sucht Stelle. 9. Bez., Berqgasse
Nr. "27. Thür. 33. 107082-6
HcrrschaftsköchinmitJahres-
zeugniisen, geschickt, sparsam, sucht Stelle,
wo Küchen- tMd Extramädchen ist, nur in
ordnungsliebende Häuser. 8, Bez., Salesianer-
fioffe 3?, 5. St,, 1. St,. Th,41. 107136—6
Hcrrschastskochl», 24 Jahre
alt, sechsjähriges Zeugnist, sucht Posten.
Skdresie: I. B,, 6. Bezirk, Kaunitzgasfe i,
Th, 10. 108820—6
Herrschaftsköchi« m.Jahres-
zeugnissen sucht dauernde Stelle, A, S,,
9, B,, Servilengnssal7, !, St, 8, 106672-6
Herrschaftsköchin, französische
Küche, mit Üahreszengmssen, sucht Stelle.
1, Bezirk, Sleindelgaffe 4, 2, Stiege,
1. Stock. 106809—8
Jüngere tüchtige Bürgers-
löchin sucht Stelle. Kolomtzgasse 7. 2, Stg,,
Thür 20, 106215—6
Jüngere feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. 9. Bezirk,
Roßauer Lände 21, Parterre 2. 107157—6
Junge feine Bürgersköchin
mit JahreSzengnissen sucht dauernde Stelle
in seines Halis. Lohn 20 fl. R. L,, I, Bez.,
Salzgries 23, 4. Stg,, 2. St, 22. 106991-6
Jüngere, selbstst. Bürgers-
köchi» mit JahreSzengnissen sucht Stelle in
besserem Hans, I, SS., 14. Bez,, Sechshanse»
strafte 75, 2, Stg„ 2. Si. 25, 106817-6
Jüngere feine Mchiu mit
3- und Ljähriaen Zeianijsen sucht Stelle,
„2k. St.'', 8. Bez,, Schlösselznsse Nr, 18,
Parterre Th. 3. 106708—6
Jüngere, bcffcre Köchin
sucht Posten, geht auch als AnShilse. Lohn
17 biS 18 fl. 1. Bez,, Kleeblattgasle. Case
Semler. 106752-8
Jüngere Herrschaftsköchin «.
ein feines Stubenmädchen mit Jahreszeng-
nissan suchen Stellung nur in sehr feinem
Hanse, Untat M. öl, 14. Bez., Sechs-
hanserstrahe 34, 2, St.. Th. 15. 106638-6
Jüngere selbstständige Köchin
Bittet um Stelle, M. F,, 14. Bez., John-
strnS- 45, Th. 16. j; »MM-«
Junge Köchin mit Jahres-
;e«gnih wünscht Stelle. 8, Bezirk. Lenan-
gasse 11, 8.-Srg. 4. St. 43. 107104—6
Junge, sympathische Köchin,
die vorzüqlich kväsi, mit Jahres^engnissen,
sucht Stelle in reinem BürgerShauö. Unter
„M. B. 62" a» das Äuk.-Bureau dieses
Blattes. 107062-6
Junge perfekte Köchin, sehr
geschickt und verläßlich in ihcrm rtzache, schone
Zeuflnisse. sucht Stelle. Aindler
Gumwmdorftrstraße 13L. Gemischtwaaren-
gejchäst. 107129—6
Jüngere Herrschafts-Köchin
bittet in eine« Herrfchasishaiis nnterzu-
koinmen, L, 5. Bez,, PiatzleinSdorier-
straft- 31. 3, St, Th, 26, 407332-6
Köchin bittet in ein Geschäfts-
8.-cht Löhn 20—25 fl. Dieselbe geht
auch als Aushilfe. A, W,, 1, Bezirk,
RathhauSstraße Rr. 11, Gemischtwaaren-
geschäst. 109133—6
Selbstständige Bürgersköchin,
die im Häuslichen mithiist, sucht Stelle;
geht auch nebe» Bedienerin. .Walter,
6, B,, Barnabitengafle3, Th, 3. 108810 —6
Sehr gnte Herrschaftsköchi«
sucht Stella, 1, Bezirk, Currenlgasse Rr, 4,
4, Stock, Th. 6. 106645—b"
Selbstständige Köchin und
tüchtiges Stubenmädchen werden ;u kleiner
Familie gesucht und sofort aufgenommen.
Nur solche mit JahreSzengnissen. 8. Bez.,
JosephftädterstraHe 34. a.hür 20. 106737—6
Sehr gute Köchin sucht
Stelle, geht auch als Aushilfe, 5. Bezirk,
Siebeubrunnengasie 1?, Thür 32, 106859—6
Sehr reine beffere Köchin
mit JahreSzeugnisien sucht Stelle in besserem
Hause neben Siubcumädthen, gute Behand­
lung, A. B,, 4. Bez.. Belvedereqasse 41,
2. Stiege, 3, Stock 14. 157084—8
Selbstständige Köchin mit
Jahreszeugniß sucht Stelle. M. F„ 4, B,,
Panlanerg, 4, 1. St,, Thür 7. 107444-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
neben Ztubenmädchen.- 20. Bez., Nauscher-
straste 4. Thür 17. 103750-6
Tüchtige AnshilfSköchin sucht
Stelle. B, F„ 4. Bez,, Freihaus, 2. Stg,,
2. St,, Th, 12, 106710-8
Tüchtige Kochm sucht Aus­
hilfe, I, P,, Penzingerstraße 43, 4. Slock,
Thür 10, 106920—6
Verläßliche Köchin mit
JahreSzengnissen wünscht Stelle in besserem
chrisNichen.HanS, I. K,, 10. Bez,, Goethe,
gaffe 13, Thür. 7, 108841-6
Verläßliche Köchin sucht in
einem einfachen bürgt. Haushalt Posten für
Alles zu zwei Personen, geht auch auSwürtS.
K., 5. Bez,. WImmerg. 13, Th, 2, 107218-6
Anständiges Mädchen bittet
um einen Posten zn einer kleinen Familie,
kann anch einfach kochen Briese erbeten an
A.Ü G i b a!, 13. Bezirk, Jheringgasse
Nr. 13, 107348-6
Besseres junges Mädchen
bittet um Posten zu kleiner Familie, gute
Behandlung Hauptsache, M. H,, 3, Besirk,
Krieglerg. 12, beim Hausbesorger. 106937—S
Mädchen für Alles mit
Jahreszeugniß sucht Stelle zu 2 Personen.
Th. G., 3. Bez,, Slrozzigasse Nr, 15,
Thür 3. 107049-6
, das kochen
kann, bittet unfeine» Posten. I. K,. Erlach-
gasfe 12 8, 3. S tock, Th ür 31. 107 007-6
BcffcresMädchen das einfach
kochen kann bittet um Posten. 20, Bezirk,
Greisru^cerSÄt- 16;t2fc 20. 106972-r6
Mädchen f. Alles, Mährerin,
bittet nm Posten, selbe sieht nicht auf großen
Lohn, nur gute Lehanvlnng. Franciöca
Sebela bei Frau Kalina, 4. Befirk.
Rainergüss e illr. 18.- iniir/'Q—m merschm i o.
14. Be;., Märfir r. 67. 2. St. 13. 106550-Ü
Nette Bedienerin bittet um
Posten für Vormittags. I M., 14. Bezirk,
Nensti't.iass» 120. 1. Stock 28 306^9-1—6
Junge ü>rt)s«im!t sucht
Stell« in besseres Hau«. Angler. !!, Aez.
Lercheuse.detflraftc 148, IvKbii—
ArbeitSsamcs Mädchen bittet
um B dieuuug jede Woche eineu oder zwei
ganze Lage oder täglich von 9 bis Ir ul;r.
A, O., 8. Bez,, Lercheuselderstrafte Str, 12 n.
3. Stiege, Th, 59, 106619-6
Junge Bedienerin bittet «m
Stelle, 7, Bez,, Zieglergasse 34, b, HauS-
beiov .-cf. 106537—6
Tüchtige Bedienerin sucht
Bedienung, F. S„ 6, Bez,, Dürergasse 3,
Thür 3. 06846-8
Anständige Frau bittet für
Nachmittags „m Arbeit. Unter „M W.",
29. Ae,;,, Burzhardtg. 24, Th. 46, 106819-6
Bedieneriit mit Zcnaniffe»
ttct »m Postcn.^M. S., 5. Bez,, Wimmer­
bit!
gaste 8, 1. St„ Th, 8,
106782-6
Jnkgc Bedksnerttr mit gutem
fleuguift sucht einige Tage Arbeit, 18/2,
Kirchstettern gaflo bt>, 2, St, 2 3 167288-6
Einzelne Frau, die gut kocht
sucht Bedienung, such Aushilfe. 5. Bpzirk.
Grüngasse 23, L. Stock, Th. 27. 106377—8
Anständige Fran bittet um
Bedienung. 18. Bez,, Kreutzgasse i>!r. 47,
Thür 31, 106981—6
Fra» bittet um Bedienung
sür halben Tag K, W,, 20. Bez., Burg.
hardtSgasse 80, Th, 10, 106861—6
e Fra« bittet «m
Arbeit, geht waschen und reiben. RosaD,,
3, Bezirk, Rennweg Ä!r. 58, 2, Stiege,
Thür 58,, 107150-8
Junge
>cit, geht>
Suche Bedienung, gehe
Neiden, Fensterputzer!. Geschäft aufräumen.
B. H.. 4.'Bez.,.MÜHlg. 10. Th. 25.107156-6
NsE«t8e!Is francaisc
cborche place anpreö d'enfants. Ecr. sous
ft K. L. 60“ au bur. du journ. 106563—Q
FraiiQaise clierclio place dam,
famille distinguee (ehretienne) aupres de•
jcuncs Alles de 14 ü *7 ans a Vienne ou■
ii l’etranger. Possede bons certiScats.
Adresse: h. 3., IX., Bez., Porzellan-'
gasse 39. 107030—6'
Msdrstkrrne«,
Damsttschneiderinns«,
Mhrrirmen,
weibliche Ha«d«rbette».
Modistin (privat), erst-
clafsige, empstehlt sich den P. T, Damen,
Karte genügt. Friedl, 4. Bez,, Techuiker-
strafte S. 106009—U
Perfecte Modistin» die in
fernsten «oalonS als Erste fuugirte, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in Hüten
feinsten Genres nach den neuesten Modellen.
Unter „Vornehmer Geschmack" post-
laqesNd 7. Dez., Neustistgasse, nur gegen
Schein. 106755-11
Perfecte Kinderschnrideriu
Übernimmt Wintermäntel», Jacken. Kinder-
nnd Madchenkleider. 9. Bez., Alserftraße 10,
Thür' 24. 166175—11
Hansnäherin beffert gut
und billig Kleider nnd.Wäsche auf Singer
aus. Svecralistin inSeidenblousenauöftückelu,
gute'.Nachfrage. 9. Bezirk, Turugasse 8.
Psaidlergeschäst. 10L250—11
Praktische Hansschnciderin
geht für 1 fl. 20 kr. auf bessere Arbeit.
Bulcska, Marighilferstr. 94. 102483-11
Salon jfsilie v. Pelzel,
1. Bez., Ranhensteingasie Nr. 10, 2. Stock,
verfertigt aparte, gutsitzende französische,
englische Toiletten. Faoon 7 dis 10 fl.
Provinz genügt MnstertaiÜe. 103301—11:
Gesetztes Fräulein ersucht\
geehrte Dümen um Arbeit in und anher
Haus iu Wäsche- und Kleiderausbessern/
K. Blank, 7. Bez., Neubaugasse Nr. 82,
3. Stock. Thür 22. 106544—11
Damen-,
sich in feine Häriser.
Blumauergasse 8, Lhür 2.
106562—11
Geübte Hausnäherin cmpf.
sich P, T. Damen mä Hauö, 3. Bezirk,
Gsiettengasse 38, a,f)üc 2l, 106542—11
Engl. Costüme. Jacqnets
n, lvklintel, sowie srauzösilche nach »euestesil
Journale, befler Sluösührung u, zu müßigen
Preisen embfiehlt Franz Hron, 9, Bez,,■
Wasagasse Rr, 23, Lhür 27. Pramiirt in
mehreren Ausstellungen, 106478—11^
Praktische Schneiderin, die
flink», nett arbeitet, emps, sich den g Damen
in's HauS. E, SS., 1. Bez,, Hnnmelpkort-
gasie 11. 1. St, Th, 11. 106613-11
Schneiderin» schön arbeitend,
geht ins Haus, täglich-fl. 1.50 1. Bezirk,,
^chottenbastei 1, 4. Stock, Th. 29.106813-11
Hansnäherin, in Makchin»
uud Weißuäheu, Ausb., Umänd u Kinder»
Neidern tüchtig, sucht Arbeit. Tägl. L0 kr. i
18. Bezirk, Zimmermannsgasse 11, 3. Stock.
Thür 28. 10660^'IV


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 47 ]
Nr. 13017
Wien, Sonntag
rvetie P ’reio fresse.
18. November lauu
Seite 47
Die „Kleinen Anzeigen- können «it und ohne Abreffe erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in uniercm Bnreon für Kleine Anzeigen,
l., Echulerstraffe IS, unentgelilich mündlich oder brieflich eriheilt.
Kleine Anreigen.
LhiffrebNefe werdm übernommen »nd nur gegen Vonveiiu»>
lnB Jnsermenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zuirückzewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Modistirme«,
Harne« schrreiderimren.
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Herrenhemde« nach Maß,
Brautausstattung Reparaturen, übernimmt
»nd verfertigt billigst Frau Thiel, 2. B.
Obere Augartenstraße Nr. St. Karte
genügt. 106706—11
Perfekte Schneiderin, chic,
passend, billig, auch Wäsche, empsiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus.. 18. Bez,,
Seitenberggasse 5, Th., 16. 106742—11
Vor Weihnachten redncirtc
Preise. Hochelegantes Stoffklcid.
Kaoon 3 fl., geschmackvollste Matinees,
Schlafröcke st 1.8Ö, reizende Kinder«. 80 kr.,
modernste Schösse, Blousen von 60 kr. an.
podencaftüwe, fesche Mädchencostiime,Spenser
billigst. Umänderungen angenommen. 7. Bez.,
Dreiiauiergasse 12, Consection. Karte ge­
nügt. Sende sofort neueste Journale wegen
Maßnahme in die Wohn ung. 106822—11
'Uch^Weisrwäsche z« rcpa-
riren. „M. 211.", 3. Bez., Schützengasse In,
Thu r 3!r. 2^ 10671 4-^11
Geübte Hausnäherin sucht
Bosten. K. St., 17. Bez., Beheimgasse 57,
Thür 14. 106744—11
HauSnöhcrin für Wäsche n.
Kleider. Monogtairnnfticken. 5. Bez.. N'llols-
dorfcrstraße Nr. 16, Trür 15. 100640—11
Damcnklcider, höchst ge-
schmackvall. elegant, ^,ir besonders billigen
Preisen verfertigt Fräulein. 9. V., Tür-
lenstraße 1':, St., Lh. 14. 1069 57— 11
Tüchtig^Kleidernäherin und
Weiüuäberin' empfiehlt sich inS Haus. S. B.,
Uni. Bräuhansg. 18, 1. St. st. 107331—1 1
"Hausschncidcriu, tüchtig und
selbstständig, sucht Arbeit. Mariner,
st. Bez., Schwarzspauierhans. 1,;7213—11
Jedes Costüm für fremde
Jacken, englische Kleider werden binnen
24 Stunden uach Maß verfertigt, Tom an,
1. Bez., Graben 17. 2. Stock. 107090—11
Sehr geschickte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Hans,
st. Bez., Müllnerg. 12, 2. St. 14. 107010-11
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Büglerin sucht
Private Beschäftigung. 11. Bez.. Felsgasse
Nr. 9. 2 St., Tb. 20. 106529—13
Frau bittet um Wäsche,
trocknet i'.n Freien. M. W., 5. Be;,. Ödere
Amtshavsgasse 20. 1. Stock 16. 100509-13
Tüchtige Wäscherin, welche
schön waschen kann. bittet umVQMfclje außer
Haus. Frau Kara s, 16. Dez.. Haberl­
gasse 32, Th. 2. 1065?,8—1.3
Eine sehr gute Wäscherin
geht in die Häuser waschen. Adr.: S p e v a k.
2. Der., Stuwergasse Nr. 37, Tliiir 2
(Prater).' 106224—13
Anständige Frau bittet nm
Wäsche ins Haus. 5/2. Embelgasse 33,
2. Stock. Thür 14. 1 v6ü26-13
Landwäscherci! Welche Herr-
schäften suchen eine gute Wäscherei? Pünkt­
lich ^tägige Lieferung, eine Karte genügt.
Rosa P f e n i g b a u e r, Mödling, Feld-
gasse 41. 103664-13
Schneiderin, welche durch
Viele Jahre als Erste in den feinsten Salons ge­
arbeitet, übernimmt einfache und eleganteste
Straßen- n.Soireetoiletten,, mäßigem Preise.
Auch für feine Geschäfte. Zuschriften erbeten
unter „Cdic 271" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 107271—11
Sclbstst. Kleidermachcrin,
die in ersten Salons Wiens thätig war,
mit Chic und Eleganz arbeitet, sucht nur
in feine Häuser zu gehen. Cr. G., 9. Best..
Müllnergasse 16, 2 -h. 4. 107269—11
Perfcctc Hausschncidcrr«
mit Chic ». besten Referenzen empfiehlt sich.
st. Bez., Kinderspitalgasje Nr, 7, 3. Stock,
Thür J.7. 1 07037- 11
Pariser Schnitte nach Mast,
in Papier oder Tüll. garantirt passend,
liefert billigst Mlle. G e r m a i n e. Paris,
157 Rue Mont martr e.. 107058-11
Brave Schneiderin vomLande
wünscht in ein Schneidergeschäst oder in
Häuser unterzukommen. l.zBez., Kumpfgosse
Nr. 5. Th. 5.; iO/ÜTS-ll
Perf. Schneiderin empsiehlt
sich den L. T. Damen ins Haus. M. C.,
5. Bez., Franzensg. 16, 2 .H. 20. 107074^-11
Friseure, Krisenrinnen.
Moderner Damenfriseur,
perfecter Ondulateur (Natnrwellen), empf.
sich den Damen billigst ins HauS. S., 9. B
Ban Swietcngafse 4. 107311—12
Lohnendster Erwerb. Hand-
tt. Nagelpflege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am besten im ersten und renommirtesten
Lehr-Jnstitut der Mine. Caroline
Pawlowsky, Kärntricr-
steatze 17. Vollständige, gewissenhafte
Ausbildung fl. 15.— Behördlich piltiue
Zeugnissen 100086-12
Damenfrisiren lehrt gewissen­
haft Urne. Pawlowsky, 1. Bezirk,
kkärntiierstratze Nr. 17, Institut,
«furfc 7 fl. 100087-12
Existenz durch Erlernung
meiner berühmtcu Pariser o'.jlütrmoffage
»nd Nagelpflege, auch Kviffpjlege zur
Haarwuchsbesörderung. Erfolg 'sensatio­
nell, Honorar mäßig. Wie», !), Bezirk,
WaiseuhauSgasje Nr. lü, Stock,
Sfiii£_10. in.lE6.1S
Geübte Frisenrin empfiehlt
sick; den geehrten Damen ins Haus. 8, Bez.,
Lederergasse 28, 2. St.. Th, 16. 105858-12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich von 10—11 Mr, nur für 1. Bezirk.
L P., Ob. Biaductgasfe Nr. 26, 1. Stock,
Thür 7. _• 104910— 12
Sehr geübte Frisenrin empf.
sich in Frisiren u. Manicuren. 16. Bezirk,
Herbststraße 7. 2. Stg., 2. St. 106150-12
Geübte Frisenrin empsiehlt
sich den geehrten Domen, A. Lauf ch,
7„ Bezirk, Apollogass- Nr, 12, 8, Stock,
Thür 11. 106220-12,
Tücht. Frisenrin mit mehr-
jähriger Praxis' empfiehlt sich den P.
Stadtdamen. E. L. 2. Bcz., ?rovaragasse 44.
Thür 12. 106152—12
Tüchtige^Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 8. Bez., Floriani-
gasse 48, 2. St., Th. 16. 106420-12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen. P. S, Graben 13.
Thür 26. 106597-12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen im 1,, 3, u, 5 Bez,
P, Magnus, 3, Bez, Nudolfsgafss 31,
Thür 6. 106901—12
Tücht. sehr geschickte Frisenrin
bittet um Kunden. Werner, der Frau
Hannak, Währingerstraße Nr. 23.106634- 12
Geübte Frisenrin frisirt für
»ur 3 fl, monatlich. 2. Bcz,, Bolkertplatz
pir, 1, Thür 18. 11)6654—12
Tüchtige Damen- Frisenrin
empfiehlt sich den geehrten Damen, 2, Bez,,
kaborstra ße 57, 3. St., 1, St. 12,10706 1—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrte» Damen, G, P„ 1 Bezirk,
«iem-rgasse 14,2. St,, 4. St, 49. 108811- 12
Perfekte Damenfriscnri»
lucht noch einige Kunden. Auch Frisirunter-
richk. H ü b n e r, 1. Bcz,. Ledererlwf Nr. 2.
V^uauir' 4-'.' 107078-12
Geübte Büglerin für Herren-
u. Damenwäsche, auch neue. empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus. A. W..
Sechshauserstraße 24, irh. 9. 106790—13
Wäscherin, die ohne Bleiche
wascht, ersucht um Wäsche ins Haus.
Währinger Gürtel 99. 2. St. 17. 100 881-13
Frau, welche schon wäscht
und iin Freien trocknet, bittet um Wäsche.
5. Bez, RcinprechtSdorferstraste 38, 2. St„
Thür 18. 107219—13
Wäscherin bittet noch um
Wäsche. Agnes Brudne, 12. Bez.. Beudl-
gasse 22, 1. Stock 14. 106967—13
Junge, tüchtige Wäscherin,
geht waschen auch Wohnung putzen. R. W.,
10. Be;., Dürgerplat; 11, Hof, 1. Stock,
Thür 6.~ 106909-13
Tüchtige Wäscherin, welche
schön waschen und bügeln kann, bittet um
Wäsche in oder außer Hans. I.. 2. Bezirk.
'Lchnttelstraße 91. 2. Stg. Th. 20. 107258*13
Wäscherin bittet nm Wäsche
inS Haus. 3. Bez., 2 -rubelgasse Nr. 10,
Thür 2 1. 10 7052- 13
Starke Wäscherin bittet um
Waschen, N,K.Neubaug,52,Th.8,107070-13
Leschctitzky-Schülerin, er-
folgreiche Praxis, beste Referenzen. Unter
„Preiswürdig 3" an das Ank.-Bnr
dieses Blattes. 1048W—7
Zithcr-Birtuofi« (mit dem
ersten Preis gekrönt) unterrichtet gründlich ».
gewissenhaft bis zur höchsten Ausbildung.
Louise O r> s ch n i g g, 8, Bez,, Joseph-
städierstrahe 3, Th, 104900-7
In 3 Monaten Zitherspiclen»
garantirt nach moderner Theorie u. Technik,
nur in erster Wiener Zither-
schule. 8. Bez.. Lennugrrfle 1, Ecke der
Iosevhstädterstraße. Honorar in und außer
Haus mäßig. 106622—7
Französische Sprachkurse,
Privatstunden. Sprachschule 3. Bez.. Renn­
weg 57. 106723—7
Geläufige französische Con-
versation. 3.' Bez.,- Seidlgasse Nr. 17,
Thür 16.' 107165-7
Aeltere geprüfte Lehrerin,
welche in der französischen und englischen
Svrache perfect unterrichtet, wird aceeptirt,
Unter „A. B. 249" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 107249—7
In (i Monaten Französisch
geläufig und corrcct sprechen lehrt.
von Palis kommend, nach neuer, von
der Pariser WelLauSsteslnng aner­
kannter Methode aus^cz. Sprachmeister
ESster, als Specialist unübertroffen.
Kärntnerstrafle 86, Eingauq May-
sedergafle 1. Thür 8. .106546—7
Staatlich geprüfte französ,
Lehrerin mit Pariser Praxis hat noch
einige Stunden für Konversation oder
Ulltw'icht Zu vergeben. Gest. Antr. uilter
,.E. K. 25'' postlagernd 7. Bezirk. Neu­
stiftgosse. 106453—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Meriot, 6. Bezirk, Mariahilfersträße la,
Thür 35. 100247—7
Praktischen Unterricht i. d.
französischen Sprache ertheilt akadem. gebil­
deter Sprachlehrer. Franzose. 1, Bezirk,
Schrcyvogelgafse 8, 2. St. links. 100399—7
Unterricht.
Schreibmeister»iiÄoIl Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste ^chnellschrift
Für Auswärtige! Fern-Uutrrricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 102971—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels­
berger) nach anerkannt raschester Äterhode.
billigst, n«r Alserstraixe 7♦ (Stellen.
Nachweis nach Absolvirnng gratis.)102972-7
Die schönste Schrift in 10
Lrctionen (äußerst fcichl, instmctibe Bro­
schüre Lü kr.). C. F 1 1 b m o n n, elä
Schreibmeister^uniibertrvsjen, auch für
ZttterkrlimpfleiSWde. 1. Bez,, Dorothrer.
gaffe 3 (GrabenH 1069ÜI)—;
Schreib-^.Elavicr.-.N.Wiolin
krampf- sowie Zitternleidende erreichen in
kürzester Zeit ohne Mass., Elektr. glänzende
Resultate. Specialarzt Prof. Ki rfchner,
7. Bcz,, Nenbaugasse 69. 106360—7
Mal- und Zeichenschule des
akadem. Malers O. SjhUoid. Zur. 
seur donne lcpons, accepterait contra
diner. Ecrire sous „S6rieux No. 28“ au
bureau du journal. 106995—7
Une dame enseigne le
fran^ais, eile n'est Jibre qu'avant-midi.
Sous Chiffre «Etraagöre“ au bureau
du jou rnal. 106753—7
50 kr. par henre. Frao-
Cais, italien ensoignes par une fran^aise.
Methode rapide, agreable. S’adresser sous
„Sans diffieuite“ u> la librairie
Haag, II., Taborstrasse 17. 1068 0—7
An Engäsli J.ady (L«n-
don) gives lessons. Schwarzenbergplatz,
Pestalozzigasse 6. Thür 2. 100417—7
A young Pnglish l.ady
wishing to go abroad öfters her Services
as cumpanion to talk English or gover-
ness to little girls. Highest references
^ivon and required L. M and expenses.
Please address answers to Miss V. May-
wood, 40 Clauricarde Qardens Bays
water W., England. 106357—7
An English I.jidy (]Lon«
don) gives lessons. I., Spiegelgasse Nr 4,
Thür 5. 104950-7
A few ladies wishing
to retain or acqnire facility in English
Conversation, are received one aftemoon
weekly b j an English lady. Reference
exchanged. Addr. lirsS ander „Y. Z. 116“
office es Ibis pap&. ICöTKs—f


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 48 ]
Seite 48
Wien. Sonntag
iNeue Frei© Presse.
18. November 1900
«r. i;-ui7
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ebne Adresse erscheinen
und wird AilSInnjt Uber alle Anzeigen, Mit Ausnahme der
chtsfrtrtcu, von UNS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I-, Echnlerstratze 15, unenigcMich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
•"'■ —' i' **""
Chiffccbrieie werden Übernoninicn und nur gegen Borweisung
des JnseraienscheincS anagesolgt. recommandirle Chlffredriefe
zurückgewiese», Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Jnjcrate aus Wunsch versaht.
Unterricht.
A sew reftiied children
are recehred overy Mor.day aftcrnoou
from 3 to 5 by an English lady for easy
conversation, poctry and games. Good
referencos. Address „Monday“ Sac-
linski’s Buchhandlung, Woihburg-
gasse 16. 106854—7
Ä lady teaches Englisli.
IX Bezirk, Bazarethgassc 16, 1. Stock,
Thür 11. 107247—7
EngläÄderiu (just from
London) do.sires still a few pupils Prac-
lical and quick method. One lesson given
free as a trial. Miss A. W. t 1., Hegel-
j/asse 5, 4. Stock. 106975—7
"TEÜgiiscb. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., llörlgasso 16, Thür 13. 102799—7
~Englisli, Freuds by thu-
roughly practical teacher. W. 2», IX.,
Wasag-ass© 29, 111/12, from 1 to 3
o'clock or by letter. 104898— 7
Exi>eri©ue«jd teacher
from L«ndon has some liours free. Miss N.»
IX/3, Maximilianplatü 5, Tu. 18, 104958*7
"iiigiishman ©fSers Ser­
vices as translator or teacher. Address
■nnder „E x p e r i e n c e“ poste restante
Alariatrcugasse. 1065 52—7
Euglish and Freu« b
lessons given by a gentlemr.n and lady.
4 _Ö fl. 'q, luonth. L, Weilibur*-asso «,
2, Stg.» 2. 8t.. ___ 107195-7
Englischer Curs für
junge D'iiuen. Waiiied 2 or 3 young girls
lo join a dass for reading and convcr-
sation. Miss B., Itt. Bez., Hcuinarkt 9.
Thür 58. 1071 b7— 7
"^liglTlL^sly bas some
houj-s free. l’rati'Ml method. Nussdorfer-
strassa 16, Parteno 12. 106404—-7
Harmonium 350 Kronen,
5 -Oct, 8 Reg. fast neu, uciTänflicb 7. Bez..
Neustiftgasse 1. 8, 1. St. 106233—8
Harmonium, drcispiclig, mit
12 Register». 200 fl., und eines mit fünf
Registern um 70 ft. zu verkaufen oder billig
ansziileihen. Carl Keuomyer, 7. Be;.,
Lerchenfelderstratze 711. 108512—8
Amcrik. Harmoniums in bester
ÄuSwastl zn äußerst mäßigen Verkaufs-
und Mietvpreise osferirt das (fUavier^
<£ta*liffement J. Saphir, Prater»
106389-3
Musikalicn werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. D o bl in ge r.
Musikantiquar,' 1 Bez., Dorotheergasse
Nr. 10 100683— 8
Musikalien aller Art ant»-
quansch zu billigsten Prelle» verkauft
Adolph R o d i t s ch e k, Wien. i.Be­
zirk. BrüunerstraHe 2. 100664—8
Mnsikalien, Einkauf, Ver-
kauf, Umtausch (neu und antiquarisch) zu
besten Bedingungen. Rose, Kärntner­
ring 11.' 79532-8
MB»
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrreukleider elegant »nd billig bei
Weinberser, 1. Bezirk,
Weihburagasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Nleiderleih-
a»stalt_ 9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
ft. 1.10, dasselbe mit Querstreifen ft, 1.50,
Donbl-Ax.minstor nnt Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüfch-Lambreqnins. mit schwerem
Kotzenftoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Woünrüume, Bureaux. Cafes,
! Restaurationen und Anstalten. Teppich-
haus H. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 105242-9
. Bon Cavaliere« abgelegte
Verrenkleider t»i besten' Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleider«
magazt» „zum Oesterreichcr", Stadt,
Siiiqerftratze 4, im I. Stock, auch
Kleidertcihanftalt. 93IM—9
Lambrequin „Boöna" 78 kr!
Lambrequin, Perser- Imitation ft, 1.85;
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter ft. 2.20;
Lambrequin aus Plüsch mit dickem Kotzen­
futter ft. 3.90; Plüschlambrequin, gestickt,
mit dickem Kotzenfntler ft. 4.80. Lambrequins
für Bureau-'. Cafes, Nestanrauts :c. billigst
Import- u. Commissions-Bureau Garai,
3. Bez., Ob. Weißgärberstr. 5. 107263—9
Spitzenvorhänge n. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzcrrvorhüngrcste besondere Preis­
ermäßigung. Import- und Commissions­
bureau, Obere Weißgärberstr. 5. 107265—9
Occasion in Leinen-Damast,
Gedecken, feinste Schweizerstickereien, a j>*ur-
Taschenlücher, Damenwäsche. Bestellungen
sür die Provinz werden promptest efsecttnrt.
Nur Schottenring 8., 1072-12—9
Einige n.joni-Gedecke, weist,
feiner Leinendamast. billig abzugeben. Im­
port- und Commissionsbureau, 3. Bezirk.
Obere Weißgäcberstraße ft. 107286—9
Es wird privat eine gut er-
haltene Persianersacke für große schlanke
Äame zn kaufen gesucht. Offerten unter
„E. 6" an das AnkÜnd.^Buremt dieses
Blattes. 106906—9
Todesfalls halber echte Perser
Teppiche, Altwiener Porzellan. Aquarelle zu
verkaufen. 1. Bez., Annagasse Nr. 3a. 4. Sl..
Thür 35. 107273—9
Von hoher Aristokratie
prachtvolle Straßen-, Soiree-, Hochzeits-
und Reitkleider. Jacken, Hüte, Mädchen-
wäsche verkäuflich. 6 Bez., Gumpendorier-
straße 63 b', 2. St., Thür 17, gegenüber der
Amerlingstraße. 106999—9
Fugliüilr I«8kt«u!s siven
1‘j- ;,n iiiiglisbniau iVoni „Tiio ßsviitz-
Kdior.l“, Joffc'ry, II., Taborstrassc SO,
Thür 10,_ 100809—7
KugiisÜi lady seeks
in-‘rning engagement or tcssoiss. Also
French, Musi'c. KxcoÜent refcrences.
A. 8., l. Bezirk, Freiuog Nr. 6, 5. 8tg,
4; St-ick. 106707—7
Fngiisii I.ady (Fon-
doner) g»\es lessnns. I., Weibburggasse 18,
Stiege links, 4. Stock, Tu. 50. 106559—7
Englisi« lady giyes
le&sons and conversation. E., I., Seiloi-
statte 1, Papierhandlang. 108258—7
Fuglisli teacher highly
recompiOuded desires pupils. Miss A..
I., Schottenring 4, Thür 20. lC6uÜ'2—7
iady (liondoner), spe-
cuilly good conversiitionaüst, has seine
hours free, ünder „Vorzügl. Aus­
sprache“ office of this paper. 10^993-7
londoner (geprüft) English
and,French.-Mr. Tcmpany, IV. J3ez.,
Schönbrunnerstr. 7. 1051379—7
" Miss Knapton, IiOndon,
Higher Universjty djploma, disengaged
Öaturdst.ys 3—7. VI. Bewirk, Ivsterftazy-
gasje 15. 107087—7
Musik-Arstrumenie und
MMalien.
Clavicr-Gelegeniicitsliinsc l
T oct. Htizmounftjlgel I 10 fl. 7 oct.
Schwr-gbofer-isoncert fl jigkiu-.it engl,
atkvkiirionsmechantk äi»0 ft„ clcg,
ivorzcr krkiizsgit. Mignon mit
Ton i2SO ft.. 7 oct. nullt.ü
iLignino mitAnffgq 180 fl., r.. Sl. in.
>>sk»c (slavrcrc veuosn. stitiitk» werden
gotzerft billig imicr mehrjähriger sicher-
tzkuerwer Äaroittie verkaiisi. Elgvikf-
t' tghlinemcut J. ha[,liir, Proikr-
fiogtzk *!j. lUoüsn—_8
Elegantes Pianino, schwarz,
wenig b.nützt. prcisu)uibi; {. 5. Bez.. Rein-
.prcchtsdorserstraßc 66, 1. Ltock 6. 106662-8
Italienische nnd deutsche
Biolmeu. Größte Auswahl, reelle, billige
Preise, verkauft Ig na; u ij. k. k. be­
eideter Schatzmeister und Sachverständiger.
Wien. l.Bez, NothentburmstraßeÄ'L. Kaufe
und tausche auch alte Geigen ein. 107324-8
Proksch-Pianino, Mignon-
uyd Stutzflügel/ wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez.. Führichgasse 4. 107015—8
Schöner Stutzflügel billig zu
verkaufen. 2. Bezirk, Taborstraße 9ir. 67.
Thür 12. 1058'!7-8
Clavier und Nähmaschine
billig zu verkaufen. 6. Bez., Gumpendorfer-
strafte Nr. 51, Stiege rechts, 2. Stock.
Thür 32. 105835—8
Eleg. Mignon» Böscndorfer.
auch aus Theilzahl. zu vcrk. Währiuger'-
strafte 108. 1. S t., T h. 6.. 10 7076-8
Ehrbar-Pianino, 7 Octav,
lehr billig zu verkaufen. 9. B., Währinger»
strafte 15. 1. Stock.^ 106956-8
Eleg. Clavier, Barork, zn
vcrk. Hrrfch, Praterstr. 25 10714°.—8
Vortrags-Cello(Nürnbcrgcr),
1 Bioline von 9ecb und Viola zrr ver­
kaufen. 5. Be;., Pilgramgasse ,18. 1. St.,
Thür 10. Täglich von 1—2 Uhr n. an
Sonntagen von 1—4 Uhr. 10649—8
Ei« Concert- Stntz mit
bester Repiritions Mechanik ist billigst zu
verkaufen bei Weitz, t. Bezirk, Kruqcr-
straße 6. .107194—8
Prachtiocr Schweigt) t>fcr-
Stutzflügel, fast neu, 450 ft., 'schwarzer
Niignon mit Schalllöcher 220 fl., Stutz­
flügel von Kutschera 230 ft., 6'/, oct. Flügel
50'fl., Harmonium um 70 st. zu verkaufen
oder umzutauschen. Miethe von fl. auf­
wärts. Carl SfaSiwayer, Elovier-
Grzcuger» 7* -üezirk, LercherrfOder-
ftratze 7&. 106513—8
Pianino, ganz ne«, guter
Ton, zn verkaufen. Margarethenftr. 28,
Photograph.- 105896—8
Seltener Clavier- Gelegen-
beitSkauf! Krenzfait. (.shrbar-Lrutz-
fliigel, wenig benützt, ist äntzerft brUlg
zirverkamen Etablissement üi. 8ar»SHti',
Prat erstratze £3. 106380- 8
Pianino von Berlin, nur f.
Private, um 200 fl. Bulicska. Maria-
bilserstratze 94. 102482—8
Guipnrc-Spitzen-Borhänge,
weist oder creute. per Fenster, 2 Theile,
sl. l.Lft, 1.75, 2.50; Stores ft. 1.50.
2.25, 3.50; Vitragen fl. 1.95. 2.50.
Svitzen Bettdecken ft. 3.85. 5.60. Im
Smtterrarx: Zurückges. Bimmerttvpiche.
Vorleger, ^elle. Reste von L-anfteppichen.
S. Schein. 1. Bezirk. Bauernmarkt
Nr. .12. 105 241—9
Tuchrcste und zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren-
und Damen-Kleiderstoffe (nusgezelchueter
Cumlitäl) werden fehl billig abgegeben.
Tuchhandlung Sig. S ch l e f i ng er L C o.,
1. Be;., Hocher Markt 7, Ecke der Wipp-
lingerstraße. 97916—9
Montag den 19. d. M>,
und zwar nur au diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des Teppich­
hauses Orendi. I. Bezirk. Lugeck 2,
Sttt) Coupons Laufleppiche zum Akell-
Preise von fl. 8.80 in Verkauf. Diese
Coupons sinh 67 Cenlim. breit. 5T0 Centim.
lang. und versteht sich der Preis von
fl. 2.8ÖTÜr den ganzen Coupon. 106163-9
Tnchrestc,solidestes Fabricat,
für engt. Herren-n. Damencostüme, Winter-
röcke.'Krägen, Jacken n.i w. werden zu noch
nie dagewesene» Spottpreisen verkauft. Stoff
für einen completen Anzug, 8-20 Meter laug,
strüberfl. 14, jetzt nur ff. 4.75, fein, früher
ß. 19, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenrefte von
tt. 1.99 auswärts. AusschlietzlüN im
Tuck)msLongefchÜft. Wien, L. Bez.,
Jafvmirgotrftraste 6, bcimStcPhanS-
Platz.^ 105604—9
Kindermodenpalais, 1. B,
Kärntncrftr. KO, Waaren-AuSzug
ver Separat,4lbt»cil>i»n für Weth-
nachtegefülrütr. Schürzen. Tafchen-
tjichcr, Dainenwasche, Schtafröite,
Blansen, RegltgSs, Kaffregcvccke,
Leiaincher, Handtücher. In den Schau-
intftmi ein wenig verstaub! ;u heradge-
jetzleei Preisen. L-rrrn« Liil I mi.ii ü.
k. k. Hoflieferant. lUßlOü—»
Hausfrauen, Bräute, Wirthe
n. s. w. bietet sich Gelegenheit, ihren
Bedarf in Weben. Chiffons. Gradel,
Tischzeug!'. Taschentücher.. Handtücher,
Gläsertücher, Vorhängen, Bettt u. Tisch­
decken. Wirkwaaren, Damenwäsche n. s.w.
zn selten billigen Preisen einzukaufen.
Die Waaren werden bei Concursen, auf­
gelösten Fabriken :c. aufgelaust, demzu­
folge sehr billig verkauft. Jedermann
kann, seinem Zweck nnd Geschmack ent­
sprechend, die richtigen Sachen finden,
mit dem Vortheil viel 0)eld zrr ersparen.
Oecas'onsverkauf, 7. Bezirk, Zreglergasse
Nr. 5. 1. Stock. 1 04148—9;
Große Occasion für Weih­
nächte»! ComPlctcS Danr-ncastüm,
6 Meterlang, doppeltbreit, mit Aufputz n:ib:
Carton, früher fl. 3 99, jetzt blos fl 1.79.
feilte Oorte, 5 Meter lang, 120 Ctm.
breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 6.ÄF, jetzt blos fl. 2.99. Aus­
schließlich im Tuchrestengeschäfti.', 4Aicn,
l. Be/z., Hasomirgottstraße Nr. 9.
beim StePyttnsPlatz. 1055 76 --9
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reelfter ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von ft. 5.— per
Quadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.73, Schasswolltisch-
becken, bordeaux um ft. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig nnd mit Fransen, Sockel nnd Dra­
perie' ft. £.59, antike Perser Vorleger
echt fl. 5.—. echte Karamanie-Portikren ver
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestovpt. Nnd alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Eüuarcl 1. Pawlntn»
Wien, 1. Vez., Kupferschmidgasse 1.
im Eckhause der Kärntne rstraße!4. .07 318-9
Lambrequin „Bosna" 7H fr.,
Lambrerruin Perser Imitation st. l.*5,
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter
fl. Ä.Ki». Lambrequin a»8 Plüsch mit
dickem Kotzensutter st. 3.99, Plüsch-
lambreqmn, gestickt, mit dickem Kotzen-
futter fl. 4.89, Lambrequin sür Bureau.
Cafes. Restaurants :c. billig. Import-
und CommissionS-Burean G a r a i, 3. Bez,
Obere Weiftgärbentraftc 5. Heute den ganzen
Tag offen..^ 107264—9
Schafwoll-Flanclldeüen und
Kameelhaardeckcn, hochfeine Sorten, billig
abzugeben. Import- und Commissionsbureau
Garai, 3. Be;.. Obere Welßgärberstraße
Nr. 5.
Farbige Schafwoll-Borhänge
und Portiären, größerer Posten, billig abzu­
geben. Auch en detail. Import- u. Commis­
sions-Bureau Garai, 3. Bez., Ob. Weiß-
gärberstraße Nr. 5. 107261—6
Steppdecken solidester Ans-
sührung. größere Partie in Serde, Wollsatin,
Rouge*:c, auch einzeln billig abzugebc».
Import- und Commissionsvnrean, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 57050—9
Antike franz. Brocate, Eold-
nnd Silberborlen, echte Spitzen, srippes.
antiker Kasten, billigst zu verkaufen.
Von 2—7 Uhr Nachmittags. L. Bezirk,
Taborstraße 36, Thür 9. I06374--9
Feine Perser Teppicbe für
Divan-Ueberwürfe. u. kleinere echte Teppiche
zu verkaufen. S z a b o, 9. Bez., Maximilian-
platz Älr. 2. 105563— 9
Getragene Wintermäntel»
einfache Kleider sür 10 bis 14jähr. Mädchen
au verkaufen. Bon 2 bis 3 Uhr 3. Bezirk,
Strohgasse 24, 3. Stock^Thür 11..106531—9
J. Korufeld, Randnitz a. d.
Elbe. osferirt gut gearbeitete Herren-
Stieflette per Dutzend 26 fl., .vierren-
Halbftiefeln per Dutzend 40 fl., Damen-
fsrohftiefletten per Dutzend 28 fl.,
Dumen^Tuch, Schnur, Lammfellfnlter per
Dutzend 28 ft., Alles nett. gegen Nach­
nahme. 101243—9
Kaufe, ohne den Preis herab-
zudrücken.. getragene Herren-, Damen-
und Ofsicierdklett>er. Schuhe. Nippes und
alles Erdenkliche. I. M ü n z. 2. Bezirk.
Hamerpurgstallgasse 8. Thür 2. 10633 7— y
Zahle 50 Pcrecnt mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herren- und
Darncnkleiber, Offieiers-llniformen, Schuhe,.
Wäsche u s. w. Karte genügt komme gleich.
Bergmann, 3. Bez., Pfefferhosaasse 1 A.
Tbiir '4. 1ÖÜ435—0
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgetegl-e Herren- Und
Damenkleidcr. Officiers^ Umformen.
Schuhe, Wäsche. Karte geirügt. komme
gleich. S. Goldberq. 2. B.. Obere
Donausttaße 63, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 64. 106 392— 9
Zahle 50 Pcrecnt mehr
als jeder Andere für abgelegte Herren», »nd
Damenkleider. OfffeierS-Umforme». .Karte
genügt, komnre gleich. Stadler, 20 Bez,
Brigiltenauer ^ände "6. 107174—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren-- und Damen­
kleider. Uniformen, Möbel, Wäsche. Ber-
lasjenjchaiten re. Karte ^genügt. Medias.
2. Bez.. Leopoldsgasse^. 104B3JI—9
Zahle die allerbesten Preise
für atterthümliche Alöbel» Porzellan. Pre­
tiosen, wenn auch gebrochen. E. Nt a r? st e i n,
2. Bezirk. Spnngergafse 15. 107196—9
Werden bestenPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschaften, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße I0A oder Poliak, 1 Bez.,
Salzgasse ytr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 105497—9
Zahle 50 Percent mehr als
feder Andere für abgelegte Herreli- und
Danrenkleider und Officiers. Uniformen.
Schuhe. Karte genügt, komme gleich.
Moritz Rosenblatt, 20. Bezirk.
Brigittenauer Lände 22^ Th. 6. 107155-»
Watta- Deckeuwoüe uns
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 85662-9
^Feuerscst?Kasseu, gebrauchte
u. neue. billiger als überall bet IsinU
Weiner, Wien, 1. Bezirk. Salzthor.
gösse 4. 88861—9
Kassen, Panzcrkassen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
fabricat, liefert Karl Iahn, 3. Bez..
Hauptstraße 109. 99200—9
Feuerfeste Cassa Nr. 4,
Bücherkasten nnd Tisch zu verkaufen. 1. Bez,
Börfeplah 6, Th. 16. 106629—9
Äntiqnitätcn-Einkauf. Zahle
flute Preist, Porzellan, Häcker. Dosen,
Kupferstiche, Bilder. Juwelen. Silber.
gegenstände. Waffen. Bronzen. Eine Cor,
resvondenz Karte genügt, komme sofort.
Win lernt ft. I. Bezirk. Laurer,zer.
berg 3. 105860—9
„Per aspera ad astra u und
großetz Oelgemälde für Salon zu verkaufen.
Hernalser Hauptstraße 79, Stiege links.
2. Stock. Tüür 18. 105616— 9
Madonncnbild von Rubens'
Nachfolger zu verkausein l. Bez., ftäitofl.
9ic. 3, '3. et. Tb. 8. iüraso--a
Oelgemälde, Ä Origiu. v.
C. Kaufmann, u. einige andere in pracht­
vollen Goldrahmen privat billig abzugeben.
3. Bez., Erddergerlande 4. 3., 11. 106827-9
Gemälde- Sammlung bcdeu-
tender Meister, antike und modern, staunend
billigst verkäuflich. Steiner. l.B.. Fleisch­
markt 18. .106572—9
Moderne Oelgemälde privat
zu verkarqen. Wien, 2. Be;.. Untere Donau-
straße 49^Thür 17.^ 1044 31 9
Oncken, Geschichte, in Ori-
flinxlbändkii, wie neu, an Private zu ver»
kansen. 7. Bez., Mechiiariftenaasse Nr. li,
I. Stock, Thür X/VI. 10T28Q-»
C1avier-E,n> und Verkauf-
Tausch unh Bernnetlnmg.^ v I st l,
ll, R.-z., Brllariastrasj« 4.^ Sll?rs—8
FcinePcrser Teppiche (antik)
zu verkaufen. 9. Br;., Ntaximilianplatz 2,
Szabo.- 107156—9
3 ganze Hirschköpfe, einige
andere schöne Geweihe.^ ferner einige
Perser und 2 Velur-^eppiche billig zu
verkaufen, zu sehen in der Teppich-Aufbe-
wahrnngSünstalt I. Lüstschitz. 16. Bez.,
Enenkelstraße 34. Die Teppiche können'
auch ins Haus zugeführt werden. 105331—9
Trinkbecher, Antiquität, aus
getriebenem Silber zu verkaufen bei Älbin
Körst!, 1. B., Bellariaftraße 4. Clavier-
salon. 106491—9
Gelegcnheitökanf. Einige
keue. taLellose Schreibmaschincu wegen
Auflösung des Geschäftes billig ztt ver­
kaufen. 2lgenteu findet lucrative Beschäf,
tigung. Zuschriften unter „Schrei b-
m a s ch t n e 885" an das Ank., Bureau
b. Blattes._ 106885-9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe»
cialist. zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez.. Plankengasse 4, links. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von '/-.8—10 Uhr Bor­
mittags. 1034^1—9
Tafcliipfcl, Hochprima Ö.ua-
lrtät, geschmackvolle gepflückte Sorten, 100
Kilo Brutto für Netto fl. 5.75. Strudel-
ävfek, Vrima-Oualr-öt, groß, Brutto für
Netto fl. 4 75. Prima sonnengetrocknete
Wallnüsse, 100 Kilo 26 fl Prima-Kärntner
gedörrte Speckbirnc» (Klötzen) li 0 Kilo
fl 11.50. Prima Zwerglinsen (10 Atinuten
Kochzeit) IW Kilo fl. 12. Versandt nur
Nachnahme. PreiScouranle franco n. gratis,
.loses Kensrhnigg, erftei* ÄSrutner
Obst Export in Klageufurt 106000—9
Flaschenbicr-Erportt Abzug
« kr., Schwechater L igcr 8 kr. per
V- Liter ron IN Flaschcii auswärss ins
HauS qcsi-lli. Franz Briilklier. 9. B..
Schub-eigass- 14.^ 107379—9
Getrocknete Pilze, per Kilo
fünf Kronen, versendet franco A tt t o»
La a ber.^Wien^l4/2. 107 185—0
Südfrüchten, sowie Orangen
u. Citronen versendet prompt und billigst
B. tt» g a r, Südfrüchten- und Kaffee-
Magazin EngroS. Wien, 2. Bez., Karme­
litergasse 6. 107327—9
Offerire franco Korb nnd
jeder Poststation: 5 Kiqr. Buskberger. feinste
edelste Tafeläpfel, 12 Sorten Kr. .3. Carl
Schwab, Karansebes. 103141—9
Älserstrahe 43, Scherz'Raten-
geschäft bietet Lorzügliches in Kinderbetten.
Lampen und Lustern. Kinderwagen. Näh-
mafchmen nnd Spiegeln. 10e857—9
Kinderwagen und Pnppen-
waqell on gi'os eien detail. Fabrik Maria-
hilserstraße 87, im Hofe. 98742—9
6 K. Angabe! Singer- und
Ningschlffchen-Nähmaschinrn ans Raten.
Scherz, Alftrstraße 43, im Hofe und
15. Bezirk, Weftbahnhof, Gerstnerstraße
Nr. 3. 97919—9
Eine eiserne Glaswand,
prachtvoll geschmiedete Construction, 4 Meter
hoch, 9 Meter breit, billigst zu verkaufen.
Oester re ich er, 9. Bezirk. Lirchtenstein-
stra ßc 113. -106518—9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster und sonstige Baumaterialien kann
man billigst kaufen bei Edm. Som­
mer, 12. Be;., LinienwaUplatz Nr. 11,
HundSthurmer Linie. 103110—9
Alte Flaschen kauft u. ver-
kauft brauchbare Gattungen 29. Merten s,
17. Bez, Stcinergasse 9. Bon 50 Stück
auswärts werden selbe abgeholt. 107215—9
Gebrauchte und neue Gas-
luster osferirt T a u S z i k. 1. Bez,. Doro-
theergasfe 12. 107026—9
Elektrische Speisezimmcr-
Lnstcr, nebst diversen Bclcuchtniizs-
körpcrn. Einzelne eicnante Möbei-
ftiiike, ein Heitzinaun-Fliigel billiflst
zn verkaufen imSpeditionS- nudCommissionö-
bureau, l, Bez., Ebendorferstr. 10. 107009-9
Mehrere LnstcrS für clcktr.
Licht werden preiswürdig verkauft. 1. Bez.,
Tuchlauben 11 (im Kaffeehaus). 106919—9
Ein Regnlir-Fttllofen' im
besten Zustande billigst. Emil Fisch!,
5. Dez,, Grieögasse 41. 106898—9
GelegcnhcitSkauf von echten
Maimor ltamiucn solidester Aileiilvrnng
von Breöcia 80 sl., Carara 1Ä) fl.,
d'oriente 1ÜG sl., licht BreScia
50 fl, Marmor-muscheln 20 J2 ft., 8 fl.
Carlo Vauoi's Kachf., Wien,
J. Bez.. Parkriug!-lt» (gegenüber dem
Cursalvn).- l«6S40—0
Gebrauchte amerikanische
Antomatenkassen werden ge­
kauft. Unter ,,A. A. B.“ post­
lagernd Wic», li>. ®._io67SO-9
Weinschläuchc best. Oualität
sind billigst abzugeben bei Per-
sicaner& Co.. Wien 1. Bez.. iüsben-
derggaffe 7. Waflerfchliinche. 10187!— 9
Ein «bcrführter Schneepflug
wird zu kaufen gesucht von der Wiener
Brot- und Gebäck-Fabrik, 10. B.,Mbsberg-
gasse. 106551—9
Wendeltreppe, fast neu,
3°60 Nieter hoch. 22 Sinsen, billigst zu ver^
kaufen. O cst erre ich er, 9. Bez.. Liechten-
steinstraße 113. 106519—9
Eiserne Stiege, Geschäfts-
stiege zum 1. Stock, 1 Mtr., 10 Ctm.
breit, nur Eine Wendung, bequem, billig
zu verkaufen. Besichtigung: 1. Bezirk,
Koblmarkt 9. Auskunft: ^rtr»»'rr»& €o.,
KohlumrkL SO, Mezz. 106471—9
Eiserne Wendeltreppen, gerade
Stiegen zu verkaufen. F. Hart mann,
5,2, Schönbrunnerstraße 133. 106700—>9
Gebrauchte Badezimmer-
Einrichtung, sehr gut erhalten, ist Ueber-
siedlung halber vreiswürdig zu verkaufen.
Besichtigung aus Gefälligkeit bei E. F.
D »t l a, 1. Bez., Ovcrnring 6. 106801—9
Elektrische Bogenlampen,
completr, wegen Dömolirung des Hauses
sofort sehr billig zn haben. S. Schein.
1. Bez., Bauernmarkt 12. 106802—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 18. Bez.,
Sqdnbrimncrsirabe 152, Sladldahnhaile-
pelle .Margarechengürtel", wrrden all«
m« schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 7148V—st
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahiiserstraße 117. im Hoie 10005J—V
Möbel auf Thcilzahlnngcn
«ntcr günstigen Bedingungen.
Neurath «fc Föwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. joö”S2—9
Möbel von fallitcn Firmen
werden lies unterm Breis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf, n. Speisezimmer, bei
M i ch a e l W a ll i s, k. i brcideler Schätz-
meister, Wien. 6. Bezirk. Mariahilfer-
straße 117, im Hose. Adresse bitte genau zu
beachten. 1067-18—9
Möbel ans Thcilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt 'Hi.
8»clioller, (». Bez., Maria-
hilfcrstratzc 5^, I.St ck. u>c5->5—«
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, oltd., und pol. Diöbel billiast ver­
käuflich. 6. Bez.. Mariahilferstraße 9tr. 53.
4. Stiege, 2. Stock. Thür 29. 10^955—9
Keine Budapcster Möbel,
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer fl. 1«»0, Speisezimmer
fl. IfiO, Herrenzimmer fl. 130,
Salons fl. 130, Decorations-
divan fl. 45, Schlasdivan
fl. 28, Salon- Garnituren
fl. 65. 36V Einrichtungen von
fl. 8V bis fl. 5000 lagernd.
Möbclalbnm 20 kr. Marken.
Slegnumd Brüll, Möbel-
niederlage nnd Werkstätten,
7, Bez., Breiiegasse 13, tm
eigenen Waarcnhauie. In
Wien keine Filiale!!; io7«!7-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St.. T h. 6. 107138-9
Eröffnung der Weihnachts-
Ausstellung! Grotze Auswahl
eleganter Lnxusmöbcl in Ma­
hagoni, Nutz und Secession
Servirtische mit Glastaffen in
Roth und Grün. '-'-tagdrc,
Paravents, Schmuckkästchen,
Thcetische, Büstcnständcr,
Rauchtische, Notenkästcn, Aus-
wartctischc re. zu staunend
billigen Preisen. MöbelauS-
stcllung, 1. Bezirk, Tcgctt-
hoWra tze Nr. 3. in7U7-«
Arthur Soffer «L Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbei-
Etnlillsscment, nur 1. Bezirk,
Ginqerstratze 6, verkauft unter Ga raut je
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 ft.. Speisezimmer zu IW fl.. Salon-
garnituren von 50 st., alldeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecto lagernd.
Meine P. L. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. SLnr
I. Bez., Sinqerstraße 6. 107267—9
Erste Wiener Möbcl-Leih-
anstatt, sowie Möbel auf T!;eil;ahlu«g.
l. Bez., Singerstraße 4. 107225—9
Salongarnitnr, Plüsch, qc
stickt, ist um 70 fl. sofort zn verkaufen.
1. Be;.. Singerstraße 4. 107226—9
Jacques Wallis, Tischler-
imd Tapczicrcrmöbcl-Etizblilfrnient,
nur J. äPcä„ Siugcrstrahc 1 (rrn
eigenen Hause), Verkansi Iiochcle-
gantc Schlaf-, Speise- uuV Herren­
zimmer, Salons, Bmidoirö in
allen Styl- »nd Stoffaiten, darunter
Schlafzimmer zn tät» fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
äariiitiiren von 50 sl.» altdcntsche
DivanS vo» 50 fl. aufwärts.
Zllustrirtc neu erschienene ktataloge
gegen 80 H. Nnr 1. «ez., Siuger-
straste 4. 107227—a
Hochelegante Wohnnngs-
einrichtnng bestes, aus Mahagoul-, Schlaft/
Speisezimmer, Salon nnt reich gestickten
Vorhängen, großes Oelgemälde 'Stillleben),
-Ausstellung prämiirt, ist billig .zu verkaufen.
1. Bez»! Gingerstraftc' 4, Mezza-
Nirtt' 307228—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- nnd Herrenzimmer mit echten
Lederstühlen und Polstermöbeln, sowie
ein schönes Barock Schlafzimmer um 180
Gulden zu verlaufen. 1. Bezirk, Singer-;
skratze 4. i0722ü— 9
Möbel. Schlaf- und Speise-
Zimmer-, Küchen- nnd Vorzimmer-Ein­
richtungen und verschiedene andere Dtvbel
sind wegen zurückgegangener Heirat billig
zn vertäu en beim Tischler N ave, 4. Bez.,
Carolinengasje 16, nächst Süd> und Staats»
bahnhosi 106703-9
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswürdig zu verkaufen
beim Tischlermeister, 7. Bezirr. Kaiser-.
siraße 20. 106848—9
M ö b c l-Leih ansta lt Älen r nih
A Iiöwenbein, 1. Sctirf, ßo6äburflcr<
gaffe als. 10, mbblirt billigst gante Woh­
nungen. 105783—9
3 Stück elegante Divans,
1. Ottomane, Schlafzimmer, Renaissance,
Palustrade, Sprettrsch. eingerichtet, Damen-
schreibtrsch und diverse Kasten sind billig zu
verkaufen. 3. Bez., Hauptstraße Nr.' 18,
1. Stock 10, von 2V- 1 1 ', Uhr. 106996—9
Wegen Abreise nach Amerika
prachtvoller Nofa-Gotdsalo» sehr billig zu
verkaufen. 3. Bez^, Stammgasse Nr. ft.
Thür 19. Be sicht. 2-4 Uhr. 10^911-9
Schrcibtischc.Roulcanxkästcn,
Actenkösleil, schöner ü-rrzimmerkasten, billig,
aiebl, 7, Bez., liniere Augarlenstraße
Nr. 9^ 1.06932—ü
Wegen Todesfalls eleganter
Divan mit kostbarem Perserübenvurf und
CselStaschen zu verkamen; auch Schreibtisch
und andere elegante Möbel. Händler ver­
beten Adr. im Änk.-Bnr. d. Bl. 106600—9
Möbel-Haus, Bernhard
Ullmanu, ciaenc Nrzenüuiig. Grösfle
Auswahl von Tischler- n. Tapezirermöbeln,
in allen moderner L>thlar!eu, compl. Eiu-
richt.ungeu, Alles nur solid, »nt. Garantie.
Vcödel werden in Tausch genommen. Stets
großes Lager von HerrfchostSmöbeln.
Teppichen, Borhängen, Bildern u. Nippes.
Nur 1. Bezirk, Kärntrrerftratze *48,
Hochparterre. 107217 —9
FürcinHerreüzimmerwcrden
Ausschmücknngsgegenstände gesucht: Bilder,
Bronzen, Nippes, Thierselle u. s. w.
Zwischenhändler verbeten. Zuschriften unter
„A. 47", .r. d. A nk.-Bnr. d. Bl. 107047—9
Kastcnbctten, ans Sprung-
federn rapezirt. von fl. 13 aüfwärrs. Fabrik
Mariahilserstroße 87. im Hofe. OST'11 —9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einsachster bis feinsten Ansfüyrnnfl.
Fabrik MarOMerstratzc stir. 8?, iin
Host..
, Echte Ledersessel fl.
Per Stück direct zu beziehen durch I. Frank,
12. Bez, Diesenbachgasse 53. 107163-^9
Möbel ans Raten 6. Be-«,
Gumpendorferstraße 31. 106001-7—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zn
verkaufen. Nur 1. Bcz., Woll-
zejle 21, 1. Stock. lorim.g
Privat. Div. eleg. Salon,
SMjctfl.-äJiäl'., seid, ®am. 'weflzufl.zhalber
»rei^würdifl berküusl. von 10—12 und
2 -5 Uhr. 4. Bez., Grosse Neiiflasse 4 1.
Thür 1 4, 106411 -9
Elcg.Salongarnitur,schwarz,
mit Pcrlmuttcr-Einlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch nnt 7Ö fl.
sofort zu verkaufen. Rur 1. B.»
Wollzeilc 21. 1. S tock. 107012.9
Feine Schlaf- und Speise-
Ommer, solide Arbeit, verkauft billigst
Ti'chler, 5. Bez, Siebenbrunneugasse 3.
Thür 2. 106135-9
Hochelegante compl. Woh-
nrings- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster nnd ?«or-
hänge sind nm halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzrile Nr. 21,
1. Stock. 107014 9
Mariahilfer Möbelhaus ver-
kaust 3"0 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten dis zu der
feinsten Ausführung. Schla-z. von 165 bis
1500 ft., Speis von >80 bis 3i> U ft.
Gustav Wallis vorm. M. Wallis& Sohn,
f. I Schatzmeister, nur 7. B., MiariahUfer«
stra ße^l 4. 106749—9
Elegantes Schlaf- n. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, um 260 fl., sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. sofort zn verkanfcn.
Nur^ 1. Bcz., Wollzcile 21,
1. Stocks■ 107019.9
Wegen Erbschafts-Angclcgcn-
heilen werden Speise-, und Schlafzimmer,
Salongarnttrir, Perser Teppiche, Nippes,
milder rc. an Private und Händler von
10—6 Uhr verkauft, Sonntag nicht. K, Pick.
1. Be;,, ir'andeSgerichtSstr. ^0. 106647—9
Mehrere Schlaf- u. Spcjsc-
zimmer. solid gearbeitet, beim Tischlermeister
W. Schima billig zu haben. Ü. Bezirk.
Gnmpendnrserstt'atze- 106. 1C.6794—0
Staunend billiger Möbel-,
Spicisel- n»V Bilvverkauf. Bon einer
der «rosste» in slqmdolion beftndOcken
DiSbelsabrlkSfirina wird das flesammte
colossale stafler, destehend an» den feinsten
und einfachsten Möbel» aller Stylarle»,
sowie auch Dielen tausenden echte» engl
Stichen, LuxnSmöUei», V-rgolder-
waare», Mnhnqoni- Talons mit
Bronze, Jrrd, idren nnd Tpiegel,
Orig-.nnl-t^clgemülven u, f. w.. wezen
-Wumunj, der Locale zumhalbe» Kosten-
Preise uerkansi. Der löcrlaur beginnt am
10. Diobcmbcr and siudei iäalich von li dis
lü TIt,r lstorniittag» »nd B bi» 5 Übt Nach,
utitiafl» statt. 3. ©ej., Untere Doaau-
itinfie 35. __ __ J08793^-3
Wegen Ncbcrsiedlnng. Gut
erbalteue diverse Möbelftlicke lind preis»
würdig zn verkanfen. »Teil der Äesichlchnn,,
läglick vor 10 Mir. 5. Bezirk, GrieSaasse
*t.ja. __ 107171. (I
Ignatz, Krön, Tischler-
nnd Tapezierer-N.odcletabliiienient,
Wie», «ladt. Teqetthoffstratze Ü>
Partcrrclocalc vcilaiisi unicr Garantie
dochelefl. cachios-, Speise» und Herren­
zimmer. Salons, Bondairs in allen SInl-
und Sloffarlen, darnnlcr Schlafzimmer z'r
lllu sl,, Ssteisezimmer z» ISO sl., Salon-
aarnilure» vo» dll fl., alld. Divan» von
50 fl. au'wäris. Auch find alle für
Wohnn» leeiiirichtiingcn erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur Stadt.
Tegctthossstras!- :i. Preisconraitte für
die Provi nz gratis, 107148—9
2. Bcz., Obere Donauftr. 85,
an der Slepvanicbrücke, zu verkaufe»: Reich»
qesch"itzte Speisezimmer fl. 85. Schlafzimmer
mit Marmor fl. 75; hochmoderne Salon-
Garnitur sl. 30; Spcisetisch, mal: Nutzholz
ft. ft: AjriqnL-Platratzen fl. 3: eiserne
Hrtteinsätze fl. 3; Betleinsätze, tapezirt fl. 5:
Waschtische mit Marmor, "2thürig fl. !2;
Oelqemälde 21X^6 Zoll fl. —'50; Alt­
deutsche Mormorkästchen fl. 3 50; Speise-
stühle fl. 1.L0; TruMeunkasten fl. 8; Se^
cessionSb-Gantttur mit Lisch fl. 48; Diverse
Etageren fl. 1; viele Eisen-- u. Kinderbetten
fl. 5; diverse hochelegante Ottomane, Deco»-
rationsdivans, gestickt, sammt Teppichen
von fl. 16 bis 45. Mehrere prachlvolli
Schlaft und Speisezimmer, sowie auöj
Firmenschilder, Handwagen. Ga-r'"ster und
Lyren fl. 1.5u. Zufolge großen Zn pruchcs
von Seite deö Privatpublicum-? wr oen die
P T. Wiederveckäuser ersucht, nur Bor-
mittags zwischen 9 und 11 Uhr eiuzukausen.
2. Bezirk, Obere Donanstraße Nr. 85.
an der ^tcpbainebaufc. Socalitslten zu v--r^
miethen. 107008--^
Mafchkrien «.Maschkneff-
Kestattdthelle.
Lokomobile,deutsches n.rngl.
Fodrirai, neu, a,. imCi «pferdlg, sinh
lies illiter fladrikchrrfle» ab-,u«d«».' M>
hereS i Maschineii-Riederlafle Julius
F l s ch l, Wien, 2. Bezirl, Lichtenaiier,
Raff» Ij-_ 04276—5
Benzinmotore, Gnornoto^e,
Benzinlocomodilc von Z—aO
IIP., erstclassigcs Fabricat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Osers& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen-
giefferci, Wien, 20 2, Dres-
denerstrahc 82 bis 88. iiKioo—g
Maschincnverkauf. Ivperd.
Dampfmaschine sammt Cornwallkessel, Eisen«
Hobelmaschine. 6 Meter lang Eisenhobel­
maschine, 2 Meter lang. Eisenüobelmaschine,
1'2 Meier lang. Shapmqmaschine, 400 Mm.
Hub. Ständer- und Sanlenbohrmaschmen,
Drehbänke in verschied. Längen. Schrauben­
schneide- und FraiSmaichinen. alte Trans-
rnissionen» Lager, Stützen» Gasröhren :c.
billig bei Neitdauer, Maschinenfabrik,
Äien/L.^Bez, Marinelligasse 15. 10718.3-9
100 Pserdekraft. Ganz neue,
noch nichl beniitzie DaiNPsmaschine. Bell,
tilstenerung, Comstonnd, mit Kessel und
Ueberliitzer, sofort abzugeben, llntct
„A. Ä-
Blatter.
ZS an dar imlnnd.»Bureau d,
lorirs-«


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 49 ]
Msn, 8mwtSK
»75»'*-^«
18. Somalier MOO
Seite 49
Dil „Kleinen Anzeigen" können mit und «hne Adresse erscheinen
und Wird AuSInnst Uber olle Anzeigen, mit Ausnahme der
uhisfrirte», von unS in vnserem Bnreau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße IS, nnentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnserotenscheineS ausgefolgt, rccommondirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Maschinen «.Maschinen-
Kestandtheile.
Benzinmotore, Gasmotore,
I*, 2». 4-, 6- 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bn Blaschke, RamprrS»
torffergaffe 46. 103560—9
Condenswasscrableitcr, Ar­
maturen aller Art, Rippen-
hcizrohre. Julius Brach,
Wien, Czerning. 3. 76800-9
Egalifir- und MÄHaniker-
Drebdanke (Chemnitzer Modelle). Shaping».
Hobel-, Bobr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschenzüge -c. in großer Aus­
wahl lagernd. MaschinensabrikSlager, Wien,
b/l. Kleine Neugasse 3. 82904—9
2pfcrdigcr Gasmotor von
Langen& Wolf ist wegen Vergrößerung des
Betriebes billig abzugeben; im Betriebe zu
sehnt. Gasofengeschäft, 4. Bezirk, Mayer­
hofgasse 12. 106 0-,—9
Riemenscheiben, TranS-
missionSwellen, Lager, Hiingestützen. Ma-
schinricmen osferirt zu den billigsten Preise»
Sigmund Fleisch mann in Wie»,
17/i; Antonig as se 65. 90 178-9
"Riemenscheiben, Transmis-
sioncn und Reservoire werden
zu lausen gesucht. Offerten
mit billigsten Preisen zu richten
unter,M. 300“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 104469-9
Special- Jmprägnirnngs-
maschine zum Bicrceristren, complet, ganz
neu, von der Zitlauer Maschinenfabrik und
Eisengießerei sofort preiSwerth abzugeben.
Ciefl. Anfragen unter „A. B. 109" an das
Aul -Bur. d. BI. 1064-5—9
Mage«. Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Spart.
Occasio» in Fahrräder»,
Fahrradartikeln und Nähmaschinen bei
Josef Weiss« Wien, I« B., Park-
rhtfl 2. Luftschläuche al.50, 2 50 und beste
Garantie-Qualität a fl. 3. Lausmäntel a
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten ä fl. 5 u. fl. 6. Kettenkasten für
Herren- und Damenräder, feinst, früher
fl. 10, jetzt 5') kr., Acetylenlampen sammt
Carbid ä 2.60,3.—,3.50,5 50. Alle anderen
Fabrradartikel zu gleichen Occasionspreisen.
Nähmaschinen, elegantest. hocharmig, mit
Verschlußlasten, fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei.roses Weiss, Wien, 1. Bez..
Partring 2. 104312—9
Puch-Damenrad, fast neu»
48 fl.. Knadenrad 4i> fl. 9. Bezirk, Berg-
gasse 3. 105370-9
Seltener Gelegenheitskauf.
9n Folge Uebersiedlung sind 100 ganz neue
Automaten (Eisen und Messing) zum
Aufbewahren von Fahrrädern, sensationelle
neueste Erfindung, um einen Spottpreis
sofort zu verkaufen. B.'S., 4. Bez., Karls­
gasse 1. 2. Stock. Thür 14 v 107038—9
Gutes Speditions-Geschäft
wegen Familien Verhältnissen, abzugeben.
Unter „Sicherer Erfolg 462" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 106462—0
Zwcizusammengehörigcgute
Geschäfte. Modisten- und SÄneiderzugehör,
auf einer der belebtesten Straßen von Wien,
unwe't von einander gelegen, werden wegen
Krankveit des Eiqenthümers verkauft;. er­
forderlich 10—15 Mille. Zuschriften erbeten
unter „Günstia 17" postlagernd Wien,
7. Be;., Zieglergasse. 105603-0
Canditcngeschäft auf leb-
hastem Bosten zu verkaufen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 106506—0
Compagnon mit 30- bis
40 000 Gulden wird zu einem rentablen,
seit circa 10 Jahren bestehenden, guten
Gewinn abwerfenden Geschäfte gesucht.
Offerten unter „A. S. 500" an daS Ank.-
Bur. d. Blattes. 106581—0
Compagnon gesucht. Ei«
Deutsch-Amerikaner sucht Comvagnon mit
5< 00 bis 10,000 fl. zur Etablirung eineö
Patent-Verwerthuugs-Bureans in New«
park Unter „K. M. 64" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 106364-0
Maschinen-Cartonnagcnfabr.
ist zu verkaufen. Sehr billiger
Zins. Adresse im Ank.-Bur.
dieses Blattes. 10657.9—0
Gutes Geschäft, Schreib-
maschinenbrauche, wird verkauft. Anträge
unter „Hl ur directe Käufer" an das
Ank.-Dur. d. Bl. 107040—0
Wer kauft billig eine Wor-
tingthon-Pnmpe (Leistung 4 Kubikmeter
her Minute), eine zwcicylinderige Pumpe
(Leistimg 4 Kubikmeter per Minute), eine
ca. 2b Pserdekrüste Stabile, ferner eine
eomplete Kohlcusortiruugs-Änlage. einen
Dampfaufzug, eine Bremsberg-Anlage,
eine eiserne Dachconstruction. 15 Meter.
4 Spern, 12 lg. Dachschiauben st. Stiesel,
dazu Alles qm u. sehr billig. Brüder
Heller, Kolomca. 104790—9
Gebrauchte Leder-Riemen,
nahezu neu, im besten Zustande, billigst bei
Emil Fischl, Wien, 5. Bez., Gries-
Onffc 41. 106888-9
Torfgcspinnstc, Torfwatte
üv chirurg. Zwecke. Rohtorf in arößeren
Quantitäten baldigst abzugeben bei Emil
Jt'ischi, 5.95., Griesgaffe41.106889-9
Watte- Krempelmaschinen,
Faden-Krempelmaschinen. Reißwolf, Klopf­
wolf, Spinnmasch.. Webstühle, belg.
Fabricät, nahezu neu, wegen Auflösung
des Unternehmens billigst abzugeben bei
Emil *iscbl, 5. Bezirk, Gries-
gafse 41. 106890-9
Billigst zu verkaufen:
1 Elektromot.25 0?., Fabricat Oerlikon.
complet, sammt Anlaßapparat nnd Wider'
ständen für Wechselstrom, nahezu neu, in
bestem Zustande; ca 30 gebrauchte Rippen­
heizkörper und Rippenröhren sammt
Rohrleitung. Ventilen, im dosten Zustande;
5 {iroffc Holzbottiche, gebraucht, im
tadellos?» Zustand, bei Emil Fischl,
Wien. 5. B. Griesaaffc4S. 106891-9
Gkeger Fahrrad, 1900, ist
wegen Krankheit zu verkaufen. 8. Bez..
Zettgasse 5, 1. St. 5. 106863 —9
Dion- Voitnrette billig zu
kaufen gesucht. Uut. „Dio N-B o i t u r e t l e"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 105738-9
2 Wagenpferde erster Classe,
kräftige ^uaer.15'3 ^aust hoch, mir außer­
gewöhnlich viel Kopf, und Schweifparthie.
dabei ganz vertraut für jeden Fahrzweck;
die Pferde sind volljährig, haben gleichen
Tritt, egal in der GrupM und sehr aus­
dauernd, sowie dabei vollkommen tadellos
und rein, werden billigst von einem
Grafen aus freier .Hand wegen Ueber-
zühligkeit preiswiirdig abgegeben. Die
Pferde wurden nur im Sommer in
Schloß Larenburg und im Gebirge be^
nützt; die Pferde sind zur Besichtigung
eingestellt im Sport-Institut. 3. Bezirk,
Kolonitzgssse Nr. 7. 105893
Zu kaufen gesucht leichtes
einspänniges Coupe mit öder
ohne Gummi» neu oder ge
braucht. Off. an A. Vogel-
8i»ge»Wien, 11.B. 106696—9
Ein übcrführtcr Brown,
zweispäning, ist billig zu verkaufen. 13. B.
Lmzerstroße Nr. 14. 106511—9
Ueberfahrene Coupes fürs
Land, auch mit Gummiräder, Landauer,
Halbgedeckte Lanschützer, Kutschirwageu
init und ohne Dach, äußerst billig und
zu den coulanttsten Bedingungen zu ver.
faustn. ». Bez., Hauptstr. 142. lü57Sv-g
Transportdreirad verkauft
billig ünu'niaun, 6. Bezirk, Miller-
gasse Nr. «. 106545—9
1 Fraismaschine für Eiscn-
u. Metallbearbeitung. sehr lrästig, gebraucht,
billigst, E m i t Fischl, 5, Bez., Gries«
gas'- 41, 106895—9
1 Waarenanfzug, 300 Kg.,
für 4. Stock, 1 Wareuaufzug für 1. Stock,
gebraucht, billigst. Emil Fischl, 5. Bez..
GrieSgasse, 41. 106893—9
Ein Borwarmcrkeffel, auch
für andere Zwecke, billigst. Emil F i s ch l,
5. Be;.. Griesgasse 41, 106896 -9
Eine Laufkatze sammt ein-
gebautem Schraubenflaschenzug, auf 1000 Kg.
Tragkraft, gebraucht, billigst. Emil Fischl,
5. Bez,. Griesgasse 41. 106894—9
Großer Exhaustor für Ent­
staubungsanlage, gebraucht, sammt
Rohrleitung billigst, Emil Fischl, 5 B,,
GrieSgaffe 41. 106897—9
Wegen Auflösung der Mw
schinenfabrik 9. Bez., Hahn
gaffe 31, gelangt das gesammtc
Inventar, bestehend aus einer
Eisenhöbelmaschiue, diversen
Egalisir-Drchbänken, Schraw
bcnschneid, Bohrmaschinen,
Blcchscheeren, Schleifsteine re.,
bis 25. Nov. zum Verkaufe.
Besichtigung «. Verkauf von
9—12 Uhr Vorm.». 3—6 Uhr
Nachmittags. 1 06887—9
Cornwallkcffcl neu» mit zwei
Flammrohren. 40 Quadr.-Met. Heizfläche,
7 Atm.; 12 Stütk Dnmpfkesselspeise-
pumpen, neu; eine liegende Dampf-
uinstp-ine modernster Banart, fast neu,
18 HP, mit stehenden Nöhrenkeffet,
16 Quadr -Met. Heizfläche, 6 Atm.;
Egalisir- Drehbank 5150 Drehlänge.
620 Spitzenhöhe; Reservoirs von 0 5 bis
50 Kubikmeter Inhalt, neu und gebraucht,
billigst abzugeben. I. Wertheim, Wien.
10. Bez. Telephon 6362. 106667—9
Maschinen nnd Werkzeuge
für Neparaturwerkstälten, Ätechaniker,
Dreher, Schlosser, Schmiede rc., neu und
gebraucht, billigst. Eder, 4. Bez.. Schön­
brunnerstraße -1. 107-76—9
Zu kaufen gesucht: 2 Riem-
scheiben, ca. 850X2^0 Mm.; 2 Niemscheiden,
ca. 12)1X240; 8 starke Wandsupporte,
150 Ausladung. Unter „Transmission"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10/006-9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shuvingmaschinen. FraiSmaschmeii. Hebel-
scheeren, engl. Schncidzeuae rc. bei MtHrieu-
foerg: *& WeiNs, Wien, 1. Bezirk.
Reichsrathsttratze 27. Telephon 7898.
Niederlage der Deutschen Werkzeugmaschiuen-
sabrik in Wetzlar und der Maschinenfabrik
Hugo Metzner. Chemnitz. Kataloge u. Kosten­
anschläge unberechnet und postfrek. 107320—9
Elektromotor, l l k HP.,
Siemens, vorzüglich l,ehend. sofort billig zu
verkaufen. Daselbst sehr guter Luflcom-
presjor u. Transmissionen billig -ibzugebeu.
Näheres: 9. Bez., Liechtensteinstraße 39,
Souterrain. 106933—9
Ein kleiner Rectificirapparat
(Kupfer) ;u!n BrannNueinbrcunen. complet
und in sehr gutem Zustande, außerordentlich
billig abzugeben. Adr. im Anküud.'-Bureau
dieses Blattes. KP772-9
2 Wagenpferde, Carrossiers
erster Classe, mit schönein Exterieur und
gleichem Modell, 8 Jahre alt, kräftig u.
dabei leichte Gänge, sowie verirmü tu
jeder Beziehung, für tadellos und ge
fund wird gehaftet, werden bon Privaten
um den halben Ankaufspreis wegen
Equipagen ».Auflösung .Abgegeben. 'Aus
Berlangen auch die passenden Geschirre,
Zu besichtigen 3. Bez,, Kolonitzgaffe 7,
tztäll l.
Junge Bernhardiner» sechs
Wochen alt, krästig entwickelt, Männchen
und Weibchen, Pracht-Exemplare von
höchstpräm. Eltern, Stammbaum, auch
ältere Hunde werden vom Züchter direct
abgegeben. Zwinger „St. Bernhard",
15/1, Sechshauserstraße 36. 106235—9
Grammophon, fast neu,
sammt 24 Platten, billigst zu verkaufen.
5. B.» Griesg. 15. 3. St., Th, 16. 1066i4-9
Einige englische Hamerless
Büchsen und Schrottflinten, ganz neu,
sind billigst zu verkaufen bei Z. Lebe,
rer, Ung.-Hradisch. 1070 23—9
Briefmarken-Älbum, 4000
Marken, 3800 Mark Katalogwerth, sofort
zu verkaufen. 17/3. Ottakringerstraße Nr. H>,
3. Stock, Thür 17. 106804-9
Kr» gener Flach-Haudkamera,
ganz ne», 9X>2 für Film und Glasplatten,
lammt Caietten und Ledertasche »st um
halben Preis zn verkaufen. Reizendes Christ,
qeschenk für einen Jeden. 1. Bez., Schnler-
straße 22. Th. 1. 107112-9
Kauf »rrd Uerkauf von
Geschäften.
Galanteriegeschäft, Maria-
hilferstraße, wegen Familien-Berhältnifse
zu Verkaufen. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes. 106279-0
Mllch-Engros Geschäft, seit
25 Jahren im besten Betriebe, ca. 4500
Liter tagt. Umsatz, Prtma-Kassekunden.
bedeutendem, nachweisbarem Reingewinn,
reichem Inventar, Verhältnijsse halber
unter günsttgen Bedingungen zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Offerten unter
„Günstige G e l a g e n h e t t" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 105923—0
Gut eingeführtes, altrenom-
mirtes Parfümerie-Geschäft,
feinster Kundenkreis, auf bc^
lebtestcr Hauptstraße der in­
neren Stadt, sofort verkäuflich.
Gest. Antr. «nt. „Günstiger
Zufall 411“ an das Ank.-
Bure au d. Bl. 105411-0
Kerzen- und Seifengeschäft,
alt, berühmt, an einer Hauptstraße, sammt
großem Waarenlager um fl. 15.060 zu
verkaufen durch d!e Vermittlungs-Kanzlei
K. Si imnid. S. Bezirk, Prater-
ftratze 68, Borm.. 106246—0
Trafik zu haben. Adresse
L. M. Petzwinkler, Mariahilserstraße
Nr. 144, 2. Stock. 105636-0
Altes, gutes Papiergeschäft
ans der Wiedener Hauptft.aße 78, schönes
Waarenlager, ist Berhältnisie wegen sofort
zu verlausen, 106530—0
Original amerikanische Ma­
schinen, crstclassiges gabrieat, werden billign
abgegeben. F. Reitbauer, 2. Bezirk,
Marin-llPas,- 15. 107182-9
Seltener Gelegenhcitskauf.
Wegen Uobernohme eimes MaiarhoseS
wird in einer größeren Industriestadt
Mährens ein sehr gut gehendes und ren­
tables, christliches Engrosgeschäst sammt
Haus und Inventar preiswert!) verkauft.
Erforderlich ca. 15,000 fl. und die böhnr.
Sprache. Gest. Anträge, unter „Sichere
E x t st e u x 4000" an da» Ank.-Bur. d.
Blattes, ul »SMGe
Milch-Engrosgeschäft, eines
der reellsten Wiend, 50.000 Liter monatlich
Umsatz, wird wegen Todesfalls sofort ver
kauft. Nur directe Käufer wollen gefällige
Offerten unter „Reeller Verkanf
Nr. an das Ank.-Bnr. d. Blattes
einsenden. 106980—0
Eine gute Bäckerei im
l. Bezirk ist aus freier Hand zu verkaufen.
Adresse im Ank -B ur, d. Bl. 10707 1-0
Schuhgeschäft auf einer der
belebtesten Straßen Wiens ist um 10,000 fl.
sofort zu verkaufen Nähere Auskunft nur
an dipecte Käufer bis 30. d. unter „Sichere
Existenz", postlagernd Wien, 7. Bezirk.
Zieglergasse gegen Schein. 107102-0
Renommirte Glasniederlage
mit großem LLaarenlager, Engros- u. Detail-
Nerkauf sowie Specialartikeln, Hauptstraße,
mit großem Kundenkreis, selbes ist sehr ein­
träglich, ist nur wegeu Zurückz'ehung günstig
zu üdernehmen. Adresse im Ankündigungs-
Bureau d. BI. 106585—0
Großes Schul- n. Bnreau-
Papiergeschäft im 1. Bezirke, nächst
4 Schulen, mit großer fester Kundschaft, soll
jedenfalls verkauft werden. Urner „A l t-
rcnnomirt 248" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 107248-0
Gutgehendes Wäsche- nnd
Wirkwaareuaeschäft ans der Mariahilserstraße
zn verkaufen. Adresse im Ankünd.-Bureau
d. Bl. 107151-0
Feines Damenartikelgeschäft,
im Eentrum der Stadt, weist lOsährigen
Bestand ans, ist sogleich abzugeben. Preis
5500 fl. Unter „M. G. 93" an das Ank.-
Bur. d Dl. 106877-0
Eingerichtete Ausländer
Weingroßhandlung enorm günstig abzugeben,
eventuell bleibt Verkäufer mit einem Betrag
weiter betheiligt. Offerten unter „S ehr
günstige Gelegenheit" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 107198—0
Allgemeiner Werkeßr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Sicbcnsterngaffe 39. 108641
Compagnon zn patcntirtem
Massenartikel, den jede Haushaltung haben
muß. mit einigen taukend Gnlden gesucht.
lOOVerc. Reingewinn. Ribarsch. 10. Bez..
Quellengasse 56. 106514—0
Kapitalist zur Gründung
einer .Holzstoff- Und Pavpenfabrrk gesucht
von einem Fachmanne für sein von ihm
erfundenes Schleissystem. Selbes ist zum
Patente angemeldet. Besitzer von Wasser
kräften bevorzugt. Anträge unter Clsiffre
„Conus 461" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes erbeten. 105464—0
Betheiligung an Bertrc-s Verloren. Ein goldenes An»
tungen als Nebengeschäft sucht in Stellung I hüngsel (Medaillon), zwischen Währinger»
bef. Beamter, dem Bureau, Telephon und! straffe, Schottenthor, Vellaria u. Linden-.
3000 fl. zur Verfügung stehen. Briefe unter gasse. Auf einer Seite Fleiar de Lis mit
„Quirin"«, b. Ank.-Bur. d.Bl. 107186-0
75,999 Kronen bar Cau-
tion und- Prima-Referenzen leistet ein viel
gereister Kaufmann in Wien gegen Ueber-
lassnng einer Fabriks-9tiederlage oder Leitung
einer bedeutenden Agentur oder größeren
Geschäftshauses, um die gesammelten Er­
fahrungen verwerthen zu können. Offerten
unter „L. Z. 87" an das Ank.-Bur. dieses
Blatte?. 105644-0
Diamanten. Enthält Damenphotographie.
Gute Belohnung. 9. Bez., Pelikangaffe
Nr. 12, Thür 13.
106223-0
Grnbenverwaltcr, ausPüris
gebürtig, beider Sprachen mächtig, be­
sorgt Uebersctzungen. Adresse: e n ri
O.ener,‘
Der erblindete Schauspieler
F. Bille. Wien, 4, Bez., Favoriten­
straße 50, Thür 6, sucht die Bekaunischast
einer musikalischen Person, welche die
Fähigleil besitzt, ei» von ihm componirteS
Lied zu Papier zu bringe». Anmeldung
schiiftlich erbeten. IÜ674S—0
Sängerin bittet edle Per-
. ,v ^... TBnlidjreit t6r S»r Anschaffung zweier
Lipinki (Galizien). 108446—u! behilflich ,u sein. Briese erbeten
unter „Internationale 25" postlagernd
i Bezirk, Maximilianstraße gegen
Schein. 106914-—0
Mit 70 bis 80.000 Kronen
wünscht sich ein tüchtiger Kaufmann
einer Fabrik, welche courante Artikel
erzeugt, oder an einem soliden Geschähe in
Wien activ zu betheiligen Sicherstellung
des Kapitlls erwünscht! Directe. Offerten
unter „G. S. 15" an das Ank.-Dureau d.
Blattes.
105645—0
Mit 12—15 Mille sucht
ehrenhafter Kaufmann. Christ, Betheiligung
oder Anlauf eines guten Geschäftes Unter
„W. G. 87" an das Ank.-Bur dieses
Blattes. 196352—0
Zu einer lncrativen Fabri-
cation, die 400 bis 120 Percent trägt,
wird ein Compagnon. Christ, mit circa
5 bis 10 Mille Gulden gesucht. Auskunft
Joseph P v l l a k. Wien. 9. Bezirk,
Liechtensteinstraffe Nr. 81. 2. Stiege.
Thür 5. 105899—0
Mit 3 —4999 fl. bar bietet
sich einer alleinstehenden Dame gesetzten
Alters und 'comptoiristisch gebildet eine
vorzügl. Gelegenh.. in einem disting. flotten
Geschäft als Stütze deS Besitzers^nit gutem
Einkommen Lebensstellung zü erhalten.
Offerten erb. unt. „Solid u. sicher 101"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10 101—0
Portland-Cementfabriks-An-
läge. Ein Fachmann 1. Ranges sucht znr
Uebernahme nnd Bergrößeruilg einer be­
stehenden kleinen Portland- Cementfabrik
Theilhaber oder einen Kapitalisten, um diese
Fabrik für eine sährliche Production von
3'0.000 Faß Portland-Cemenr einzurichten.
Die Anlage befindet sich in günstigster Lage
Galiziens ünd besitzt die vorzüglichsten Roh­
materialien; auch ist einem Chemiker Ge­
legenheit geboten, sich an diesem Unternehmen
thätig und mit Kapital zu betheiligen.
Offerten unter „Reingewinn 50" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 105942-0
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt.?. I.
Blattbs. 106632-0
Gesucht als Compagnon
wird Kapitalskrask, welche von 20.000 fl.
bis 30,i'00 fl. io sncesiver Einlage leisten
kann, zu guter Unternehmung in Wien von
tüchtigem Fachmanne (Christ), welcher im
Besitze der bezüglichen Concession ist und
dem die Kundschaft zur Verfügung steht.
Sicherer Erfolg. Directe Anträge' unter
„Literatur 56" an das Ankünd.-Bur.
d.Bl. 106656- 0
Kapitalist od. elektrotechnisch.
Etabliflement, aber nur ersten Ranges, wird
von einer österreichischen Firma zur Ver­
werthung eines ganz’ neuen Systems der
Stromzusuhr für elektrische Straßenbahnen
(gefahrlos und weniger Stromverbrauch)
gesucht. Offerten unter „Weltpatent 98"
Gut eingeführtem Vertreter
der Wiifsftcbrauche für Böhmen. Mähren.
Schlesien und Alpenländer würde leistungs­
fähiges HauS feine Muster in Provision
mitgeben. Off. mit. Chiffre „L. B. 259" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 107259—0
Agenturen fürTriest, Fiume,
Görz, event. Küstenland, sucht ein Ver­
treter mit Primissima-Referenzen, großem
Prima-KundeukreiS von leistungsfähigen
Häufern in Puppen, Lederwaareu, Galan­
terie, Cichoriefabriken und LebcnSmittel-
brancke. Gest. Anträge unter „Vertreter
Nr. 480" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. ,07008-0
Vertretungen für den Wiener
Platz leistungsfähiger Häuser der Textil-,
sowie einschlägigen Branche gesucht von
jungem, tüchtigem Kaufmanns. Offerten
erbeten unter „Sicherer Erfolg 43"
an das Ank.-Bur^ d. Bl. 106743-0
Primaprotocollirte Provinz-
firma für Chemie und Landesproducte,
wünscht mit leistungsfähigem Hause Ver-
binduna. Unter „Begebung 79" an das
Ank.-Bnr. d. Vl. 106779—0
Tuchbranchc. Reisender, in
Böhmen, Mähren, Schlesien seit vielen
Jahren bei Detaillisten u. Schneidern bestens
eingeführt Prima-Referenzen, sucht Ver­
tretungen Gest. Antr. unter „Solid u.
fleifjig" an das Ankündigungs-Bureau b,
Blattes 106286-0
Mühlen- Vertreter, welche
Bäcker in der Provinz besuchen, können
leicht viel Geld verdienen. Anfragen unter
"»genehmes Geschäft postlag. Wien,
Bez., Wcißgärber. 106375—0
Für neue Liquenr-Sp ccialität
ersten Ranges kapitalskräftiger, gewandter,
sympathischer und reeller Alleinvertreter
gesucht, welcher auch das entsprechende
Commissionslager übernehmen würde. Nur
erste Kraft findet Beachtung. Offectcn nnter
„Da mpfproduct 97" au das Ank.-
Bur. d. Bl. 105997—0
Commissionen afler Art»
Aufträge, Besorgungen nnd Vertretung für
In^ und Ausland übernimmt und effectuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expreß-In
stitut. 1. B., Hohenstauseng. 17. 106196-0
Vermögende, die Wichtiges
durchzuführen haben, schreiben unter
„TO ächtiqe Person 36" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 106231—0
Jos. Prem, akad. Maler»
obsolv. Restaurateur des a. ki. Kaiser­
hauses u. landesgerichtl. beeideter Schätz-
mbister, übernimmt Restaurirungen und
Beurtheilungen von Gemälden. Wien.
". Bez,..,MzerAMMUtr. 32. 104919-ft
Bilanz-Aufstellungen.Büchcr-
Coiitrolen, Revisionen und Einrtch^
tungeii überninimt Oberbeamtir i. P.
(Oberbuchhalter), Währt,igerstraße 18,
Thür 14. 1U5508—0
au das Ank.-Bur. d. Bl.
106728—0
Zu meinem seit 15 Jahren
am Wiener Platz bestehenden Agenturgeschäft
suche mrtlhätigen Compagnon. Eiße alän-
zcnde Existenz für strebsamen jnng«'n Mann
Einige tausend Gulden sind nöthig. Zu^
schristen ei beten unter „Specz reiwaaren
Nr 6000" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. -106958—0
Junger Kaufmann wünscht
sich mit ca. 10,000 Krouen an solidem
Unternehmen zu betheiligen. Unter „Com­
pagnon 255" a. d Ank.-Bnr. d. Bl. 107255 0
Advocat in Wien sucht
Compagnon (am liebsten einen Juristen)
oder Kapitals^raftzurDurchführung größerer
lucrativer Transactionen. Zuschriften nnter
Chiffre „Transactionen" postlagernd
Haböburgergasse. 116806—0
Wünsche mich zu betheiligen
mit fünftausend Kronen nur an ein-'m reellen
Unternehmen welchesausschließlich pcr Caya
arbeitet Bin äußerst 'versirter Kaufmann
von honorigstem Charakter. Anträge nnter
„Sicherheit 23" an das Ank.-Bur
d. Bl. 107323-0
Wer ein gutes 'Geschäft
kaufen oder verkaufen will, wer Compagnon
oder Betheiligung sucht, der wende sich
an das „Ällgemerne Verkehrsbuveau"
Wien, 9. Bezirk, Universitätöstraße 4.
Telephvn 14196. 107107-l
Zur Führung eines Hotels
ersten Ranges in Wien eine
tüchtige, verlässliche Kraft mit
entsprechendem Kapital ge
sucht. Zuschriften nnter Chiffre
Hotelsverwalter“ post­
lagernd Habsburgerg. 107250-0
Unter „Fene:
Blattes.
354" an das Ank.-Bnr. d.
106354—0
Als Compagnon z« einer
gutgehenden Bychdruckerei wird eine com-
merzielle Kraft mit mindestens 10 000 fl.
Einlage gesucht. Anträge unter „Rentabel
Sichere Existenz findet man
durch Gründung von ständigen Panoramen
in allen größeren Provinzstädten. Die c-.m-
plete Einrichtung nnd jahrelangen Bilder^
Wechsel besorgt die Welt»!*nn9raraen-
UnternehmungWien, I.Bcz., Frcmzeus-
ring 24. Nur beste und solideste Con-
struclionen! Gröftte Erfolge als Con-
currenzunternehmen leichte Schaffung
eines Vermögend ohne jedes Risico. 106607—0
Holzindustrie- Fabrik und
Sägewerk in holzreiqer Gegend mit
Wasjerbetrieb, welche »och genügende Kraft
disponibel hat, sucht behufs Äus-
»üuung derselben einen in dieses Fach
einschlagenden Massenartikel z» er­
zeugen. Bedarf«- Anlragftellungen sind
unter „Holzindustrie 836" au daS
Ank.-Bureau d. Bl. z» richten. 105888—0
Für ein Notel garni in der
inne-en Stadt, nächst dem Graben, wird
^^^ ein solider Pächter gesucht. Näheres Bau-
Nr. 98" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 104796-Q^tttf« 2. Bez., Capellezg. 15. 103986-0.
Diplome.Jubeladreffen.Rein-
schrillen uns Copien von Majestäts- und
Hoftitel-Gesuchen, Offerten, Briefen rc.
effectuirt Schreibstube von K a r i o l i c
Kalligraph und Schriftsteller, Besitzer einer
gold. Med. rc., Wien. 7. B.» Breitegasse 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche). 106754—0
Maschin- Abschriften und
Bervielsältigungen, .Deutsch, Französisch
und Englisch, besorgt Stenographin.
Unter „DiScret" postlag. Zieglergasse,
nur gegen Schein. 107033—0
Salon-Humorist mit reich-
haltigem, vorzüglichem Repertoire (bril­
lante Couplets u. Profa-Vortriiae)
empfiehlt sich Vereinen und Privat-Gefell-
schaiten. Anträge an I. S., 2. Bezirk,
Ferdinandöstraße 17, 3. Stock, Thür 25,
erbeten. 105852—0
Wünsche noch einige Haus-
administrationen zu übernehmen; bin Haupt»
mann d. R., versirt und kann über Ver­
langen Sicherstellung leisten. Unter „Haus­
besitzer 300" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blatteö. 105300—0
Acrztliche Reiscbcglcitung.
Specialist für innere und Nervenkrankheiten
wünscht Patienten auf Winter-Curorten zu
begleiten. Adresse unter „Fachmännische
Beobachtun g"Hauptpostl.Wien. 106441—0
Volks-, Unfall- u. Kranken-
Versicherungsgesellschaft. Ministeriell ge­
nehmigte Statuten. Finanzirung, eventuell
Ueber tragung wird angestrebt. Offerten
unter „Volk 557" an das Ank.-Bureau
dieses Bl a ttes. 106557-0
Briefmarken. Europa, compl.
Einzeln billigst, tägl. 2—4 Uhr. 3. Bez.,
Messenhansergasse 14, Th. .30. 105560—0
Pariser Modelle, sowie ein­
same Hüte wegen vorgerückter Saison billigst
abzugeben. ,.Z u in D e r b h h u1. Bez.,
Slhauflergasse 2. 105917—0
Wattn, Deckenwolle, Woll-
watta ii. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. Melder L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben CosmanoS. 77579—L
Alle Tapeziererarbeiten führt
solid elegant und billig aus. Spitz 9. Bez.»
Garnisorigasse Nr. 1Ö. Correspondenzkarte
genügt. 10.232—0
Garantirt feine Centrifugcn-
Theebutter gibt ab die gräfl. Josef Teleti'fche
Verwaltung, Solt, Comitat Pest, um den
Preis von 1 fl. 20 kr. per Kilo in Post­
paketen bis zu 5 Kilo. 107121—0
Künstlerin für Schönheit
empfiehlt sich den geehrten Damen, mit
raschem Erfolge. Beriüngt sofort. Offerten
nnter „Künstlerin 53" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 105653—0
Bitte «m Hilfe! Zur mnfika-
lischen Ausbildung aur Corffervatorium und
Gründung einer Existenz, bittet edle Wohl­
thäter um Unterstützung Karl Nensmer
tu Ebenfnrtl). N.-Oest. 106210—Ü
GröstteWiencrKinderwagen»
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
straffe 59, empfiehlt Lutz»s-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröffen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgewagen.Korbsitzwagcnund
cngl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er-
w a chscne. 3060— 0
Geehrten Dame« empfiehlt
sich Frau AI t e r m a n, als tüchtige Masseuriu.
1. «ez., Äöllnechosgasse Nr. 2., 1 Stock,
recht«. 107158—li
Den geehrten Damen cm-
pfiedit sich ärztl. gepr. Masfenrin. Pauline
Krutyl, 8. Bezirk, Grüne Thorqasse 23,
Thür 5. 1Ö67J3-C
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Jniritut, 1. Bez.» Graben,
Bräunerstraße 19.Erstclasfige-,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heimagenrie! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Geheim-
aufte äge! Privat Auskünfte t
Erschöpfendste Heirats- Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vcrgangen-
heitsnachwcise! Umfanendste
Erhebungen! Ehe- Affaire«!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er­
presser rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ucberwachungen
(bckannterweise Minutennach-
wcis)!Bewcismaterial!Wahr-
heitsbewcise! Feststellung von
Patcntverletzunge»! Üeber-
haupt: delicate Bertranens-
anftröge! Direktion Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lüjähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotlre“. Tele­
phon 7596. 99782—Q
Privat-Detective, geprüfter
Fachniann, gew. t. I. Criminal-Geheim,
Polizist, Besitzer amtu Belobungsvecreta
für außerordentlich crsolgretchc Dienst­
leistungen, überninunt dtscrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen, Heiratzauskünstc. Reisen. I v.
<e p h v. P e l z e l. i. Beztrs. Raube»,
peingasse io. 104883-0
Privat-Dctcctiv 8. Gold«
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob»
achtnngcn, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter ftrenAster Discretion»
Telephon 1o291. 105600 -O
Unsere Observationen, Beob-
achtungen, Ucberwachungen bringen jedes­
mal Klarheit! Rationelle, systematische
Durchführung! Vtmutennachweis jedweder
Vorkommnisse! Postena''lösung! Unauf­
fälligst! Erkanntwerden unmöglich! Origiual--
berichte! „HeHos**, 1 Bez., Graben,
Bräunerstraße 10. Wiener internationales
Privaldetcctive- Institut. Direction -Jo­
hann Müller. Telephon 7506. 99784-0
Privat- Detective- Institut,
unter Leitung eines gew. k. t. ÄZitNev
Detektives, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt empfiehlt sich zu alle»
in sein Ressort ein,chlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art nnter streng. Diö-
cretion. Adr.: 2. Bez., WeintraubengasseZ,
Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 105134—0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte dlstinguirte Masstnrin
Henriette Duschnk, 1. Bez., Am
Hos 5, I^Stock. 105540-0
Zdeborski, Specialist für
Hühncraugcnleidende. 1. Bezirk, Kärntner-
straße Nr. 29. 106613-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Maffeurin Mme. de Janö, 4 Bezirk,
Paniglgaffe 17, Mezzanm, L). 4. 107043—0
.Yerltas“, internationale
Gehcimagentur, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 35 (Eingang
Johaunesgasse 2), das älteste,
verläfflichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einfluffreichen Verbindungen
im In- und AuSlande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachcn» geheime Auf­
träge, Hciratöangelcgenheitc«,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: ITranz
Xarer Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährige» Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst- Medaille
rr. re.)^. io67aä-a


[ 2023-06-29 10:33:12.639 - 19001118 - Seite 50 ]
ÄauV'vtz
" '?Äea,-Sftaa^
»*
.e
r einher 1900
'Sfr. 15017
D ie^MeinenAmeige»-
befinde« sich auf Seite
41 bis 49.
h
ÄbMhl«»gs-
Waarcithaus
lad Köriendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16.
(Früher Orientirungsaummer ö.)
Gegründet int Jahre 1880.
Dieses Waarcnhaus ist iu seiner
Art in Wien einzig ohne Co»-
currenz dastehend, wurde in den
letzten Monate» abermals vielfach
vergrößert, und sind die verschieden­
sten Waarrn-Gatiunxeu
i« üverraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden,
GaslnstcrmitRuerbcleuchtuug
für Wohnungen und Gcfchiifts-
localc.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Velourleppiche.WirLlifchnftstkppiche
Sro»»s Auswahl! "TW
BST Billige Preise!
((. Abtheilung:
DaiM-ildskrstoffe.
Grosse Auswahl! ’WS
US* Billige Preise!
SIS. Abtheilung:
Leinenweben für Leib- und Vctt-
wäfche.
Bauniwollivebcn für Leib- und
Beiiwäfche.
Tifchglderke in jeder WkStzk.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder AnS- K
fuhrnng."
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
I Alle Erzeugnisse der Banniwoll-
Weberei.
Gross« Auswahl! "350
einige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Waimzimmce.>
tlsSogeiamjn« für Werkstätten.'
Lnfter für Speisezimmer.
Luster für Salons.
s Grosse Auswahl! Bt!
W Billige Preise!|
Es gelangen in allen Abthei-^
liingen nur beste Qualitäten höchst
preiswürdig gegen bequeme f
Theilzahlungen zum Verkaufe.«
Ein Besuch des Elablistemenlo
genügt, mn sich von der!
Leistungsfähigkeit u. Solidität k
desselben zu überzeugen.,
!BrmsluuK'8°Kau8!
oity,
] Wien, II,, Obere Dcnatistrasse 891
bei der Stefaniebriicke.
Telephon 11.'»U. 20202!
Ghocolade
Küferle
I., Karnknerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depo 18 in den meisten
Spezereiwaaren-, Dell»
catesirn- Geschäften und
Conditoreien. L 0221
allerfeinster, hellgrauer Astrachan,
arosftöruig l l 2 Kg.' f!. 5.5
Jacob Roihberger, 20SLS
I. B irk, Ttrtzha növtai? Sir. Ä.
ifiifi
besorgt Jngeniclir 20043
3V1. Gelbhaas,
behörd!. aut. u beeid, sf'atertf:■* rrtttctK'
LiZjen, I., traben :2t>a.
Hotel Stellt Born, Leipzig,
in "bester Lage dpr Stadt und an den
Bahnhöfen,
lb Hotel I. Banse«.*
Event. Pensionspreise. 21511
Portogaraatie-Atä messen
aller Berufe und Branchen (Bvecialität
Adressen kaufträfttaer PrivrrtkuttVs
schüst>!ies.Ver!aqS-irnton, Wien.
Tüchtiger Platzagent
nur allererste Kraft für amerik. Zephir-
Thnrschließer lind Ventilatoren gesucht.
Zephir Do., II., Circusgasse 11.
Sprechstunde von 1—1
| 18034
BERNHARD KOHN,
|l,,Himmelpfortgasso 20, X.St.|
SÖO Stück Auswahl.
fidlem Elavier e »nd Pianinos von j
\ fl. IjOO aufwärts In? fl. 2800.
-i Harmonittnrs, überspielte Cla-1
- vicre. Aroliaus, Pianolas.
drossie Leihanstalt.
Orki?. Ia. Praefer Schinken per
I. Kg. 2 K. Ta. bvhm. Pötkelzungen
per\ Kg. K. 2.MO, in vorziigi. CiunUt.,
ücrfcnb'.'it a,eg. Nachnahme Heitlev ö» Co..
Pra^-)larvünettrhar. Ä ZZÜ|
mit Oc. W. fl. lu—20,000 zu einem hrer>
noch nicht vertretenen Geschäfte gesucht.
Bei einem Gewinn, der einer Verzinsung
der Einlage mit 25—30^ entsvrichL bebäl!
Einleger bis zur Höhe von 80—90^ der
Einlage absolut sichere Deckung iu Händen,
erhält innerhalb 3—4 Jahren die ganze
Einlage zurück, wonach das Geschäft ohne
jeden Letnebsfonds weiter geführt werden
kann. Anträge unter „V. V« 767" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 21486
Schreckliches Elend.
Ein durch viele Monate an Lunaentnbcr»
^culofe erkcanlter früherer kleiner Geschäfts»
-man», der durch fein schwi.'rk's Leiden nicht
i'tnkllr im Staude ist.' für seine so zahlreiche
, fvamiltc auch nur etw?,s zu oerdrenen. de-
! flndet sich in der binersten NoNstage.
i ^lchenttrch bittet die Mutter mit ihren
sieben nulflücklichen Kindern, wovon .daS
l älteste 12. das jüngste 1 Jahr zählt um ein
Stückchen trockenes Drvt. Jeder Habe ent»
-bläßt, müssen die armen, nur mit der dürs-
'tigsten Hülle versehenen Kinder aufbem
Gatten Fusi'voden schlafen. Tagelang''ohne
Nahrung, ist jetzt auch daS jiingste Kr-'d an
: Auszehrung erkrankt. Herzergrerffud der
! Anblick der so untflückUchen sramilie. Mögen
! sich edle Herzen erbarmen und rasche Hilfe
.bringen, damit es nicht zu spät ist Die
Adresse der bedaueruswertheu Familie ist:
W. Ttstvat*; Dttakriug. Koppstrasie 86.
~ Stock. Thür 2si. 21416
„ .Sciiadciiges,
die mir in beste israel? Familie Zutritt haben,
wollen gest. ihre Adresse unter „C. 8. 2»"
im Anl.-Bur. d. Bl. abacberr. 18855
Intelligenter
6r)
Reisender,
I Christ, der sür eine erste Chocoladenfabrik
ganz Oesterreich mit Erfolg bereiste, such!
yasfl«des Engagement. Unter „A. ä. I ft"
an dos Änk -Bur. d. Dl. 21514=
ytzwolle
Beates,
Keinlicbstes.
RilliSStes
Pnlimaterial
für seSiln.en liefern
IrÄuLein
Einlseirat.
Mechanische Buntweberei, einzige Tochter,
sucht tüchtigen srachmauu oder Kaufmann,
mosaisch, zur Emhe'wat. weil Ehrf altert.
! Vermögen Nebensache.
Nur nichtauonhme DorschlZge erbeten
wuter 2^5^ au^ «afcnftciii
K -si OflJcr, Pr ag. Plat tes. 21134
ltkirM'Lktrsg.
Suche für meine Schwester (Isr.)> sehr
hübsch, mit feinem Stadljalon und Var-
vermögen von 4000 Kr., einen braven Mann
(Isr.) :n sicherer Stellung. Offerten unter
„yitirgn resite 607 M. au Rudolf
Moffc, LlZicu. I.. Scilerft ätte 2. 214 42
Heirats-Antrag!
Staatsbeamter in der Vl. Rangsclafle
(Qberftenk-R^rg). N7 Jahre alt. mrnnrehv
ständig in ÄZidn, wünscht behufs Verehelichung
im Falle gegenseitiger Zuneigung ein ver-
smögendes, gcirrndcs und dSuSliches Fräulein»
>bezw. Witwe, kennen zu lernen. $ur nicht»
anonyme Zuschriften 'uuL>-r Angabe der
esnl-iva /»ft fvamilien- und BermögenSverhältnisse und
^«u, wenn möglich unter Auschluh der Photo-
ÄUstkM und ttlien graphie werden erdeten bis zum 25. November
perfect w **-‘—
ans Deutschland,
im Kochen,
HoUsarbciteN perfect, bittet UM imlerLOO'- haiipchosUiiü-rnd Wien
Stelle in christlichem Hauke, jetzt, «»» ge,«» sqei».. 2147«
ob. 1. Januar. Gütige Offerten an
Anna Fnnke, 3. Z. Ltadtbad
in Teplitz i. B.
cy
1. ..S'le Gr->ßgN!nl,b»fitzsrSl°chtn-, Walle.
-« 3cki!>ft.d.tt''rnein-
den.Stildto. (Jüter,
Villen etc. haut
KUNZ
Hoflieferant
in Mährisch-Woi^skiroiion.
kZES* Hi’ospeete gratis uml franco,
Clavier-Fabrik
20339i
Heitzmann
gcrrsAstftsflstllano
für 4 Pfrrde, Httemtfe» ^rrtterkammer
und Kinlscherwostnurig pev sofort od.
Novembcr m vermiethen. T., Dobl-
hofsgafse 7» ... 2 Q 1 Q
VestvhrmiM
noch Kohle, Petroleum. <Orzen re.
übernimmt unter weitgehendsten Garautirn
für erfolgreiche und.saÄgkmäßig Durch­
führung die' 10375
Ccmra.-Gfis. f. TieMrtBüliBik
Traiizl& Co.
vorm. 8muf S. Ca.
Wien, IV. Wiedner Gürtel 36.
-„ v t n-,. einer bnrdeppnirie» ÄUtgist von 4»0,UM Kr.,
s!.cht ^ntchr Ml! i,^cnnt n moderner ^i!k- ernster Bewerber qesochl. AnoflihrUchs
Znfchristci! nur von Selbsireflectante»unter
„ElüS Sä w»*«h* mehr »nsen’öhnHeh*
rcehtser 1« postl. IX., ujn.itflaffe, 6.8 Wien, uur geoett
.lascmlia. Lchriu, erbeten. Änonnm nnd posU«Mrnd
PapierkorL, hingegen strengste Discretioe
garantirt.
21443
Vicfi, V!., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag.
O e g r ü n (1 e t 183Ö,
Arzt mit Kapital
zur Gründung einer Kaltwasser-
ansialt oder Lungen- Sanatorium
in drillauter, geschüüter Gebirgs­
lage N.-Oefl. nabe Wien gesucht
Unter „TI. A. 733“ au das
Ank.-Bnr. d. Bl. 21563
Preis­
liste
[ gratiSsendetLnAirse HJarbes, Breme«.
j Billige Briefmarken.
Weintrauben,
schöne, süße, haltbare, ü-Kg.-Korb „vorio-
frei 2 fl. versendet ffsinrloh Öblsr,
St. Georgen bei Preßburg. 19722
Isl.
261.
hivr^cpelM,^ HrtttMliUgk«
Regenmäntel, Diener« it. Kutfcher-
livr4e» billigst bei Renner, I. Bez.,
Fleischmnrkt (VrLeekenjxnKs« S).
Obersiedlnag^i
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen I
von 6 Ms 8 1 ', Heter Läng:e(|
J. Honig,
per Halm nnd Schiff,
mit verschiiestbaren, tapezierteu
Katerrt-MöbelWggevl
Spoailsnr,
'W HU IH,
20412
8
frsnr.-1os.-CuL! 31.
Fiume, Riva Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
I
It. n. It, Hok-Kgediteure»
Wien.StadtbalmhüfMi&heibeuerii,
nächst der StadtbahnhaUeflelle Aller- i
straßc.
Filiale: VII., Apollogaffe Z.
! MSdel- Gi«l»gev««g.|
GmbaMrrrng.
Directe Güter-Expedttisw ab- Bahn»
Hof Micheibeuern nach allen Stationen|
Oesterreich-Ullgalns n. deö Nuslaudes. j
ÄM
|ic Itütfdjtoii
wird Rcsirliienta», erster Kateirorie leistnnas-
fähiger Nnternebinungen von respectabler
Firma übernommen. 'Gefl. Aiiträae unter
-Bob» «de «901« an daS Ankünd.
Burean dieses Älattel. LI522
Auswahl vor den! Ob zwei Seelen es aib!, welche sich »an»
Kefttaae» colossal. .Wes antwortet? Der Mensch
enden Sie nnr Adresse, Ä®- sofort er- I??'Räthsel nach. Glcichstimmiae
ballen Sie 1000 reich-, reelle Partien, a B-«"Ich-n si'ch-n— Wer auch sucht,
-- --—-— ---- oer ina» schreiben unter „LlSiarte« honvt--
postlagernv. 2I3SU
Lielillsi^ 100.
Bitte baldiast Nachricht, wann Montag
oUr Dienst^ BarmtttagS pasifn würde. Er­
hoffe Zustimmung. Tausend Küsse. 21LÄ2
Bilber z. Auswahl. Eeforjn, Berlin 14.
Vl lCeielTe ttTirMTl 21499 1
l.afch und d scret vermittelt die Administra» i
tiDntoASS^cmeinenßnodscliani I
Budapest, Vit., Rosen «tafle 47.|
(Prim.i-r)?Lferenzen.) IS000 Herrennn*
trllx« und 4000 Demeaanträre
mit,Bevrnögeuvon2000 0. bis
n«n vorgemerkt. Probeuummsr (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorfchlüge nebst Jusos-
station gegenNerourpono. Discr.Dersaadt.
Ar isml. Wjilhr. Dame
mit Lö Tausend Kronen wird pasiender
Bewerber gesucht. Unt. auf 38“
an das Auk.-Bnr. d. Bl. 21470
Für junges hübsches Mädchen
(Ifr.) mit fl. 20.000 Mitgift, nnfpruchSloZ
und bäusUch erlogen, wird .HebenSgeführtt,
aebttdet. mit sicherem Einkommen, gesucht.
Nichtanouymü Anträae unter «B. B. 2Ä**
an das Ank -Bür. d. Bl 11513
Junger Geschäftsmann,
Ehrist, aus guter Familie, mit einem Jahres­
einkommen von K. 12.000, möcht sich mir
mit Hochblondine verheiraten. Bean­
sprucht werden jährliche Rente von §e. 2—3000.
gute aber bescheidene Erziehung und Herzens­
gute. Nur ernftgemeiitte Änträge- «nt-r
-Familiengl tick. L00" postlagernd
l., Habßbnrgergasfe. Nur gegen Schein. 21516
mit obsectiver Weltanschauung möchte schön­
geistiges, junges Fraulein brieflich keriren
lernen. Anschriften unter „8elbatios 99“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 2183-1
Welcher kath.. gereifte. Hochauges. Atann.
Gursdefitz.. Staatsbeamt. :c. t sucht gleich
mir, gemnthSechte Intellig., Charakt.—
Eheglück? Geboten: Mus., Sprach., einig.
Bermög.. Innig?.. HausUchk., Frohsinn.
Gefordert: DaS Liebste ans Erden! Chiffre
„Vornehm 1300“ postlagernd Wien.
1. Bez., Maximilianstraße. 21548
Maximö laustrasse*
Leider bis setzt nichts gefunden, waS mir
für m. HerzeuSfr. p-rifeu würde.— D<»
dürfuiß tzerzinuigsten Gruß zu senden.
Jamilien-Uachrichten.
21189
Friedericke Bmurrseld,
Dr. Philipp Hansel,
Verlobte.
Statt jeder besondern, Anzeige,
Regina Kreisel,
Rubi« Türk, «1»
Verlobte.
Ltunisln«. PrzemhSl.
Statt jeder desouderen Anzeige.
Hermine Rengebaner,
D. Geiriuger^
(Firma Hamburger L Geiriuger.)
Brün». Wien.
Verlobte.
Heraurgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
berantworllichkr llr-actcur: Karl Felix Köhler.
Drnduu: -er „önten frtitn prrssr": Reinhold Geyer,
Papier: Guggenbachrr Pavierfabrit
Die heutige Nummer ist 50 Seiten stark.

