
[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnckerel:
Kolowrat-King, Hebte^aue Nr« U.. f
Difnskirte Brief« werden nicht enge nommen eM
Mannncripte in keinem Felle sarückgeeeedet»
AnkOndiipan^s-Bnrcaa:
Medt, WoLseile Nr. 90. Insertiotupreis neck Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Aan.-Sxp. in Prag;;
Joe. A» Kienreich, Zeitung«- n. Ins.-Kxped. in draat
J. Blocknar, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annouc.-Exped. in BodAP^*^* Ans*
lende: John P. Jones A Co. in Fnrin.31 ob, Rne du
Faubourg Montmartre; Agence Hevea in Rrftaael;
Rudolf Mono in Steril», l'rauhsorl a« M.,
JHa»*ta«n. V«elp*l«; O. L. Daube A Co. in
JFrankflurt n. M., IterliiU dtn.IieipRig;
Haasenstein A Vogler in■ ■nntl»ltrgr Sterilst*
Frnnkfiirt ». ST. u. Iiaael; Ann.-Exp. „Inva-
lldendank“ in Steril>» und in« hemnlt*; Bomb,
Arndt, Ann.-Exp. in Steril*»; Heinrieb übler,
Aan.-Bxp. in HAmbnrR. Orell FttstlL A Co, Im
BArleh n. Basel; Sam. Dea con A Co., London*
Abonnement für Wien:
* Im Hanptrerlage, Wollr.eile SO: Ganzjkhr. K. 49*90,
Bjoomtl K. s-eo. Mit tttgl. zweimalige. Zustellung ina
Hau*: Vierteljahr K. 12 60, monatl. K 4 SO.
; Einzeln: Morgenblatt 12 b., Abendblatt 6 b*
Für Denbehlaad I MorgenbUtt Allei so Pf*
einzeln:| Morgen* u. Abendblatt 40 Tt»
Neue
V
m
•M':
1
Morgenblatt.
Abennement für de« Inland?
Jfflttfcgl. einmal. Postoeraendong :G*o«J K.M,helbj»
U. n, vierte 1J. K. 14. Mit th?l. »weiual. Po*tvsr*ead.l
Oanaj. K. 64, halhj. K AS. viertalj. X. 16.
Abennensent; für ris« Auolendi
Vierteljährig.
Bai qdi OTretinbaad• Verwand»«*}: OeatWli*
land and Serble» K. SO, für all übrigen Staate»
den Weltpostvereines K.S3.- B a» den P o■* t mte rm
in: Oeiitarltland tl M. lo W. Wetuveln 14 Pr.>
Relrien 15 Fr. w Ct., lUllrn l» Pr. 46 CA,
Ktamüiileia löFr., Serbien 13Fr. SSCt., Kni»
enriett 15 Fr. 65 Ct., Kib*»I:mmI 6 Rubel,
erieclteiilnnd u. euronSUch« TflrMet K.15-SS,
aaiatioche Tttrlc#! K. 1? IS. Kjtypfe» iTPr.SSCt.
— Bei den Agenturen in Ißtllett s K, E. Ob-
liaght in Mailand. Floren» nndKotn, Loesclicr A Co.
ittRom SA Fr. 50 Ct., Henry Borger in Mailand, Via
Meravigli 10, SS Fr.; Prantirel«li• Agetiee Ha van
in Pari«, 2* Fr. SoCt.; Kflglftnsl: A.Siaei«.301.ime-
btreet E. C.. London, 24 Sb., daaelbat für die «ag*
Itaehni Caloalen mit Portezuschlag; Nord*
mmerlka: E. Steiger, 25 Park-Plsc*. Gustav
E. Stochert, 746 Broadway, Intern. Publishing Agency,
. 710 Broadway in Newyork. 6 Doli. KO Cia. Gold. V'ectr«
für peutsehi., Frankr., Engl., Italien etc.: Maar*
back** Newa Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Aaatr&ger oder Veraehlelener
bemahlten Betrftge leisten wir keime Garantie.
m6i.
HW- Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 3. März.
Mit einem Gefühle der Erleichterung mag heute Herr
v. Koerber die Enuneiation des Präsidenten vernommen
haben, daß die Debatte über sein Programm zu Ende sei,
und die Empfindungen, welche diese Nachricht im Publicum
erweckt, dürften von den seinigen nicht sehr verschieden sein.
Versucht man es, aus der dreitägigen Discussion die Summe
. zu ziehen, so findet man, daß das Regierungsprogramm
mehr Vorwand als Gegenstand derselben war. Es war mehr
eine Auöeindersetzung zwischen den Parteien, als eine Aus­
einandersetzung zwischen der Regierung und den Parteien,
eine benützte Gelegenheit, all das tausendfältige und wohl­
bekannte Weh und Ach der einzelnen Gruppen auf die
Tribüne zu bringen, und hätte es sich um eine Adresse
oder um die Besprechung deS Budgets gehandelt, so
hätte man ungefähr dasselbe gehört. Die Hauptfrage,
welche durch das Regierungsprogramm gestellt wird, ist:
Wird der Reichsrath eine Lösung der nationalen Streit­
fragen finden, wird damit die Odstruction endgiltig ab­
geschloffen werden und wieder eine normale Thätigkeit der
Gesetzgebung beginnen? Diese Frage j doch, die zur Stunde d e
Frage aller Fragen ist und auf deren Beantwortung die
Völker nicht weniger begierig sind, als die Regierung, ist
, durch die Debatte trotz ihrer Allgemeinheit und ihres hoch-
! politischen Charakters, ja vielleicht gerade deßwegen nicht be-
I antwortet worden. Zwar haben die Czechen zum Hundertstenmal
erklärt, sie würden in der Obstructton so lange fortfahren,
als sie nicht für das „Verbrechen" der Aufhebung der
Sprachenverordnungen eine Sühne erhalten; daraus kann
aber weder auf daö Gelingen noch auf das Mißlingen deS
Koerber'schen Versuches, die Krise zu beenden, geschloffen
werden. Da sich die czechischen Redner über Wesen und
Ausmaß der Sühne und über die Art, wie sie geboten
werden soll, vorsichttger Zurückhaltung beflissen, stehen
! noch viele Möglichkeiten offen. WaS die schließliche Env-
• scheidung der Czechen, von denen augenblicklich die Rückkehr
I zu normalen Zuständen abhängt, bestimmen wird, das ist
j in den Reden der Herren Placzek, StranSkh und Pacak
I nicht enthalten, die nur den äußeren Schauplatz beleuchten,
i Die Czechen stehen vor der Frage, ob sie weiter durch
' Odstruction für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
Rache nehmen und damit die Majorität sprengen sollen, die
ihnen hierin nicht zu folgen vermag, oder ob sie sich dem
Willen der Majoritätsparteien fügen, dadurch die Majorität
erhalten und sich neue Aussichten auf Erfolge mittelst der
Majorität eröffnen sollen. Davon war in der Debatte aus
begreiflichen Gründen keine Rede; aber bezeichnend dafür ist,
daß weder die Polen, noch der Feudal-Adel, noch die katho­
lische BolkSpartei sich an der Debatte beiheiligt haben.
Nimmt man die Rede GrabmaYr'S aus, die fremd auf
einsamer Höhe über den übrigen steht, so ist demnach der
Wien, Sonntag, den 4. März
Nutzen der DiScussion schwer einzusehen, selbst wenn man
nicht mehr von ihr erwartete, als eine Beleuchtung deS augen­
blicklichen parlamentarische» Zustandes. Nicht mit der gleichen
Sicherheit läßt sich behaupten, daß die Debatte auf die immer­
hin vorhandenen Keime der Verständigung nicht geradezu
schädlich eingewirkt habe. Von dem friedfertigen Entgegenkom­
men, das Deutsche und Czechen einander auf der Verstau-
digungs-Conferenz bewiesen haben sollen, war im Abgeord­
netenhause wenig zu bemerken. Wenn man auch weiß,
daß die rhetorischen Uebertreibungen, die forcirte Hervor-
kehrung der nationalen Strammheit und Gesinnungs­
tüchtigkeit, der immer wiederkehrende Vergleich zwischen der
deutschen und der czechischen Obstruction, der wie eine unend­
liche Melodie die Debatte durchzog, darauf zurückzuführen
sind, daß öffentlich jeder Abgeordnete mit einem Seitenblicke
auf die Wähler und die ungeduldigen Anwärter auf sein Mandat
spricht, so hat doch sicherlich das Wühlen in den noch offenen
Wunden der jüngsten Vergangenheit ihre Heilung nicht be­
fördert, und der Weg aus der Conferenz inS Parlament
war leichier zurückzulegen als umgekehrt der Weg vom Par­
lament in die Conferenz z irückzulegen sein wird. Der
Zwischenfall, der sich an die Erklärungen Pergelt's
und Prade's über die deutsche Staatssprache knüpfte,
droht der Fortsetzung der Verstäridigung geradezu ge­
fährlich zu werden. Daß deutsche Abgeordnete auf
die in dem Pfingstprogramme aufgestellte Forderung
der gesetzlichen Festlegung der deutschen Staatssprache nicht
verzichten können, versteht sich von selbst, und daß sie in
einer allgemeinen Kennzeichnung ihres politischen Stand­
punktes diese Forderung nicht mit Stillschweigen übergehen,
nicht minder. Das schließt jedoch. die Möglichkeit nicht aus,
über die ausschließlich Böhmen und Mähren betreffenden natio­
nalen Streitpunkte, welche das Programm der Conferenz bilden,
sich zu verständigen, ohne gleichzeitig diese das ganze Reich um­
fassende Frage zu lösen. Dadurch erklärt es sich hinlänglich,
daß auf der Conferenz bisher von der deutschen Staats­
sprache nicht die Rede war. Wmn aber Herr Pacak plötzlich
findet, die Abgeordneten Pergelt und Prade hätten mit der
Forderung der deutsche« Staatssprache die Thür zum Con-
serenzsaal verrammelt, so heißt das den Deutschen einen
ungerechten, weil »«Nöthigen Verzicht zumuthen, und vyn
diesem Augenblicke an wird eS allerdings schwierig sein, die
Frage vom Conferenztisch fernzuhalten, obgleich sie nicht eine
Frage zwischen den Nationalitäten, sondern zwischen dem
Staat und den Nationalitäten ist. Zu den reichlich bestehenden
kommt damit ein neues Hinderniß der Verständigung hinzu,
auch wenn die Thür zur Conferenz sich wieder öffnen sollte.
Die deutsche Staatssprache! An der Art, wie Herr
Pacak vor diesem Wort sich bekreuzt und alle nichtdeutschen
Nationalitäten zu einem Bund gegen dessen Verwirklichung
aufruft, ist zu erkennen, auf welchen Abwegen der nationale
Geist in Oesterreich sich befindet und wie wenig Eindruck in
Folge dessen der Ruf des Minister-Präsidenten: „Der Staat
muß leben!" gemacht hat. Daß ein Bedürfniß besteht,
kann wol nicht besser bewiesen werden als dadurch, daß
man eS auch dann befriedigt, wenn es nicht ausgesprochen
wird. Das ist bei der deutschen Staatssprache der Fall.
Auch Herr Pacak lehnet eS nicht. Im> Gegentheil. „Ist
es nicht genügend," fragt er, „wenn wir hier Deutsch
mit Ihnen sprechen, um uns verständlich zu machen?"
Damit ist doch zugestanden, daß dieses VerständigungS-
mittel ein Bedürfniß ist, und man muß umgekehrt
fragen, welches nationale Unrecht kann damit begangen
werden, wenn die Befriedigung eines Bedürfnisses gesetzlich
gesichert wird, das unbestritten bestehtj? Die gesetzliches Fest­
stellung aber ist nothwendig geworden, weil man angefangen
hat, zu bestreiten, was früher unbestritten war. Auch die Armee­
sprache wird als nothwendig anerkannt, und doch hat die nationale
Agitation begonnen, sie mit dem Zde anzuschneiden, und
weil die Abbröcklung sich fortzusetzen pflegt, sobald sie erst
angefangen hat. deßhalb wehren sich die Militär-Behörden
so energisch dagegen. DaS gilt auch von der Staatssprache.
Im Allgemeinen wird das Bedürfniß nicht bestritten, aber
im besonderen Fall glaubt man auf Kosten desselben natio-
nalen Eitelkeiten schmeicheln zu dürfen, und weil eS ein Be­
dürfniß nicht deS deutschen Volkes, sondern deS österreichischen
Staates ist, deßhalb ist es nothwendig, seine Befriedigung
gesetzlich zu gewährleisten. Daß man daraus einen nationalen
Ehrenpuntl machen will, gehört zu den österreichischen Eigen­
thümlichkeiten, die sich sonst nirgends wiederfinden. Durch
die Debatte ist diese Frage in die Conferenz geworfen, aber
um keinen Zoll vertieft worden. Sie steht noch so, wie sie
damals stand, als Lienbacher auf die Frage, was denn
eigentlich die deutsche Staatssprache sei, die ebenso einfache
als erschöpfende Antwort gab: die Sprache des Staates.
Ein Grund mehr, solchen unfruchtbaren Diskussionen aus
dem Wege zu gehen. Sie sind eine Hauptquelle der allge­
meinen Parlamentsmüdigkeit, die Herr o. Grabmayr con-
statirt hat.
,.-, ———r-"-v :— i
Oesteneichislher Reichsrath.<
, Wie«. 3. Mir».
Das Abgeordnetenhaus hat heute die Debatte
Über die Regierungs-Erklärung abgeschlossen. Die
dreitägige Verhandlung endete ohne Pointe; dem öster­
reichischen Abgeordnetenhause ist es durch seine Geschäfts­
ordnung versagt, den Inhalt der DiScusston über eine Re­
gierungs-Erklärung in eine Resolution oder in eine Tages­
ordnung zusammenzufassen. Unter den ausnahmsweisen Ver­
hältnissen, unter denen daS österreichische Abgeordnetenhaus
derzeit tagt, hat sich diese eigenartige Bestimmung der Ge­
schäftsordnung, welche dem Parlamente die Möglichkeit ent­
zieht, zu den Fragen des Tages kurzweg Stellung zu nehmen,
als eine Art Rettungsmittet erwiesen, denn eS ist mehr als
zweifelhaft, ob sich im Haufe eine Majorität auf eine andere
als auf die einfache Tagesordnung geeinigt hätte.
Bon den Rednern des Tage« verdient der Abg. Da-
Szynski Beachtung schon deßhalb, weil er wieder einmal
den Finger auf eine offene Wunde legte, auf die Verwaltung«-
zuständc in Galizien. Aus dem Munde dieses Abgeordneten
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur- Platt": „Finnland." Vo«
Georg Brandes. „Neue Papyrussunde."
(Eine Ode der Sappho. Griechische Jambographcn.) Bo»
Dr. Hugo Jurenka. Literarische Notizen.
Eingesendete Bücher. Serie ss bis »».
Ferner:
Die 49. Fortsetzung des Romans „Lkichtledigks
Volk" vo» Georges Ohnet; Seu- 27 «»v ss.
Feuilleton.
Man tanzt wieder.
Ist es möglich? Man tanzt wieder! ES wird auf daS
bestimmteste versichert von Leuten, die es mit eigenen Augen
gesehen haben wollen. Man geht nicht mehr auf Bälle, um
die höchst erfreuliche Anwesenheit des SectionS-ChefS X oder
der Fabriksbesitzersgattin ff) zu constatiren; nicht um in den
Ecken herumzustehen, das Buffet kahl zu effen, vortheilhafte
Bekanntschaften zu machen oder gar eine schöne Mitgift
heimzuführen— sondern um zu tanzen. Es klingt ja un­
wahrscheinlich, aber es wurde in unserer Gegenwart von so
ernsten Leuten mit so ernster Miene erzählt, daß eS doch
nicht ohneweiterS in das Gebiet der Fabel verwiesen wer­
den kanu.
Die Vorsicht, mit der wir die neue Wahrnehmung ver­
zeichnen, ist wol begreiflich. Auf keinem Gebiete kann man
sich so leicht täuschen, wie auf dem des Vergnügens. Wer
sich irgendwo unterhält, glaubt, daß Alle sich unterhalten.
Und wer sich langweilt, glaubt, daß auch seine Gefährten
sämmtlich in der gleichen qualvolle« Lage sich befänden. In­
dessen ist es durchaus denkbar, daß Jemand au derselben
Festtafel vor Langweile zu Grunde geht, an der ein Anderer
die heiterste Stunde seines Lebens verbringt. Darum sind
alle Meldungen auS Vergnügungsorlen mit größter Behut­
samkeit aufzunehmen. Ich will damit natürlich nichts gegen
fck Zuverlässigkeit meiner College« vom Ballbericht ge­
sagt haben. Ich zweifle nicht im geringsten daran, daß
der Concipist Dr. R. v. Vorwärtsmöchter mit der
lieblichen Tochter deS Hofrathes Rund v. Schwundleder
den Ball im Sophiensaale wirklich eröffnet hat. Nur daß
der schmucke junge Beamte dies als ein Vergnügen be­
trachte, hätte ich auf Grund vieljähriger Beobachtungen nie
anzunehmen gewagt. Man tanzt— nun ja, eS sind Schritte
einer Laufbahn. Ein bischen Schweiß ist auch zur Erlangung
der scheinbar mühelosesten Aemter erforderlich, und unsere
strebsamen jungen Leute, die rechnen können, wissen sehr
gut, daß Beaumarchais' Worte noch immer wahr find:
wenn man einen Rechner braucht, nimmt man einen
Tänzer. Darum sind sie Tänzer, dachte ich bisher.
Und auf ähnliche Weise versuchte ich mir daß Tanze«
unserer Mädchen zu erklären. Die Mädchen wissen, daß
man mit den allertüchtigsten häuslichen Tugenden viel Aus­
sicht hat, bis zur Bewußtlosigkeit sitzen zu bleiben. „Fesch"
muß man sein, graziös muß man sein, in rosa Tüll muß
man bis zum Morgengrauen den Staub der Ballsäle auf­
wirbeln, wenn ein Mann, der im Stande ist, Schneider-
rechnungen zu bezahlen, die Ueberzeugung gewinnen soll:
Die oder Keine eignet sich zur Mutter meiner Kinder. Wir
werden durch unsere philosophischen Betrachtungen die Welt
nicht ändern. Im Grunde wünschen wir das auch gar
nicht. Ohne die menschliche Dummheit wäre daS Leben viel
zu arm.
Es war daher eine nicht unbedeutende Lustigkett,
wenigstens für den Beobachter, in den Bällen enthalten, die
Niemand um des Tanzes willen besuchte. Heute, da nach
den Angaben unserer Gewährsmänner ein neues Jahr­
hundert des Tanzes angebrochen ist» wollen wir uns ein
bischen nach den Bällen umsehen, dir wir in früheren
Jahren schaudernd miterlebten. Man pflegte sie Elitebälle
zu nennen, weil Jeder Zutritt hatte. Die Einladungen
führten den überschwänglichen Titel Ehrenkarten, um den.
Leuten Lust zur Zahlung eines höheren Betrages einzu­
flößen. In der Regel erschienen jedoch nur diqenigen, welche
die Karte geschenkt erhielten. Nur unglückliche Familienväter
mit mehr als heiratsfähigen Töchtern bluteten das Eintritts­
geld wirklich. Der Normalvall wurde vou einem wohl-
thätigen Zwecke für ein ComttL v«^str«Lt. DaS ist kett»
Schreibfehler. Der Ball wurde keineswegs von einem Comtt^
für einen guten Zweck veranstaltet, sonst wäre dabei nicht
viel herausgekommen. Denn ein Comitö wird immer nur
dann eingesetzt, wenn Mehrere nichts thun wollen. Es wird
dringend gebeten, diese Bemerkung nicht als eine An­
spielung auf die Verständigungs-Confereuzen aufzufaffen, die
eine der hervorragendsten Lustbarkeiten deS eben verflossenen
Faschings bitdeten. Wir sprechen hier nur von Ball-
ausschüssen.
Der Zweck war beispielsweise die Errichtung von
Wärmestuben für Kastanienbrater. Gewiß ein edler Zweck
und von unleugbarer Aktualität in den Wintermonaten.
Irgend ein unternehmender VergnügungSmrnsch griff diesen
Gedanken auf und bildete ein Ball-Comiti zur Ausführung.
Ein Herreiihausmitglied von erprobter Vorliebe für Zeitungs­
notizen war bald für das Ehrenpräsidium gewonnen. Einige
Nullen aus Geselligkeitsvereinen ergänzten den Ausschuß.
Das Comitö schlug seine Zelte in einem Hotel auf, und in
einem Nebenzimmer durfte 'Tarok gespielt werden. Eine
geistige Anstrengung war nur erforderlich für die Auswahl j
der Damenspende. Zum Glück hatte das Comitt eine Seele,
nämlich einen begabten Mann, der für die Anderen dachte,
den Saal miethete, die Patronessen ausfindig machte, die
Musikcapelle und den stimmungsvollen Schmuck des Ball-
loealeS bestellte. Diese Seele lieferte auch die Idee der
Damenspende: ein Miniatur-Ofen mit Bonbons, die wie
Kastanien aussahen. Das gan^ Comite freute sich Über den
schönen Einfall. Dann fuhr man viel im Fiaker herum»
wenn auch leider bei Tag in Frack und weißer Halsbinde.
Man kam in vornehme Häuser und brachte die Einladungen
vor. Mancher erwarb sich bei solcher Gelegenheit nützliche
Bekanntschaften. Wenn die Besuche aber auch keinen positiven
Vortheil ergaben, boten sie dem Coinilimanuc doch die
Möglichkeit, hie und da nachlässig hinzuwerfen, daß er un-
längst mit dem Fürsten Rothenberg oder mit dem
Handelsminister gesprochen habe. Daß er als Arran-
geur des Kastanienbrater« Balles dort war, mußte
er ja nicht hinzufügen. Wer übrigens einige Jahre
hindurch Obmann des Kastanicnbrater- BalleS war,
erlangt in unserer guten Stadt eine gewisse Notorietät. Sei»
Rame wirv^dem Publicum, Dank dem häufige« Erschein«»


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 2 ]
Beste s Wien,, Seimtag
.1 -"" l■' ■' i .1 >»■' i
aus Galizien hat man wieder die Bestätigung der alt­
bekannten Thatsache erhalten, d«ß die Verwaltung diese»
Ktonlaudes ein in sich abgeschlossenes Ganzes bildet, welches
sich um die Anschauungen, die in der Centralstelle maßgebend
sind, nicht weiter kümmert und nach eigenen Maximen vor­
geht. Das ist eine Frage, die einmal gründlich zum Aus-
trage gebracht werden müßte, und Herr v. K o er b e r wird,
wenn er sein Verwaltung-Programm zur Wahrheit machen
will, früher oder später in dieses Wespennest Mästn mSsstn.
Gehört Galizien thatsächlich noch zu Oesterreich? Gellen
in Galizien noch die österreichischen Gesetze? Hat Galizien
noch eine österreichische Verwaltung und eure
österreichische Justiz? Diese Fragen werfen sich v»n
selbst auf, wenn man die lange Reihe von Mißbräuche» liest
und hört, die in Interpellationen und Parlamentsreden und
auch in der Presse von ruthenischer, socialistischer und selbst
von polnischer Seite. relevirt werden. Und daß diese Be­
schwerden doch einen crnstcu Kern haben müssen, beweisen
Erscheinungen wie die Krakauer Klosteraffaire, in welcher seit
mehr als zwei Monaten politische und Justizbehörden trotz
aller Urgenzeu aus Wien sich außer Stande erklären, ihrer
Pflicht zu genügen. ES ist eine unleugbare Thatsache, daß
diese Zustände in Galizien seit jenem Zeitpunkte platz-
gegriffen haben, seitdem Galizien sprachlich von dem übrigen
Oesterreich abgeschlossen wurde, seitdem nichtpolnische
Beamte und Richter von der Verwendung in Galizien aus­
geschloffen sind und nur ein ganz exclusives Beamten«
Material dort zur Verfügung steht. Und nun begreift eS
vielleicht auch der Abgeordnete Dr. P ac ak, warum Männer
mit gut österreichischem Bewußtsein sich nach solche» Er­
fahrungen nur so schwer entschließen können, in die aus­
schließlich czechische innere Amtssprache für die rein czechischen
Bezirke zu willigen, und warum von dieser Seite die For­
derung nach Festlegung der einheitlichen Bermittlungssprache
so nachdrücklich erhoben wird. Auf den Borwurf des Abge­
ordneten Dr. Pacak, daß die Deutschen mit der For-
.derung nach Festlegung der Vermittlungssprache die Möglich­
keit einer Verständigung gefährden, zumal sie die gleich«
Forderung nicht in der Verständigungs-Conferenz erhoben
haben, wurde seitens der Abgeordneten Dr. Menger und
Dr. Pergelt die zutreffende Antwort ertheilt. Insbesondere
der Letztere hob hervor, daß dst deutschen Delegirten in
der Verständigungs-Conferenz keinen Anlaß hatten, die
Frage der einheitlichen Vermittlungsfprache aufs Tapet zu
bringen, ehe die Frage der inneren czechischen Amtssprache
zur Discussion gestellt würde.
Eine kleine Episode verdient hervorgehoben zu werden:
über die Zustände in der kleinen Bukowina entbrannte
heute in der Form von thatsächlichen Berichtigungen eine
. heftige Fehde, an der sich Vertreter von nicht weniger als vier
verschiedenen Parteischattirungen in der Bukowina bethei­
ligten. Mit den Segnungen der Länder-Autonoytie, scheint,
es doch nicht allzu glänzend bestellt zu sein.
Abgeordnetenhaus. (40. Sitzung; Fortsetzung aus dem
Ubendblatte.)
Die Regierungserklärung.
Abg. Pcschka (deutsche Fortichritispartei, seine Rebe sort-
.fetzend) verlangt weiters eine energische Stellungnahme der Regie-
rang gegenüber dem Blanco-Terminhandel. Der Bauernstand sei
Nicht blos dazu da, um Steuern zu zahlen, oder wenn sein Gut
«recutiv verkauft wird, die Gebühren zu entrichten. Die Wehrbaftig-
keit des Reiches hänge von dem Gedeihen der Landwirthschaft av.
Redner erwartet von der Regierung, daß ste ihr Wort einlösen und
die Landwirthschaft schützen werde zum Wohle des ganzen Staates.
(Lebhafter Beifall links.)
Abg. Daszynski (Social-Demokat): Die Regierung Koerber
fall eine bürgerliche, ja eine kapitalistische Regierung sein. Ader all
' die schönen Dinge, die sie in ihrer Erklärung vorgebracht hat,
gleichen Blumen, die in reichlicher Fülle aus einen Sumpf gestreut
werden. Die Blumen werden rasch welk werden, ehe der österreichische
Sumos ausgetrocknet ist. Das Entscheidende zeigen alle Erklärungen
. der Regierung nicht: den Weg, das Wie. Wo ist denn in Oesterreich
der Träger des Kapitalismus, das Bürgertbum, das gleich fest nach
unten und nach oben dastünde, das von irgendwelchen liberalen fortschritt­
lichen Ideen durchzogen wäre? Man schaue sich Wien au. Sieht man hier
ein liberales Bürgerthum? Lauter Clericale, lauter Agrarier,
, welche bei der Debatte über die Brotvertheuerung im Jahre 1oS8
Piwwie.
47«rm 1900
Nr. 191*1
für die BrotzSlte eingetreten sind. Oder man blicke ausKrag! Ist
das ein fortschrittliches Bürgetthum? Es ist ein zerrissenes, ein Von
Chauvinismus verseuchtes Bürgerthum. (Lebhafte Zustimmung bei
den Social-Demokraten.) Uebrrall sind in Oesterreich die Wirkungen
der Aristokratie und des Clericalismus zn spiw«. Sogar die oberjtell
Vertreter der Judenschaft empstuden schon römisch-clerical, ultta-
msutau. (Heiterkeit.) Die Krise dauett an; aber wer hat diese Krise
nicht nur hervorgerufen, sondern auch genährt und sie gegenüber
alle» möglichen verzweifelten Forderungen, selbst der Kröne, syste-
-matisch erhalten? Die böhmischen Cavaliere, die denJuug-
rzechen n» Widerstand« bleiben Helsen. (Beifall links.) Sie sind eS,
die ihnen jede llnsernunst predigen, um nur den Nationalitäten-
ftreit in Böhmen weiter zu erhalten; diese Herren Cavaliere, die
hier nicht sprechen, aber Alles commandiren, sind die wichtigsten
Acteure hinter den Politischen Coulissen Oestreichs. Diese politischen
Cavaliere wurden vor einigen Decennie» dazu bestimmt, die
schützeyde Garde des Thrones zu sein, damit die nationale Be­
wegung in diesem gemischt- nationalen Oesterreich nicht allzu­
sehr die Oberhand gewinne. Ihnen wurde das unverschämteste
Wahlrecht gegeben, das in der Welt exiitirt; diese 45 Leute bekom­
men neun Äbgeordntte. Alles wurde ihnen geschenkt, nur damit sie
dynastisch-loyal und nicht national-chauvinistisch seien. Und diese Un­
vernunft rächt sich jetzt. Die Krone hat sich bemüht, die charakter­
festen Parlamentarier unter den Herren Feudalen zu sich zu berufen
und ihnen Vernunft zu predige». Auch der Minister der Krone, zufällig
auch ein sehr anständiger Herr, Graf Clary, mußte fallen, weil die czechi-
scheu Cavaliere der Krone und dem ganzen Lande ihr klon pvnsnmus!
zugerufen haben. (Lebhafter Beifall links.) Wir hätten heute vielleicht
schon einig« wichtige Schritte gethan, wenn nicht die czechischen
Feudalen, unterstützt durch den mternattonalen Clericalismus, dem
ganzen Land«, der Kröne, dem Parlament und der Regierung immer
ihr Quos ego! zuschleudern würden. Das ist eine Thatsache, die auch
der Minister-Präsident im innersten Winkel seiner Seele gewiß ver­
flucht. (Heiterkeit.) Trotz der Anerkennung der guten Vorsätze der
Regierung, speciell ihres Chefs, muß man sich an das Wott erinnern,
daß der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist.
In den wichtigsten Fragen hat die Regierung nicht den Muth
gefunden, einen entscheidenden Schritt, sei es nach der einen oder
nach der anderen Richtung, zu thun, Redner erörtert zunächst die
Strikefrage. Die Regierung hätte dem Hause nicht einmal den Acht-
Stunden-Tag auf dem Präsentirteller zu briugeu gebraucht, sie
brauiite sich nicht einmal darin zu binden, dazu ist schon das Par­
lament da; aber andere Worte hätte sie doch für diesen ungeheuer­
lichen Hochmuth der Ausbeuterprotzeu finden sollen, gegen diese Hand­
voll von Blutegeln, welche die Industrie und das ganze Reich aus­
saugen. Die Regierung hatte den Muth nicht, offen zu sagen, daß
das nicht moralisch ist: daß es mit einem christlichen Staate nicht
verträglich ist, dazu zu schweigen, wenn die ganze Industrie brach-
gelegl wird: und schon das hätte seine Wirkung aebabt, umsomehr,
als in der Mitte der Gewerken ein Mitglied der kaiserlichen Familie
sich befinde, dessen Millionen es keinen Abbruch gethan hätte, wen»
er als Erster den Acht-Stunden-Tag bewilligt hätte.
Ebenso werde die Verständigungs-Conferenz zu keinem Ergebnisse
führen, weil die Rational-Ausgeprägtesten und die'Internationalen
au derselben nicht theilgenommen haben, beziehungsweise nicht ein­
geladen wurde».
Einen Fluch aus dem jungen Leben der Regierung bilde auch
der Wiener Wa hl rechtsraub. Es sei nicht loyal von, Minister
Mittet gewesen, an demselben Tage, an dem er zurücktrat, die
wichtigste Frage der Resideigstndt in einer tückische» Weise zu ent­
scheiden. So werde man durch eine nicht aufrichtige Regierung
um sein Recht beschummelt. (Lebhafte Zustimmung bei den Social­
demokraten.) Und wenn schon der Minister schlaflose Nächte verbringe,
so solle er auch wegen dieser Geschichte nicht schlafen. (Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Machen Sie sich nicht lächerlich über so
eine Dummheit! Das ist ein Blödsinn, den Sie hier reden. Die
Regierung wird gerade das thun, was der Jude Adler will! Dann
brauchen wir ja überhaupt kein Parlament, da fragen wir
gleich die Inden, was wir thun dürfen. Da werden alleweil die
Herren Arbeiter commandiren, sonst hat hier Niemand mehr etwas
zu reden)
Abg. Daszynski: Ich bitte, toben Sie sich nur ans! (Leb­
hafte Heiterkeit) Die Arbeiter wecke» gegen diesen Wahlrechtsrand
demonstriren.
Abg. Bielohlawek: Es fürchtet sich ja so Niemand davor!
Abg. Daszynski: Die Regierung müsse aber schon im voraus
dafür verantwortlich gemacht werden, wenn man diese friedlich
demonstrirend« Arbeiterschaft sofort mit brutaler Postzeigewalt trac-
tirc, so wie es unter Badeni und Thun der Fall war. Dazu seien
die Minister und speciell der Minister-Präsident zu gut, um als
.Schergen auszutreten.
Abg. Bielohlawek: Für die Jude» wird er auftrete»! (Leb­
hafte Heiterkeit)
Abg. Daszyuski: Sie sind doch bei der Oppositton, nicht bei
der Regierungspartei!
Abg. Bielohlawek: Gewiß, aber nicht wir sind die Wahlrechts-
ränber, sondern ihr seid es. Wenn es so geschieht, wie ihr wollt:
werde» viele Tausende um ihr Wahlrecht beraubt. (Gelächter bei den
Social-Demokraten.) Uebrigcns vseisen wir darauf, ob so oder so
gewählt wird, Ihre Juden werden nicht mehr gewählt werden.
(Heilükeit.) Es liegt ein legaler Landtagsbeschiuß vor, den Sie als
"freier Mann zu respeetiren habe», ab« Eie ^d e i» Juboillwht.
fortgesetzte Zwischenrufe sritms der Social--^ emokratenJ ^. 1
Abg daszynski (nach einer Pause): Scho» ausaetobt? stch»
haste-Heiterkeit.) UUan verschanze sich b«, einer D»p«wa^ung hlnt«
der Majorität. Die Majorität des gesetzgebenden Körpers entspreche
aber nicht der Majorität des Volkes, und so lange dies nicht d«.
Fall Ki, wecke man ein derarttges Borgten immer als Wahlrechts,
raub bezeichnen müssen. (Zustimmung bei den SoclaVDewokrate»)
Abg. Bielohlawek: Dann sind die Rastelbinder von Treucsi»
die Majorität. (Stürmische Heiterkeit.)„.. ...
Abg. Schrammel: Und Sie sind der Vertreter de» M9KB
SetI§ Ab" Bielohlawek: Und Sie sind der Odrrtepp. (Stürmische
Heitertttt). Der Minister-Präsident habe zugegeben, daß
einzelne Fälle von Ungehörigkeiten vorgekommen sein können. Wenn
man nicht von Wie» aus die Macht habe, in Galizien Ordnung zu
schaffen, so wecke von anderer Seite im Lande selbst die Ordnung
hergestellt werden. Die Bezirkshauptleute in Galizien thun, was sie
wollen, und werden von der Regierung dabei nicht gestört. Der eine
könne wuchern, weil sein Vater einmal ein Patriot gewesen sem soll,
der andere werde öffentlich geohrfeigt für seine Thaten und kann
nicht entfernt werden, weil sein Vater der Jnsttuctor des Krön-
Prinzen war. Durch die Corruption der Bezirkshauptleute werde in
den Bezirkskrankenkaffen das Geld der Arbeiter gestohlen. Es^eschehe
aber nichts dagegen. Auch der Eiseubahnminister möge nicht nach
oben in socialpolitischen Farben schillern und nach unten dem Volke
die Polizeisaust zeigen. Er möge entweder zu einem schneidigen,
strengen Guttenberg werden oder «in wirklicher Socialpolitiker sein.
t n Stanislau sei eine Zahlstelle des Rechtsschutzvereines der
isenbahne» errichtet und deren Statuten genehmigt worden.
Dann aber sei eia Inspektor gekommen und habe gesockert, de»
Mitgliedern die gezahlten Beträge zurückzugeben, widrigenfalls Alle
entlassen würden..„^
Abg. Reselr Der Eiseubahnminister Mittel hat fchoa Dutzend«
so gemaßregelt! ......
Abg. Joseph Steiner: In La»» tst ganz dasselbe geschehe»,
merken Sie sich das, Herr Mittel!,
Abg. Schrammel: Er ist ärger als der Guttenberg!
Abg. Rcsel: Die Südbahu ist Nedensachr, aber die Organisotto»
der Eisenbahnen ist Hauptsache!
Abg. Daszynski: Wenn die beiden streitende» Nationen, die
Czechen und die Deutschen, sich in absehbarer Zeit nicht versöhne»,
so müßte in Oesterreich eine grnndlegendc Reform eingeführt werde».
Auch der aufgeklärteste Absolutismus könne sich in Oesterreich, als
einem national gemischten Staate, nicht halten. Es werde mit einem
schrecklichen Krach endigen. Auch die Auslösung des Hauses unter
Belastung des bestehenden Wahlrechtes hätte keinen Sinn. ES müßte
daher an eine Wahlresorm geschritten werden. Die Einführung der
fünften Curie sei die denkbar unglücklichste Idee gewesen. Beim allge­
meinen Wahlrechte würde das Haus ein ganz anderes Aussehe» be­
kommen, als es heute hat. Wie werden Sie regieren wollen, fährt
Redner fort, wenn Sie sich nicht durch das Volk retten? Mit dem
Säbel, den Bajonnetten und durch List wird Ihnen das nicht gelingen.
Ich bin weit entfernt davon, zu verlangen, daß die Regierung sich
nach unseren Wünschen modle. Ich weiß, daß auch diese Regierung
der Social-Demokratie ferne steht und ihr feindlich ist. Wenn Sie
oben Recht, Gesetz, Humanität und weise Social-Politik predigen und
unten die Macht der Bajonnette und den Betrug walten lassen—
ein« solche Politik wecken Sie nicht lange treiben können. Das Soft
hat offene Augen, und wir sind bereit, ihm sie »och weiter zu
öffnen. Wir wachen und werde» wachen. (Lebhafter Beifall »ad
Händeklatschen bei den Social-Demokraten.)
Eiscnbahnmimster Dr. R. v. Wittek: Der Vorredner hat' von
mir als Eiseubahnminister über einen Vorfall Aufklärung verlangt,
der sich in der Werkstätte in Stanislau zugetragen hat. welcher als
eine Beschränkung der Bereinstdätigkeit der dortigen Angestellten be­
zeichnet wurde. Ich bin erst aus den Worten des Vorredners zur
Kenntniß dieses Gegenstandes gelangt, bin daher nicht in der Lage,
den Sachverhalt zu kennen. Ich werde es aber nicht «nterkaffen,
den Vorfall zu untersuchen und dasjenige zu thun, was im Sinne
der bestehenden Vorschriften zu geschehen hat.
Hohes Haus! Ich rechne es mir zur Ehre an. bei der Er­
lassung der neuen Dienstordnung für das Personal der Staatsbahne»
mit aller Sorgfalt darauf Rücksicht genommen zu haben, daß dem
Personal die Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte nicht ver­
kümmert werde. (Beifall.) Diese Dienstordnung ist ja allgemein be­
kannt. Es ist von verschiedenen Seiten anerkannt, daß diese Dienst­
ordnung in Bezug auf die Wahrung der individuellen Rechte und die
Bethätigung des Personals sehr weit gegangen ist. Eine ganz uneinge.
schränkte politische Bethätigung konnte auch diese Dienstordnung de»,
Elsendahnpersonal nicht zuerkennen, denn das Eisenbahnpersvnal bat
große und wichtige Pflichten zu erfüllen und die Bethätigung der
politischen Rechte des Personals kann nur insoweit stattfinden, als
dies mit den Dienstpflichten vereinbarlich ist. Ich glaube mich mit
den geehrten Herren, deren Meinung durch die Ausführungen des
Herrn Abg. Daszynski zum Ausdruck gelangt ist, in Uebereinstimmung
zu befinden, wenn ich sag«, daß der Elsenbahndienst und die Eijenbahn­
disciplin eine Grenze darstellen, über welche nicht hinausgegangen
werden kann. Die dienstlichen Pflichten, meine Herren, dürfen also
nicht «rschüttett wecken (Ruse: „Das wollen wir auch nicht!"), und
im Notizentheile der Blätter, so geläufig, wie der Rame eines
Dichters, dessen Werke man nicht gelesen, oder eines Malers,
besten Bilder man nicht gesehen hüt. Es ist darm die Kraft
des Refrains, deS überall wiederkehrenden PlacateS. Es gibt
bei unS Leute, die zu Rang und Ansehen gekommen sind,
weil sie Bälle arrangirt oder in der guten Gesellschaft
unentgeltlich Couplets gesungen haben. Diese Carrieren, die
sich mitunter glänzend gestalten, könnte man Couplet-
, Carrieren nennen. Von Strophe zu Strophe wächst der
Beifall, und zum Schluß herrscht allgemeiner Jubel. May
kann wahrhaftig einem liebenswürdigen Menschen, der sich
ohne bare Bezahlung um das Vergnügen seiner Mitbürger
bemüht, nicht dankbar genug sein.
Und nun kam der Abend des Kastcmienbrater-Balles
heran. Es war natürlich kein einziger wirklicher Kastanien­
brater zugegen, ja die Vermuihnng ist gestattet, daß über­
haupt niemals ein Kastanienbrater etwas von dieser zu
seinen Gunsten veranstalteten Festlichkeit erfahren habe. Hin­
gegen waren die Spitzen der Gesellschaft anwesend, insoferne
sie sich einer anständigen Reklame nicht abgeneigt fühlten
Klar trat zu Tage, daß unsere vornehmeren Kreise Herz
(auch für den letzten Kastanienbrater haben. In der bleu-'
denden Schaar der Patroneffen sah man historische Diaman­
ten neben noch ganz jungen Diamanten von Kimberley. Im
Mgemeinen läßt sich aber doch behaupten, daß die nicht dem
Adel angehörenden Ballbeschützerinnen nur auö Kreisen ge­
holt wurden, in denen das Vermögen mindestens zwanzig
Jahre alt war und Dank der Ersitzung schon anfing,
respectabel zu sein. Die Damen sahen bezaubernd aus, und
man hätte glauben können, daß sie mit einander bekannt
seien, wenn bei den zufälligen Annäherungen die Einen nicht
so zuvorkommend und die Anderen nicht so ablehnend gelächelt
hätten. In der Ehrenquadrille wurde manche kleine Eitelkeit
zerknittert, aber im officiellen Ballberichte war daS erfreulicher­
weise wieder glattgebügelt. Etwas bester waren die Herren daran.
DaS Herrenhausmitglied von einem Ehrenpräsidenten hielt
Cercle und beglückte mindere Menschen mit Ansprachen, bis
Größere kamen, die wieder an ihm Cercle hielten und ihn
»ach einem von den Umstehenden erkennbaren Zeichen der
Herablassung lechze» ließen. Unter den Anwesenden bemerkte-
man auch die Consuln der entlegensten Republiken und
Comthure mit sehr auffallenden Bändern. Ein Sections-
rath, der so viel herumgekrochen war, daß er die Brust
schon ganz mit Orden bedeckt hatte, haschte am Fuß der
Ehren-Estrade nach dem Blick eines Ministers. Kurz, eS war
ein gelungenes Fest.
Nur getanzt wurde wmig. Zwar gab eS Herren genug,
die aussahen, als könnten sie tanzen; aber sie hüteten sich
vor einer so unfeinen Bewegung. Die Meisten waren Mit­
glieder anderer Comitts und wußten, daß man einen Ball
nicht zu diesem Zwecke besuche.
Sie gaben auf ihre Hemdbrüste acht, daß sie nicht
verschoben wurden, und klemmten sich allenfalls noch ein
rundes Glas in daS eine Auge. Wenn sie dann noch ironisch
lächelten, hatten sie alles Mögliche gethan, was man billiger­
weise von einem eleganten jungen Herrn am Ende des neun­
zehnten Jahrhunderts erwarten konnte. Das war die be-
rüchttgte Herren-Jnsel der Ballsäle. Die Insel wurde mit
der Zeit immer größer, und der Tanzfluß immer kleiner.
Und wenn nach einem der Leutseligkeit gewidmeten Stündchen
die Ehrendamen und Ehrenmänner sich zurückzogen, bekam
der Ball ein so melancholisches Ausschen, wie ein Kastanien­
brater, dem die Maronen in der Pfanne ungekaust ver­
kohlen. Die armen heiratsfähigen Mädchen blieben an der
Mauer sitzen, die Ballmutter warf dem Ballvater immer
gereiztere Blicke zu, als ob er an dem ganzen Unheil Schuld
trüge. Und wenn man hierauf den wehmüthigen Heimweg
antrat, war die schwergeprüfte Familie darin einig: Zu den
Kaftanienbratern nie mehr!
Es gibt öffentliche Calamitäten, die ma« mit Beklem­
mung empfindet, auch wenn man nicht viel davon spricht.
Nennen wir nur den Niedergang der Operette, daS Schwinden
der Wiener Gemüthlichkeit und die Einführung der seccffio-
mstischen Möbel— dieser grünen Sessel, die Einem schon
weh thun, noch bevor man sich auf sie gesetzt hat. Zu diesen
Uebeln gehörten auch die tanzlosen Bälle. Wir hielten sie
sogar für ein unheilbares. Die Operette kann wieder Erfolg
hecken, bis erst eine gnte geschrieben wird. Die Gemüthlich­
keit kann wieder kommen, bis erst Jeder sein Backhendel zu
--verzehren hat. Sogar grünen Sessel können durch andere
Unbequemlichkeiten ersetzt werden. Aber daß man noch ein­
mal zu tanzen anfangen könne, nachdem man zu tanzen
ausgehört hatte, daS kam uns unwahrscheinlich vor.
Man könnte das auch in ernsthafterer Weise erklären
Unsere Gesellschaftstänze müssen eigentlich auf Einen, der
sie nicht kennt, mit ihren Beziehungen zur Musik nicht ver-
traut ist, einen verblüffenden Eindruck machen. Da
packt ein Herr eine Dame, mit der er sich in
der Minute vorher zu diesem Zwecke bekannt machen
ließ, plötzlich um dm Leib, 'und er dreht sich mit
ihr im intimsten Umfassen so lange im Kreise
herum, bis Beiden oder wenigstens Einem der Athem aus­
geht. Blickt man von außen durch daS Fenster in einen
Tanzsaal, auS dem die Musik nicht herausdringt, so muß
man die Drehpaare für verrückt halten, oder man betrachte
die Momentaufnahmen Tanzender. ES läßt sich kaum etwas
Häßlicheres denken, als diese Bewegungen. Daß die Leute
dazu besonders feierlich gekleidet sind, erhöht das Possen­
hafte oder, wenn man will, Unschickliche des Vorganges.
Anatole France setzt daS in einer launigen Geschichte
auseinander. Er erMlt von einem würdigen Araber, der
nach Paris gekommen und dort in die beste Gesellschaft ein-
geführt worden wäre. Heimgekehrt, verfaßte der Araber, wie
es auch schriftkundige Europäer gelegentlich thun, ein Buch
über seine Reise-Erlebniffe. Djeber-ben-Hamsa meldet un­
gefähr das Folgende: Es ist ein Gebrauch bei den Abend­
ländern, namentlich den Franken, etwas zu veranstalten,
was sie „Bälle" nennen. Der Gebrauch besteht in diesem:
Zuerst machen sie ihre Frauen und Töchter so begchrens-
werth als nur möglich, indem sie ihre Arme und Schultern
entblößen, ihre Haare und Kleider parfümiren, einen seinen
Staub über ihre Haut streichen, sie mit Blumen und Juwelen
schmücken, und indem sie ihnen zu lächeln befehlen,
auch wenn sie keine Lust dazu haben. Dann begeben sie sich
mit ihnen in weite, warme Räume, die von Kerzen, zahllos
wie die Sterne, erhellt sind, und ausgestattet mit dicken
Teppichen, tiefen Ruhesitzen, weichen Kiffen. Da trinken sie
berauschende Getränke, tauschen fröhliche Reden und geben
sich mit den Frauen rasenden Tänzen hin, denen ich mehr
mal« beiwohnte. Dan»— aber weiter kan« wcker Djede


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 3 ]
Wien, Sonntag.
4. März 1900
, Seite 3
Nr. 12761
Neue J^’reie Jb*resse.
eS ist gewiß, daß nur dann große uub schwere Gefahren vom Eisen­
bahnbetriebe, aber auch vom Personal selbst abgewendet werden,
wenn diese Schranken sorgsam im Auge behalten werden.
Erlauben Sie mir, meine Herren, die Bitte, daß auch von Ihrer
Seite diese Schranken nicht übersehen werden. Ich bitte Sie darum,
als derjenige, der dafür eingetreten ist. daß eS möglich sei, eine ver­
nünftige politische Freiheit des Personals innerhalb der Grenzen der
Disciplin aufrechtzuerhalten. Ich bitte Sie aber, daß auch Ihrerseits
nicht Lberjeben werde, daß diese Freiheit nur dann möglich ist, wenn
der Dienst und die Dieustv'iichl durch die Bethätigung in politischer
Beziehung nicht in Frage gestellt werden, denn sonst würden Ge­
fahren entstehen (Sehr richtig!), welche die Allgemeinheit treffen.
Gefahren, welche auch das Personal treffen, und gestatten Sie mir,
daß ich als Anwalt des Personals die Bitte wiederhole, es niöge in
dieser Richtung sorgfältig die Grenze eingehalten werden, über welche
ja Sie selbst nach Ihren Erklärungen nicht hinausgehen wollen.
(Beifall.)
Abg. Dr. Menger (deutsche Fortschrittspartei) tritt der An­
schauung des Abg. Daszynski entgegen, als ob der Absolutismus in
national einheitlichen Staaten leichter eingeführt werden könnte als
bei einer national verschiedenen Bevölkerung. Jede Regierung, die
de» Absolutismus in einem geniischten Staate einführen will, wird
nicht an einer Nationalität Hilft gegen die andere finden. Redner
wendet sich weiter gegen die Bemerkung des Abg. Daszynski, der
alle bürgerlichen Politiker als stumpfe Spieler hingestellt habe.
Ebenso könnte ich, sagt Redner, die Herren als Demagogen bezeichnen,
was ich nicht thue. Die großen Fortschritte der Menschheit auf
parlamentarischem Wege sind vorzüglich durch das Bürgcrthum
durchgeführt worden. (Zwischenrufe des Abg. Btelohlawek.)
Abg. Schrammel: Die komische Figur ist wieder da!
(Heiterkeit.) Die Debatte ist doch zu ernst dazu! 1
Abg. Biclohlawck: Was wollen Sie. der alle Unterofficiere
für rohe Kerle bezeichnet, wo.ü!) Percent unter ihnen Arbeiter sind.
Abg. Dr. Menger: Der Abg. Daszynski hat die Zeiten des
Absolutismus in Oesterreich nicht gekannt, sonst...
Abg. Freiherr v. Hackelberg: Wäre er eingesperrt worden!
(Heiterkeit.)
Abg. Dr. Menger:... würde er finden, daß ein aufgeklärter
1 Absolutismus in Oesterreich kaum zu erwarten sei Er wäre oder
würde muthmaßlich bornirt, gewaltthätig und würde alle
Uebelstände des durch den Kampf der Nationalitäten in Oesterreich
allerdings herabgekommenen Constitutionalismus in viel erböhterem
Maße enthalten. Der Constitutionalismus bietet wenigstens die freie
Tribüne; man kann über die Schandthaten, die da und dort ge­
schehen, klagen, es ist dem Allerschlimmsten ein Riegel vorgeschoben.
Der Absolutismus würde auch die Social-Demokraten sehr hart
enttäuschen.
Abg. Tr. Verkauf: Am allermeisten!
Abff. Dr. Menger: Wenn Sie die nationalen Verhältnisse in
Oesterreich erwägen, so können Sie sich nicht verhehlen, daß ein
großer Theil der Iugend fast aller Rationalitäten im Gegen­
satze zum Staate steht. Es wäre eine der Hauptaufgaben der
Regierung, die Gründe zu beseitigen, welche einen großen Theil der
Jugend aller Nationalitäten zu dieser Verzweiflung an ihrer Zu­
kunft und an dem Staate gebracht haben. Das Hauptmittel dazu
ist die Wahrung von Recht und Gesetz für alle Classen aller
Nationalitäten. Wenn aber derartige bedauerliche Facten hier dem
'Parlamente vorgeführt und sie von den wechselnden Regierungen
' mit Stillschweigen übergangen werden, dann muß man an dem
Staate verzweifeln, und es müssen andere Sympathie-Sphäre» in
Oesterreich mehr und mehr um sich greifen. Ein Volk kann Vieles
übersehen und verzeihen, daß aber Recht und Gesetz in Form Rechtens
vergewaltigt wird, das verzeiht ein Volk nicht. (Zustimmung links.)
Die Gesetze können mangelhaft sein, dann können sie geändert
werden, so lange sie aber bestehen, darf mau ihnen nicht ins Ge­
sicht schlagen, wie dies in Galizien, in Wien und anderswo überall
geschieht. (Abg. Dolezal: Artikel 19!)
Wenn bei acht verschiedenen Sprachen und Nationalitäten ein
Staat möglich sein soll, dann muß man in den unteren Instanzen
die Reibungsflächen vermindern. In der oberen Instanz muß man
aber, wenn die Jnsttz und Verwaltung gut sein soll, eine Vermitt­
lungssprache haben, und diese muß in Oesterreich eine Weltsprache,
kann nur die deutfche sein. (Gelächter bei den Czechen.) In dieser
Beziehung kann ich mich auf den hervorragendsten Slavisten Hosr t>
Dr. v. I a g i c berufen, der in einem Aufsatze sagt, daß zur Ver-
mittlunflssprache unter den slavischen Völkern auch die russische
Sprache nicht geeignet sei. Da es sich darum handelt, welche Sprüche
von den verschiedenen Behörden und Gerichten gefällt werden, so ist
es auch deßhalb nöthig, daß die oberen Instanzen nur in deutsch-r
Sprache eingerichtet sind, weil es unmöglich wäre, für einen
Zweig der Verwaltung sieben oder acht hervorragende Referenten in
den einzelnen .Ministerien zu haben. Die Vertreter der breiten
Schichten wünschen gewiß auch, daß der Oberste Gerichtshos ein
großer Körper sei, und nur ein solcher, der begreiflicherweise nur in
deutscher Sprach- verhandeln kann, garantirt eine gerechte Instanz
in Oesterreich. (Gelächter bei den Czechen.) Diejenigen, die aus den
Gerichten nicht Sprnchcollegien, sondern Sprachcollegien machen
wollen, können da anderer Meinung sein. Die Beamte» brauchen
eiue deutsche Vorbildung, um im Stande zu sein, bei vorkommenden
Fragen aus den reichen Schätzen der deutschen Literatur zu schöpfen.
ben-Hamsa noch Anaiole France genau citirt werden—
dann folgt eine Orgie. Djeber-ben-Hamsa ist allerdings ehr­
lich genug, hinzuzufügen, daß er dabei nie zugegen war, weil
ihn sein Begleiter immer vorher wegführte. Aber er weiß
doch, daß es nicht anders sein kann, denn es wäre doch ab­
surd und jeder Wahrscheinlichkeit widersprechend, wenn die
so vorbereiteten Dinge einen anderen Ausgang nähmen.
Dieser niedliche pseudo-orientalische Scherz spiegelt recht
fein den Eindruck wider, den die übertünchte Fröhlichkeit
unserer Gesellschaftstänze auf einen Wilden oder Fremden
machen mag. Vielleicht sind solche Tänze überhaupt nur
hübsch und unterhaltend, weil man an sic gewöhnt ist. Dann
könnte die geschwundene Tanzlust einer Gesellschaft aber nie mehr
wiederkehren, und dieser düsteren Befürchtung durfte sich der
Betrachter unserer Bälle in den letzten Jahren in der That
hingeben.
Das Gegentheil ist eingetreten. Die Boten melden,
daß wieder! getanzt wird, leidenschaftlicher, amüsirter als je
vorher. Zu den alten Walzern und Mazurkas haben sich
neue oder doch verjüngte Tanzformen gesellt, Sir Roger
und das, lange nicht geschene Menuett. Der nachLssige
Spazierschritt der Conversations-Quadrillen weicht wahr­
haftigen Pirouetten und neckischen Petits Battements.
Nicht null die Fräulein^ auch die Herren tanzen wieder
die hohe Schule. Man schämt sich nicht mehr, ein Tänzer
zu fein.- Die Herreninsel bröckelt sich ab, verschwindet in
der Fluch. Aus großen und kleinen Sälen, vom Ball der
Kastanienbrater, aber auch von Hausunterhaltungeu trans-
. fpirirt— so darf man wol sagen— die neue, wirklich un­
erwartete Kunde: Man tanzt wieder! Und überall! ist es
ein merkwürdiges Aufflackern der Lebenslust. Man ersinnt
neue Gesellschaftsscherze,^ Mummenschanz und Liebhaber-
spiele. Das! Tempo wird übcrmüchig. Man hat noch nie so
gelacht, man hat sich noch nie so gut unterhalten. Es ist
nicht zu glauben. Und da erzählt! man uns von politischen
Krisen, von Strikes und Niedergängen, von Mißmuch und
Misere. Man tanzt wieder! Das iiü die Hauptsache. Höch­
stens wird ein Nachdenklicher die Frage stellen: Geht es
0M Leuten jo gut?»
Oder jo schlecht ?i• Krkxlzz
Redner beschäftigt sich mit, dem wirtbschaftllchen Programm
der Regierung. Die Investitions-Vorschläge der Regierung seren im
Allgemeinen zu begrüßen. Allein auch von Seite der Regierung wird
gerechnet, daß die großen Eisenbahnanlagen, die sie plant, nicht viel
über 2 Percent tragen dürften. Es bandelt sich also um große Opfer
des Staates, und cs muß indessen sor.rfältig geprüft werden, welche
dieser Anlagen zu billigen sind und welche nicht. Redner tadelt hiebei
auch die Üebcrtragung gewisser Posten, wie Erweiterung von
Stationen, Verbesserungen einzelner Bahnanlagen u. dgl. aus dem
ordentlichen in das Investitions-Budget. Auf diese Weise werde nyr
ein Deficit künstlich verschleiert. In einer Erörterung steuerpoiitljcher
Fragen bemängelt Redner die in einzelnen Städten und Bezirken
vorgekommenen bedeutenden Erhöhungen der Hauszinssteuer. ein
Vorgehen, welches mit dem Geiste der Steuer-Reform im Wider­
spruch stehe und berechtigte Mißstimmungen hervorgerufen babe. Mit
Bezug aus den ungarischen Ausgleich lenkt Redner die Aufmerksam­
keit des Minister-Präsidenten auf die überaus ichädliche Folge des
Mangels jeder bestimmten Cynosur für die Auftheilung der gemein­
samen Ausgaben. Immer wieder führt diese Frage der Auftheilung
der Lasten zu den unheilvollsten Kümpfen. Redner erinnert an die von
ibm gemachten Vorschläge, wonach wenigstens für so lange ein be­
stimmter Maßstab festgelegt werden sollte, als beide Staaten damit
■ einverstanden seien, ohne daß dadurch die Unabhängigkeit eines dex
Staaten irgendwie berührt würde. Diese Vorschläge haben auch in
Ungarn manchen Anklang gefunden. Wie die Dinge derzeit liegen^
kommt es bei jedem neuen Ausgleiche zu einer Krise des wirtbschast-
lichen Lebens, die von den zehn Jahren des Ausgleiches häufig drei
Jahre in Anspruch nimmt. Das kann kein Staat aushalten, und so
kommt es, daß endlich weite Bevölkerungskreise erklären: Lieber
keinen Ausgleich, als einen mit diesen Uebeln behafteten. Der
Minister-Präsident hat auch der Vorbereitungen der neuen Handels­
verträge Erwähnung gethan. Diese Vorbereitungen sind in
Deutschland viel weiter vorgeschritten als in Oesterreich, und es ist
daher zu fürchten, daß Deutschland bei den Verhandlungen uns sehr
überlegen sein wird. Jedenfalls aber weisen die veröffentlichten
Schemen darauf hin, daß Deutichland wenigstens in den ersten
Phasen der Verhandlungen mit einer Reihe von Forderungen kommen
wird, die für unser Gewerbe, unsere Industrie und auch unsere Land­
wirthschaft nicht eben Vortheilhaft sein werden. Es ist daher eine
starke Vorbereitung unsererseits nöthig. Hiebei ist auch nicht zu
übersehen, daß Deutschland im Begriffe ist, ein großes Bahmntz zu
schaffen, welches in Gegenden reicht, welche die Meisten von uns nur
aus „Tausend und eine Nacht" kennen, bis tief nach Kleinasien
hinein, nach Bassora und weiter. Wen» deutsche Gesellschaften diese
Bahnen bauen, dann ist es wol möglich, daß beim Äbschluffe der
Handelsverträge auch Vereinbarungen getroffen werden, durch die
wir an den Vortheilen der Deutschen theilnehmen, wofür wir Deutsch­
land auch nicht unerheblich- Vortheile gewähren können, da der Weg
nach Kleinasien doch über Oesterreich gebt.
Für die Pläne zur Sanirung der Landesfinanzen spricht
Redner der Regierung seine volle Anerkennung und seinen Dank aus.
Der diesbezüglich ins Auge gefaßte Weg sei von ihm vor vielen
Jahren bereits vorgeschlagen und immer wieder befürwortet worden.
Jetzt soll er endlich betreten werden, vielleicht etwas spät. Die
Finanzen einzelner Kronläuder brauchten nicht in ihrer gegenwärtigen
traurigen Lage zu sein, wenn man früher bereits diesen Weg ein­
geschlagen bätte.
Der österreichische Staat, von acht Nationalitäten gebildet,
liegt mitten zwischen den national-einheitlichen Vöikerstaaten des
Westens und dem ungeheuren russischen Reiche. Während die Völker
im. Westen den Ausbau der constitutionellen Einrichtungen als eine
ihrer Hauptaufgaben betrachten, erfreut sich in Rußland das Princip
des unumschränkten rücksichtslosen Absolutismus der größten Popu­
larität. Es ist nun die Frage, ob es nicht möglich ist, daß die acht
Völker Oesterreichs die Bedingungen feststellen, unter denen sie mit
einander leben und ohne die sie die Vortheile des westlichen Cultur-
lebens nicht genießen können. Ich glaube nicht, sagt Redner, daß der
Absolutismus unserem Staate eine größere Festigkeit zu verleihen
im Stande wäre, ja es ist zu fürchten, daß derartige Versuche
Oesterreich auf das Niveau Bulgariens oder Serbiens bringen
könnten. Das wäre geradezu der Anfang vom Ende. Der
Regierung obliegt eine überaus schwierige Aufgabe, bei der sie an
dem Grundsätze festhalten müsse, zwischen jenen Parteien, welche
willig sind, die Regierung st« ihren aus die Erhaltung des Consti­
tutionalismus gerichteten Bestrebungen zu unterstützen, nicht durch
einseitiges Vorgehen oder durch einseitige Versprechungen Zwiespalt
zu säen. Die Regierung hat genug andere Schwierigkeiten zu be­
kämpfen. So schwierig ihre Aufgabe ist. woferne die Regierung sich
nnr an ein festes Programm hält und dieses Programm im Sinne
der Freiheit und des Gesetzes durchführt, ist sie nicht unlösbar.
Würde diese Aufgabe nicht gelöst werden, dann wäre unser Ausblick
in die Zukunft allerdings der traurigste. Der Zersetzungsproceß würde
immer weiter gehen. Ohne uns sanguinischen Hoffnungen hinzugeben,
dürfen wir doch den Wunsch aussprechen, daß cs der Regierung
gelingen möge, diesem Zersetzungsproceffe ein Ende zu machen. (Leb­
hafter Beifall links.)
- Auf Antrag des Abg. Hagenhofer wird die Debatte
geschlossen.
Zum Generalredner wird der Abg. Dr. P a c a k gewählt.
Abg. Dr. Pacak (Jungczeche) bemerkt, die politische Situation
laffe sich nicht besser skizziren, als durch die Worte des Abg. Da-
szynski über die Wirkungen der Demonstrationen. Man brauche in
Oesterreich nur mehr mit einer Demonstration oder mit der Obstruc­
tiv« zu drohen, und die ganze Staatsautorität liege aus dem Bauche.
Mit Bezug aus das gegenwärtige Auftreten Dr. Gradmayr's bemerkt
Redner, der größte Faiseur des Thabrus sei der Advocat Dr. Weiß
gewesen, dessen Concipient, wie er gehört habe, Dr. v. Grabmayr
gewesen sei. (Gelächter und hört! Hört!-Ruse bei den Czechen.)
Die Debatte über die Regierungs-Erklärung habe manches Gute
gehabt. Die offenen Auseinandersetzungen der Herren Dr. Pergclt.
Prade und Dr. Menger üder die Staatssprache haben wahrlich viel
dazu beigetragen, Frieden zu stiften! (Sehr gut! bei den Czechen.)
Wenn die Herren glauben, daß sie durch ihre Reden über die Ver­
mittlungssprache den Frieden fördern, dann sind-sie in einem schweren
Irrthum. Wenn man zu einer Zeit, wo es schien, als wäre es
wenigstens möglich, einen Modus vivendi zwischen den beiden Nationen
zu schaffen, mit der Vermittlungssvrache und mit der Staatssprache
kommt, dann hat man damit den Fnedensverhandlungen den Boden
entzogen und einen ungeheuren Fehler begangen. (Zustimmung bei
den Czechen.) Warum wollen Sie uns den Geßler-Hut der Ber­
mittlungssprache ausstellen? Ist es nicht genügend, wenn wir hier
Deutsch sprechen, um uns Ihnen verständlich zu machen? Branchen
Sie eine gesetzliche Feststellung dieser Thatsache? Mögen welche Ab­
geordnete immer in dieses Haus kommen— der Antrag auf Ein­
führung der deutschen Staatssprache wird alle nichtdeutschen Nationen
gegen Sie vereinigen, mit diesem Antrage werden Sie das Reich
noch in ärgere Wirrnisse stürzen als bisher! (Zustimmung bei de»
Czechen.)
Die deutsche Staatssprache wcrde» wir also
nie und nimmer zulassen. Die Kkaft haben wir nicht­
deutschen Völker schon, daß Sie uns mit einem solchen Unsinne nicht
kommen können. (Zwischenrufe seitens des Abg. Dr. Menger.
Lebhafte Gegenrufe seitens des Abg. Holansky)
Redner kommt sodann auf die Ausgleichsconferenzen zu sprechen
und. kann dabei den Ausdruck des Mißtrauens nicht unterdrücken,
daß die Regierung damit zunächst im Hause eine bessere Lust schaffen
wollte. Die Partei des Redners habe diese Friedensconserenz mit
dem aufrichtigen Willen beschickt, eine Auseinandersetzung zu er­
möglichen, und sei dabei einer starken G. genströchung im czechischen
Volke nicht gefolgt. Anfangs hätte es auch geschienen, als ob die
Conferenzen bei einer geschickten Einflußnahme der Regierung nicht
ganz aussichtslos sein werden und daß sich ein Modus vivendi werde
schaffen lassen. Aber derartige Reden über die Vermittlungs- und
über die Staatssprache, wie sie hier gehört wurden, wurden in der
Conferen; nicht gesprochen, sonst hätte diese nicht lange gedauert.
Man sei von deni Grundsätze ausgegangen, von dem Leichteren zum
Schwereren zu kommen und dadurch sei man zur Hauptsache, zur
^«rnchcnfrage bei den landesfürstlichen Behörden nicht gekommen.
Redner skizzirt sodann das den Ansgleichsconserenzen zu Grunde
g oie Programm, nach welchem in manchen Punkten ein Ein­
vernehmen hätte erzielt werden können. Die Abg. Prade und Pergelt
haben «im aber die deutsche Vermittlungs- und Staatssprache. alle».
anderen nationalen Fragen vorangestellt und dadurch die Thür zum
Conferenzsaale verrammelt. Als man in die Conferenzen eintrat,
bade man das Trennende beiseite gelassen und das in den Vorder­
grund gestellt, was die Schaffung eines Modus vivendi ermögliche«
könnte..
Man habe die Regierung auch davor gewarnt, den Reichsrath
einzuberufen, und nun, da dieser Fehler schon geschehen sei, wäre e»
am besten, das Haus wieder nach Hause zu schicken, weil für die Aus­
hebung der Sprachenverordnungen eine Sühne noch nicht gegeben
wurde und vorher eine Arbeitsfähigkeit des Hauses nicht zu Stand«
kommen werde. Der Club des Redners habe deßhalb am 22. Fe­
bruar die O b st r u c t i o n beschlossen.
Es sei mit dem Absolutismus gedroht worden, aber nicht das
czechische Volk habe den Absolutismus zu fürchten, sonder» der Staat.
Auch eine Regierung der Linken könne das czechische Volk nicht
schrecken, denn ein Ministerium der Linken habe schon einmal den
Staat an den Abgrund gebracht, aus welchem ihn dann der Minister
Dunajewsli errettete.
Also entweder wird ein Friede zwischen dem deutschen und
czechischen Volke geschloffen oder aber es kehrt bei den maßgebenden
Kreisen die Einsicht ein, daß man den gerechten Forderungen der
Völker entgegenkommen müffe. Ohne Sühne aber und ohne Ge­
sundung der Wunde, die man dem czechischen Volke geschlagen, gibt
es keinen Frieden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf de»
Czechenbänkcn. Redner wird beglückwünscht.)
Es folgt sodann eine Reihe von thatsächlichen Berich­
tigungen.
Abg. Freiherr v. Hormnzaki (Rumäne) berichtigt gegenüber
dem Abg. R. v. Wasstlko, daß die Bukowina von jeher von aner­
kannten Historikern als ein rumänisches Land angesehen wurde. Es
entspinnt sich dabei eine sehr erregte Controverse zwischen ihm und
dem Abg. Wassilko.
Abg. Dr. Pergclt (deutsche Fortschrittspartei): Der Abge­
ordnete Dr. Pacak erklärte, daß in den Verständigungs-Conserenzen
nichts von der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache gesprochen
wurde und es wurde die Verwunderung ausgesprochen, wie denn
jetzt aus einmal Abg. Prade und ich dazu gekommen seien, von
dieser deutschen Staats- oder Vermittlungssprache zu sprechen. Wenn
in den Verständigungs-Conferenzen von deutscher Seit« die Frage der
deutschen Staats- oder Vermittlungssprache nicht aufgerollt wurde,
so liegt der Grund lediglich darin, daß die innere czechische Amts­
sprache als solche in den gemeinsamen Verständigungs-Conferenzen
nicht zur Discuffion gestellt wurde und daher auch darüber eine
Aeußerung nicht stattzufinden brauchte. In dem Augenblicke, wo die
innere czechische Amtssprache zur Discuffion gekommen wäre,
würden es die deutschen Vertreter gewiß als ihre Pflicht angesehen
haben, bei diesem Anlasse zugleich darauf hinzuweisen, daß, wenn für
ein so großes und namhaftes Gebiet, wie Böhmen, von der allge«'
meinen inneren Amtssprache, welche bei allen landcsfürsilichen Be-.
Hörden in Geltung ist, eine Ausnahme geschaffen werden soll, auch'
für die Regel, nämlich die deutsche Amtssprache, welche bei alle«
landesfüksllichen Behörden gilt, wenn die Ausnahme gesetzlich
festgelegt werden soll, eine gesetzliche Grundlage geschaffen werde.
Wenn wir diese Frage nicht aufgerollt haben, ehe sie zur Discussio»
kam, so kann daraus nur geschlossen werden, daß wir bestrebt waren,
mit großer Vorsicht jeden Stein des Anstoßes für die Verständigung
aus dem Wege zu räumen. Wenn aber erklärt wird, daß wenn dieses
Thema in der Verständigungs-Conferenz angeschlagen worden wäre,
die Confercnz dann wahrscheinlich nicht so lange gedauert hätte und
derselben mit der Ausrollung dieses Themas auf deutscher Seite den
Verständigungs-Conferenzen die Thür verriegelt werde, so muß ich;
demgegenüber offen erklären, daß ich nicht weiß, wie ich diese Worte
mit der so oft betheuerten Friedens- und Versöhnungsliebe der jung»
^ en Abgeordneten vereinbarlich finden soll. Besteht denn me
diftungs-Conferenz lediglich darin, daß nur die Forderungen
der Czechen discutirt werden sollen? Soll die Derständigungs-Con«
serenz aus gleichen Grundlagen beruhen, so muß sie für alle Theile
die gleichen Rechte bringen. (Beifall links.)
Abg. Dr. Kramarz: Und Staatssprache ist Gleichberechtigung?
Abg. Dr. Pergelt: Wir Deutsche müssen für den Staat als
solchen (Abg. Dr. Kramarz: Lassen Sie den Staat in Ruhe!)
das Recht in Anspruch nebmeu, daß das, was in aller Welt, nme
nicht bei den Herren Czechen als selbstverständlich gilt und durch mehr
als ein Jahrhundert auch in Oesterreich unangefochten gegolten hat,
nämlich eine allgemeine Verständigungssprache, Staatssprache, zu be­
sitzen. Wenn nun die gesetzliche Festlegung dieser allgemeinen Ver­
ständigungssprache des Staates zur Discussion kommt, kann diese
doch unmöglich die Verständigung vernichten. Gibt es nur eine Ge­
rechtigkeit für die Czechen und die anderen Nationen und darf der
Staat keine Forderungen erbeben?
Abg. Dr. Kramarz: Sie kennen nur den Staat, wenn cs sich
um die Staatssprache handelt.
Abg. Dr. Pergclt: Wir haben dem Staate immer gegeben,
was des Staates ist, und wir brauchen dazu nicht die Ermahnungen
der Herren Jungczechen und am wenigsten des Herrn Dr. Kramarz.
(Beisall links.) Wenn wir uns auch nicht mit dem stolzen Titel einer
Staatsvartei drapiren, so glauben wir doch mit dieser Forderung
die Interessen unseres Volkes und damit auch die des Staates zu
fördern. Die Versöhnungsliebe einer Par'ei. die immer erst dann
hervortritt, wenn für diese Partei Forderungen anerkannt und Con­
cessionen gemacht werden sollen, während di- Erhebung einer For­
derung auf der andern Seite aber sofort «ls Zerstörung des Ver­
söhnungswerkes hingestellt wird, richtet sich von selbst. Ich möchte
wünschen, daß alle Parteien in diesem Hause und alle maßgebenden
Factorcn, denen ein Einfluß auf die Geschichte dieses Staates zu­
steht, eudlicki einmal auS dies'» Worten und ihren Consequenze»
die eigentlichen Bestrebungen dieser Herren erkennen mögen.. (8<b»
Hafter Beifall links.)
Abg. Wolf: Wann ist die nächste Sitzung der Ausgleichs-
conferenz?
Abg. Stcphauorvicz (Rumäne) weist im Namen des nicht-
nationalen rumänischen conservativcn Großgrundbesitzes den Vorwurf,
den der Abg. Freiherr v. Hormuzaki der gesammten Landtags-Majo­
rität in der Bukowina gemacht hat, daß sie aus Strebern bestehe,
die sich an die Regierung klammern, zurück. Wenn die Par'cigänger
des Redner? die ruthenischen Bestrebungen unterstützen, so thun sie
dies deßhalb, weil die Ruthenen ein vollständig zurückgesetzter Bo'ks-
stamm seien, von dessen Arbeit Viele im Lande leben; sie thun di-S
nicht als Feinde der Runiänen. sondern als Freunde der Gerechtig­
keit. (Lebhafter Beifall.) Der Charakter des Landes könne nicht nach
allen Schriften, sondern nur nach den Ergebnissen der Volkszählung
beurtheilt werden. (Beisall.)
Abg. Dr. Pacak: Ich constatirc, daß cs sich uns bei der
Friedensconserenz keineswegs darum gehandelt hat, einzig und allein
unsere Forderungen zur Geltung zu bringen, sondern darum, daß,
wie dies bei einer Confercnz überhaupt nur möglich ist, die beider-
seitigen Forderungen erwogen würden. Ich constatice weiters that­
sächlich, daß von Seite der ganzen Majorität dieses Hauses immer
gesagt wurde, daß. wenn die deutsche Staatssprache an die Spike der
Forderungen gestellt würde, es unmöglich ist. Frieden zu schaffe«
(Beifall bei den Czechen), weil die deutsche Staatssprache in dieser
oder jener Form für uns unannehmbar ist. Während die Herren
früher erklärt haben, sie haben nicht dafür zu sorgen, wie sich der
Staat zurechtfinden werde, wird aus einmal gesagt, sie müssen da«
Staatsmteresse fördern. Die Regierung verlangt, daß beide Parteien
Opfer bringen, und dabei wird uns Alles genommen. Wir baben
gar nichts, die Herren haben Alles, und jetzt sollen w i r Opfer
bringen. Wenn Dr. Pergelt erklärt, daß-nur wir Forderungen habe»,
so bemerke ich, daß Ihre Forderungen bezüglich der sogenannten Ab­
grenzung und der internen Amtssprache vonJbnen so gestellt werden,
wie cs Ihren Verhältnissen angepaßt ist, anders in Böhmen, ander-
in Mähren und anders in Schlesien. In Steiermark perborrescire»
Sie das. was Sie für Böhmen verlangen. (Beifall bei den Czechen.
Widerspruch links.)
. Wer verstehen unter dem Frieden die gegenseitige Abgrenzn«,
der nationalen Forderungen, aber nicht, wie die Herren, vor Allem
die deutsche Staatssprache, die deutsche Sprache in den geschlossene»
Sprachgebieten and die Ausscheidung der böhmischen Sprache ans
den böhmischen Bezirken. Dazu brauchen wir keinen Ausgleich, das
können wir erreichen, wenn wir schon am Boden liegen. Mit diese»
-Reden über die Staatssprache und die BermittlnngSsprache wurpe
‘ beut Frieden «» sehr schlechter Divch.geleiftet. I« den 6o«fc««e*


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 4 ]
fette*
Wien, Sosntäg
iVetiö jei-esae.
4. MI» i960
St.
hat es sich um die beiderseitigen Verhältnisse gehandelt. Dir baden
nichts Einseitiges angestrebt. Wenn wir den Herren nur einseitig
das zugestehen sollen, was sie wollen, so ist daS rein Friede, das
wäre Submission (Beifall bei den Czechen.)
Abg. R. v. Wassilko (RutKeue) bemerkt in einer thatsächliche«
Berichtigung. daß der Abg Zurkan, seinerzeit Zurkanowitsch, dis vor
a». Ib Jahren Ruthene war (Zwischenrufe des Abg. Zurlan) und
daß der Abg. Zurkan nur der Typus der romanisirten Rnthenen i»
der Bukowina sei.
Aba, Lnpul (Rumäne) bemerkt gegenüber de« Abg. Ritter
v Wassilko, daß die Majorität des Landes überall inrückgedrängt
sch. Ueber den Charakter des Landes könne nur die Geschichte
«»tschttde«,^ Sonderstellung GalizienS brauche» wir und
dann baden uns diese Dinge nicht zu kümmern! (Gelächter,)
Aus Antrag des Abg. Dr. Pommer wird dessen Antrag
wegen Schaffung eines PeusionS-JnstituteS sür Privat-
deam te und Privatangestellte aller Kategoche« ohne erst« Lesung
dem social-politischen Ausschüsse zugewiesen..
Ada. R. v. Vukovre legt sein Mandat in dem social-yolitischeu
Ausschüsse nieder.
Die uäÄte Sitzung findet M i t t w o ch de» 7. März, 12 U h r
Mittags statt. Tagesordnung: 1. Wahl des erste« Bice-Präfidenten;
2 Ergänzungswable» in verschiedene Aosichüsse; 3. Erste Lesuüg des
Antrages Kaiser, Dr. v. Hosmann und Genossen auf Versetzung des
Ministeriums Mittel in den Anklagezustand: 4, Bericht des Steuer-
«uSschusses über den Beschluß des Herrenhauses wegen Abänderung
Non Bestimmungen des RenteusteuergrsetzeS.— Schluß der Sitzn»,
Uhr Nachmittags.
Der Krieg in Lüd-ÄMa.
Wie«. 3. Mär»
Das Hauptquartier des Marschalls Roberts befindet
sich seit vorgestern bei Ostfontein, einer kleinen Gruppe von
Kopses, westlich von Emmaus. Die englische Heeresmacht
hat somit feit der Capitulation Cronje's bei Koodoos-
randdrist, da die Entfernung zivischen diesem Punkte und
Ostfonteim sechs englische Meilen beträgt, nur sehr wenig
Tenain gewonnen. Nach der Capitulation Cronje s
konnte man annehmen, daß Genera! French dass Manöver
gegen Kimberley wiederholen und mit seiner aus 6000
Reitern und zahlreichen Geschützen, bestehenden Cavallerir-
Division einen raschen Borstoß nach Bloemsontein machen
und sich der Hauptstadt des Oranje-Freistaates bemächtigen
werde, bevor noch die Boers ansehnliche Streitkräste zur
Bekämpfung der englischen Invasion westlich von Bloem-
fontein versammelt haben würden. Die englische Vorrückung
jsh aber ins Stocken gerathen. Ueber die Ursachen, welche
diese Stockung veranlaßt hadcin, gibt ein Telegramm aus
Ostfonlein Aufschluß, das nachfolgende! Meldung enthält:
Die Truppen rasten und sim> gesund, obwol sie
seit zwei Wochen auf halbe Ration
gesetzt sind. Jetzt kommen Vorräkhe rasch/ Die im
Oranje-Freistaat befindlichen Truppen des Marschalls
Roberts sind somit seit vierzehn Tagen, was die Ver­
pflegung anbelangt, kaum in besserer Lage, als die Truppen
White's während der Einschließung von Ladysmith waren.
Außerdem leiden die Engländer, so bald sie sich vom
Modderriver entfernen, Mangel an Trmkwassor, und hieraus
sowie auf die ungenügende und ungetoohnte Fütterung ist
wol auch die große Sterblichkeit zurückzuführen, die unter
den Pferden' und Maulthieren herrscht. Me Eavallerie-
Mvision French, die in ihrem Pferdebestand schon ziemlich
rrd.inrt st', durfte durch diese Umstände in ihrer Be­
wegungsfähigkeit einigermaßen gehindert sein. Me
Smwieric keilen des Nachschubes von Proviant und Wuffce
find dadurch zu erklären, daß von der Eisenbahnstation
Modderriver aus alle Vorräthe für die Arm« Lord
Roberts', die aus 40- bis 50,000 Mann und vielen
Tausenden von Pferden besteht, zu Wagen nachgeführt werden
Müssen. Diese: Transport ist umständlich und zeitraubend,
und es ist begreiflich, daß dadurch drüs rasche Vorrücken
der Truppen gehemmt wird. Auf englischer Seite ist man
daher bestrebt, eine Eisenbahnverbindung zu gewinnen,
welche es gestattet, die Armeeverpflegung auf dieselbe zu
basiren. Eine solche Verbindung ist die „Great Midland
Line", die von Capstadt und Port-Elizabeth über Middle-
durg und Colesberg nach Norden führt, den Oranjefluß
aus dem Norvalspont passirt und dann in directer Linie
Bloemsontein erreicht. Diese Bahn war aber noch vor
Kurzem voll den Boers, welche in Colesberg und Rens­
burg standen, gesperrt. In Folge der Capitulation Cronje's
haben die Boers diese Orte geräumt und sich nach Nor­
valspont zurückgezogen, wo sie Befestigungen errichten, was
darauf schließen läßt, daß sie am Oranjefluß Widerstand
zu leisten beabsichtigen. Eine andauernoe Vertheidigung
wird über hier kaum stattfinden können, da die Rückzugs--
knie der an dem Norvalspont stehenden Boersabcheilungm
von den Truppen Lord Roberts', so bald diese nur ihre
Beweglichkeit wieder erlangt haben, ernstlich bedroht werden
würde. MittlerweiK arbeiten die Engländer mit fieberhafter
Eile an der Mederherstellung der zwischen Arnndcl, Co-
lesberg und Norvalspont zerstörten Objecte der Bahnstrecke.
Eibe erfolgreiche Offensive der Engländer über Bloem-
fonleim hinaus in nördlicher Richtung gegen Winburg, dm
Kaalsiuß und die Transvaal-Republik hängt von der:
raschen Wiederherstellung der oberwühnten Midland Line:
und der von East London über Oueenstown nach Aliwal-
North und Bethe, lie führenden Tastern Line, sowie von'
der baldigen Erösin"ng der am Oranjeflusfe nach Bloem-
stmtein gehenden Bahnstrecken ab.
Bo« Colesberg und Norvalspout.
London, 3, März. Die Blätter veröffentlichen rin
Telegramm aus Ren «bürg vom 2. Mürz: Die eng­
lische Borhut besetzte in der letzten Nacht Achter-
tang. Wie verlautet, verschanzen sich die Boers
bei Norvalspont.
London, 3. März. Reuter'S Bureau meldet aus
Rensburg vom Gestrigen: Heute ging ein Zug nach
ColeSberg-Junction ab. Zahlreiche Mannschastm
arbeiten an der Wiederherstellung der Eisen­
bahnlinie nach Norvalspont. Die telegraphische
Verbindung nach Colesberg ist offen. Die BoerS haben sich
sämmtlich nach dem Oranje-Freistaate zurückgezogen.
Der Cntsatz vo» Ladysmith.
London, 3. März. (Privat.) Dm Entsatz von
Ladysmith schildert ein Correspondent als Augenzeuge fol­
gendermaßen: Mittwoch um 4 Uhr Nachmittags fand
Lady-
danke
hr mir
-runde
G o u g h's Regiment, welches voran war, die Ladysmith
umgebenden und verbergenden Höhenrücken scheinbar ge­
räumt. Oberst G o u g h rappornrte dies dem General
Dundonald, welcher hierauf beschloß, durch die Lücke
zu reiten und die Stadt mit zwei Esccäronm der Impe­
rial Light Horse und Earabineers zu erreichen. Der Rest
der Bngade wulde zu General B u l l e r's Vorpostenlinie
zurückgeschickt.
Es war Abmd, als wir aufbrachen, und nur noch
eine Stunde Tageslicht blieb übrig. Wir galoppirtm hurtig
vorwärts trotz rauhen Terrains, Hügelauf und hügelab,
durch Mgründe und Unterholz uno über Felsen, bis :vir
die britischen Kanonen von Waggonhill berabglänzen
sahen. Rascher und immer rascher stürmten wir vorwärts.
Da, plötzlich riefes aus dem Busch: .Wer da?' Wir
riefen: „Die Entsatzarmee für Ladysmith!" Da um­
drängte uns eine Handvoll elmd auSschmder Gestatten,
die heiser cheertm. Wie mager und blaß sie waren, ab«
wie frei) zugleich! Sie geleiteten -uns im Triwmph zur
Stadt. Beim Hauptquartier kämm uns White, Hun­
ter, Hamilton und alle anderen Helden der Belage­
rung mtgegen. Es war eine böchst eindrucksvolle Scene.
Auf dem ganzen Wege begrüßten uns die Leute mit
wilden Cheer-Rufen. Es war ein Taumel der Verzückung.
Frauen weinten, Kaffem und Kulis tanzten und sangen,
Männer cheertm frenetisch. White wollte sprechen. Mehrere
Minuten lang aber kämpfte er vergebens gegen seine eigene
mächtige Erregung an und dann ließ ihn der Jubel der
Menge erst recht nicht zu Worte kommen. Theers erschollm
für die Königin, sür den Prinzen von Wales, für """"
Bulker, Roberts, Cheers für Jeden l
Endlich konnte White redm. „Ihr Leute von
smith," sagte er mü thränenerstickttt Stimme, ich
euch Allen für die heldenhafte Geduld, womtt i
während der Belagerung bngeftanden seid. Vom<
memes Herzens danke ich mch. Es that mir furchtbar weh,
als ich euch die Rattonm herabsetzen mußte, aber Gott sei
gedankt, wir haben unsere Flagge hochgehalten." White
war tief ergriffen. Einen Augenblick blick Alles in stummer
Ergriffenheit, dann stimmte White als Erster das „GE er-
! halte die Königin" an. Die ganze Menge fiel ein, und
feierlich, klang oaS Lied aus viaen tausendm von Kchlm
rn den stillen Abend hinaus. Der ergraute General, um­
geben von seinem Stabe und der Bevölkemng von Lady­
smith, Alle entblößten Hauptes in der Wenddämmckuna,
eS war ein Bild, das ich nie vergeffen werde.
Die Stimmung t« England.
London, 3. März. (Privat.) Unter de» unionisti-
schea Abgeordneten circulirt ein Promemoria
an die Regierung, worin die Annertiruag der
Boers st aaten als Kroncolonieu gebieterisch ver­
langt wird, da nur dies die Wählerschaften befriedigen könne.
London, 3. März. (Privat.) JnStratfordam
Avon dem olirten Chauvinisten dir Privat-
Häuser und GeschäftSlorale von Frieden«,
freunden. Die Polizei war machtlos.
Die Ruhestörungen in Montreal.
London, 3. März. Reutrr's Ossi« meldet auS
Montreal: In Folge neuerlicher Ruhestörungen, die in der
letzten Nacht hier stattfanden und in deren Verlauf« fran-
zö fische Canadier eine Anzahl britischer
Fahnen Herabrisse«, beschlossen die Behördm, die
Miliz zu mobilisiren und die Pokixt autzubietea,
um diese Nacht Unruhen zu verhindern.
London, 3. Mürz. (Privat.) An« Montreal
«erden Abends er ne ute Straßenkämpfe zwischen
französische« und englischen Canadier»
gemeldet.
Berathung der Präsident»».
London, 3. März. Reuter'« Offite meldet aus
Lourenyo-MarqueS vom Gestrigen: Wie verlautet,
begab sich Präsident Krüger nach dem y r a»je-
Freistaate, um sich mit dem Präsidenten Stehn zu
i berathen.
London, 3. März. Auch eine Meldung der „Times*
äuö Lourentzo-Marqaes vom 2. d. bestätigt, daß die AS«
reife Krüger'S aus Pretoria, deren Reiseziel
nicht angegeben wird, eine Berathung mit dem
Präsidenten Stehn bezwecke. Personen, welche die
gegenwärtige Stimmung der BoerS kenne«, hatten es, der
Meldung deS genanntm BlatteS zufolge, für wahrscheinlich,
daß die Reise Krüger'S, welche amtlich nicht bestätigt ist,
einen Vorläufer sür die Einleitung vou Frie»
denSverhandlungtn bilde.
Friede»Sv ermittln«- veS Afrttnnder-BondS.
London, 3. März. (Privat.) Aus Cap st ad t wird
gemeldet, die Bondsführer H of m e y er und de BillierS
reisen nach England ab, vermuthlich, um «ege« deS
FriedeaS zu unterhandeln.
»ei«e Jnterventtoa der Mächt«.
Nerlt«, 3. März. (Privat.) An maßgebender Steg»
S taubt man nicht, daß eine Intervention im südafrikanischen
ionflict erfolgen «erde. Man verweist ans die Haltung der
englischen Presse, welche jede Intervention schroff ablehnt.
Aber auch Dr. LehdS hat noch nirgends um eine Inter­
vention nachgesucht. Die Transvaal-Gesandtschaft erklärt im
Gegentheil, daß die BoerS wettcr kämpfen wollen. Ma»
glaubt hier, daß die Armee der BoerS immer noch etwa
50,000 Mann stark ist, und daß die Gefangennahme Cronje's,
ein so schwerer Schlag sie auch für die Boer» sein mag,
die beiden Repnbiiten durchaus noch nichk wehrlos macht.
Im Uebrigen steht man hier bei allein Mitgefühl mit de»
BoerSstaaten doch auch auf dem Standpunkte, daß c» im
JnterefsedeSeuropäischenGleichgewichteS
nur vortheilhaft fein kann, wenn England
mit ungefchwächter militärischer Kraft au»
d e m K r i e g e h e r v o r g e h 1.
Eympachie-KunvgebuUtz für Crons«.
dtfUrt) 0 vf, 3. März. Die Mitglieder der gesetz­
gebenden Versammlung des Staates Ohio
sendete» a« Gmeral Cronje ein Telegramm, in welchem
sie ihn beglückwünschen und ihm ihre Bewunderung auS-
sprechen.
Inland.
Wie»» 8. Mörz. (Parlamentarische».) Bezüg­
lich der Berhandlunzrn de« W e h r a n «s ch n s s c« wurde henke
S ischen den obstruirendm Iangcz« brn and der Majorität de« Au«-
uffe« ei« Compromiß abgeschlossen, wonach dir nächste Sitzung
erst am Dienstag Abend« stattfindet, s, daß die czechischm Mit­
glieder für zwei Tage in ihre Heimat reist« können. Dafür
machten die Czechen da« Zugeständniß. in der heutigen Sitzung
keine Obstruction zu treiben und drei ihrer Redner zum Worte
gelangen zu lasten. E« verbkibm nuluuehr nur noch zwei Zimg-
rzechen aus der Rednerliste.
Die für Mittwoch anberanmte Wahl de» ersten Bice-
Präsidente n bildete auch heute den Gegenstand lebhaftester
Erörterung «Mer den Abgeordnete» aller Parteien. Der Beschluß
der Obmännrr-Coasermz der Linken, ans der Candidatnr de«
Abg. P r a d e za beharre«, wurde den Führern der Rechten mtt-
aethrilt und gab z« neuerlichen Berathungen auf dieser Seite de«
Hanse« Anlaß. Die Czecheu and die Südjlaven erkennen den An­
spruch der deutschen Parteien auf die erste Bt«-PrSstdentenstell«
nicht cm, uad der Czrchen-Club faßte heute den bestimmten Be«
fchluß. feine Stimmen nur einem slavischen Candidatrn zu gebe».
Dienstag wird da« ExecMw-Comiti der Rechten di« Frage «och
einmal in Erwägung ziehm. Am Mittwoch werden sich vor
Beginn der Sitzung de« Abgeordnetenhauses ave Club« vrp.
sammeln, trat die Wahlparole an-zugeben.
Der Eise«bah»ausschuß soll Mittwoch «bendS seine
«st« Sitzung m dlest« Session-abschnitte halte« »nd m derstlbe»
ilt StcfttAU füt bie CijrabaljiU'Oilagcu ociti^iUts*
Wt«i, S. M«rz.^(Vlschof«conferenz.) Am 13. tz.
bqtnnen bi« Sqnngen de« großen Bis ch o f«ca mit«». A»
f drnstlbe» werde« folgende Kirchenfürftrn tiieilnchme«: Cardinal
i ch a (Wen). Borfitzender. Cardinal K o p p (Bre-iau),
ardinal Mlssia (Görz), die Fürstbischöfe Schuster (Graz).
(Krakau). Kahn (Klagenfort) »nd Na P a t n 1 1
( TOar bB r g), sowie die Bischöfe Rziha (Budweis), Ba»«U
(Brüim) uad R ö ß l r r (St. Pölien).


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 5 ]
Neue Freie Presse.
4. März 1900
Seite 5
Nr. 12761
Wien, Sonntag
Reichenberg, 3.März. sTelegr.j (Landtagswahl.)
Bei der heute vorgenommenen ErgänzungSwahl eines Landtags-
Abgeordneten für den Landgememden-Gahlbttirk Reichenberg-
Gablonz-Tannwald an Stelle des verstorbenen Abg. Dr. Ludwig
Schlesinger kam es zu zwei Wahlgängen. Beim ersten Wahl­
gange, zu welchem von 226 Wahlmännern 223 erschienen waren,
erhielt der gemeinsame Candidat der Deutsch-Fortschrittlichen und
Deutschvolktichen, Bezirksobmann Franz Besemüller, 102 Stimmen,
der Candidat der Socialisten, Mathias Krainz, 41 und der Can­
didat der Deutsch-Radicalen, Bürgerschullehr« Richard Arnold,
80 Stimmen. Da die absolute Majorität nicht erzielt worden
war, wurde zur engerm Wahl geschritten. An dieser betheiligten
sich von 226 Wahlmännern 218. Es erhielten Franz Besemüller
138 und Richard Arnold 80 Stimmen; somit erscheint Bese­
müller zum Landtags-Abgeordneten gewählt. Die Socialisten gaben
ihre Stimmm im zweitm Mahlgange dem Bezirksobmann Bese­
müller.._
Brün«, 3. März. sOrig.-Telcgr.s (Einberufn«
der Landtage.) Die „MoravSka Orlice" meldet, dg
die Landtage bestimmt schon für den 20. März einberufen und
die von Böhmen und Mähren bis in die zweite Hälfte des
Monates Mai hinein tagen werden. Im Abgeordnetenhause werde
nur daS Recrütengefetz erledigt werden.
Troppa«, 3. März. fOrig.-Telegr.s (Abg. Kaiser.s
Abg. Kaiser ist aus dem von ihm mitbearündeten Deutschen
Bolksvcreine für Schlesien, der sich in der letzten General-Ver­
sammlung ganz auf den Schönerianischen Standpunkt stellte und
die Haltung der deutschen Volkspartei in Vcrsammlnngm und der
Presse wiederholt scharf verurtheilte, ausgetreten.
Pola, 3. März. sOrig.-Telegr.j (Zur Landtags­
session.) Die italienischen Landtags-Abgeordneten hielten hente
in Parenzo ejne Conferenz behufs Aufstellung eines Lloäuo vivendi
mit der slavischen Minorität in der künftigen Landtagssession.
Budapest, 3. März. (Teleg») (Abgeordnetenhaus.)
Nachdem die Abgeordneten Jvan'ovics, Major, Kovacs
und Komjatby zum Handels-Budget gesprochen hattm,
wurde die Fortsetzung der Debatte aus Montag vertagt.
Budapest, 3. März. sO r i g.- T e l e g r.j (A u s
Honved-Kreisen.) Die in-einem hiesigen Blatte vor­
negende Meldung, daß der AdlatuS des Honved-Ober-Comman-
danten FML. v. Bolla demnächst zurücktreten werde und durch
dm FZM. KovacS de Mad ersetzt werdm soll, entbehrt jeder
thatsächlichen Grundlage. Diese Meldung wird mit dem kürzlich
erfolgten Selbstmorde des Oberst-Auditors v. M i k l o s, an
welcher FML. v. Bolla angeblich Schuld tragen würde, in Verbin­
dung gebracht. und man behauptet, daß der Honved-Minister Baron
Fejervarh deßhalb zum Honved-Ober-Commandantm nach
'Fiume berufen worden sei. An all dem ist jedoch nur so viel
wahr, daß Baron Fejervarh vor einigen Tagen einm Ausflug
mach Abbazia unternommen hat, von welchem er jedoch bereits
wieder hieher zurückgekehrt ist.
! Budapest, 3.März.sOrig.-Telegr.) (Felldale Ver­
dächtigungen gegen Bansfy.) In parlamentarischen
Kreisen habm die in der heutigen Morgenausgabe des feudalen
„Vaterland" enthaltenen Insinuationen gegen den ungarischen
Obersthofmeister und gewesenen Minister-Präsidenten Baron
Bansfy ohne Unterschied der Parteischattirung große Ent­
rüstung erweckt. DaS „Vaterland" legt nämlich Baron Bansfy
zur Last, daß er die Parieikasse, itr welcher angeblich Gelder für
die von Bansfy Ende 1898, Anfangs 1899 in Aussicht genommenen
allgemeinen Wahlen hinterlegt waren, nicht verrechnet und an
seinen Nachfolger Koloman v. Szell nicht abgeführt habe. In
Ungarn— so wurde allgemein constatirt— ist der Parteihaß
glücklicherweise noch nicht so weit gediehen, daß die persönliche
Integrität der leitenden Politiker, auch «ernt sich dieselben vom
öffentlichen Lebm zurückgezogen haben, so leichtfertig angetastet
werdm kann. Die feudale Insinuation wurde im Club der liberal«!
Partei heute vielfach discutirt und sie wurde einmüthig in der
richtigen drastischen Weise qualificirt.
" Ausland.
Wien, 3. März. (Zur T a g e S g e s ch i ch t e.)
Es ist zweifelhaft, ob der italienische Minister-
Präsident auf die gestrige Abstimmung in der Kammer
stolz'sein kann. Sie bedeutete einm Erfolg, aber war es
nicht ein Pyrrhussieg? Mit einer Mehrheit von
33 Stimmm wurden seine Erklärungm zur Kenntniß ge­
nommen, nachdem er gesagt hatte, daß er die Vertrauens­
frage stelle. Die Anstrengungen, mit denen er alle An­
hänger zusammentrommelte, sind also nicht ohne Wirkung
Ablieben, und die außerordentlich geschickte Rede
Sonniny's, der trotz seines Unwohlseins vorgestern in der
Kammer erschienen war, hat viel zu dem Ergebnisse der
Abstimmung beigetragen.. Aber die Minorität war bedenk­
lich stark, und der eigentliche Kampf beginnt erst. Da die
äußerste Linke wahrnahm, daß trotz der Opposition Ru-
dini's, Giolitsi's und Zanardelli's die Nothverordnung
von der Kammer angenommen weiden könnte, griff sie
heute zur Obstructiv,ü
Zum neunzigsten Geburtstage Leo'S XIII.
schreibt unser römischer Correspondent:
Der Papst beacht seinen 90. Geburtstag in einer wunder­
baren Ruh« des Geistes und Körpers. ES ist wahr, daß man
ihn über alle Härten seines Amtes weich und sicher hinüberführt
und AlleS weise fernhält, waS ihn irgend beunruhigen könnte.
So ist es beispielsweise eine unbestreitbare Thatsache, daß er von
dem scharfen Streite zwischen Rampolla und dem englischen
Episcopat nnd von dm Ausfällen des „Offervatore Romano"
gegen England nicht die leiseste Ahnung hat, und nicht minder ist
es wahr, daß Rampolla heute im Batican unumschränkt gebietet
und einm Ton anschlägt, als fühlte er schon die Tiara aus dem
Haupte. Wer jedoch den greisen Papst in den letzten Tagen
gesehen, dem mußten dcffen leicht gebräunte Wangm, der leuchtende
Blick und die ruhige, breite Bewegung des rechtm Armes während
des Segens untrügliche Zeichen einer noch ungebeugten Lebmskraft und
Freude sein. So ist denn die Frage erlaubt, ob man den Papst
um seiner Gesundheit willen oder nur darum über viele Vorgänge
im Dunklen läßt, weil man seinen Tadel scheut und die eigenen
Wege ungestört weiter wandeln will.— Gegen die katholischen
Blätter Roms wurden schon oft von verschiedenen Seiten
die eindringlichsten Vorstellungen erhoben. „Voce dclla Veritü"
und „Offervatore Romano" führen eine Sprache, die
um so schwerer verletzt, als man bei Blättern, die mit dem päpst­
lichen Hofe so innig verwachsen sind, wenn nicht christlich« Milde,
so doch wenigstens einm gewiffm gesellschaftlichen Anstand voraus-
fetzen müßte. Die „Voce" ist das Organ der Gesellschaft für
katholische Jntrreffen, d. h. der Jesuiten, und der „Offervatore
Romano" ist eine unmittelbare Schöpfung des Vatikans. Wen«
Cardinal Rampolla dem Herzog von Norfolk schreibt, der, Off«,
vatore Romarw" sei nur für die «nt« der Rubrik” ‘-~
Informationen" enthaltenen Mittheilungen ein amtliches
Blatt, so verschweigt er, daß der „Offervatore Romano" nur
durch die Geldunterstützung sein Leben fristet, welche di« päpstliche
Finanzkammer ihm jahraus jahrein gewährt. Und die Unter­
stützung ist nicht gering, sie schwankt zwischen 70- und 80,000
Lire. Einem von der päpstlichen Curie solcher Art abhängigen
Blatte wäre der Cardinal-Staatssecretär berechtigt und verpflichtet,
Richtung und Maß zu geben und anständige Formen beizubringen.
Dem Cardinal sind ab« die Capuzinaden des vaticanischen Amts­
blattes offenbar ans Herz gewachsen, denn er hat sich um jene
vorerwähnte Pflicht immer vorsichtig herunwedrückt, so zwar, daß
er schon vor Jahren, als d« „Offervatore Romano" einmal dem
Grafen Revertera den Rath gab, zu „den österreichischen Unschlitt-
fteffern" zurückzukehren, sich genau mit denselben Worte» entschul­
digte, die er jetzt an dm Herzog von Norfolk richtete.
Gchern gelangte im französischen Senate
der n e u e A m n e st i e v o r s ch l a g dev Regierung mit
den Motiven zur Vercheilung. Das Gesetz enthält einen
Artikel mit zwei Abschnitten. Der erste besagt:» „Sämmt­
liche öffentlichen Handlungen, deren Thatbestand sich auf
die Dreyfns-Affaire bezieht, sowie alle bereits begönnerten
Strafverfolgungen sind erloschen. Ausgenommen sind nur
etwaige Verbrechen des Mordes und Todtschlages." Der
zweite Absatz bestimtnt, daß ebenso jede civlle Strafver­
folgung niedergeschlagen wird, ohne daß jedoch Civil-
klägern benommen bleibt, Entschädigungs-Ansprüche vor
den Civilgerichten geltend zu machen. Der Effect! des Ge-
setzprojectes ist, daß der Strasproceß Zola, sowie der Pro-
ceß der Frau Henry gegen Reinach vor den Schwurge­
richten Unterbleiben müßten, daß dagegen die sieben Offi-
ciere des Esterhazy-Kriegsgönchtes, sowie Frau Henry
eiviliter auf Entschädigung klagen können. Die Mo-
ttvc führen aus, die Begnadigung Dreyfus' durch
den Präsidenten der Republik habe, den ersten
Anstoß gegeben zum Werke der Beruhigung, das die
öffentliche Meinung verlangte und das Hell der Republik
gchot. Die. Regierung folge ihrem Versprühen gemäß dieser
Anregung und verlange vom Parlament, dem Bergeflen
die Milde hinzuzufügen. Die Regierung schlage die Am­
nestie vor, um- Frieden zu schaffen, den die Bevölkerung
ersehne. Die Vertagung des auf nächste Woche angesetzten
Prw c ess es Z o la ist nunmehr sicher.
In Hiesiam diplomatischm Kreisen will man wiffm,
daß die für den 6. März erwartete theilweise Be­
gnadigung der im serbischen Attentats­
pro ce.sse VerurtheiltZn in einer Weise erfolgen
still, die derselbm den Charakter einer besonderen Amnestie
benehmen und demzufolge auch eine unauffälligere Form
der Publication ermöglichen wird. Die Begnadigung soll
nämlich zugleich und abgesondert von dem am Gedenktage
der Proklamation Serbiens zum Königreiche üblichen all­
gemeinen Strafnachlasse erfolgen, so daß kein Unterschied
zwischen den im Ättentatspwcssse Veruttyeilten und anderen
Veckrechern gemacht weiden würde.
Die große Bewegung, welche jeder P r ä f i b e n t e y-
wahl in den Bereinigten Staaten vorausgeht,
macht sich diesmal besonders stark gellend. Die beiden
historischen. Parteien machm bereits alle möglichen An­
strengungen, um den Sieazu erringen. Die Republikaner
sind für die Wiederwahl Mac Kinley's nicht so allgemein
begeistert, als man nach der Sprache ihrer Führer glauben
könnte. Der langwierige, kostspielige und blusige Krieg auf
dm Philippinen hat das imperialistische Fmer gedämpft
und das Gespenst des MMarismus beginnt manche Re­
publikaner zu schrecken. Das Schutzzoll- und Trustsystem,
dem Mac Kinley blind huldigt, mißfällt Bielen. Es wider­
spricht den guten, alten Ueberliefemngen der republikani­
schen Patter. Mac Kinley ist daher seines Erfolges nicht
unbedingt sicher, zumal da von RoosMeldt, dem Cidevaut-
Obersten der „Roughttders", versichett wird, er wolle dmch-
aus nicht Bice-Präsident werden, da er selbst Verlangen
nach der Würde des Präsidenten trage. Der Candidat der
Demokraten ist wie vor vier Jahren B r y a n. Er ent­
wickelt eine fieberhafte Thätigkeit und ist fast beständig auf
der Eisenbahn, um für sich von einem Ende der Union bis
zum andern zu agisiren. In leidmschaftlichm Reden be­
kämpft er die Polisik der Eroberung, der Vermehrung des
stehenden Heeres, den Schutzzoll, die Tmfts, schildett er die
Gefahren, mit denen der Imperialismus die Demokrasie
bedrohe, verkündet er die Nothwendigkeit des Freihandels.
Bryan hat bereits unter seinen chemaligen Gegnern
Freunde gewonnen, und der berühmte Newyorker Jurist
Bowske-Cockran hat sich aus seinem heftigm Gögner in
seinen Parteigänger verwandelt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Zur Gründung und Erhaltung von WLrmestube» in
Wie» sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
„Zu Elisens Geburtstag" 60 K.. von G. G. 20 St, Summe
70 K.; hiezu der frühere Ausweis von 5931 K. 3 H„ zusammen
6001 K. 3 H.
Für de» Asylverein für Obdachlose sind ans über,
geben worden:
„Zu EliseuS Geburtstag"' 80 K., Vau G. G. 20 K., L. F.,
Bouruemouth (fi sh.) 6 ff. 84 H., Summe 76 ff. 84 H.; hiezu der
frühere Ausweis von -1847 K. 74 H., zusammen 1924 ff. 54 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul-
linder in mehreren Bezirken Wiens find uns folgende Spmden zu-
gekommen:
Bo» G. G. 20 ff.; hiezu die bereits ausgewiesene» 3077 ff.
98 H., zusammen 3097 ff. 98 H.
Zu Gunsten der Witwen und Waise« der südafri­
kanischen Boers sind uns zugekommen:
Von Wilhelm Deutsch. (Gries-Bozen) 10 ff., A. v. Wieffenthal
(Deutfch-Liebau) 4 ff., Summe 14 ff.; hiezu die bereits ausge­
wiesenen 10 ff., zusammen 24 K.
Für de» Schachspieler Wilhelm Steinitz nnd dessen
Familie (viel« Aufruf vom 27. Februar) wurden gespendet:
Bon einem Einjährig-Freiwilligen 10 ff.; hiezu die bereits
ausgewiesenen 26 ff., znsvmme» 36 ff.
Für taranRMt Knaben in Ischl, dem beide Füße ampntirt
_ .. werd« mähten (vide Aufruf unter „Mittheilungen «ms dem
,tt« ured Pndlieam" vo« 9.: Febrm»)^ find unS.znsekormnen:'.^
Bo« A. Ster» 12 ff., A. R. (Friede!) 4 K, Summe 16 ff.;
hiezu die b«eits ausgewiesene» 1066 ff. 88 H., zusamm«
1082 ff. 38 H.
Di« Administration der „Neuen Freien Presse".
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Die Herren Mitglieder werden hiemit aul Grund der KZ. 29
und 32 der Statuten für Sonntag den 14. Marz (präcise
11 Uhr Vormittags) zur diesjährigen ordentlichen General-
Versammlung einberuseu, welche im Saale der niederöster-
reichlschea Handels- und Gewerbekammer (l., Wipplingerstraße 84,
1. Stock) abgehalten wird.
Auf der Tagesordnung derselben stehen: 1.Rechenschafts­
bericht deS Vorstandes und Ausschuffes. Bericht des Revisions-
Connte's und Ertheilung des Absolutoriums; 2. Neuwahl des
Präsidenten, des Vorstandes und Ausschuffes, sowie der Revisoren;
3. Anträge des Vorstandes und Ausschuffes; 4. Entscheidung über
alle Anträge, welche sechs Tage vor der General-Versammlung von
ordentlichen Mitgliedern eingebracht w«de».
f Wien, 4. März 1900. De, Vorstand.>
*. J' v‘
. Anläßlich der bevorstehenden General-Versammlung d«S Jour-
»allsten- und Schnststellervereins „Concordia" findet Montag den
5. März. 9 Uhr Abends, in den Räumlrchkeiten des „Concordia"-
Clnds (I., Helserswrierstrabe 1) eine Vorbesprechung statt.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Erste k. k. vriv. Donan-Damvfschifffahrt-Gesellschast.
B«zeich«ih der fahrplanmäßigen Gütersahrte«.
, Zur Orieutirung der Verfrächter auf der Donau wurde auch
diesiährig ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güterfahrten ab
Regensburg, Passau, Linz. Wie», Budapest, Bares,
Srssek, Szegedin, Turu-Severin, Galatz re. aufgelegt,
welches eine genaue Zusammenstellung der Abfahrtstage der Güt«-
frachtschiffe, sowie eine Nachweisung der Reisedauer aus den wich-
ttgsten Brrkrhrsstrecken der Donau und deren Nebensiüffen euthalt.
Exemplare dieses Verzeichmffes werden aus Verlange» gratis
und franco übermittelt.
Wien, 3. März 1900. Die Directio».
Osterreise des Oesterreichische» Touristen-Clnbs.
Für diese Reise nach Bosnien, Herzegowina, Dalmatien und
Montenegro, wobei die Ortschaften und Städte: Agrain, Siffek,
Banjaluka, Wrbasthal, Jajce, Travnik, Sarajewo, Jlidze, Jablanica,
Mostar, Narentathal, Metkovich, Gravosa, Ragusa, Canosa, Lacroma,
Cattaro, Cettiuje, die blaue Grotte auf Busi, Lipa, Zara, Lussin,
Triest besucht werden, welche der Oesterreichische Touristen-Cluv zu
Ostern dieses JabreS veranstaltet und für weiche sich überall die
lebhaftest« Theilnahme kundgibt, wurde aus Wunsch vieler Mitglieder
der Anmeldungsteruiin bis 12. März im Einverständnisse mit den
Babnverwaltungcn und dem Oesterreichischcn Lloyd hinausgeschoben.
Desgleichen wurde die Anmeldefrist für die zweite Reise nach Venedig
mit Ansenthalten in Abbazia, Miramare und Triest, sowie der
Besuch der Adelsberger Grotte bis 12. März verlängert.
, Verkehrsstörung.
An der Theilstrecke Wratno-Lobes-Mjcheno der im Betriebe der
Böhmischen Nordbabn stehenden Localbadn Mscheno-Unter-
Cetno mußte wegen Beschädigung des Bahnkörpers durch Hoch­
wasser der Gesammtverkehr aus ungefähr zwölf Tage eingestellt
werden.
Fräulein Clsa Friedman«, Tochter des Herrn
I. Friedman», Bankiers in Graz, Herr Hugo Engel,
Seidenzeug-Fabrikant in Wien, zeigen hiemit allen Freunden
und Bekannten ihre Verlobung an.
Gm»a Aillterberg, 3. ll. Dr. Du- Kaduäny,
Äivorat,
Verlobte.
»eichenberg. Budapest.
Statt jeder besonderen Anzezge.
Elsa Lann^ Carl Weinberge^
Wie«,
tmxkchlt» ,ich »I, U er lobte.;„-
Schon Obermorgen Ziehung!
Das Isoiterie-Bureaa, I., Nplegeigasse I«, and Kauders S.,
I, Schottenbastei 14. 3llckl 4 6a, I., Kapfeischmiedgasse 1, Hadaror
Josef, RI., Hauptstrasse 19.
■CT OSTERFAHRT-WU
zur Eröffnung der Pariser Weltansstellnng.
Veranstaltet vom Int. Reisebnrea» Schenker 8t Co., Wie«,
I.» Schottenring 3, I., Kohlmarkt 1.
Preis nur Kronen S 60.
Fahrt II. Classe Schnellzug, ton* und retour, Wohnung Im
>,Grand Hotel" Schenker, Paris, 19 j rue de l’Univereite, Verpflegung in
sehr guten Restaurants, Reise-UyfallversicherungS-Polme. Führung x.
Bei Auszahlung von ff. 72.— durchwegs 1. Elaste; bei Ans«
zahln»« von K. 34 in Frankreich 1. Elaste.
Abfahrt von Wien, am II. Avril. Rückfabtt von Paris am
16. April (Ostermontag). Der Aufenthalt kann unter sehr günstige»
Bedingungen verlängert werden. Anmeldungen bis 31. März.
Prospekte und Anskünstc in dem
Interriatiooaleii Reisebureau Schenker L Co.,
_ h, Schottenring 3. I«, Kohlmarkt L.
. i ■■ i•


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien,
IVetie JiVeie Presse.
4. Mirs 1900
Nr. 13761
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Einziges Nährmittel, welches Mnsculatnr uud Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit auf
die Bedürfnisse des schwachen und kranken Organismus
die eingehendste Rücksicht nimmt. Sanatogen hat sich
als das beste Kräftigungsmittel, namentlich in der
RcconvalkScenz nach üderstaudenen schweren Krank­
heit«, bei Wöchnerinnen und stillenden Frauen bewährt.
BAUER& C«, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
6. BRADY, WIEN, L, Fleischm»rkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerieu.
Klinisch erprobt, von Prosefforen und Aerzten
glanzend begutachtet.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
MageuftärkendeS Pargirmittel.
jana 1" —- pastilleni
sicher, mild «ud regulireud wirtend. Sch. fl. 1.20; Probe
S5 kr. „Heil. Geist"-Apotb., Wien, I., Operngaffe 16.
sSirt«s-Licht.Z Wir verweisen aus die heutige Anzeige der
Nrma „Sirius", österreichisch-ungarische Lustgas-Jvdnstrie (Wien,
X, Mariauueugaffe 2), aus Seile 29.
„The Mutual“
Lebensversicherungs- Gesellschaft von Now- York«
Mein wechselseitig.
Policon nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren nnverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vennögonsstand Kr. 1,368.676,693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der Polieen-
Inhaber 1,180.168,48779
U eberschass ans Rechnung der Policen-
Inhaber Kr. 219-408,206'50
VersisheriuLgsstand inol. Leibrenten.......Kr. 4,795.199,175'81
Einnahmen 1898 Kr. 299.666,682"86
Auskünfte, Prospecto und Aufstellungen durch die
General- JOlreclton für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
flOmiNG
nur
KORK»
BRflNb
i n
Dr. Gölis Speisenpulver 1 a 8 S te i? onbeB'
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungorns. «lerne Schachtel
84kr., große 1 fl. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
(eu groe et en detail) iSicn, I., slcpüausplatz 6 cZwettlhos)
S'empet-StyriaSüsüs
Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk
Unübertroffenes heilwasser.
Cap- Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfassungen abertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haarsohmuck für Theater, Soireen und Bälle.
„Zar Brillanten-Königin“,
nur I., Kärntnerstrasse Nr. 51, vis -4- vis der Oper,
nur i, Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
gM" Sonst in Wien keine Filiale. "Wg
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
fm- und Spazieriftook PrsttPOtstr
sich ist der Stoduchirm■ I ÜU/l/lUI.
Empfeblenswerthcstc Präcision s- Uhr. Genau
teauliit und mit Original- Fabrik»»Eertlfient
ausgestattet.
■ 9* 2i (»bw M m meioUa UbmoberB. "W»
liankga^iiiig;
an die k. k. conc. Militär-Vorb.-Schule
P Wunävr, Wien, IX., Müllnergasse 15.
Nach soeben günstig bestandener Einjährig-Freiwilligen-Befäbi-
gungs-Prüsuug erlauben sich die Gefertigten, welche tagSüber be­
schäftigt warm, dem hochgeehrten Herrn Instituts-Inhaber für den
sorgfältigen. gewissenhaften Einzel- Unterricht den verbindlichsten
Dank auszusprecheu, uud empfehlen diese Anstalt Jedermann aufs
wärmste.’
■ Rudolf Brznuda, IX., Porcellangaffe 20./
Robert Sawrzel, IX., Dietrichsteingafle 9.
Jakob Zollschan, II., Pfeffergasse 1.
'» Prager Würstl und Salami

fangsplatten von ersten Künstlern
i« Engros-Depot, IX., Porzellangaffe 45.
Einheitspreis en dötail fl. 65.
M ittewaltl
1■* u, «Eichwald» Böhmen).
\t?asscp- f^eilaosfatt.
Villach, Kirnten. SeehShe 700 M.
eie
bei Villach, Kirnten. SeehShe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «BrünaIbad*VVien
1 u. «Eichwald» Böhmen). Admln.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Griea-Bozen).— Barofiln Ltng’sohe VerwaltunQ.— Frospeote kostenfrei.
fehle in keiner Kranken- und Kinderstube, sowie in keinem Zimmer
der Wöchnerin; er ist ein Desinfektionsmittel, welches den herr­
lichen, unverfälschten Waldgeruch und ozomsirteu Sauerstoff in das
Zimmer bringt.
Preis r 1 Flasche Eoulfere«° Sprit 80 kr., 6 Flasche»
4 fl. Oe. W., des Patent-Zerstäubers 1 fl. 80 kr.
Allein echt bei
Julias Bittner, Apotheker
in Reichenau, Niederöstcrreich,
iu Wie« bei C Haubuer's Engel-Apotheke, I., Bognergafft 18,
K. Scharrcr'o Kreuz-Apotheke, Mariahilferstraße 72.
vis-h-vis Bahnhof und Promenaden. Schöne freie Lage, Süüftvnt, Lift,
elektr. Ächt. Dampf- und Ofenheizung. Pension zu mäßigen Preis«.
Keine Lungenkranken im Hanse.
fpF~ Prospeete vom Besitzer Josef Fuchs.
s men
t
TT Vraterstraase
„Höfel Continental“
I Rang, in bester eeutraler Lage, elektr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Hanse. Mäßige Pr-rste. Für länaeren Anf.
enthglt bedeut. Begünftigungru. Srnuumu. Restiurgut. I
Wien» ä März.
' sHofnachrichten.l Erzherzogin Marte Balerle
ist heute Nachmittags mit ihren Kindern aus Wallsee im
Penzinger Bahnhöfe, wo der Kaiser sie erwartete, eingetroffen uud
hat sich nach Schönbrnnn begeben.— Erbprinz Danilo von
Montenegro uud Gemalm sind heute in Triest eingetroffen.
ID i e Vermälung der Kronprinzessin-
W i t w e.s Wie wir aus wohlunterrichteter Quelle vernehmen,
ist nunmehr der Zeitpunkt der Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer
L o n h a y bestimmt festgesetzt. Mttwoch den 7. d. wird die
Kronprinzessin-Witwe Wien verlassen und sich nach Miramare
begebm, und dort wird am 21. d. ihre Vermälung mit dem
Grafen Elemer Lonyay stattfinden. Die Abreise der Kron­
prinzessin-Witwe vvn Wien erfolgt um 8 Uhr 25 Mnuten
Abends mit dem Courierzuge der Südbahn. Der Kronprinzessin-
Witwe werden ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth, ferner
der Oberstbofmeister Gras C h o l o ni ew s k i, die Hofdamen
GräfinnenCoudenhove, Palfsy undSzechenyt und
der Leibarzt Hofrath Dr. Auchenthaler, sowie die neu
aufgenommene Dienerschaft, im Ganzen 26 Personen, das Ge­
leite geben. Die Bcrmälungsfeier wird iu aller Stille in der
Schloßcapelle zu Mramare vor sich gehen: den Trauungsact
wird der Wiener Hof- und Buravfarrer Bischof Laurenz
Mayer vornehmen. Nach der Vermälung wird sich die Kron­
prinzessin-Witwe mit ihrem Gemal zunächst nach der Riviera
begeben. Es ist noch nicht festgestellt, ob diese Reise mit einem
Lloyddampfer oder zu Lande mit der Bahn gemacht werden
wird. Morgen (Sonntag) den 4. d. um 1 Uhr Mittags findet
in den Appartements der Kronprinzessin-Witwe ein Abschieds-
Dejeuner für 16 Personen statt, zu welchem unter Anderen die
Grafen Palfsy und Bellegarde, Freiherr v. G u d e-
n u s und Gras Choloniewski, das sind die vier Oberst-
hofmeister, welche der Kronprinzessin-Witwe Stephanie seit ihrer
Vermälung mit dem Kronprinzen Rudolf zur Dienstleistung
zugetheilt waren, geladen sind. Dieses Dejeuner bildet die letzte
officielle Festlichkeit bei Hofe, an welcher die Kronprinzessin-
Witwe vor ihrer Abreise theilnehmen wird. Nach der Rückkehr
vom der Riviera wird die Kronprinzessin-Witwe mit ihrem Ge­
mal in der Graf Szechenyi'schen Villa in Rodaun den Sommer-
aufenthalt nehmen. Die Villa wurde vorläufig für die Kron­
prinzessin-Witwe in Miethe aenommen und dürfte wahrschein­
lich demnächst von ihr käuflich erworben werden. Die noth­
wendigen Adapiirungs-Arbciten sind bereits in Angriff ge­
nommen worden.
sPe r so n a!- Nachrichten.) Geheimer Räth Ritter
v. ChlendowSki hat sich zu längerem Aufenthalt nach Süd-
italirn begeben.— Wie man uns auS Zürich Meldet, hat sich
dort Herr Georg M a n t n e r Ritter v. M a r k h o f, Sohn des
Großindustriellen Herrn Georg H. Mautner Ritter «. Markhof.
mit Fräulein Emy v. R e i n i n g h a n s. einer Enkelin des
Branerridesitzcrs in Graz Hirrn Peter v. Reininghaus. verlobt.
— Die Kanzlei des Hof- und GerichtSadvocatcn Dr. Ludwig
Strauß befindet sich vom morgigen Tage an I., Hclferstorfer-
straße Nr. 13.— Fräulein Emma Berger, Tochter des wei­
land Herrn Franz Berger, Haus- und Realitätcn-BcsitzcrS in
Wiener-Neustadt, Verlobte sich mit Herrn Joseph Heisig,
Bureau-Chef der Firma M. Duke-' Nachfolger.
sSpecial-Comite für die Pariser Welt-
aus st e l.l u n g.l Der Handelsminister hat die Wahl des Emil
Ritter v. K n b l n z k y, VIcc-Präsident der Börsekümmcr.
Fabriksbesitzer in Prag, zum Obmcmne; des Ernst Ritter
v. B o s ch a n, kaiserlicher Rath, Fabriksbesitzer in Men, zum
Obmann- Stellveriretcr, und des Oskar Mayer Edlen
v. Gunthof, Procurist der Firma I. Mayer L Söhne
in Men, zum Schriftführer des Special-Comites für die Col­
lectiv- Ausstellung der österreichischen Baumwoll- Industrie,
ferner die Cooptimng des Edwin Brausewetter, Com-
merzialrath, Procurist der Firma Franz Leitmberger in Wien,
Arthur Kuffler, Chef der Fftma Kuffler& Reichel m
Brodctz, und Stephan Mautner, Procurist der Firma
Jsaac Mautner& Sohn in Wien, zu Mitgliedern des ge­
nannten Spccial-Comitts genehmigt.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse-.s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Finnland." Bon Georg
Brandes. „Neue PapyrnSfnnde." (Eine Ode der SapphS.
Griechische Jambographen.) Bon Dr. Hugo JUrenka. Lüerarische
Notizen. Eingesendete Bücher.*
kDas politische Nasenthema.1 Bon der Nase
war gestern im Abgeordnetenhause und im Gemeinderathe des
Ausführlicheren die Rede. Mit einer gewiffen Einschränkung
bilden die Nasen bekanntlich schon längst das beliebteste, bei­
nahe das einzige Thema österreichischer Vertretungskörper.
Lange, gebogene Nasen nämlich. Gestern aber wurde int hohen
Hause der Abgeordneten sowol als in der Stube der Stadt­
väter von Nasen im Allgemeinen gesprochen. Im Gemeinde-
rathe stellte Herr Tomanek air den Bürgermeister das An­
sinnen, Dr. Lueger möge sich bet der Nase nehmen. „Lassen
Sie meine Nase in Ruh' I" war die im barschen Tone gege­
bene Antwort. Damit begnügte sich aber das stteitbare Stadt­
oberhaupt nicht, sondem verwies den deutsch-nationalen Nasen-
belästtger auf ein anderes, Jenem näher liegendes Gebiet:
„Wenn Sie schon etwas in die Hand nehmen müffen, so
nehmen Sie Ihre Nase in die Hand!" Diese Aufforderung
basitt auf dem augenscheinlichen Jrtthum, man könne seine
Hände, wenn man sie nicht gerade in den Taschen geborgen hat,
ausschließllch mit der Nase beschäftigen. Schade, daß Hemr
Tomanek im weiteren Verlaufe der Sitzung nicht das Wort
ertheilt wurde, der Lustspieldialog zwischen ihm und dem
Bürgermeister hätte vielleicht noch manche zarte Blüthe ge­
zeitigt. Ucbrigens nehmen auch die Leser der Gemcinderaths-
berichte mitunter die eigens Nase in die Hand. Man muß. gute
Geruchsnerven haben, um sich mlt jener Atmosphäre zu be-
fteunden, die Dr. Lueger gestern iu einer für sämmtliche
Branntwcinschffnker beleidigenden Art mit der einer
weinbude vergüch.— Im Parlament wiederum hat Herr
Strausky Goethe und deffen „Faust* für czechische Parteizwecke
ausgenützt und bemerkt, die Regievungs-Erklämng gemahne
ihn M die Scene iy AuerbaH'S Keller, wo der Wem kür Ältz


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 12761
Nene Freie Fresse.
4. März 1900
Wien, Sonntag
aus betn Fasse fließt, aber Plötzlich der „Geist", wie Herr\
Stransky bemerkte, verschwinde und sich die Herrschaften an!
der Nase halten. Daraufhin sagte Herr Bielohlawek, der, neben->
Lei erwähnt, heute das parlamentarische Schimpfprogramm um -s
das urwüchsige■ „Obertepp" bereichert hat, Herr Stransky hätte
die Geschichte von Auerbach's Keller schon vor zwei. Jahren er­
zählen sollen; eigentlich sei er es, der sich bei der Nase halte.
Und als Herr Stransky dies nicht zugestehen wollte, wurde
Bielohlawek bos und nannte voll Undankbarkeit den Mann,
der eben sein Wissen so bedeutend bereichert hatte, einen
„Gaukler". Etwas Aehnliches wurde ja auch jenem Dr. Faust j
'nachgesagt, der aus gefülltem Weinsaß der alten Sage nach-
aus' dem Auerbach-Keller Herausritt, worauf jene auch von
Goethe benützte Nasenscene sich ereignete. Unsere pMammta-
rischen— Dr. Fausts ahmen leider.dieses Betsprel nichr nach.
Sie bleiben im Hause, trotzdem ihnen weit bequemere Beför-;
derungs-Gelegenheiten zur Verfügung stünden, als gefüllte
Weinfässer.
sSteiermärkische Landesausstellung ISOI.s
Man telegraphirt uns aus Graz: DaS General-Comitö der
nächsten Landesausstellung in Graz veröffentlicht heute seinen ersten
Aufruf. Es wird in demselben mitgetheilt, daß auf Grund
stimmeneinhelligen Beschlusses die nächste Landesausstellung nicht
schau in diesem Jahre, sondern erst im August und September
1901 in den Räumen der Grazer Jndustriehalle abgehalten
werden wird. In der Ausstellung werden u. A. das Gebiet der
Touristik und de» Fremdenverkehr«, sowie daS Sportwesen ver-
treten- sein.
jGründungSfeier der Rosegger-Gesell­
schaft.) Au« Mürzzuschlag wird uns mitgetheilt: Am
22. Februar fand hier die Gründungsfeier der Rosegger-Gesellschaft
statt. Eine begeisterte Rosegger-Gemeinde hatte sich im Gasthofe
„zur Post" eingefunden; dicht gefüllt waren die sinnig geschmückte
Rosegger-Stube und das anstoßende Zimmer, als Herr Anton
S ch r u f das Wort ergriff, um nach einer herzlichen Begrüßung
der Anwesenden die Ziele und Zwecke der neuen Bereinigung,
sowie deren Entstehungsgeschichte klarzulegen. Gewerke N i e r h a u s
wurde zum Vorsitzenden der Gründungsversammlung berufen; es
erfolgte nach Constituirung der Rosegger-Gesellschaft die Wahl des
Ausschusses, der nun aus 22 Funetionären besteht. Hotelbesitzer
Anton Sch ruf, Profesior K. M. Rabenle ch n er in Triest
und Schriftsteller Franz Goldhaun in Graz sind die Haupt­
gründer der Gesellschaft. Herr Schruf wurde zum Obmanne
gewählt. Drahtgrüße und Zuschriften waren mehr als hundert
aus allen Gauen eingelangt. Eine Festschrift von Franz G o ld-
- Hann gelangte zu Verthcclnng.
sPhilemon und Ba«ciS.s A«S Innsbruck theilt
man uns mit: Am 26. Februar verstarb in Plans 'ein altes
Ehepaar an Influenza. Es sind dies der Gärber Michael Mat ho y,
der im 82. Lebensjahre stand, und seine Gattin Crescenz, geborene
Erhärt, die das 76. Lebensjahr erreicht hat. Die Letztere ver­
schied um 6 Uhr Früh, ihr Gatte folgte ihr um 10 Uhr Vor­
mittags in den Tod. Zwei Söhne trauern an der Doppelbahre.
! sDie Wasserversorgung der Stadt Triest.)
!Man telegraphirt uns ans Triest: Durch einen heutigen Be-
,schließ des Triester Gemeinderathes wurde die Wasierversorgungs-
sFrage, welche in den letzten Jahren zu einer Calamität zu wer­
den drohte, für Ane Reihe von Jahren gelöst. Der Gemeinderach
acceptirte den Entwurf eines Vertrages mit der Wasserleitungs-
Gesellschaft Auresina und der Südbahn-Gesellschaft, betreffend die
Erweiterung des bestehenden Wasserleitungswerkes/ vorbehaltlich der
Genehmigung seitens derfStaatsbahn-Verwaltrmg. die Auresina über-
! nimmt gegen 4.600,00t) Kronen, welche am 31. December 1909
Mens der Gemeinde zu zahlen sind, die Erweiterung des bestehen­
den Wasserwerkes auf eine tägliche Lieferfähigkeit von 20,000
Kubikmetern und bleibt im unbeschränkten Genusse des Wasser­
werkes bis zum 31. December 1909. Mit diesem Zeitpunkt läuft
die Concession der Auresina ab und die Commune Triest tritt in
den unbeschränkten Gmuß des Wasserwerkes, indem die Südbahn-
Gesellschaft auf die Ausübung des Condominiums bis zum
31. December 1968 gegen Vergütung der Pumpkosten verzichtet.
Für Pumpkosten wurden vereinbart: für die ersten 4000 Kubik­
meter je 16-8 Heller, für weitere 4000 Kubikmeter je 8 Heller,
für Quantitäten darüber je 7 Heller per Kubikmeter. Die Süd-
bahn-Gesellschaft reservirt sich für eigenen Gebrauch bis 1300
Kubikmeter per Tag, die Staatsbahn-Verwaltung für den Bahn­
hof Sant Andrea bis 150 Kubikmeter per Tag. Die Zahlung
wird in unverzinslichen Schuldscheinen garantin und erfolgt am
31. December 1909 unter doppelter Garantie der Gemeinde und
der Südbahn-Gesellschaft. In obigem Kostenbeträge ist die Ab­
lösung des gesummten, der Cesstonspflicht nicht unterliegenden
Privatvermögens und der Wafferrechte der Auresina inbegriffen.
lEinDamencomitö zur Förderung der un­
garischen Industrie.) Man telegraphirt uns aus Buda-
pest: In den Salons der Gemalin des Handelsministers Alexander
H e g e d ü s versammelten sich heute zahlreiche Damen der Gesell-
schüft, um in Folge der von Frau Hegedüs ergriffenen Initiative
die Unterstützung der ungarischen Industrie zu organisiren. Die
Gattin des Handelsmiuisters richtete einige begrüßende Worte an
die versammelten Damen, worauf der Chef der Jndustrie-Section
des Handelsministeriums. Ministerialrath Joseph S z 1 e r e n y i,
eine Ansprache hielt, in welcher er besonders betonte, daß die
Förderung der Industrie und die zu diesem Zwecke eingeleitete
Bewegung ohne die Unterstützung der Frauenwelt zu keinem
Resultate führen können. Der Director des Laiides-Jndustrie-
vereines, Moriz G e l l e r i, setzte auseinander, welchen Zweck die
vom Vereine zu veranstaltenden temporären Ausstellungen nach
dieser Richtung hin verfolgen werden. Gräfin Katinka P e j a c s e-
vich stellte den Antrag, ein ständiges Frauencomitc für diese
Propaganda zu bilden. Mit dem Vorsitze dieses Comites wurde
die Gemalin des Handelsministers Frau Alexander Hegedüs
betraut.
(Dramen an der Riviera.) AuS Nizza wird uns
ä eschrieben: Zwei Nizzaer Veranstaltungen wurden auf grauenhafte
steife gehört. Während die große Blumenschlacht aus der Pro­
menade stattfand und Tausende lachten und jauchzten, tauchte in
Sehweite ein Leichnam im Meere auf, der alsbald von Fischern
eingeholt und geborgen wurde. Und als nach der Preisvertheilung-
von 50,000 Francs für die Wagen und Gruppen Darsteller und
Zuschauer auf fast allen Plätzen Ringelringelreiheu (die Farandole)
tanzten, wurde am Garibaldiplatze der Maurermeister A b b i a t i
von vier Masken umringt und erstochen. Ehe man noch den
Mann fallen sah, waren die Thäter verschwunden.
fDie Zahntechniki in ihrer Vollendung.^
Wir berichteten an dieser Stelle am 1. November v. I. über
» eine Erfindung des Schweizer Zahntechnikers Louis Gatti-
n e a u, darin bestehend, künstliche Zähne ohne Gaumenplatte
in Form emaillirter Platin-Kronen derart, einzusetzen, daß die­
selben unzerbrechlich sind, wie eigene gesunde Zähne zum Kauen
verwendet werden können und nicht herausgenommen werden
müssen. Die damals ausgestellte Behauptung, daß mst diesen
emaillirten Platin-Zahnkronen der letzte'Schritt zur Vollendung
der Zahntechnik gemacht sei, hat sich vollständig bewahrheitet.
Diese Thatsache hat dadurch chre Bekräftigung erhalten, daß
die Methode Gattinean mit Licenz und nach Anleitung des Er­
finders inzwischenl auch tu Deutschland, der Schweiz, Frcmk«
reich und in -den Balkauläudern Eingang gefunden hat. Für
Oesterreich-Ungarn hat sich das zahnärztliche und zahntechnische
Weiter Dr. W i ck e& Gattineau, I., Graben Nr. 7, die
alleinige Herstellung dieses iw seiner Art unerreichbaren 'Ersatzes
natürlicher Zähne vorbehalten.
fH enrykSienkiewicz anB aroninSuttner.)
Der polnische Schriftsteller Henryk Sienkiewicz, der be­
kanntlich jüngst vom Kaiser durch die Verleihung des Ehren­
zeichens für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet worden ist,
veröffentlicht im Krakauer „Czas" den französischen Original­
text eines Schreibens, das er an Frau Baronin Suttner
gerichtet hat. Baronin Suttner hatte nämlich den polnischen
Schriftsteller eingeladen, jenen Aufruf mit zu unterzeichnen,
den sie an die Friedensfreunde in England gerichtet hat und
worin sie dieselben um ihre Vermittlung zum -Zwecke eines bal­
digen Friedensschlusses kn Süd-Afrika bittet. Dieser Ausruf,
der nur Von einer beschrankten Kahl von Gelehtten und Schrift­
stellern unterzeichnet werden sollte, ist von dem Geheimrath
W. F ö r st e r in Berlin verfaßt. Sienkiewicz erklärt, daß er
zwar als echter Pole das lebhafteste Mtgefühl für alle menschlichen
Leiden und Schmerzen hege, daß er aber nichtsdestoweniger
den Aufruf der Baronin Suttner nicht unterzeichnen könne.
Er findet nämlich, daß' es in Europa ein Volk gebe, dessen
Unglück viel größer sei als jenes der Boers, und das uns
auch viel näher liege. Sienkiewicz meint damit die Polen, und
zwar, wie er im Verlause seines Schreibens ganz bestimmt
ausspricht, die Polen in den ösllichen Provinzen Preußens.
f Er' wirft daiyrfdie Früge auf, ob das Schicksal der Bsoests .nicht
tausendmal täglicher und schmerzlicher wäre, wenn sie von den
Armeen einer Nation besiegt würden, die sich für nicht minder
cukivirt halte, als die Engländer, und aus deren Schoß trotz­
dem der „Hakatismus" hervorgegangen sei. Sienkiewicz schtl-
dert dann von seinem Standpunkte aus den Zustand der
Polen in Posen, Preußisch-Schlesien sowie der Provinz Preußen
und richtet dann an Baronin Suttner_ die Frage: „Ant­
worten Sie mir mit aller Gewissenhaftigkeit, ob es möglich
wäre,, daß ein ähnlicher Stand der Dinge unter englischer Herr­
schaft existtrte.?." Weiters weist Sienkiewicz dchauf hin, daß
England einen großen Staatsmann hervorbrachte, der sein
Leben der Vertheidigung der Rechte des unterdrückten_ Irland
geweiht habe: „Zeigen Sie mir einen solchen Zweiten in
Europa'!" Sienkiewicz schließt sein Schreiben mit den schmeichel­
haftesten Ausdrücken der Verehrung und Anerkennung für
Baronin Suttner und ihr Friedenswerk, spricht aber dabei den
schwer zu erfüllenden Wunsch aus, Barouiu Suttner möge sich
statt der Boers lieber der preußischen Polen annehmen.
sN e ue Büch er.j Album von Wien K. 6; Anitschkow, Krieg
und Arbeit K. 12; Bernhard, Ein Gottesmann, Roman, 2 Bände
K. 9.60; Dörmann, Warum der schöne Fritz verstimmt war K. 2.49;
Eisenberg, Adolph Sonnenthal, 2. Ausl. K 4.80, geb. K. 6; Ernst.
Ein frohes Farbenspiel K. 3; Ernst. Jugend von heute, Comödie in
4 Acten. K. 2.49; Ewald, Die alte Stube K. 3; Ficker, Sünden-
linder K. 1.89; Grenig, Küsse und andere Novellen K. 2.49; Offer­
mann, Die Bedingungen des constttutionellen Oesterreich K. 3;
Salten, Der Hinterbliebene K 2.49; v. Schullern, Im Vormär, der
Liebe K. 3.60; Tolstoi, Meine ersten Erinnerungen K. 1.20; Weber-
Lutkow, Schlummernde Seelen K. 2.40. Zu haben bei R. Lechuer
(Wilh. Müller), k. u. k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung, Wien,
I., Graben 31.•
lWohlthätigkeitß- Lotterie.) Den glänzenden
Schlußeffect der großen Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten deS
Budavester Poliklinischen Vereins wird zweifellos die am 6. d.
stattfindende letzte Ziehung der Lotterie bilden. Ist doch der für
die Dheilnehmer ganz außerordentlich günstige Spielplan dieser
Lotterie in einer Weise entworfen, daß bei der letzten Ziehung
Allein weit mehr und größere Gewinnste zur Verlosung gelangen,
als bei allen früheren Ziehungen zusammengenommen. Darunter
der von allen Tbeilnehmern wol sehnlich erwartete große Haupt­
treffer von 109,009 Kronen und eine außerordentlich große An­
zahl von Nebentreffern im Weiche bis zu 5000 Kronen. Lose zum
Preise von nur einer Krone sind an den üblichen Perkänfsstellcn
nur mehr in sehr beschränkter Anzahl erhältlich.
(Die wirthschaftlicheZukunft Dalmatiens.)
Ueber dieses Thema hielt gestern im Niederösterrcichischen Gewerbe-
Verein Herr Alexander König vor einem auserlesenen Publicum,
unter welchem sich Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k.
Geheimrath Graf Lanckoronski, Sections- Chef Dr.
5 t i b r a l, Hofrath v. Ebner, viele Hcrrenhansmitgliedcr und
Reichsraths-Abgcordnetc befanden, einen Vortrag, der sehr großen
Erfolg hatte. In fünfviertelstüiidiger, vielfach von Zustimmung
begleiteter, klarer- Rede entwickelte der Vortragende, was seit
fünfzig Jahren in Dalmatien verabsäumt wurde, und zeigte gleich-
> zeitig den Weg, der einzuschlagen wäre, um diese eclatanten Ver­
säumnisse in verhältnißmäßig kurzer Zeit wettzumachen. Es dürfte
sich noch Gelegenheit finden, auf dieses interessante Thema zurück­
zukommen, welches für Dalmatien und Oesterreich von großer
Wichtigkeit ist. Der Redner wurde nach seinem Vortrage vielfach
beglückwünscht. Es ist erftculich, constatiren zu können, daß end­
lich maßgebende Kreise dieser so wichtigen cnlturellen Mission ihr
Augenmerk zuwenden.
IGemälde- Ausstellung im „Grand Hütel".s
Die Ausstellung der Kunsthandlung M. Goldschmidt& So.
aus Frankfurt am Main bleibt nur noch bis Dienstag, 4 Uhr.
geöffnet. Mehrere hervorragende Werke sind bereits von hiesigen
Kunstfreunden angekauft worden.
sA u s z e i ch n u n g.j Der Kaiser von Japan hat das von
8. K. Nolsten herausgegebene Werk: „Ein Andenken an Kaiserin
und Königin Elisabeth" angenommen und dem Verfasser den Dank
durch die japanische Legation in Wien ausdrücken lassen.
(Antiquitäten- Anetton.) Nebermorgcn (Montag)
beginnt I., Weihburggasse 18, erster Stock (Centralbad), unter Leitung
des Schätzmeisters H. Cubasch die Liquidations -Versteigerung
der re chholtigen, aus 749 Katalogsnummern bestehenden Collection
von Antiquitäten und Kunstobjecten aus dem Besitze des Herrn
W. Steiner.
(Eine neue BergwerksfirmasHerr Arthur Bittner,
früher Gesellschafter der Firma Ludwig König& Sohn, hat unter
eigener Firma ein neues Unternehmen begründet, und befaßt sich
außer mit der Fadrication diverser chemischer Producte nnt dem
Betriebe eines Tatcnmbergbaues in Steiermark, sowie der Exploitation,
von Erzlagern in Dalmatien. Die Bureaux der neuen Firma befinden
sich in Wien. III., Ungargaffe 6.
Die verfolgte Unschuld.
Zuschrift eines Operettendichters.
Aber Herr Redacteur— schütten Sic das Kind doch nicht
mit dem Bade aus! Weil zufällig zu gleicher Zeit zwei große
Wiener Vorstadtbühnen zum Pacht ansgeboten werden, spricht man
gleich von Theater-Katastrophen, und Niemand anders darf an
dem Verfalle schuld sein, als die Wiener Operette. Ich gehöre
nicht zu den großen Operettendichtcrn, zu den Wiener Mcilhacs
und Halkvys, welche nur zu lächeln brauchen und augenblicklich
ein Dutzend Componisten finden, welche die Musik dazu schreiben.
Meine Stellung ist bescheidener, und wenn ich nm Mitternacht
in eine französische Posse einsteige, muß mein Kamerad
dm Aufpasser machen, damit nicht ein College denselben Stoff
kauft, wenn der Autor nicht zu Hause ist. Dann muß ich mir
erst einen Componisten suchen, der einen guten Rnf hat— man
will doch in eine anständige Familie hineinheiraten— und schreibe
nun einem-Agenten, der das vermitteln soll. Der-kommt aber.
nach einiger Zeit ganz betrübt zu mir und sagt: Ja, ich hätte
einen Componisten, der will aber auch in eine anständige Familie
hineinheiraten!... Sie sehen, eS gehört nicht zu den Lustbar­
keiten, eine komische Operette zu schreiben, aber trotzdem thut man
sehr Unrecht, ihr alles Unheil in die Schuhe zu schieben. Di«
reine verfolgte Unschuld! Hat sie nicht schon Hnnderttausmd«
getragm— in klingender Münze von Offenbach, Strauß und ...
ans Mangel an Raum bleiben einige Unsterbliche in der Feder.
Wegen einer schlechten Operette hat sich noch Niemand erschossen,
und ist einmal ein Theater im Niedergang begriffen, dann ist cs
ganz einerlei, ob ihm das gesungene oder gesprochene Wort die
Grabrede gehalten hat. Ein Zauberer oder eine schöne Hexe können
freilich auch Todte auferwecken, aber sie spielen nicht gern ans
Theilung.
Eigentlich hatte ich Lust, Herr Redacteur, Ihnen eine scharf­
geladene Berichtigung ans Grund des Paragraph« Soundso zu
schicken, um die Operette gegen die perfiden Angriffe in den Zei­
tungen zu schützen, allein da das Publicum schon alles Vertrauen
in das Paragraphengeschoß verloren hat, und sobald Jemand an­
fängt: Unwahr ist.. ., sofort das Echo gibt: Wahr ist'S!—
so will ich es in Güte versuchen, Sic eines Besseren zn belehren.
Falls mir dies aber mißlingt und Sie dabei beharren, daß ich kein Genie
bin. bleibt mir noch immer der Ausweg, Ihnen durch einen Advocaten
das Gegentheil beweisen zn lassen und Sie zum Wiederabdruck aller-
Kritiken zu zwingen, die mich seit zwanzig Jahren als begabten
Anfänger bezeichnen.... Aber wir werden keine Richter brauchen,
Herr Redacteur, denn Sie werden selbst einsehen, daß es gar zu
bequem ist, gleich die Operette als Sündenbock für den lebens-'
müden Director Jauner und das theatermüde Fräulein Schönerer
anzurempeln. Der Fall Jauner ist tragisch, der Fall Schönerer
nur tragikomisch. Drüben der mit allen Geheimnissen d.r Theater­
wissenschaft vertraute Fachmann, hüben eine dilettantisch ange­
hauchte Directrice mit dem besten Willen, der eine Million werth,
ist und außerdem noch im Besitze einer baren Million. Beide
Directionen scheitern mit ihren Unternehmungen; Jauner ergreift
nach hartem Ringen grimmig die Flucht ins Jenseits; Fräulein
Schönerer hat zum Glück nur periodische Rücklrittsanfälle und
variirt jetzt mit weiblicher Grazie: Soll ich, soll ich nicht? Ver­
kaufen oder verpachten? Er liebt mich und zahlt 50,000 Gulden
Pacht— er liebt mich nicht und fordert den Umbau deS
Hanfes... meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer, aber vom
Theater lass' ich nimmermehr!
Während Fräulein Schönerer mit sanfter Schwermuth die
tollsten Operetten so theuer als möglichst ausstattete, immer mit
halb unterdrücktem Schluchzen jeden Tausender umwendend, blieb
Jauner der unverwüstliche Optimist bis zum Lebensende— ein
ewiger Selbstbetrug, bis die Schlußrechnung nicht mehr stimmte.
Er gaukelte sich fortwährend die schönsten Märchen vor, und eS
war lustig, zu sehen, wie er zum Beispiel bei einer Generalprobe
die geladenen Gäste und vornehmlich die Journalisten zu Hypnoti­
smen suchte. Immer gab er selbst das Zeichen zum Applaus, lief
mit lachenden, glücklichen Mienen von Bank zu Bank, von Freund
zu Feind, und kaum daß die Sopranistin die erste Arie gepiepst
hatte, sprudelte er heraus: „Herrlich, das soll ihr Jemand nach-,
machen!... Aber was seid ihr für versteinerte Krähwinkler,
daß euch das nicht packt ... eS ist die reizendste Musik, dir
seit Auber geschrieben wurde. Bravo, bravo, Kinder!..." Die Zuhörer
theilten diese Begeisterung gar nicht, weder bei der Generalprobe, noch
bei der Premiere. Das hinderte Jauner nicht, unaufhörlich von sich
und dem Meisterwerke entzückt zu sein. Da machte er ganz den
Eindruck eines Redners, der stundenlang erregt vor tausend Leuten
spricht und, da sich das Publicum nicht rührt, an allen passenden
Stellen selber Hört! Hört! und Sehr richtig! Heiterkeit! ein­
schaltet. Wenn eS aber glücklich.ablief und Alle am Glanzabende
gerufen wurden, der Dichter, die Darsteller, der Director, da um­
armte er seine Schauspieler auf offener Scene, und sein Enthusias­
mus kannte keine Grmzen. Er wäre am liebsten von der Scene
ins Parquct gesprungen, aber so gab er wenigstens pantomimisch za
verstehen: Seid umschlungen, Millionen! In der vornehmen
Oper gab er sich als Director ebenso burschikos wie
in der Vorstadt, und ich sehe ihn noch vor mir, wie er nach einer
prachtvollen „Aida"-Vorstellung mit Verdi auf der Scene erscheint
und den weltberühmten Meister vertraulich ermunternd vor allen
Leuten auf die Schulter klopfte. Verdi lachte, das Publicum
lachte, und Keiner nahm es dem naiven Sanguiniker übel, daß
er sich vielleicht in diesem Augenblicke einbildete, er habe selber die
„Aida" und möglicherweise auch den „Trovatore" geschrieben. Aber iu
dm allerletzten Tagen redete er sich das Schlimmste ein. Er wollte
nicht, wie viele Theatcr-Directoren vor ihm auf dem historische»
Concursboden des Carl-Theaters, einfach Schiffbruch leiden und
mit einem elenden Rettungsgürtel ans Land schwimmen. So
durfte ein Jauner nicht abgehen, so ärmlich hat Jauner nie etwa-
in Scene gesetzt. Er war der Capitän, der inmitten wilder Flucht-
scenen auf der Commandobrücke ausharrt, noch eine gebieterische
Geberde macht und dann sich erschießt. So stirbt er als Soldat
und brav.
Ich spreche ohne Rancüne von dem armen Capitän, obgleich
er, von einem guten Genius geleitet, meine Operetten immer
höflich abgewehrt hat. Fräulein Schönerer war viel lirbensivürdiger
und mußte auch Alles annehmen, was ihr von rechts und links
geboten wurde, denn sie besaß den Ehrgeiz, fortwährend ganz Wien
zum Speis.« einzuladen: Dreimal täglich frische Operetten, vor­
zügliche Bedimung durch Komiker und Soubretten. Etwas mehr
Bühnenpraxis hätte der rührigen Frau Directorin nicht geschadet;
sie ist eine gebildete Dame und besitzt auch Geschmack, aber sie
führte die Küche wie ein Fräulein, das nur nach dem Kochbuch
gelernt hat und die Recepte verwechselt, so daß der Rehbraten mit
8auco dollanäaias servirt wird.'Da aber die Mittel der Directorin
unerschöpflich schienen, so war cs der fröhlichste Dilettantismus,
den ich jemals auf einer Bühne blühen sah. Wenn sonst in einent Bor-
stadttheater ein reich ausgestattetes Stück durchsällt, denken die miileidi-
gen Zuschauer gleich an einen finanziellen Weltuntergang; man hat
das Gefühl, als ob es an einem schönen Mai-Sonntage plötzlich zu
regnen beginnt und ganz Wien wchmüthtg ausruft: Die armen
Praterwirthe! Aber nn Theater an der Wien mit der steinreichen
Drrecwrm, saß man auch bei dem kläglichsten.Fiasco, während
auf der Bühne Alles in einem glänzenden Lichtmecr nnterqinq.
mit dem Gefühle behaglicher Sicherheit da. Jeder Zuschauer schien
die Million der Hansherrin in der Tasche zu spüren und sagte
sich, während das Stück durch und dnrchfiel: Das macht Nicht«,
wir sönnen’« aushalten!... Es war da wieder einer jener Operetten­
abende. für welche der Theaterzettel alles Mögliche ausplauderte:
die neuen Costüme ans Paris, die elektrischest Bnntlichter aus
Wnn, du Dccoratwnrn ans London, die Musik weiß Gott woher
und der Text— die gerichtlichen Erhebungen dauern noch fort.
Erwartungsvolle Stimmmig im ganzen Hause: die Ouvertüre
erklingt, verklingt und fällt ab. Der Eingangschor tritt ans:
zwanzig Herren, die etwas Unverständliches brüllen,- zwanzig schöne
Damen, blos mit einem Taschentuche in der Hand und einigen
verschlissenen Melodien bekleidet, wiederholen uns das Gesagte
erfolglos. Eine Dame kommt ganz angekleidet auf die Scene.
Sensation; unwilliges Gemurmel. Ein armes Hascherl, da­
offenbar Lichts zum Ausziehen hat. Zum Glück hat
sie etwas sehr Kühnes zu sprechen und rettet dadurch
ihre verzweifelte Position. Das Uebrige entwickelt sich programm­
gemäß. Das Liebespaar erscheint, um das vorgeschriebene Duett
;1« singen» und der Tenor schreit, baß mau es bis zur Statt»»


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nene Frese Presse.
4. März 1900
ur.
x27CI
Karlsplatzbört: „Leise flüstert meine Seele, heimlich lofftmfl rasch ent«
1 liehen!", während das keusche Mädchen auä Sparsamkeit dasselbe
agi. Sie sucht vergeblich mit der Stimme in die Höhen zu klettern,
»ie der Componisl verlangt, und indem ste sich am Halse mlt Daumen
und Zeigefinger ein wenig würgt und dann in- Orchester weist, deutet
sic dem'Publicum pantomimisch an: Mit solchen Leuten ist nichts
zu machen!... Noch rin Chor, der diesmal da- pikant instrunwntirte
„Otuäoamus" als nagelneue Novität bringt und unbehelligt ab-
zieht, da die Verfälschung von musikalischen Leben-mitteln noch
sticht gesetzlich geahndet wird. Der Tenor, ein sächsisches Bürsch­
chen, das nlch: viel Aufregungen verträgt, ist inzwischen heiser ge­
worden und säuselt mit verlöschender Stimme: »Ha. der Falsche
soll erbleichen, keine Macht soll sie mir rauben!" Das Mädchen
stürzt herein, wirft dem ahnungslose» Publicum wüthend einen
alten Walzer an den Kops und reicht dem Geliebte»,
der sie auffängt, al« sie mit ihrer Arie abermals
herunterpurzelt, dankbar die Hand. Schlnßchor und ohrrn-
zersvrengcndes Gebrülle, di« Mauer» zittern, aber d«s Hau«
mutz ja ohnedies umgebaut werden. Der Borhang fällt. Ein
Theil de« Publicnm« zischt; ei» anderer Theil, die Claqae,
applandirt. Alle Verfasser sammt dem Möbelhändler erscheinen
und verbeugen sich, mit ihnen einige verstorbene Componisten, die
ihre Melodien reclamiren und die Operette pfänden wollen.
Gespräche im Publicum: Schade um die enormen A«S-
fiattnngskosten!... Aber, ich bitt' Sie, eine Million, da« gibt
sich nicht so schnell anS. ... Wie lange wird sich diese Richtung
halten? ... Sie hat lauter pnpillarsichrre Papiere, Renten,
Bankpfandbriefe u. s. w.... Was werden morgen die Zeitungen
sagen?... Oh, bis die erscheinen, probirt man schon längst
eine neue Operette!... Glauben Sie nicht, daß überhaupt zu
- viel Operetten geschrieben werden?— Gewiß, es singt und klingt
das ganze Jahr, daß man sein eigene« Wort nicht hört, ein Werk
schlägt das andere todt, und dazu die theuren Sitzpreis« !...
Ja wol, das ist der Ruin manchen TheaterS; daS Publicum wird
so anspruchsvoll und verlangt für drei Guide» gleich einen
Shakespeare ohne BormerknngSqebühr. Gibt mau ihm aber
billige Sitze, nimmt es anch billige Witze.
Sehen Sic jetzt ei». Herr Redacteur, daß nicht die
Operette schuld ist? Die Operetten sind daS Unglück. In­
dessen ist die Situation in Men noch nicht so verzweifelt. Jeder
dritte Mann im Kaffeehaus ist jetzt Zukunstsdircctor. und wenn
er ein Gesrorems bestellt, steht ein Consortium hinter ihm. Leute,
die man nicht kennt, braucht man nur „Herr Direktor" anzu-
sprechen, und Director Oskar Blumenthal, der diese Woche im
Restaurant Monopole speiste, wo es von insolventen Pächter» und
Consortialmitgliedern wimmelt, rief. um unerkannt za bleiben,
demonstrativ „Zahlen!"— (Der Name des Einsenders ist der
Redaction bekannt.) m Landtage. Ich entgegnet darauf, daß der
Landtag eine Reihe von Wünsche» der Regierung unberücksichtigt
gelassen. Sic hätte ja Grund genug daher, die Sanction zu ver­
weigern; so wurde das einstimmig genehmigte Jagdgesetz, das doch
wichtiger sei als die Wadlresorm, weil es einige Cavaliere wollten,
nicht der Sanction unterbreitet. Redner wies nun aus die Beweg­
gründe hin. welche den fortschrittlichen Parieiverband M dem Be­
schlusse bezüglich der corporattven Mandatsniederlcgnng veranlaßt
haben. erwähnte hiebei der ungerechieu Avsthrilnug der Mandate und
her willkürlichen Vrrjchirduug der Wähler in einzelnen Wotsikörpern.
Dnrch »in» corpvrutt« JKa«ö4t»nirt«fcfliuw. wenn mau die -«setz.,
»U? 1
mäßigen Neuwahlen einrechnet, werden von 138 Mandaten 82 erledigt,
«nd mit einem Rnmvsgemeenderatbe von -56 Man» kö«ue di« Adrmm»
stratio» der Stadt Wien mcht weiter geleitet werde». Di« Regieruug
sei daun gelungen, den Gemeindcrath auszulösen.
Abg RoSke besprach gleichfalls die Mandatsnsidersignna. die
e« verhindern soll, daß Dr. Lueger vur Jahre Zeit geiaff«»
werde, »je WahlkSrper zu prävarire». Wenn die Regierung die Vor­
lage fancttomrt, daun werde sie einen schweren Kamps herauf­
beschwören. der im strikten Gegensatze zu ihrem Programme der
Objektivität und Bersöhnnng lebt.
Nachdem Gemeinderath Zifferer pt entschiedenem Boa-
«tkm nud znr Einigkeit aller fortschrittliche« Elemente gemahnt
hatte, gelangte eine Resolution zur Annahme, die sich gegen di«
Sanctionirung der Wahlrefvrm ausjpricht. der Minorität des Land­
tages den Dank ausdrückt und den Beschluß der Partei hinsichtlich
her MandatSniederlegung voll billigt.
lSitzunge» im Rathhanse.I SB« ÖtmetnDewf)
hält in der kommeichen Woche Freitag den 9. März. 5 Uhr Nach­
mittags. etm Sitzung ab. Stadtrathssitzungen werden statflmsen
Dienstag. Mittwoch, Donnerstag und Freitag, jedesmal um 10 Uhr
Bormittags.
lBom Bieh- «nd gleischmarkte.k I« Gegensatze
Vorwoche haben dir Vsihzusichren ln der eben abgelaufenen
he eine wesentliche Abnahme rrscchren. da aber wegen des in
diese Woche fallenden Fastei,beginne- auch die Nachtrage «me er­
heblich reducitte war, so fft di« Verringerung des Angebotes odfle
Einfluß auf Tendenz und Preise geblieben. Eine Ausnahme
bilde!« blos der Borstenvrehmarkt, wo in Folge des nm
nahezu 2000 Stück gesunkenen Austriebes eine fester« Tendenz zum
Durchbruche gelangte, und die Preise sich durchwegs um% Kronen
per Meter-Centner erhöht haben. Aus dem K ä l b e r m a r l t e
dagegen sind, ungeachtet der «m 1006 Stück verminderten Zufuhr,
bei rubiqem Geschäftsgänge die Preis« vollstäiidsq unverändert ge­
blieben. und an! dem Rindermarkte sind sogar, trotz des
um 563 Stück zurückgebliebenen Austriebes, die Preise für Miitel-
guglitäten nm 1 bis 2 Kronen und sür mindere Gatttmgen bis
um 3 Kronen per lebenden Meter-Centner zurückgegangen, über­
dies blieben 150 Stück unverkauft. Ans dem Schasmarktt,
wo ungeachtet der Mehrzuftrhr von nahezu 400 Stück, der 8e-
sammtaustrieb nur die bescheidene Höhe von 776 Stück erreicht
hat. konnten die vorwöchentlichen Preise schwer erzielt werden.
Aus dem täglichen Fleischmarrtr in der Großmarkt-
halle hat das Geschäft den größten Theil der Woche über einen
günstigen Verlaus genommen. Für den am Montag stattfindenden
Rmdermarkt steht, nach den bisher einoelaukencn Anmeldung«!,
ei» Auftrieb vo» 41C0 bis 4&JÜ Stück an regulärem Bieh m
Aussicht. _____
Berninsnachnichte«.
fSB3 teuer adeliges Damenpicknick.s Die Obetz«
kieuteuanti der Lcibgardv-Rciter-EScadronPeter Graf Szechenyi
und Alois Prinz Liechtenstein haben anläßlich des von ihnen
im Palai« des nngarischen Ministcrinm« veranstalteten Tanzabend»
dem unter dem Protectorate des Erzherzog» Franz Fe rd in and
'stehenden Wiener Ungarnvercine für dessen „Königin Elisabeth*.
Hilfsfonds 200 Kronen gespendet.
sWSrmestuben. I Der Antzschnß de« Men« Wärme­
st« den- «nd Wohlthätigkens-BereineS hat beschlossen, mit Rücksicht
ans die neuerlich eingetretene Kälte »nd di« herrschende Noth die
Wärmestnben vorläufig bis 15. d. M. offen z« halt« «nd hi»
zu diesem Tage die ÄuSspeisnng der Aermsten der Anne» vorzu­
nehmen. In den abgelanfenm Wintermonaten würben
Heuer die Wärmestnben bisher von 878.399 Personen, in
dieser Woche allem von 51,017 Personen, ausgesucht. di« mit
ebenso viel Portionen Supp« und Brot betheilt worden sind.
Spenden für die Wärmestnben werden entgegengenommen: in
der BereinSkanzlri. L, Bartcnsteingaffe 13, in der Wechselstube
Anton C z j; e k, I.. Stock-lm-Eisenpiatz 3, »nd in der Admini­
stration unseres Blatte«.
sVolkSthümliche UuiversitätScnrse.s Jngenieur
Fieber hält Sonntag Nachmittags uni 4 Uhr eme regelmäßige
Vorlesung über die „Lokomotiven und Eisenbahnwagen der Gegen­
wart" ad.
Lokalbericht.
sA »fflrenen.s Die Hausmeister kehren he« Schnee vom
Pflaster weg und bestreuen dir glattm Steine nicht mit Sand
oder Asche. In Folge besten ereignen sich nnnnterbrochen Unfälle.
— seit gestern Früh sieben. Die letztgemeldeten sind: Ja
Hernals. Rosensteinaaffe, stürzte heute um Mitternacht der yieruod-
vierzigjährige Gemischtwaarcnhändler Ignaz S m e t a n a. RndolphS-
heim, MeiSlstraße Nr. 43 wohnhaft, nieder und brach den linken
Unterschenkel; in der NeichsrathSstraße stürzte heute Vormittags
die fünfzigjährige MilchauSträgerin Victoria Stummer nieittr
und brach den linken Arm.
fHerrenlof» Obligationen.) Bor einige« Zeit hat ei»
Herr Joseph S ch m i d in Wien zwei Noteurenten-Obligattonen zu
je 100 fl. bei der Staatsschuldenkafle zu dem Zwecke eingereicht,
damit die am I. August, beziehungsweise am I. November lyttt,
unnvechselbaren Talons sür ungilttg erklärt «erde». Seit dem Tage
der Einreichung— 10. Januar 1889— hat sich der Besitzer nicht
gemeldet, und auch die Nachsorschungcn bezüglich seine, Person
haben kein Resultat ergeben
sUnredliche Finder.s Der 28jährige deschSstignngslose
Bediente Georg Kremstehner wurde, wie berichtet, gestern
Mittags beim Verkaufe einer aus mehr als 1000 K. dewerthrten
Brillantb oche betteten und verhaftet. Die Broch« bat, wie fest­
gestellt ist, am II. v. M. die Private Frau Bertha Redlich in
der Theresianumgaffe verloren. Kremstehner wurde heute de»
Laudesgerichte eingeliefert.— Der Privatbeamt« Johann Gziha,
Wieden, Schönburggaffe Nr. 1,8 wohnhaft, hat am 7. November ». I.
das Sparkasiebuch der Ersten' Oesierreichijchen Sparkaffe Nr. 34789,
Folio 789, Buch 315, mit 1000 K. Einlage, verloren. Der bisher
unbekannte Finder behob bis jetzt kleinere Bettäge auf da» Buch.
hat Prinzessin
'' einem
fl. und
mehrere Zehn-Guldennoten verloren.
sEiSsporlf Dem seit gestern herrschende« Froste habe»
«S di« Wiener Eislaufer zu danken, daß sie unverhofft noch ein­
mal Gelegenheit zur Ausübung ihres Spottes erhalte» habe».
Mehrere Eislausplätze sind bereits mit einer festen und glatten
° Eisfläche bedeckt und werden zahlreich btftu&t Auf dem Schlris-
platze deS Engelmann'scheu Eis-Clubs in der Jöraersttaße in
Hernals wird morgen (Sonntag) Nachmittags ein Cotta beiMusik
und am Dienstag das Eis-Eostümfest, das bereits aufgegeben war»
abgehalten werde«.
sAuslassuug der Aug usti «erhüttes An» BöSlau
wird gemeldet: Die zwar pnmittve. aber in hübscher Lage am Auf.
stiege zum Eisernen Thore gelegene Augustinerhütte, welche den
Touttften als Ersttichungsstation immer willkommen war, wird nu»
ansgelaffen, da das Forstärar der Pächtettn daS HauS geküudigt hat.
Wie verlautet, will die vishettge langjä ttge Bewirthschaften» der
Bugusiiuerhütte, Frau Matte Haslinger, in dar Nähe der alt«
Raststatton eine neu« Augustimrhüttt «richte» «ch dort das Geschäft
weiter betreiben.
sAbgestürzt »nd «rfroren.s An« Tollnerdach
Feli« Elary-Sldringeu statffinden. Karten find an heg
Kusse,» haben.'
sEiujShria* Kr,i»ilsiqeu«KrL»rR^-1
LiojShrig.Frriwillig-o de, Train-Reg'mentS Rr. 1 hgsv» m
5. ». im Ballsaale Ronachcr et» Tauzkränzchrn ah.
lgiehrer'S Soncert-Akademie im Ronachev
laal.j Im mtaattt lEo«»tag-) Concert« w 5. *** 9S!
stugen« Fräulein Ilona v. S,o ver vom ^^^berter Ferrons
Bravourwalzcr „Aus der guten «ten Zeit »nd „Das Taubcknn.
Lied von Katt Falk. fingen. Bon Jutereffe därsted«^^ «ste «ick
führung eines neuen Walzers von Ztehre» sein, welcher dtt Opus-
zahl „500" und de» Titel „Mna Her; hängt a» Wie» trägt.
(Athletische und Fecht.-Akademie^Zu Gunsten de»
, veranstaltete
Lursalon eine
(Avaenürzr »»» «rtparenF «», Tollnerdach
wird gemeldet: Am Fuße des Troppberges wurde Freitag die Leich«
der Steinbruchbesitzenu Marie Biber ausgcfundeu. Frau Biber ist
am Mttwoch Abends von Purkersdors durch den Wald »ach Hause
gegangen, aber in der Finsterniß vom rechten Wege abgekommen.
Btt dem Versuche, stch zurecht zu finden, dürfte st« abgestürzt fei»,
wobei sie sich ttnen Beinbruch zuzog. Die Unglückliche blieb
liegen und fand de» Tod durch Erfrier«». Der M>»» der
glückte» ch seit vorigem Herbst irriumia.
vorübrrgaukclo, und sie spr
Man denke sich Ausschnitte
Vlfb»
Fonds zur Be^icknng der olympischen Spwle
heute Abends der Wiener Athietikfport-Club n» —-—
Akademie, die überaus glänzend vetties. Vom Hott war Erzherzog
Ludwig Victor «ichieuen. Uuttr den zahlreich anwesenden Per;
söulichkeiten befanden sich Landmarschall Baron Gu d «a us, Stadt,
commandaat FML. v. Engel, Obent Igalsiv. G. d. C Graf
Lonis Paar. Oberst Sachse, Commandant desRe'tlehr-JnfktnteS.
Major v Rosen, schwedischer Mlitär-AttachL Graf L a m«, a ».
Pein, Joseph Auersperg. Gras Thurn-Balsass.na. D»
«zart auSftesübrten Uebungen, iusvesondrr« IkU« >« Keulenschwtnge»
und Bombenjongliren, veranlaßten den Erzherzog, sich überaus lobend
darüber auszujprechen. Niedlich anzusehen war eine von Meister
FranceSchini mtt seinem Schäler, ,d^m elffahttgen R. Hoeneke,
vorneführte Fechtleetion. Das hierauf folgende Affaut zwischen diese»
Heiden ungkichea Kämpen ließ die Geschicklichkeit d«S mgendliche»
Fechttrs ersenven Im Spttuoen »eicharte sich Herr« bei ans.J«
Bozen maße»sich du Nttfter Köck und Bi ade». DasSabel-Affaut
Franeeschsui-Wina's bot «in schönes Bild sichten,cher
; Boüeudung. Die zahlreichen »»de«« Productuwen wurden form?
vollendet ausgesüdrt und simhen bei dem zahlreiche» Publicum e»t-
sprechende Würdigung.
km der Äieuer Universität.
sFußbalk.s Die silr morgen lS-mniaa) angesetzten Fnß-
ballwettlömpsi enffallen wegen des starken Schneefalles. In Präg
svielt hingegm der Wiener Achletik-Club „Bictotta" gegen ich;
dottiae „Slavia". wälwend in Budapest die Wiener Union gegeez
de» Torna-Club «mtteten wich.
««d K«»ftn«chrichteir.
Wie», 3. März.
sD u r g t h« a t»r.s Potz vieractige Lustspiel von Otto Ernst.
»Jugend von henke", wurde äußerst freundlich ansgrnommen. Ditz
günstige Sttmmung stellte sich schon während des ersten Acte« ttn,
und trotz bedrohlicher Längen im dritten und vierten erwies sie sich
als dauerhaft. Das Stück wirkt zumeist durch die grelle Actnalität
d«S Stoffe». E» will eine Satire auf alle Rarrethrien der
modernen Richtung fein. Otto Ernst hat versucht, die Comödip
de« Uebermenschen zu schreiben— wenn nicht die Comödsi, so
hoch die Poffe. ES sind fast lauter GroteSkm, die an «ntz
sprechen fast lauter Ungehcuerlichktttr«.
.. tte auS der „Jugmd" oder an» dem
,Himp!iciffimnS". Bisweilen erinnett sich der Autor anch, daß
er für die Bühne schreibt und daß ans den Brettern doch etwa»
geschehe« sollte. Dann kommt ein bischen Handlung hereingcschnttt,
man wnß nicht immer, woher noch warum. Im Uehrigen herrscht
da« Wort. DaS Stück ist ein Gespräch in vier Acten, daS nicht
gerade i» die Tiefe ttachtet, mchr auf dem stachen Boden stch be­
wegt, aber flott und httter geführt wird. Auch die Darstellung
hat Glück gehabt. Wir «ernten besonder« die Herren Reimers
Devriens, ZeSka «nd Frau Schmittlein. Durch
mehrere Acte scheint Fräulein Witt wie em Sonnenstrahl. De?
Autor wurde nach jedem Acte lebhaft hervorgerufen. E< war ei»
Erfolg, «nd er wäre vielleicht noch stärker gewesen, wenn sich daß
Stück auch in Wien als Schlüffelstück gebrauchen ließe, wie die»
anderswo der Fall zu fein scheint. Für dir kapitalen Dummköpfe,
die er uns vorführt, fehlen uns aber hier die Modelle— hoffentlich.
sD»utscheS BolkSsheater.f Auf die „Lügncttn",
doS Effectdrama Daube t'S, felgie heute daS Lustspiel „Mathia»
Gollinger" von OSkar Blumenthal »nd Max Bernstein,
Die deutsche Schablone ließ nn» die französische nngleich inter»
essanter erscheinen. MachiaS Gollinger ist der Zahl nach der
Dxittt «der Biertt seiner Art. den wir in dieser Saison genießen.
Die „Sonnenstttt", „Da« fünfte Rad", die hmtige Novität, wen«
man will auch „Als ich wiederkam", haben denselben Helden, der
ungelenk, aber innerlich tüchtig, seinen Weg von der Pike anf
8 emacht und im Reichthum die LächerliAeit eme« harmlosert
impottömmlingS zeigt. Gollinger IV. braut Bier, während der
Erste, Zweite und Dritte entweder Oefen baute oder Beleuchtungs­
körper installitte oder mechanische Fabriken dettieb. Alle Bier
habe» daS nämliche Töchterlein von gleichattiger Liebenswürdig­
keit, um da« ein liebender Mann geworben, dessen Freundin fup
die zweite Herzmsaffaire im Stücke »uffommt; Drtt von ihn«»
führen die bekannte Lustspiel-Schwiegermutter am Arm— es ist
fast beleidigend für den Zuschauer, wenn dir Antoren die Unter­
haltung mit «nem so gleichattigen Recepte besorgen. Mathiaß
Gollinger hat einen guten Gmndaedanken. Dieser will bey
Gegensatz von Nord rmd Süd in Deutschland, von Bettin und
München }ttarn, aber dieser Einfall steckt in der verbrauchteste»
Hülle. Da» Münchener Kindl erscheint in Farben, die nicht für
em städtische«, die kaum für «n Dorfbik, tauge«. Die alte»
Motive von »Dorf und Stadt" werden wieder lebendig, aber
diesen stand ein Dichter wie Anerbach und ttnTheater­
geschick wie da« der B i r ch- P f e i f e r, d« in der großm Sette
chrer Bühnenstücke nicht nur durch ein« gewandte Hand, sonder»
anch dnrch dsi Mannigfaltigkeit wirkte, ohne die kttne Kunst und
«tch kttn Gewerbe anf dsi Däner zu bestehen vermag. Dsi sorg-
stlttg vorbereittte Aufführung kam der Novität sehr za statte».
Tyrolt vor Allen gab sein Beste» in der Titelrolle. Ihre
Darstellung war ein wirksame« Plaidoyer, daß das BoUStheat«
fnni besten Schauspieler z« erhalten suche. Er. die Dame»
Retty, Troßmüller» dsi Herren Kutscher«, Retty.
Kramer. Weiß und Deutsch tSuschtm dsi Zuschauer am
iSÄ« *“*“ *"■ -"»» --
^dvch«e Zeiten für das Theater an der Wien, al» diese»
erstenmale aufgefühtt wurde. Fräultta
damals vergnügtere AnfgalM. al,
mu vttten PnMer», di« stch mcht enffchließen können, zu ver-
hmrdttn. Der Erfolg d«, dsi Operette enang, ist noch heusi
fchr begr«Mch. Ein feffelndeS Libretto mit geistreichen Wen-
dangen «ch witzsprühende« Dialog, und zugleich «n ernst«
^d«ck tm übmmüchlgen Spiel. Es ist einer der besten, dsi
Sntetas» und Bauer geschrieben. Die Musib mst ihren heitere»
und originellen Melodien, ist aus einer reichen Erfindung hoc«
oorge gmigen; man fühlt, daß der Mttster sie fröhlich' und
küt ßimun. auf kt gleichen-öds


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 9 ]
Nr. 12761
'Wien, Sonntag
—r-r-
JPreMä
4 Mart I960
ssh-tt» G
qMebm, die Theilnahme des PubllcumS Kr dieses Sem,
Wäre nicht erkaltet. Das Haus war übrigens gestern, wie vor-
aestern schon, sehr gut besucht. Hat dies Annie Dirksns mit ihrem
Singen gethan? Vielleicht mehr noch als mit ihrem Nngen,
Mit ihrem Spiel. Sie ist von munterer Natürlichkeit und zün­
dender Verve. Die scharfe Pikanterie, die sie aus de« Norden
mitgebracht, wird gedampft durch eine hier «worbene wienerische
Liebenswürdigkeit. Auch Frau O t 1» a n n zeichnete sich neben
ihr aus. Die Hauptscene des Werkes zeigt uns' bekanntkch
Mr. Vandergold, wie er kn seinem Gedächtnisse nach der
Melodie sucht, durch die er Jonathan zur Erfüllung seines
Vertrages nöthigen soll, aber erst nach vickn Irrthümern die
richtige findet. Ist das nicht der Theater-Director, der «S ver­
gebens mit einer falschen Melodie nach der andern bei de»
Publicum versucht, und doch dieses rasch bezwingt, wem» ihm
die richtige Weis« einfällt?.— Heute wurde die beliebte Heu-
beraer'sche Operette F)er Overnball" aufgeführt. Ärare
D i r k e n s gab darin mit Glück hie Rolle der Horteuse. die
Ae erfolgreich hier creirt hat.
— Die morgige Ausführung der »MeisterAngex* in der
Hofo p er ieginnt um */»7 Uhr Abends.
— Montag den 12. d. wird im Deutschm BolkStheater als
WohlthSfigkeits-Borftevung zu Gunsten der Armen des VII. Be»
»irkeS „Mathias Gollinger*, Lustspiel i» »irr Acten von
Blumenthal und Bernstein, gegeben.
— Herr Dr. Rudolph T Yr »lt zeigt m»S an, daß er mit
Sude dieses MouatS aus dem B er bände des Deutschen Botks-
cheaters, dem er seit deffe« Gründung angeichrt, scheidet. Der
Künstler äußerte im Freundeskreise wiederholt die Absicht, «ach
dreißigjähriger Bühnenthäligkeit sich nunmehr ins Privatleben
zurückzugehen. Tyrolt begann im Jahre 1870 seine Künstlerlaufbahn
w Olmütz. Bon dort ging er nach Brünn. Im Jahre 1872 kam der
Künstler anS Stadtthratcr nach Wien, woselbst er bis znm Jahr« 1884
Verblieb. Bon 1884 bi» 1889 war der Künstler Mitglied des
Burgtheaters und trat dann bei Gründung de» Deutschen Bolks-
thealers in da« Ensemble dieser Bühne. Tyrolt steht erst im
bS. Lebensjahre. Hoffentlich ist se« Entschluß, sich von der Bühl»
DÜkommen zurückzuziehen, kein unwandelbarer.
— Im Theater au der Wien gelaugt Samstag de«
10. d. znm erstenmale „Brigitte", Operette in drei Acten,
T^t nach Albert Vgnloo's und George Duval'S „B e r o n i q u e"
von Bolren-Baeckers. Musik von Andrkr Messager, zur Urff-
— Im Raimund-Theater wird Donnerstag den
S. d. als Novität „Gringoirr". Schauspiel in einem Auszug von
Th. v. Banville, deutsch von Otto Randolf, und h«z«
„Der Gegenmacher von Cremona" gegeben.
— Die Ortsgruppe „Wien" der Internationalen
It«fik gesells ch aff veranstaltet Montag den 5. d. M.,
7,7 Uhr, einen intern«! Abend, an dem historische Kammer-
musikwerke zur Aufführung gelangen.: Ferner hält Herr Tstrector
Joseph S t i i tz k o einen Bortrag mit Illustrationen über
Notenstich und Druck".
— Proseffor Joseph Sulzer gibt am iS. d., halb S Ihr
Abends, im Saale Böscndorfer sein drrSjährigeS Concert.
— Die vierte (letzte) Soirte des Prill»Quartett»
findet Mittwoch den 21. März im Bösendoffer-Saale Unter
Mitwirkung von Herruccio Busoni statt.
— Die Secession eröffnet in dieser Woche ihr« Früh»
fichrS-AllSstellnng. Die Jury hat ihr Amt ausgeübt und die Hänge»
rommiffion ist in voller Thätigkeit. Di« Juroren hatten dnSmal,
tzff der großen Zahl der Einseudnugen, «inen schwere« Stand:\
168 Arbeiten wurden abgelehnt. Die Ausstellnna ist in erster|
Reihe von österreichischen Künstlern. beschickt• noch nie find die j
Wiener Mitglieder der Vereinigung so zahlreich aufgetreten. Fast\
Alle haben mehrere Werke gesendet. Einzelne sogarganz« Collectioneu.>
Auch die auswärtigen Mitglieder, feie Co liegen in Prag und!
Krakau, sowie die im Ausland« lebenden Österreicher find reich­
lich vertreten. Einige junge Wiener, welche nicht Mitglieder der
Secession sind, werden zum erstenmale an der Wienzeile de»
bütiren. Don den Ausländern ist Deutschland besonders stark ver­
treten: Knehl, Ludwig v. Hof« an», Leistiko«, Lei bl,
Slevogt, Stuck, Thoma, U h d e feien genannt. Au« Frank­
reich sind unter Anderm Alexander, Carabin, Radi»,
an« England Lavery und Walto» gekommen. Ferner haben
Charles Co tt et. Paul Signa c, vanderStappen,
T o o r o p Collectioneu gesendet. Das Arraoqewcut der Aus»
ßkllnug ist von Maler Adolph Böhm durchgeführt.
Uiffer Berliner Corresponbeyr telegraphier
Erben selbst, thellweise auch als deren Mandatare, die Harre»
Arpah v. Gör ge y, Stephan v. G ö r g e y und Fleischt
v. Marx« w. Di« Berathung hatte mchr «neu informativen
Charakter. Es handelle sich hauptsächlich darum ein einiges
Borgehen in der durch den Tod Jauners neugeschaffenen Lage
W erzielen. Ein positiver Beschluß wurde noch nicht gefaßt;
vielmehr einigt« Man sich dahin, in einer zweiten Zusammen­
kunft, die Ende nächster Woche stattfinden solle, dt« Bedt»-
Zungrn oiner neuerlichen Verpachtung festzustellen, da dir an­
wesenden Vertreter der Erbm «klärten, mit ihren Clienten erst
diesbezüglich in Kühlung treten zu müflen. Einige der Herren
'sprachen sich i» Princip« dahin aus, den Pachtzins d«S
' Theaters höher zu stellen als bisher. Sie motivirten dies d»
N«t, daß dem Direct« Jauner nur mit Rücksicht auf die großen
Adapütnngrn, die er.bei Uebernahme des Theaters verarüatzte»
der niedrigere Pachtzins von 35,000 Gulden zugestände» wor­
den fei. Die Pachrsumme, die Jauner zu entrichten gchaÄ
hätte, wär« bekanntlich gegenwärtig auf 37,000 Gulden ge­
stiegen. Da nun die Erben verschiedene Lasten, die sonst der
Pächter zu zahlen hatte, darunter die Feuerversicherung, jelüst
zu bestreiten erklären, jo wurde von ffnigen derselben de»
Vorschlag gemacht, den Pachtzins auf 40,000 Gulden zu er­
höhen. Trotzdem eine definitive Entscheidung hierüber der
nächsten Berathung »«behalte« wurde, kann schon heute mit
Sicherheit angenommen werden, daß die Erben auf dieser
Pachtsumme beharren werden. Unter den Bewerbern vefinden
sich bekanntlich der Schriftsteller Victor Leon, ferner ein
Berlin« Theater-Director, sowie ein hiffiges Consorttum, das
durch Mittelspersonen mit den Erben tu Verbindung getreten
ist. Die Frfft, bis zu deren Ablauf den Jauner scheu Erben
«in Vorrecht, den Pacht zu erneuern, zusteht, geht am 25. d.
zu Ende. Herr Spielmann stellte im Namen des Re««-
Collegimns die Anftage, oh während der beabsichtigten russi­
schen Tournee Gastspiele .eines andern Wiener Bühnen-
Ensemhles am Carl-Theater stattfinden könnten. Die Carl scheu
Erben erklärten, soweit es in ihre Competenz falle, dagegen
nichts einzuwenden. Der Curator des Jauner scheu Nach­
lasses. Dr. F r i s ch a u e k, hat heute sein Amt zurückgelegt,
da sich die Jauner'schen Erben bedingt erbserklärt habm.—
Abends versammelte sich das gesamm» Personal des Carl-Theaters
G zweitenmalr auf der Bühne. Das Regie-Collegium hatte di«
«nmlung nach Schluß der ,Rhvdope "-Vorstellung einbetufeg,
um über seine bisherige Thätigkeit und die Schritte zu referirep,
die unternommen wurden, um dm Fortbetrieb des Theaters zu
sichern. Herr Spiel.mann bestieg eine Tribüne, alle Damen
und Herren schaarten sich um ihn. „Wir sind i« einer verzwickten
Loge," sagte et, „denn wir stehen vor der Alternative, ob wir
hier weiter spielen «der die Tourntr nach Rußland unternehmen
sollen. Bor Allem war die Krage zu lösen, wie das Schauspiel-,
das Orchester- und das technische Personal sichergestellt werden
soll, das in Wien zurückbleibt, wenn das Operetten-Personal nach
Rußland geht. Wir haben eine befriedigende Lösung gefunden. Herr
Director B «k o v i c s hat 'sich bereit erklärt, wenn das gesammte
Operetten-Personal nach Rußland geht, im Carl-Theater bi« Anfang
Mai mit dem Schanspielpersonal unserer Bühne und einem Theil
feiner Kräfte Vorstellungen zu «eben. ES ist die« ein Entgegen­
komme«, für das wr Herrn v. BukovicS nicht genug dank­
bar fein Knnen. Was nun die russische Tourute betrifft, so kau«
daS Regie-Collegium für dieselbe natürlich keine Garantie
übernehmen. Herr Director Schultz an» Moskau, der hier in
miserer Mitte weilt, hat sich bereit erklärt, die Tournte auf sein«
Rechnung und Gefahr zu unternehmen. E» steht also Jedem von
euch frei, sich von Herrn Director Schultz für diese Reise cngagiren
za lasten. Herr Schultz ist ein tüchtiger Director, ein Ehren­
mann. er hat «ns« vollste» Vertrauen, Und «er gesonnen ist, mit
ihm zn gehen, muß ihm bis morgen. 'Sonntag, Vormittaft»
11 tttor, s«»e Unterschrift gebe«. Fräulein Stojan ist
entschlossen, auf jede« Fall nachRußlautz
zu gehen, auch ohne uns. Unser Streben war es. für da« ganzr
Personal zu sorgen. Aus alle Fälle werde» mir hier bis zuw
11. März Operetten aufführen. Ich hoffe, Sie werden einsehen,
Mjj wir unsere Pflicht erfüllt habe». W>r weiden die Letzten sei»,
die das Schiff verlassen." (Lebhafter Beifall.) Nachdem noch einige
Frage« gestellt worden waren, ging das Personal um %12 Uhr
Nachts auseinander.— Wie wir hören, besteht der Plan, die
Operetten-Borstellungen so lange alS möglich hier fortzuführen,
falls nicht die Mehrheit deS Operctten-Perjonals Engagements bei
Herrn Dwector Schultz Nimmt. Erwähnt sei auch, daß Miss
Mary H a l t o n vom Bühnenpersonal lebhaft acclamirt würde,
zum Danke dafür, daß sie als AnSländerin »nd obwol sie leidend
ist, ihr Gastspiel ohne A n s p r N ch auf G a g r sortiert, damit
f l«.: Im Berliner Theater fand henke wieder «in« literarische! das Ensemble und damit der Fortbetrieb deS Theater- iM Interesse
oudervorstellnng statt. Zur Ausführung kam ^Todtentanz" *>— »r-i—w -s*» —k-
eint Aschermittwoch-Dichtung von Marx Mölket. Der Tech
erscheint als schwarzer Donnno im Schlöffe bei einem Masken-
Me und gewinnt die Gunst der jungen Königin, di« sterbend in
fewin Armen zusammenstnkt. Da» kleine Ber«>rama strebt redlich
nach poetische» Höhen, kommt aber über eine gewiss« Banalität
tz« Erfindung und namentlich des Ausdrucke» nicht hinan».
Darauf folg« eine vortreffliche Darstellung de« von Kleist
nach M o l i i r e bearbeiteten „Amphitryon". Da» Lustspiel, da»
Scenen, von clasfifeher Schsnhcit enthält »nd «eckwürdigerweise
ss wenig bekannt ist, machte starken Eindruck.
— Die Theaterfchnle Hinan hat vergangenen Mittwoch
Ute sechste Eleven-BorstÄknna abgehalten, die einigen talentirten
Schülern abermals einen hübschen Erfolg brachte. Namentlich
Fräulein D u r i«u x erntete durch ihr co-rrrctes. iemcs Spiel als
Baronesse v. Ni et och in dem Lustspiel ^Die Schulreiterin" lck-
haften Beifall. Die Putzmacherin des Frauleins S e l d o r f tn
dom Schwanke „Der sechste Sinn" hätte sich auch auf einer grö­
ßeren Bühne scheu lassen können. Roch sind Fräulein Ortan vo
atz Rautmdelein «nd die Herren Böhm und Ch Mekka
lodend zu erwähnen.
— Am 20. v. M. fand im Ehchar-Gaak« du Lprtrogs abend
tz« großherzogl ch mecklenburgischen Prokjsoiin Frau Caroline
P r u ck n e r statt, an dem die Künstlerin Gchichte emsten mW
heiteren Genres sowie Djalekwichtungen »ute» dem größten Bei­
fall des disüngyirten Puolicums vortrug. Herr u«d Frau Dues-
hxrg wirkten vnt schönem Erfolg bei de« ^lungenen Abend mit.
— Die BioltN-Mrtuosin Amalie Mollner hat Mr ihr
Samstag den 1». März im Bösendorser-Saale stattfindendes Concert
wkgendes Programm gewählt: WieniawSsi» Biotineoncert V-moU;
Beethoven, Romance O-dsir; Pagemini, Moto parpetuo; Smwjahe,
Zigeu»e»we,ftn. Jp diesem Concerto wickt die Sänge«» Frau
Stephanie Hildemar mit
«untere Lichhaberin, aelegmüich ihrer Benesice- Vorstellung als
Theres Krone« einen schönen Erfolg. Der Bater der Künst-
kenn, Ludwig MartinM, gchtirt« als Ferdinand Raimund. Fräu-
lei» MartinM wurde »v» Barem Berg« für Hamburg engagut.
■— Heute Nachmittag» um 4 Uhr traten die Carl'schen
Erben und deren Rechtsvertreter kn der Kanzlet deS «dvocaten
Dr. Siegfried Groß zu einer Berachuna zusammen. Man
sollte darüber schlüssig werden, unter welchen Modvkitäten «ine
Mederverpachtung des Theater» sta^ufinden habe. In Ver­
tretung der Erben waren Dr. I g g e r, Dr. Ritter ».Stein-
«ch SS)*. StzÄÄtz S*»ß
der kleines Leute «jetzt gestört werde.
fNtener Verlag.) Ein frisch« Wird streicht über Me
Landschaft und fchüttett die Aestr der Fruchtbänme. Neben
sonngebräunter fastreicher Vollfrucht fällt auch unreife» Fall-!
ybst auf den geduldigen Boden. Thöricht wäre es und llnay-!
gebracht, sich die Freude am kösüichen Genuss« durch die sauren
Aepiel oerderbm zu taffen, an denen man sich die Zähne
ÜMfff beißen kan». Dem reichlich spendenden Winde gleicht
das junge Wiener Verlagsunternehmen, das mit schier un-
KeiMlicher Hast Band aus Band uns zuwirft. Von ungleichem
Werthe sinh die Erscheinungen, die der „Mener Vertag" aus
d«l literarischen Markt bringt. Pas kann nicht anders seiy.
Aber es herrschte so lange öde, todte Wndessttlle, daß «tan
dem rührigen Unternehmen nicht Dank genug wissen kann und
es gerne in den Kauf nimmt, wenn dieses oder jenes Verlags-^
PreHuct sich mehr wie ein Berlegenheitsprodnct ausnimmt.
Unter den .neuen Erscheinungen des Verlages ragt um mehr
deyy Haupkesläuge ein merkwürdiges Buch von Arthur M p r-
rts on hervor. „Geschichten aus den Winkelaaffen^ nennt es.
Eduard Falck, der die wohlgelungene Uebersetzung aus dem
Englischen besorgt hat. Einm modernen Dickens lernt man hier
kengen; aber Änen, der von John Mackay gelernt hat. Me
Winkelgaffe, aus welcher der Dichter seine Gestalten hott, liegt,
wie er sagt, m „East End". Das Haft End welck« Stadt, s
meint er weiters, braucht nicht bezeichnet zu werde». Aber Z!ze-!
vumd wird überhaupt danach ftageu. Denn man vergißt der^
Vorzüge, welche die Schlldemng des Localcolorits sicherlich
anzuweisen vermag, ob des Menschlichen, ÄllzumenschlicheN,
dar dies« Figuren entströmt. Der Lirl Hnnt, die der männ-
sichen Kraft zuliebe den rohen Billy Chope heiratet, von ihm
auSgesogrn und ausgenützt, mißhandelt und HM stvdtgeschlagen
wird, und ihn doch siebt mtt de« zähen unauslöschlichen
Fraumiirstinct, auch dann noch liebt, da er ihr die Thür wesst
«nd sie da» Rebenbuhler überantworten will, dem sie Ujn vor,
gezogen hat. Dan» wieder der Arbeitslose,, der, als der Strtk,
besohl«» wurde, auch strikte, nicht weil er, wol aber weil di«
Anderm es wollten. Er geht zu Gmnde mit der bitteren Er,
kmntniß, daß er «nd seinesgleichm einfache kunstlose Jnstru»
mmte seim, auf dmm Jeder die Melodie spielen könnt, di«
ihm gerade beliebe. Ein herbes schaff geschautes Buch von
jmer Objecttvität, an der da» Effrmlichst« darin besteht, daß
sie erkünstelt sst, »nd zwischen den Zeüm eine starke unve»
ttzauchte ItzMMuMjt pulsirt. «- .«»««
heißt ein SLzzenband eine- j»»gm Wiener«, Max Messer,
der hier mit aller Ehrlichkeit und allem Selbstbetrug die Lied«
einer erst«» Liebe stammelt. Und diese Liebe ist Wim. Wie»
tn sein« hellen, gicbrliqm, sahnenlustiam. ich'ankbosigen
Pracht, Mm mit feinen Gebäuden und seinen Mädchen, ifiach
der Seetüte dieser gewandten, kecken, hemdärmelicen Lki;z«n
Möchte man dem Autor zurufen, wa» er selbst seinem Bummel-
helden Edi Hosfinger nachrühmt: Ein lieber, rin aller-
liebstcr Kerl! Nur baff man sich, wmn man et wirklich sein
will, nicht mit allzu awßer Nachdrücklichkeit darauf hinau»-
svielm. Und schließlich »st das „Ein lieber Kerl sein" weder ein
Lebens- noch auch ei» literarischer Zweck.— Von Sufi
Walln er ist im „Wen» Verlag" rin Bändchen ^oallstättcr
Märchm" effchimm. Da« Merkwürdigste daran ist das Um-
jchlagbild, welches tn überrafchmder Wesse an die bekannten
Berirbilder: Wo fiqjkt der Lauscher t oder: Wo ist der
Dritte?, erinnert. et—g.
— „Kunst »ftd knnsthandwerk*. Monatsschrift M
k. k. Oesterreichischen Museuins sür Kunst und Industrie. Heraus-
aegebeu und redigirt von A. v. Scala. tJäbrlich «völs re'
lllustrirte Hefte. Avonnen'entspreis 24 K. tn Wien, Sä K. 80 H
Postversendung in Oesterreich-Ungarn. Bestellungen nedmen
Buch- und Kunsthandlungen, sowie die Verlagshandlung A r t a r j»
& Comp, entgegen.) Das soeben ausgegeben« Februar-Heft enthäst:
Das Bauernhaus in Tirol und Vorarlberg von
Fritz Minkus. Deutsche Tapeten von A. Brüning.
— Säinr f aBbt i ä LederPlastik von H. Macht.— Aus
dem Wiener Kuustteden von L. H e v «s t.— Kleine Nachricht««.—
Mtitheilungen des Museums.— Literatur des Kunftgewerbe«.
— Inhalt der WienerHanSfrauen-Zeitnng R». 9.
Prüderie und Pose. Bon Th. Schäfer.— Gedanken üdrr Erziehung,
Bon Marie Pupp-Mattoui.— Vereinsnachrichten.— Fragen un»
Antworten.— Correspondenz der Redaction.— Graphologischer
Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürger­
liches Haus.— Album der Poesie: Irühlingsfreud'— Frühlmzs-
leid. Ban Arthur Herold. Begegnung. Von F. Benjamin.—
Literatur.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl
Schlechter.— Miccellen. ~r Ein Bekenntniß. Bon F. Benjamin
sReimer).— Feuilleton: Träume. Von Olive Schreiner. Klein«
Ttzeater-Plandereie» Bo» Beujamin Schier,— Inserat«.- 7- Prei-
hatdjähffg tz Kronry.
Äus km Gerichtsfaale,
llÄickff, 3. März. (Eine Klag« gegen da»
Blechcartell.) Im Abendblatte w".ri>: ü6er die von der
Firma Westen gegm das Blechcarrcll, sowie gegen die Län-
oerbank erhobene Klage auf Ungiltigkeits-ErNärung des be­
stehenden CartellvertrageS berichtet. Im «eiteren Verlaufe deg
Verhandlung führte Dr. Jacob Meist aus, daß die
Cartellverträgr mit Rücksicht aus die bestehmde Gesetzgebung
unwirksam seien. Jeder Cartellverttag gipfle daffn, dm Preis
der Waare in einer Höhe zu halten, welche bei einem Wett­
bewerbe unmöglich wäre. Zur Beurtheilung der Anwendbar­
keit des Gesetzes gmüge, wmn aus dem Berttaae und dry
Verabredungm der einzelnen Verbandsmitglieder die Absicht,
die Presse zu erhöhen, erhelle. Dies sei beim gegmwärttgm
Cartell der Fall. Durch vertragsmäßige Festsetzung des Cow-
tingents und Vertheilung an die einzelnm Verbandsmitglie­
der werde eine größere Production unh ein Herab gleiten
der Preise vermieden. Der Kläger sei zur Anstrengung
de» Processes nur durch das vertragswidrige Verhaltm ein­
zelner Mitglieder de» Verbandes bewogen worden, welche
Wiederholte Verkäufe mit Umgehung des Cmtral-VerkausS-
bureaus vorgmommm häftm. Bö« einem wffterm Best««
des Vertrages könne keine Rede sein.
Dr. Hugo T a u s s i g als Vertreter des EarkellS betonte,
baß von einem Nachtheile des Publicums dnrch daS Cartell
Nicht gesprochm werdm könne, weil die Detailpreise sich nicht
verändert haben und nur die dm Zwischmhandlem gewährte«
Rabatte vermindert wurdm. Me das Coalitions-Geseh daß
Publimm, so stütze das Cartell die kleinen Fabrikanten.
Dr. v. B 0 s ch a n als Vertreter brr Länderbank erklärt,
die Ltzuderbank habe dem Cartell gedient, nicht über dasselbe
geherrscht. Ihr Vertrag sei ein reiner CoMmsssionsDertrag und
habe mit dem Cartell nichts zu thun._. 1
Das Handelsgericht lehnte sämmtliche Bewesss m irre-
leNmt ab. Das Urtheil wird schriftlich vkkannd
gegeben wrrdes., ...
f lle«. 3. MS«. Ijvria.-Bet.s (Mordverfttch
e^ien Wurf »N oen Brunnen.— Schluß.) Stech
Beendigung des BeweisveffahrenS enttvaff der Staatsanwalt
richt bekämpfte diese Aussührungm und begehrte in Bettest des
Mordversuches eine ZusatzfraS- aus Smnesvenmrrung des Ange­
klagten. da dieser sich im Zustande höchster Aufregung besundm
habe. Der Gerichtshof gab diesem Antrage, welchem der Staat»-
onwalt opponirte, keine Folge. Die Ges^vornm stellten nach em-
t oceßpartei daS Wort zur Aeußerung über diese Frage, und der
»atsanwalt deducirte lebhaft aus den Ergcbnisiett des Processes,
daß eine Sinnesoerwirrung nicht vorliegen tonne, wahrend dtr
Vertheidiger s-lhstvefftändlich für eine solch« emttat. Der Bor-
sitzende mb auch noch einen Nachtrag zu seinem Resume. Die Jury
beantworte nur die Frage auf v e 1 s« ch t«n M 0 r d «lt acht
gegen vier Sttmmen bejahend und jent auf schwere Ver­
letzung de« Nachbars Pserchenbaner «nstimmig ver-
«einend. Die Frage «is SinneS v erw»rruna Wuwe
mit acht gegen vier Stimme« verneint. Der Angeklagte wntde
sodann zu fünf Iahrrn schweren K-rkerö verurtheüt. Der
Vercheidrger meldete die Nlchkgkelts-Beschwerde, de, Staatsanwett
die Berufung gegen das Strafausmaß an.
— Der Gulden unter dem Tsvpich.) Mi,berichteten
jüngst unter diesem Titel über eine Verhandlung gegen die Bedie­
nerin Elisabeth Mart, welche angeklagt war, der Privaten Frau
Dora Hardtmuth, bei welcher sie Beschäftigung gesunde» haltt,
eine Hundert-Guldennote entwendet zu baten. Der damals vertägt«
Proceß wurde heute wieder ausgenommen und endet« mit der Vcr-
nttheilnng »er Beschnldlgttu »u zehn Monaten schweren«erkers.
— (ft [fl ne gegen di e Stadtbahn.) Am 16. Juli
tmten Jahre» machte bet Schuhmachergehilfe Franz Passegger
mit seiner Frau und einigen Berioaiwten einen Ausflug nach
Kellerwiffe. Um 6 Uhr Abends wurde mit der Stadtbahn die
Mckiahff anaetreten. We immer an Sonntagen, waren die Züge
so überfüllt, daß die Passagiere dicht gedrängt ans den Plcht-
formen stehen nmßttn. In Hütteldorf wollte Pässegger Mt seiner
Gesellschaft mnsteiaen. da ihr Ziel Benzina war. während der Zug
»ach der Prattrlmie ging. Pässegger, ÄS erster; war tm Vegnjtt,
den Fuß aus den Perrön zu setzen, al» sich der Zug wieder b»
Bewegung setzte: er wurde dcwurch auf den Perron gesttteud^.
»nd seine Gesellschaft mußte unfreiwillig die Fahrt bis nach Metz-
lina fortsetze». Passegger erlitt durch den Sturz «ine Zeripilttt-
r»ma des reckte» Ellbogens »md war durch vier Wecken^ erwerbs­
unfähig. Als sich dieser UnglückSsall ereignete, batte sich. ime er
sagt. Niemand »om Babnpeffonai um itzn gekümmert,, und er
setzte seine Fahrt nnt dem nächsten Zuge nach Penzma fort.
Pässegger klagte mm die Stadtbahn »u Handen der «zmanz-Procu-
rätur auf Zahlung von 5Ü00 ftronen 6dimetitnoadb. Tie
Finantz-Procuratur menbete ein: 1. Da die Verunglückung dtzWt-
«M IbcaM sfisKtttz ich «WWchnWh daß $*i\*W* B-Guchest «P-


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Pieue Freie
4.‘.März 1900
Nr. 12761
ftrteiiert war. mb fetfbott f vAj 2. Dassea a«. s^ w ährm L N
Fahrt abgespruuam: 3. «fei in p« vakchi^ Riwbmrs
abgesprungen; 4. seine Besetzung s» nicht auf «me B«.
unalückuna zurückzuführen: ö. Miäjh habe siS Y« "^cht m
dem Zuge befunden. DaS KanLelSgettcht nahm m». dch^emmeS
Derschulden. eventuell Berschuldm dritter Versäum, dre den »Lg«,
binabaedränat haben, vorliea«. und wies die Alane ab.
Bei der gegen dieses Urtheil erwirkten BerusongsverH andlu ng
führte Dr. Leopold Katz als Magevertreler auS, daß das Brw«S.
verfahren in der ersten Jnsianz nicht den gefassten Anhaltspunkt Wr
das Verschulden des Klägers ergeben habe. Der vorKegende llvgluS,
fall fei vielmehr typisch für die in der letzten Jett beobachteten Nn.
alückssälle im Stadtbabnverkehr. Der Verkehr wnd« allzu rasch und
obne Rücksicht auf daS Publicum in deu «uzelneu Stationen Kfalv,^.
Wenn man von der Ansicht ausgehe, daß «an dwcch kuese Rafchlmt
das Publicum für einen modernen «pedlbve» Verkehr schule« muffe,
sei es nothwendig, vorersi auch daS Personal entsdrechend za simlea.
Im vorliegenden Falle sei nicht einmal^ dem wesentlichstm Moment
des Verkehrs, nämlich dem Verkehrsbedü^lß^ PoblicmnS, Re^
»ung getragen worden. waS daraus «helle, daß me Begleitung
Verunglückte» die Fahrt unfreiwillig ln« »m nü^ Swtwu fvrt.
sehen mußte. D« Berusungssmat vernahm Äs ärztlnche Saehvev
ftändigt Dr. Berthold Glattauer und denDcrecwr de»Elisabeth,
spitals. Dr. Schopf, welche bestätigtru, daß der «ager nicht nur
Ästige physische, sondern mit Rücksicht aus fern* Zukunft auch doch,
madige psychische Qualen erduldet hab«. Obei^aud«sg«ichtSrath
Dr. Prey vrrurtheilte di« Finauz-Procarntar zur Zahlung von
4000 Kronen Sch merzensgeld. i^./
El«k?r?c'it &i SIien°- G tU UfJoft bet«al»
Gchuckert L Co.) In dieser Angeleaenheü hat da» Ha«,
delsgericht folgende Entscheidung getroffen:
Ueber da« von Herm Joseph Tauber, diÄ^iftem Jngemeur
in Wim, durch Herrn Dr. Julius Kann rn Wien, nni Dem
suche vom 12. Januar gestellte Begehren um Auftrag an die
'Rektricitüts-Actten-Gesellschaft vormals Echuckert,L Co.. General.
Iiepräsentanz für Oesterreich m Wrm rn Lwurda^n. bezrehungS-
weife den bestellten Liquidator Hnm Feünnand Nturerter
mit der Liquidation dieser Acüen-Gesellschaft und der Btrtbeilung
des Gesellfchastsvennögms so lange ausmschm bi«^dresrwe ihn
mit seiner Forderung von 500,000 st Oe. W.— 1 Million
«tonen sichergestellt haben wirb, und um Eintragung dieser Liqm.
dation in das Wien« Handelsregister,^ welches derselbe bet der am
27. Januar d. I. hierüb« stattgehabten Bechandlung rm vchm
Punkte dahin abänderte, datz der Elektncltats-Actien-Gesellschast
vormals Gchuckert& Co., Grneral-Reprasentanz für Oesterreich ,n
Wien in Liauidation. auszutragen sa. für s«ne Forderung m der
Höhe von 500,000 fl. (1 Million Krone.0 «ne anmmespm« Siche^
Lit zu bestellm, wist» der ElektrintatS-ActimMcksellschaft vornals
«buaert& Co., Gennal-Reprüsentanz für Oesterreich in WrM
tn Liauidation. ansgetragen, dre Berlherlnng des
Gesellschaft-vermögens (mithin dre Liqmdatron) brS
»ur Erledigung der noch streitigen Forderung des Henn Joseph
Lander in d« von ihm behaupteten Gesamutthöhe von
500 000 fl Oe. 38.-1 Million Kronen, rm Rechtswege, soferne
Nicht bereits hinüber rechtskräftig entschieden.wurde, auszu-
lenen. Dagegen wird daS anderweitige Begehren desselben,
daß dies in das Handelsregister einzutragen s«, sonne daS bei
bei Verhandlung am 27. Januar d. I- dabin abgeändette Be-
aebrm daß der ElektäcitätS-Actten-Gesellschaft vormals Schuckett
L Co.. General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien m Lrqu»-
dation aufzutragen sei, für seine Forderung m. d« Höhe von
500.000 fl. Oe- W-— 1 Million Kronen erpe angemes­
sen« Sicherheit ,u bestellen, abgewresen. D,eS
tu d« Erwägung, daß. da di« belangte General-Repräsentanz der
wehrgenannten Actien-Gesellschast sich, wozu sie sich berettS früh«
außergerichtlich dem Einschreiter gegmüber «rbotm hatt«, btt der Ber-
handlung am 27. Januar d. I. vor Gericht bereit «klärte, die Ber-
tbeiluna der GefellschastsveemögmS bis zur Erledigung der st«»,
tigm Ansprüche des EmschreiterS auszusetzen, gemäß Artikels 245.
Z. Absatz, rüasichtlich Artikels 202. 3. Absatz H. G. nur diese
Alternative einzutreten hat, hiebei, aber. Nicht zu untersuche», ist. in­
wieweit im Inland« «in d« Lrauidtruna unterliegendes Ber»
«Sam, d» (übrigens für die durch ihre General-Repräsentanz für
Oesterreich rechtmäßig eingegangenen Verbindlichkeiten haftbaren)
mehrgenannten Actim-Geselkschaft vorhanden sei, wodurch die an-
d«m, im Gesetze aufgestellten Alternattven. daher insbei andere die
der Bestellung einer angemessenm Sicherheit für die noch streitigen
A-rderungM des Einschreiters entfallen, was ab« die Abwnsung
d« begehrten Eintragung d« AuLsmung d« Liquidation in das
Handelsreaista betrifft, well eine solche im Handelsgesetz« nicht
pormirte Eintragung gesetzlich nicht begründet rst»^
Bo« k. k. Handelsgerichte. Attheilugg VIII*
»ien, am 16. Februar 1900.
geöinseilig et AchtS
mGmpfang zu nchmrn.
ng und FreSubschüft
1
jTelegr. der „R. Fr. Pr."s Brüuu» 3. März.
(SuSpenvirung eine» Notars.) Wie der „Tagesbote"
meldet, wurde in Folge ein« beim Kreisgerichte Znaim erstatteten
Strafanzeige der Notar Hugo Rothleuthuer iu Jo«-
l o w i tz auf Antrag der RotariatSkamm« in Brünn durch da»
Ob«-Landesgerichts-Präsidium vom Amte fuSpendirt. Zum
Substitut« wurde d« Notar Dr. F u ch j i g in Zuaim bestellt.
Als Ursache der SuSpendirung wird angegeben, daß in d«
Kanzlei Rochlmthner'S 8000 Kronen veruntreut wurden. 3«
Folge der Entdeckung d« Malversation hat sich d« Cassi« Roth«
lmthuer'S. Gratia» Sobotka. erschossen und wurde d«
Sollicimtor Puczka v«haftet; fern« ist ei» Schreib«, Namen»
Feichtiuger, flüchtig
[Selegt. der „N. Fr. Pr."s Lemberg. 3. März.
§ 5te Affaire Arate«.) Au» Siani»lau werd polnischen
lättern Gemeldet: E» scheint keinem Zweifel mehr zu unterliegen,
daß sich Michalina A r a t e n gegenwärtig inn«halb de» Stanislamr
KreiSgerichtSspreugel« aufhält. In Folge telegraphisch« Requisition
des Krakau« Strasg«ichtes hat da» KreiSg«icht in StaniSlau
die unverzügliche Ausforschung de» Aufenthaltsorte» »«fügt. Dn
Unttrsuchungsricht« Hroboni wird zu diesem Behufe heute
Rächt» StaniSlau v«lafleu, um in d« Umgegend da» Versteck
des Mädchen», welches im Betretungsfalle dem Gerichte eingeliefert
wndeu fall, ausfindig zu mache».
fcLtgrmxmt de« Lorrespondwi--»««!.
Triest, 3. MSrz. D« Llohddampf« .Triefte" ist am
S. l>. von Rangoon «ach Colombo und d« Lloyddampf« ,E r z-
herzog Franz Ferdinand" am 2. d. vo« Yokohama
muh Bombay abgegaugm. D« Lloyddampfa.MarieValerie"
wird als erst« auf d» Rückreise auf der Zapan-Linie am
17. April von Hongkong Üb« Manila nach Smgapor« geleitet
tmrdrn und von dort die Heimsahtt fortsetzen.
Berlin, 3. März. Kaiser Wilhelm empfing heute
Mittags dm ehemaligen ungarisch« Handelsminist« Baron
Daniel.
Paris, 3. MLrz. PräfLent L o u b e t empfing beute
die baden Abgesandten des Prästdentm der Vereinigten
Staaten, Porter und Thompson, welche dem Präsi-
denten Loubet die erste Dollar-Geomkmünze zur Erinne-
mng an die Errichtung des Lafayotte-Monu-
or e n t e S in Paris überreichten. In den bei diesem An­
lasse gewechselten Ansprachen wurde der die beiden Repu­
bliken verbindenden Frenndschast gedacht. Präsident
Loubet erklärte bei da Uebernahme der Denkmünze, er br-
gkückwünsche sich dazu, dieses Eriunernngsgeichen als Unter­
pfand der Frankreich
Paris, 3. MSrz. Dir Agmce HavaS meldet an» Saigon:
Der französische Gesandte in P«ing, P i ch o n, sowie die franzö­
sische» Cousnln in Tjünnon und Pakhoi sind in Hanoi einge­
troffen, nm mit dem General-Goavemeur Donmer über die
politische und wrrthjchaftliche Actio» Frankreich« in China zu
eonferire«.
Lille, 3, März. Die strikenben Arbeiter d«
Tabakfabrik beschloffe« mit 428 gegen 127 Stimmm, dm
Strike fortzusetzen Da» Strikecomitt «hielt vo« dm Arbeite«
d« meisten Tabakfabriken d« Provinz «ad vo» Pari» Znstim-
MllNgS-Erklärungm.
London, 2. März. Da» Unterhaus genehmigte dm
Ausschußbericht üb« den A oonto-Credit mit 98 gegm 22
Stimmen. Im Laufe d« B«othn»g wie» Wilfried Lawfo« auf
die Ruhestörungen hm, d,e Abend» bei ein« zu Gunstm
de» Frieden» in Exeterhall abgehalimm Versammlung statt«
faudm, und klagte üb« die Säumigkeit dn Polizei, die Ordnung
austechtzuhaltm. Der Minist« des Inner», Ridl«y. bedaunte
die schlimm« Erfahrungm, die Lawjon und seine GesinnungS-
aenoffm bei d« Versammlung machten, und versprach eine
Untersuchung dies« Angelegmheft.
London, 3 März. Die „Tim«-" meldet auS
Shangha« vom 2 d. M. Die Kaiserin'Wttwe
«ließ an dir Di c ekö nige und Gouverneure den
geheimen Befehl, ave mit d« Resormbe«
weg ung hervorragend in Verbindung stehenden Chinesen
ausfindig zu machen und zu v e r h a f t e n.
Bukarest. 3. März. Da die Handels-Eonve«.
l i o n mit b« Türkei am 1S./27. Februar erloschen ist, w«den
aus d« Türkei kommende Waaren von diesem Tage an
nach dem allgemeinen Zolltarife behänder.
Petersburg, 3. MSrz. Die Meldung der „PeterS-
bürg« Zeitung" von der Bildung ein« persischen
Eisenbahn-Gesellschaft und der Pachtung eine«
Hafen» im persischen Golfe wird in unterrichteten
Kreisen als nicht zuverlässig betrachtet. ES wird
erklärt, daß weder von d« Begründung einer solchen Gesell­
schaft, noch von d» Erwerbung eine» persischen HafenS
etwas bekannt sei.
Petersburg, 3. März. Die .Nowosti" sagen in
Besprechung der Auslassungen des Staatssecretävs Grafen
Bü 1 ow üb« die Haager Conferenz, daß jie in
Rußland wegen ihr« Klarheit und Offenherzigkeit
ympathisch aufgenommen wurden. Es wäre
änderbar, m verlangen, daß Deutschland aufhören solle,
eine große Militärmacht zu sein. Diecentrale Lage
Deutschlands in Europa verpflicht« es
zurAufrechthaltnng seinerRüstnngeft.Bon
diesem Gesichtspunkte aus bcreüete die Thellnahme an der
Haager Conferenz Deutschland gewisse Schwierigkeiten, mit
denen es von Anfang an rechnen mußte. Das Blatt ver­
sichert, auf Grund sein« Kenntniß d« Original-Protocolle
d« Conferenz sagen zu können, daß die deutschen Dele-
irten Alles gethan haben, was möglich war, um die
Schwierigkeiten zu müdem und d« allgemeinen Sache zu
dienen. Die .Nowosti" treten gleichfalls für die Idee Bü-
low's ein, die Protorolle zu veröffentlichen,
und wünschen, daß all« Regierungen ebenso verfahren
möchten.
Sophia, 3. März. D« heutige Jahrestag der Be­
freiung Bulgarien» wurde dmch die Abhaltung mir»
fkinlichm Tedeum», welchem d« Fürst und die Spitzen d«
Behörden beiwohnten, und durch eine militärische Parade festlich
begangen. Die makedonische» Comitk« benützen de»
heutigen Gedmttag z» verschiedenm festliche» Demon­
strationen.
Sophia, 3. März. 2 Genwale, 17 Oberste, 6 Oberst,
lienteuaine. 3 Majore anb 30 Capftäue werden in Me Re­
serve übersetzt.
Sophia, 3. März. Durch eine«BeschlußderSaaitSI«.
rathe« wurden die sanitäre» BorsichtSmaßregel« gegen
Provmienzen au» Portugal aufgehoben; diejmigm gegen Pro­
venienzen au« Arabien «ndvomRothe» Meereverblnbe«
i n K r a s t.
Konstautinopel, 2; März.- Ein JrSde des
SültanS ordnet an, dem Berfaff« zahlreich« tün^
türkischer Broschüren, Tunalr Hrlmi Efendi,
dm Postm eines Botschastssecretärs zu reservivm.-
Ztonstantinopel» 2. März. Die Berichte d« Unter.
snchunoS-Comm ifsion iu UeSküb lasten trotz d«
entgegengesetzten Bemühunaen d« Albanesen u«d verschied-'nr Um-
tnwe hi« und dort ei» für de» Bali günstige» Er­
gebniß gewärtige». Dagegen wnrde Mr Präsident der Mmn-
cipatität abgesetzt.
Konstantinopel. 8. März. D« französische Botschaft«
E o n st a n S überreicht« gest«« dem S «lt a u in ein« Audienz
ein Dankschreiben de» Präsidenten Loubet für die ihm
»«siehene Auszeichnung.
«klegrmm der „Reim Keim Kresse".
Berlin, 3. März. Au» Petersburg wird d«
„Kreuzzeitnng" berichtet, daß d« Schah von Persien
bereüS Ende März od« Anfangs April dort eintreffen wird.
Mit Rücksicht auf die AufmerksamkeÜ, die jetzt rüssijcherseitS
Persien zugewendet ist, wird diesem Besuche groß, Beden-
tung beigemeffen.
Lvttdo«, 3. März. D« Prinzvon «aleS dürste,
wie gemeldet wird, die ursprüngliche Absicht, der Er­
öffnung d« Pariser Weltausstellung beizu­
wohnen, mit d« Motivirung aufgeben, daß «,
während die KS»igi» in Bordighera weilt, England aid^t
verlaffe» wolle..
Die Obstructiv» st» Jtatte«. ':
(Xtlcstsmnu »et JXtxn tzret» «nffe*-)
Jtmtt, S. Mättz. I» der Ka mm er begann HM,
KrObstruction waleich nach Eröffnung d« Mtzung,
noch vor Beginn dn Debatte üb« die Nochverordnung.
Der Kammervorstand hatte mit dm Führern d« äußerstm
Linkm das Wkomnren getroffm, daß ein Antrag auf
Mstimmung durch Napiensaufruf wÄrend ein« Einzel­
debatte nur in polittschen Fragm gestellt, dann ab« immer
bewilligt werdm würde: Dos Ahkommm wnrde von der
Baud.e.t^artei Mt g»PchMeuz^md-die Zotze bapon^
Pantäno. als heute der Secretar fünf Urlanbgs-!
such e verlas, jedes Gesuch ern z e l n du rch n a--
mefttliche Abstimmung zu erledigen vov
schlnq. Der Präsident erklärte, diesem Antrage
nicht stattgeben zu wollm. Die Kammerordnung
gelte nicht stach dem wdten Buchstaben, sondern nach
ihrem Geiste. Der Namensanfmf sei em Act polnisch«
Bürgschaft und könne demnach nur in polittschen Fragen
erfolgen. Er bringe dcher die Urlaubsgesuche oa blos zur
Abstimmung. Auf die Worte des Vorsltzendm: „38«
dafür ist, erhebe sich I" «hoben sich die Rechte und die
C-entren wie Ein Mann; vom Berge her «goß sich jedoch
über den Kammervorstand eine Fluch scharfer und auch
fcurril« Apostrophen.-
Der Pr 8si d e nt ließ nun eine Anftage Lüzzat.
to'S an den Minister des Innern verlesen und gab dem
Unter-StaatSsecretär B e r t o l i n i das Watt zur Erwide-.
rung. Noch bevor Berwlini den Mund geöffnet hatte, «J
hob sich links ein fürchterlich« Lärm. Man schrie, rhych-
misch scandirend: „Namensaufruf l Namensaufruf und
begleitete dies mft heftigem Schlagen auf die Pulle, bis
sie thellweise kn Stücke gingem Dreimal versuchte Berto^
l i n i zu sprechen, dreimal würde tt niedergeschrieen: Da
unterbrach der Präsident die Sitzung für eine
Stunde und beschied die Bertrauensmänn« d« äußerst«»
Linken zu ein« Besprechung in das Borstandszimmew
Man konnte sich nicht einigen.' Die äußerste Linke wollte
für diesmal die Urlaubsgesuche als rechtmäßig bewilligt
gelten Waffen, im Uebrigen ab« eine Beschränkung
ihres Antragrechtes Hinsichtlichj der iii;
mentlichen Abstimmung unter keiner Be-
dingNngzngebeno
Als nm halb 6 Uhr die Sitzung-wieder aufgenoinmÄH
würde, schte der Präsident die Kammer vom Scheitern!
sein« Verhandlungen in Kenntniß und bedauerte, vo«
feiner Jnterpretatton nichts zurücknehmen zu können, da
er sonst die GmMage parlamentarischer Freiheiten fö*i
immer preisgeben würde. Pantano erwiderte, viel
äußerste Linke sei dem Präsidenten entgegengekommen, so
gut es irgendwie ging, sie werde nun ihr gutes Recht'
mit allen Krästm wahrem Der Präsident bat hierauf S8tt>
tolini die vorh« erwähnte Anfrage zu beantworte«!,^
„Nein! Namensanfmf!' schrie man auf dem Berge unjd-
schbtg wieder auf die Pulte. Zchn Minuten dauerte der'
Lärm. Da gab d« P r ä s i d e n t das Glockenzeichen uüd
erklärte in feierlichem Tone: „Es thut mir herzltth leid,-
allein. ich muß mein« Ueberzeugung Ausdmck geben, doch
jener Theil d« Kammer (er wies auf die äußerste Linke),
die Freiheit der parlamentarischen Tribüne in nicht zik'
rechtferttgender Weise verletzt hat."— Mein! Nicht wahr!
Sie haben die Freiheit verletzt!" schrie man auf der äußer­
sten Linkem Die Emiren und die Rechte klatschtm Ä«
stürmisch Beifall. Der Präsident bedeckte sich hier­
auf und schlüß die Sitzung.
Rom, 3. März. D« Kammervorstand trat zu ebk«
aüßerordmtlichm Berathung zusammen, rmt die
Möglichkeit einer A b ä n d er u n g d e r K a mm ero rh-
n u n g zu erwägem Es scheint jedoch, daß Colombo!
selber an dies« Möglichkeit zweifelt. Man legt Hm nahe;\
eine neue Kannnerordnung, ohne daß eine Debatte vorher-
gegangm wäre, v» blos zur Abstimmüng zu bringener
trägt jedoch Bedmkm, auf dieses Ansinnen einzugchem
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Die Sachvttstäudigeu aus d« Gruppe der Arbeit«.
Mährisch-Ostra«, 3. März. Als Sachverständig«
au» Arbeitttkreisen wurde« seiten» d« Gruppe ll d« B«gbau-
Genoffenschast für die Berathung im social-polittschen Ausschuß
de» ReichSrathe» nttjendet: die Bergleute Karl Schlecht» de»
Rordbahu-Jacob-SchachteS, Anton Bednar de« Wttkowrnr:
Carolinm-SchachteS und Franz K o l a r vom Albrecht-Schamr>
in PeterSwald. Der Erstgenannte ist Obmann, d« Zweite Stell-!
vertreNr im hiefige» Sttile-Comitt; Beide besitzen «nttr den!
Arbntern großen Einfluß, sie warm auch BertraumSmäun« btc
Arbeit« im EinigungSamte und geltm al» gemäßigte Arbeit«, j
Heute wurde auf d« Colome de» hiesigen Tiefbauschachtes,
d«Wittowitz«Gruben die erste Delogirung eines mtlaffmm
Arbeiter« au» der Wnkwohnuna vorgenommen, wobei städttsche>
Polizei dem G«ichtSvollzieh« Afsistmz leistete. Da Ansammlung^!
stattgefunden «ud di, übrigm vo» d« Delogirung betroffen«»
Arbeit« sich au« dm Wohnuugm mtfemt hatten, wurdm die
wtiterm Delogirungm ans Montag verschoben
Beilegung veS StrikeS in Jaworzno.
Krakau, 3. März. D« Strike der Bergarbeiter
in Jaworzuo wurde in Folge de« EiuverstSndniffe» zwifchm\
dm Arbeitern und d« Direktion beigelegt. D« angekündigtem
Strike in SierSza. Tmczynek und Bory kommt trotz socral-demo- i
kratischn Agitation nicht za Staub«. Juli«» PrzeworSki,!
Kohlmgrnbenbesitzer i» Tmczymk «ud Bory, erhöhte die Löhne-
schon im Octob«, rcgulrrte letzthin die Accordarbeitm und «höhte;
nenerdmgl die Löhne. 3a Krakau benscht «»erhörter-
Kohlenmaugel. Die Preise bn Kleiahändler»!
sind gestem um 40 Kreuzer p« Centn« gestiegen. Der
Bvrrach dp: großm Kohlenlag« ist fast erschöpft. Dabei herrscht
Frostwetter bi» zn 6 Grad. D« Fabrik« find vo» StMstand
bedroht,
Rachrichte« an» Böhme».
Brüx» 3. März. Zur heutigen Nachtschicht find auf l§D«k»
bei ein« Bürgschaft von 1185 Mau», 482, darunt« 62 Häu«,
angefahren.
Nürscha«, 3. März. Bo» d« Belegschaft vo» 6088 Man»
strilm 4365, um 30 wmig« alS gestem.
«nvanern des Strike» i« schlesisch«» Kohlengebiete. l
Troppau» 3. März. Ans einem heute Nachmittag« i»!
Orlan abgehaltene«, rühm «rlanfmm Indor lida wurde be­
schlossen. vorlänsra bi» zum 13. März im Stritei
auszuharren, demnach solange, bis d« social-politische
Ausschuß de« Parlament« seinm Äricht erstattet hab«-
w«b. Die Gesammtzahl d« Strckmdm betrug gestem 22.15».^
R-Wyork, 3. März. (Ncwyorker Preise
und Eurse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. MaiEeizen 72'/., Juli-Weizen 72 '/,- Mai-Mai«
39'/,, Fett 5',z, Baumwolle 9"/„, Zucker 4 15 /,«, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.87, Ngxthern- Pacific 74'/.,
%. TendeupdeS EffrctenmarkteS: Sehr fest.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 11 ]
Är. 12781
mmmm
Wien, Sonntag
Ter Eeonomist.
IVetie^Freie IPresse.
JW 1' 1 ," J. 1 111 1 1
fürchten, daß Eisen
nach Wiener Sitte
4:'Mänsl900
Wiener Lörsenvsche.
Wie«. L Mäch.
.. Mn einttn Kriege muß auch hi« gesprochen werde«.
fliäjt von dem blutigen, abscheulichen Kriege in Süd-Afrika,
aber vom Kampfe unter den zwei EisenverbLnden der Moa-
archie. Der Bankverein hat sünfundvierzigtausend Actien der
Rima-Muranyer Gesellschaft übernommen. Kaum war diese-
Geschäft abgeschlossen, als plötzlich die schwersten Geschütze
ans den Eisenmarkt gerichtet würde«. Eine ziffermäßig nicht
gnade bedeutende Diffnenz übn die Menge, welche der
ungarische Anband in Oesterreich verkaufen darf, wurde d«
Anstoß zum jähen AuSbruch offen« Feindseligkeiten. Die Eisen-
preise wurden sofort herabgesetzt, die Nachrichten übn den Ber-
brauch waren hüster, und die Besitzer der Montan-Actten hatten
das Gefühl, als würde di« bnühmte Kanone, der lange Tom,
chre Sprengkugeln gegen sie abseunn. D« Bankverein muß
förmlich ein Bombardement aushalten; seine Gruppe hat
fünfundvtttzigtausend Rima-Actien erworben und natur­
gemäß den Wunsch, daß die Preise d« Eisenwerthe steigen.
IN d« finanziellen Welt find ab« die Gtmüthsmenschen
ein wenig selten, und dort gelten in den meisten Fällen nur
Interesse und Macht. D« Bankverein will fllnsundvierzig-
tausend Actien auf den Markt bringen. Er muß
den CurS der 'Rima vertheidigen, die Grundlage
fein« Operation schützen und heftige Schwankungen ver­
meiden. Nun wird gegen ihn losgestürmt, damit er einen
Druck auf die V«waltung d« Rima ausübe und sie zur
Nachgiebigkeit im Cartellstreite bewege. Deßhalb ist Oester­
reich da- einzige Land in Europa geworden, wo die Eisen­
preise sinken und die Eurse der Montanpapiere fallen; deß­
halb schildern die Berichte, wie schleppend d« Absatz
sei und wie grau die Zukunft sein werde. Die Rima
hatte geglaubt, nach ihr« Vereinigung mit Hernad-
thal, den Werken des Grafen Andraffy und der Union
stark genug zu sein, um einen Offenstvstoß gegen-
das österreichische Cartell führen und eine Erhöhung der
Verkauf-quote in Oesterreich verlangen zu können. Die
Wirkung ist eia Angriff auf bet ganzen Linie, ein
Krieg, in welchem alle Kunstmittel b« finanziellen:
Lechnck zu erkennen find. Der große Anhang der öster­
reichischen Montanpapiere in Böhmen hat das Kapital
zurückgezogen und in deutschen Werthen angelegt. Nach d«
Entfernung dies« Stütze begannen die Kurse abzubröckeln,-
.und schließlich zu fallen. Run,wird auf den Bankverein und'
die Rima gehämmert; jeden Tag fliege» Gerüchte auf, und
dieser Kampf beherrscht die Stimmung de« ganzen Marktes.;
Das Verhältniß zwischen den Preisen d« Eisenwerthe
«rd dem wirklich auSgezahtten Reinerträge war in Oester-
reich schon lang« überspannt und wenigervernünftig als in!
Deutschland. DaS Publicum wurde von der Anziehung v«-i
leitet, die ein thatsächliches Monopol d«S Rohstoffes ausübt.!
ES wußte, daß die Prager Eisen-Industrie, die Böhmische!
und die Alpine Montan-Geseüschaft ausschließlich über das;
.ganz« österreichische Erzvermögen verfügen und daß jeder
.Nagel in der Wand und jed« Beschlag eine- Pferdehufrs
sttn Gewinn .dieser drei^^Gesellschaften erhWn müssen. Jni
zwanzig öd« dreißig Jahren wird der gesammte inländische?
Bedarf nur au- dem steirischen Srzb«g und aus der ftemden
Anfuhr gedeckt werden können. Die Phantasie wurde auch durch!
die Thatsache ang«egt, daß regelmäßige lleberschüffe die Mög«!
lichkeit ein« wachsenden Dividende andeuten, daß die Leistung--!
fähigkeit der Alpinen Montan-Gesellschast bedeutend verstärkt!
wurde und die Selbstkosten d« Erzeugung jährlich dev
Ötettje in de« böhmischen Werken nüherrücke». Dabei ist
der Fehler begangen worden, daß die Werthbildnng sich von
der Gegenwart zu wett entfernte und in übertriebenem
Maße von d« Hoffnung bestimmt wurde. Abnahme d«
Banthätigkeit, Nein«« Schtenenbedarf, kurz die Zufälle und
Stockungen, die sich al- unvermeidliche Reibung in allen
Geschäfte» einstellen, wurden kaum b«ückstchtigt. Trotzdem kann
dieLage d« Eisen-Industrie nach menschlicher Boraussicht uud für
die Dan« nicht ungünstig beurtheilt w«den. Oesterreich hat
«och imm« unter allen westlichen Staaten den geringsten
!Mseuverbrauch, dreißig Kilogramm auf den Kopf d« Bevölke­
rung, ein Viertel de« Consumö in Deutschland. Wenn das
politische Elend an« nicht vollständig zu Grunde richtet, muß
sich im Laufe d« Jahre d« Consum heben, denn unaufhaltsam
wird daSHolz in vielen Verwendungen vom Eisen »«drängt.
Die Zahl d« Häuf« muß steigen, jed« Meter-Eentner, um
den die Transporte der Bahnen sich vermehren, bedeutet
«inen neuen Bedarf an Eise«, jede Erweiterung d« Ma-
- fchtnenkrast braucht Eisen, jed« Fortschritt der wirthschaft-
lichen Cultur ist nothwendig verbunden mit ckner AnSdehnnng
der Production des EifenS. D« Eonsum von dreißig Kilo­
gramm ist g«adezu eine Schande» »nd aus diestr Gufe wird
' Oesterreich nicht bleibe«.
Nehme« wir an, was leid« unsicher ist, das Ab«
E netenhauS würde das Gesetz Üb« die Bahnen und
stttiouen bewilligen. Die neuen Linien und die neuen
se auf dm vltm Strecken habm zusammen eine. Länge
von mehr alS tausend Kilometern. Für Schienen, Klein-
materiah Brückn, Gebäude, Waggon-, Locomottve» wird
vielleicht eine Menge von Eia« Million Metn-Centn««
Eisen verbraucht w«den und wahrscheinlich noch mehr.
Rechnen wir einen durchschnittlichen Preis von zehn Gulden,
so hat die Eisen-Industrie eine außerordentliche Bestellung
von zehn Millionen Gulden in dm nächsten zehn Jahren zu
erwarten. Dies« Factor ist mit Rücksicht auf die
Lüge im Parlament zweifelhaft, ab« die Tanernbahn
wird früh« od« spät« gebaut w«dea, dran solche
Borlagea habm stet- Consequenzm, und eS ist
/.unmöglich, sie ungeschehen zu machen. Luch den
Staatsbahnen muß ans irgend eine Weise geholfm werdm,
«eil sie dm Berkehr überhaupt nicht mehr bewältigen kvnnm, die
Industrie unter dem Wagmmangel leidet, die Klagen üb« die
Unbequemlichkeit deS reisenden Publicum- täglich lauter w«den
. und die Gefahr der Unfälle wächst. Die Privatbahuen werden
auch nicht zarückbleibe«; die Rordbahn hat bereit-Anschaffungen
beschlossen, die Südbahn vcrhandrtt üb« Investitionen Mil
b« Regierung, und die Ausfig-Teplitz« Bahn dürste der-
muthlich durch eftun Erlaß des Herrn v. Wittel zu
tchjen AuSgabm geprängt »erd«. w# H «icht^D»
ein Ladenhüter wird. Die find
ungebührlich hinaufgeschraubt worden,
ruw» auch finanziell wird hier oft genug die Ernte auf dem
Halm gekanst. Industriell gibt jedoch die Lage dcr Eisen-
Jadustrie keinen Anlaß zu einer WerthZerstörung, die
dm «mpstndlichsten Nerv der ohnehin schwachen und in der
Widerstandskraft herabgetommenen Börse treffen würde.
Welcher Bedarf an Eisen ist auS den Flottenplänen in
Deutschland und Frankreich herauszulesen? Wie groß wirb
der Consum nach dem Friedensschlüsse sein, wenn daS
verwüstete Kriegsmaterial zu ersetzen, Süd-Afrika mit
einem Netz von Schienen zu bedeckn sein wird?
In gerader Linie w«de» sich die Preise nicht, ewig
in die Höhe bewegen. Der Zeiger kommt mtt der ZM auch
nach abwärts, vorläufig ist jedoch eine Verringerung im
Weltderbrauche des Eisen- unmittelbar kaum zu «warten,
auch in Wien nicht, wo da- EisenbohnministeriülN soeben
eine Berkehrsanleihe von zwanzig Millionen Gulden ab­
schließe» will, eine Summe, me wieder zum Theile der Eisen-
Industrie zugeführt werden muß. Fachmänner schätzen
dm Betrag, den die Staatsbahnen hei einem
ehrlichen Geständnisse des Erfordernisse- bepüthigen
würden, auf hundertsünfzig Millionen Gulden. Das. wird
einmal durchreißen und durchbrechen, schon auS dem Grunde»
weil auch b« Generalstab sich verantwortlich fühlt und
diesen Zustand d« schlechten Ausrüstung mit Betriebs­
mitteln nicht lange dulden wird. ES ist fast nicht zu glauben,
daß auf Streckn wie von Salzburg nach Wels oder Budweis
nach Pilsen das zweite Geleise «st fertiggestellt werden muß.
Wenn btt ReichSrath arbeitsfähig wird, ««den die tausend­
fachen Bedürfnisse sich im heftigsten Sturme zur. Geltüng
bringen, und es ist von den letzten Regierungen, so viel an
diesem Lande gesündigt worden, daß die Verwegenheit an­
gestaunt werden muß, mit welcher die von einem historischen
Verdict» am meisten gezeichneten ehemaligm Minister sich
noch dreist der Oeffentlichkeit aufdrängen.•‘
Jed« Ausgangspunkt führt zur inneren Politik, denn
sie ist und bleibt die wichtigste Frage. Wenn äS njfc
gelingen könnte, die Abgeordneten zu bewegen, die Tauern­
bahn und- die Pyhrnbahn, die zweiten Geleise, die
Waggons und Locomotiven a!S .durchlaufende Post zu
behandeln, die am Soll und Haben d« politischen Parteien
in Wahrhejt nichts ändert! tzin, Programm der bloßen
Nützlichkeit kann ein politisches und nationales Programm
nicht ersetzen, und Investitionen sind kein genügendes Heis-
mtttel für ei« kranke- Reich. Ab« wichtig für das wsrth-
schastliche Leben und für die ökonomische Entwickluim
bleiben sie dennoch. Du lieber Himmel, wollen die
Ezechen da- Ministerium stürzen und haben sie die Macht,
den Kitzel zu befriedigen, so bleiben ihnen andere Mittel
in Fülle, und sie brauchen nicht ihre eigenen Wähler
zu. schädigen, die sich auch nach Arbeit sehnen, die
auch die finanzielle Ohmacht, des Staates bedauern
und an de» leeren Kaffen des Finanzministers keine
Freude hqbe» können. Was hätten der czechische Fabri­
kant oder Bau« davon, wenn die Regierung genöthigt
wäre, sich bei den Fiuanz-Jnstituten fünfzehn oder zwanM
Mistionen au-zuborgen und. vielleicht im Herbste dem
Geldmärkte eine Summe zu entziehen, die er kaum ent-!
hehren kann? Sie werde» theuere. Zinsen. zMen, ihre
Wechsel mit- schwere« Opfer» begeben, die Lasten ihr« Hypo­
theken noch drückender empfinden.- Vielleicht wird Herr
v.' Böhm gezwungen sein, eine schwebende Schuld in Form
von Schatzscheinen, die nach vier oder fünf Jahrzn ein»
zniösen' sind, aufzunehmen, 'und diese Operation wäre
das beschämende Geständniß, daß die parlamen­
tarische Krise unser Land zu der gleichen Maßregel drängt^
durch welche sich Rumänien aus der peinlichsten Ver­
legenheit retten mußte. Die Parteien sollten den Staats«
credit wie einen Augapfel hüten, denn der öfter-
rsichffche Markt ist vollständig vereinsamt, hat vöttt
Änslände Nicht die geringste Mitwirkung zu hoffen und
wird auf die Sparkrast des heimischen Kapitals ange­
wiesen bleiben. Der neue Gouverneur der Bank
hat i» schwer ylriflsen Rede gemeint, 'Oesterreich
könnte eS/ in de« nächsten fünf Jahren so Herr­
lich west bringen, daß es den tollkühnen Mchlh
bekommt, das Noten-Jnstitut höflichst um ein Gutachten übet
die Barzahlungen zu bitten. Vorläufig sollt«'di« Bank um
ein Gutachten ersucht w«den, was sie zu thun gedenst, uni
die schlechten Valutacurse zu verbess«». Die Devisenpreise sind eist
Zeichen, in welchem Maße stch das österreichische Kapital de»
deutschen Effecten zuwendet und wie groß der Ausfall im
Export durch den Kohlenstrike ist. Auch da« Parlament sollte
diese Symptome nicht übersehen, denn sie sind eine Mahnung.
Schon steigt btt Privatdiscont in Berlin, die Vorboten v«
Geldtheuerung in Deutschland find neuttdingS sichtbar, und
die Situation drängt den Finanzminister zu raschen Ens-
fchlüffeu. Briägeä wir unstr Haus rasch in Ordnung, bevor
e- zu Mt wird und bevor Oeste«eich den politischen
Jämni«: A seinem Credtt bezahlen «nd büßt» muß. ..
!-Di» wichttgste« LnrS-Bariationm zeigt die nachstehende
EurS-Tabeller
U. Sthaäc
Papier-Reute99*95
Otstrrreichische Ktoaearente......^ 99.50
- Golbrente. 98.75
Vlerpercentige ungarisch« Goldreut« 98.60
llugarische Kroueureute 94.05
LSöver Staatslos«, gauj«.... 137,35
Auglo-Baut. 194.35
Seite U
Oesterreichisch-Ungarische fiotüu
, Staad vom 28. Februar 1900.,
«rUU, M W »« «Maln.)
«edwschitz!
Ukti*».
HandrltiiÄnM,,,
-»rchiut.. K.
»°ldwr«sk> >0>s «*•
»«Ni,- Plätze «nk,.
WM.«,.»
4 819^84,613.18
«uUänbijdje Netey.
eillKtcKBtant« Huk 1
Xbcilmfin^s.....*
Ctattfartai.
Üicmnptirt«
Darlehen gegen
«ingeläste vgrfel ,.^
Kgrl-benSsch-Id der St-at«°erH>.
«clen »ntz L»ntz»n«
der i«
ueicheralhc »«trete»«, «känigreich»
Sinder aech drr tatlirl. Bererdinag Brat
*1. Sedteml-r 1899 («. ®. Bl. 9tt. 176)
StzVethelar-Derleh«.......—
BärjenmäA, »ngek-mh» VsnnktrW »er
Bank
Effecten de« R-1er»ef«rtrt>.
W-cten bet P-Hfidüsqld,,,.....
Beiäude und Nu»6u» inetrHetn»
LiUage»
W«ngi«e Id» ..MiMiirrtilijiM*
Gassi»«,
NeNtn-Nepital ....i..
SefatufoBU
Umlauf von BankHdle» der vefterreichifche»
Wäyrung
Sulh-di- bet k I. läyreichifqen zwyq.
Verwaltung tu Gou>
Suthadeu der t. »ngaelsche» FinanDder,
waltuug in Aald
Slro-Snü,°b«n ....9. 59,404,893. 8
Sonstige sofort fällig«,
Berdl-dlichk-it«» .... ..^18.071.7«.«
Pfandbriefe im Umlaufe,
Penfiontfond».
«rträgnifse und Eingänge aaf 1
der Pftmdiri«^
9m)H|C
.
' Cct#al
Buht (. b. etnü
Mm«. 8tbraaiUa
Imm
';
2t.6SO,rtlO—
Mt 969,U9».S8
61.718,180.^.
6.761.»
«; ...
+ ttl.fl61.71
+ ».Sl'wS.ti
i J ».5
MjeHOJOK.-r
mJmm.tt
- fllMM-tt
31.013,t!89.ID
».#73,500.M
SftSSiB
1.67«,133.43
«741.713. 1
t Ws
1,117 iS«,843,$
naooaw).-
*_
iJBO.144,»»—
+ MMM.«
: >-»
135,565.»
'* 4»
»176,816.88
»8.817,400.-
10.981634.81
» 18.0U.988.tC
+ «7M0—
54W7,»39.99'
, i.«8,881;«S
1,977 559,84*. 1
lrevitanstalt
. 236.95
Ungarische Creditbauk 187.25
Bankverein.. 135.75
Oesterreichislh-Uagarische Bank..... 125.75
Uuioubank ....
Vestvrreichische BodeucrrdstAustatt.
Liuderbaut.
pme
Prager
Donau-Damps
-Bisschtiehrad«
Rordbahn.....
Oesterreichische,
Elbethalbahu...
Etaatsbahu 337.40
t udbahu........ ... 26;59 .j
jau und BÄrtebSgejÄWast M. 3. 136 70
• U& 2 rlt
155.—
243.—
118.50
27L35
594.—
78.75
802.—
3S8L0
120.75
125.—
1
SS.—
99.—
98.75,
38.25 s
93.50
186.75
134.25;
234.25?
186.25
185.—
126.60
153.76
3«&—
118.40
261.75
671.-
73.10-
80140
394^0-
121.—.
134^0
136.40:■
20-80, --.
185.—
«tenerfreie »Mk»ttr»^M«r», ». 217.92,000 (-C. tt.ftWU».
'Die Geldbedarf zum Ulttmo Februar war Heuer weit gttinztze-
att zur gleichm Zeit de« Vorjahres, da im EScamptrgeschäfie nur
«ne Steigerung um 5-8 Millionen Krona» zu verzeichnen war.;
während z«M Ultimo Februar 1898 eine Zunahme de- Wechsel-,
Portefeuille- am 13 Millionen Gulden resultirt«. Der Lombard
hat stch um 1-4 Millionen Kronen vermehrt. Der Mrmllschatz z
Mgt ganz gernigsügige Aenderungen, indem die Devisen und
Balutea durch Anschaffungen um einige hunderttausend Krone»
vermehrt wurden. Die sonstigen Activen find zum Theile in Folge,
der Valuta-Operationen um 85 Millionen Kronen gestiegen. Die
Giro-Guthaben «nd sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten haben
eine Verminderung «m 18 Millionen. Kronen erfahren, da diese
.Summe znm Ultimo abgehoben nnrrd«. Au« ber ganze« Bewegung
resultirt eine Zunahme de« Banknotm-UmlanfeS um 28 S Mu­
li anen Krone« unh «ine Verminderung der stemrstest» Reserve
«m 28'2 Millionen Kronen. Die Bank ist berechtigt für 2374-5
Millionen Kronen Noten anSzugeben, Da thatsächlich für 12901
Millioum Kronen Noten circulirßu, verlnsibt eine disponible
Emission von 4084-3 Millioum Kttnen. wovon 217-2 Million«
Kronen die steuerfreie und 867-1 Millionen Krankn di« fi
pflichtige Baaknoten-Reserv« bilden.
Die BrrSndrrnageu, welche stch ia beiden Zweige» deS, f
«schäfte- während bä verflossenen Monate» ergaben, zeigt Hw
folgend« Tabeller üh ri ."■>*&■■■>.■
CUtn)U.' e»»ti4Jb'
e 2923
Am 28. Februar 1898 war der EScompte um 55-608 Mil­
lionen Krone» höher. Gegenwärtig ist der EScompte sowol in den
beiden Hauptanstalten als in de» österreichischen Filialen im Ver­
gleiche mit dem Vorjahre erheblich zurückgegangen. In Wien hat
der EScompte um 43-5. in Budapest um 9-8, m den österreichischen
Filialen um 49 Millioum Kronen abgenommen, nur die uu.
garischen Filialen hatten einen um 2-7 Millionen Kronen höher«
EScomptebedürf als Uttimo Februar 1899. Der Stand deS
Wechsel-Portefrnille» ist in Brünn um 1'3 Millionen Kronen
höher, jener in Prag um 21 Millionen Kronen und in Graz
um 1'3 Millioum Krone» niedriger als Ende Februar 1889.
Der Lombard ist heuer um 0'3 Millionen Kronen höher. Zur
gleichen Periode des Vorjahres circnlirten 1305-4 Millionen
Kronen Banknotm, und die stmerfreie Ba»k«oten-Rese,ve stellte
sich ans 100-8 Millionen Kronen. Der Banknoten-Umlanf ist
daher heuer um 15-3 Millionen Kronen, die steuerfreie Banknotm-
Reserve um 116-4 Millionen Kronen höhet.
Bei dm einzelne« Bankanstalt«» stellte sich der
EScompte im Vergleiche mit dem Staude von Ende Januar 1900
wie folgt:•
Wim 92.256,100 K {— 25.160,600 Jt). Btelitz 1.357M) «.)
l— 859,100 K.>. Bozen 273.400 K. <-4- 33,100«;). Bregen» 320.100«.
144,600 K.), Brünn 5.987,100 K. <— LZ58M1 «.). BudweiS
339,000 K. (+ 20.100 K.). Czernowitz 3.200,400 K. (— 28.900 K.
Eger 470M» St. (— »,400«.), Graz 4.553,000 ß. (—1.142;XX) St.
&
Innsbruck 29,700 ft. (+ 8M) ft.), Jägerndors 460,100
H- 18,700 K.). Klagenfurt 879,100 K. (+42^00 ft.), ftöniggrätz
847.300 ft. (+82,700 K-). Kolin 260,700 ft. (+9.200 ft.), Krakau
4.894,600 ft. (— 868,400 ft.), Lailmch 186,600 ft. (- 56,400 ft.),
>berg S 5b2.100K. (—1.713,100 K.). Lin, 263,100 ft. (— 7L"0«.),
lüg 1.366^00 ft. (—29,400 S.), Pilsen 566,600«. (—297,500 ft.),
, ß 14.316,600 K. (— 2.316,500 ft.), PrzemyÄ 1.784,900 St.
fr 147,700 ft.), Reichenbera 1.275,800 ft. (+ 89,300«.), Rzeszow
13,800 «. (- 101.900 ft.l, Saar 147,000 St. (+ 15,500 ft.),
Salzburg 388,200 ft. (+ 12,600 ft.), Spalato 396,000 ft. (+ 69,400 ft.),
Stamslau 2.244,400 ft. (— 124,000 ft.), Tarnopo! 1.427,800 ft.
l— 393,500 ft.), Samo« 1.626,200 ft. (+ 44,400 ft.). Teplitz 476,100 ft.
(—158,600 ft.), Tetschm-Bodmbach 129,400 ft. (+11,200 ft.), Triest
1.150,500 ft. (— 487,400 ft.), Twppan 897,700 ft. (+ 107,600 ft.),
Warnsdorf 209,400 ft. (+ 80,600 ft.); bei den österreichischen
Malen 62.969,800 K. (— 9.629,900 ft). Budapest 62.099,000 ft.
23.920,000 ft.), Agram 4-247,300 ft. (— 432 800 ft.), Awd
1.582.300 ft. (—341,600 ft.). Debreczin 8.652.000 ft.(— 725,000«.),
Mag 2.063.600 ft. (+122,400 ft.), Fiume 849,800 ft. (+ 810,600 «■),
MMktrchen 3.450L00 ft. (—31,700«.), Groß-BecSkerek 2.617,400 ft.
[+ 10,900 ft.), Groh-ftanizsa 3.020,400 ft. (— 137,600 ft.), Srost-
«ardein 3.061^0 ft. (— 88ÄX) ft.), Heemannstadt KS'M) ft
<+ 37MO ft.), Kascha», 2+64,700 K. <— 223 ,-.00 L). Klausmbum
Z,E «.
/, i.taq ,*w n. i— Prestbnra
2.743,600 ft. (+ 126^00 ft), Raab t.mfiOO ft (— 13,700 ft),
Ezabavka 3.487,200 ft. (+ 37,000 ft). Szatmar 1.022,900 ft.
f— 196900 ft). Szegedin 3. 164, 000 «. (— 3O3L00 ft), tmeäoar
6972900 ft (+908,200 ft.); bei den ungarischen Mal«S4.«i4.200 ft.
^?N^OO ft^Bei sämmtlichm, Banümstaltm »1969.1« ft.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
4. März 1900
Kt 12761
28ittt, 3. Matt. I «ne Dividende von 4 Percent und eine Sllperdividende von
&..1 o»; fL L J1 I 8 Percent, zusammen 12 Percent, des alten Actim-Kapitals von
l® 1* j,£ 8 l' r, u" 9 .^ te® ®^^^ *^ ier I 32.101,200 Mark vorzuschlaqen und 227,602 Mark auf neue
vf5 ))!*_.. Rechnung vorzutragen.— Die Aussichten für 1800 wurden bei
der stark fortschreitmdm Entwicklung der Jndustrim im In« und
Verbesserungen bezeichnet, die sie im Interesse einer erhöhten Ver­
kehrssicherheit sowol in Bezug auf bauliche Ausgestaltungen, als
in Bezug auf die Vermehrung des Personals vorzunehmen beab­
sichtige. Wie verlautet, wünscht die Regierung, daß dieses Pro­
gramm der Südbahn noch in manchen Punkten eine Er­
weiterung erfahre. Es finden in dieser Richtung gegenwärtig
Besprechungen zwischen Vertretern der Regierung und der Gesell­
schaft statt. Die Bereisungen, welche die Geueral-Jnspectio» der
österreichischen Eisenbahnen auf der Südbahn angeordnet hat, um
eige detaillirte Kenntniß der nothwendigen baulichen und organi­
satorischen Vorkehrungen zu gewinnen, sind jetzt im Ganze» und
Großen abgeschlossen. Die Südbahn wurde nach einem gewiffen
System, gesondert nach den verschiedenen Dienstüveigm und nach
Zonen, auf den Hauptstrecken inspicirt. Die Erhebungen
bezüglich de» DieustzwrigeS der Bahnerhaltung sind bereits
vollständig beendigt, und die» dieSbrzügttchen Beobachtungen
wurden der Südbahn bereits zur Kenntniß gebracht. Die Er­
fahrungen iu Bezug auf die Zugförderung und Organisation
werden gegenwärtig verarbeitet und sodann der Südbahn mit­
getheilt werden. Als ein großer Uebelstand bei der Gesellschaft
wird die räumliche Trennung der Jnspectorate
bezeichnet. Die Südbahn hat nämlich Jnspectorate für die Bahn-
erhaltung. für die Zugförderung und für dm Verkehr, die aber
meist räumlich getrennt sind, so daß die RayonS ineinander über­
greifen, in Folge dessen der Contact und ein gemeinsames Zufam-
mcnwirken fehlt. Bei der Südbahn besteht nun die Absicht, diese
Jnspectorate zusammenzulegen, so daß sich dauu iu einem und
demselben Orte alle dree Jnspectorate befinden werden, wodurch
eine gemeinsame Cooperation ermöglicht werden soll. Die AuS-
fsthrung dieses Planes dürfte, da hiebei verschiedene, darunter auch
nationale Momente, mitsprechen, länger« Zeit in Anspruch nehmen.
- [Oesterreichisch- Ungarische Bank.) Am
nächsten Dienstag findet die erste Sitzung der Wiener Direktion
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank unter dem neuen Regime
statt. Den Vorsitz wird der neuernannte österreichische Vice-
Gouverneur Sections-Ches Freisten v. W i n t e r st e i n führen.
[Wienerberger Ziegel sabr ik.s In dm nächsten
Tagen wird die Bilanzsitzung der Wienerberger ZirgelfabrikS- und
Baugesellschaft abgehalten werden. Die Dividende des JahreS
1898 betrug 17 Gulden. Für daS Jahr 1899 wird die Dividende
in keinem Falle mit einem höherm, voraussichtlich aber auch nicht
mit einem niedrigeren Betrage bemeffen werden als im Vorjahre.
[Allgemeine Oesterreichische Elektrici­
tät s-Gesellsch aft.s Die Dividende der Allgemeinen
Oefterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft wird voraussichtlich mit
dem gleichen Betrage wie im vorige» »Jahre, nämüch mit 14 fl.
oder 7 Percent, bemessen werden. Die Reserven sollen mit
einem höheren Betrage wie im Jahre 18SS dotirt werde». Die
Gesellschaft hat im vorigen Jahre die Emission von 5000 neum
Actien beschlossen, welche im Frühjahre dm dten Aktionären
zum Bezüge angebotm werde» sollen.
[Die Vorarbeiten für den autonomen Zoll­
tarif in den Handels! am me rn.) Um die Mitte de«
MonatS März wird in der niederösterreichischen Handels- nnd
Gewerdekammer die Enquete über dm autonomen Zolltarif be­
ginnen. Diese Action wird von der Kammer gemeinsam mft dem
Centralverbande der Industriellen geführt. Die vordereitmdm Ar­
beiten für die Enquete sind gegenwärtig bei beidm Corporationm
im Zuge. Die Handelskammer und der Crntralverband werden
sich an die verschiedenen industriellm Verbände wenden, die sodann
jene Personen namhaft machm werden, welche zur Einvernahme
gelangen sollen. Auf diese Weife sollen die Wünsche der verschie­
denen industriellm Branchen hinsichtlich dcS autonomm Zolltarife-
zur Kenntniß der Handelskammer gebracht werden. Auf Grund
des Materials, welches die Enquete liefert, wird sodann die
Kammer dm Entwurf eiueS autouomm Zolltarife- ausarbeiten,
welcher der Regierung vorgelegt werdm wird. Zuerst wird die
Einvernahme von Angehörigm der Papier-Industrie bei der Han­
delskammer erfolgm.
[Acticn- Gesellschaft der Schrauven-
fabriken Brevillier und Urban.) Dem Inhaber
der Firma Brevillier& Cie., Herrn Max Berncht, und den
Gesellschafter» der Firma A. Urban L Söhne, den Herren Anton
und Ludwig Urban, wurde die Bewilligung zur Errichtung
einer Acttm-Gesellschaft unter der Firma: „Schraubm- und
Schmiedewaaren-Fabriks-Actien-Gesellschast Brevillier& Cie.
«ib A. Urban rm wird der
Einlage-Zinsfuß unter allm Umständm eine Aenderung er­
fahren. !,,.
[Sie Kohlenprerse in Oberschlesien.) Die
auch von uns reproducirte Meldung eines schlesischen Blattes,
b« Gesellschaft einverleibt. Von dm 41 Millionm Kronm! ^^uun^g Ermäßigung der
[Erhöhung der Weißblrchprrise.) Man tele­
graphirt uns aus Prag: Sämmtliche österreichisch-ungarischen
Wcißblechwerke habm die Preise der Weißbleche erhöht, indem sie
dm Rabatt um sieben Percmt herabsetzten. Diese Maßregel wird
mit der Bertheuerung der Rohmaterialien. insbesondere von Roh-
eism und Zinn, begründet.
[Rheinische Hypothekenbank.) Man telegraphirt
nnS ans Mannheim: Der AufsichtSrath der Rheinifchm Hypo­
thekenbank beschloß die Bertheilang einer Dividende von 8‘i, Per­
cent gegm 8 Percent im Vorjahre.
[Maschinenfabrik,Luther iu Braunschweig.)
AuS Berttn wird un» telegraphirt: Die Disconto-Gesellschast
legt am 8. März 2.200,000 Mark Actie» der Maschinenfabrik
Luther in Braunschweig zu 160 Percmt zur Subscription auf.
Bei der Gründung der Gesellschaft wurde da« verlustbringende
Geschäft der Donau-Regulirung ausgeschlossen. Die letztjährige
Dividende stellte sich auf 12 Percmt.
[Die Experte« für den Ausschuß über die
Arbeitszeit im Bergbau.) Unter den im heuttgm
Morgmblatte angeführtm Experten, welche da« Snb-Comitt de»
social-pvlittschm Ausschusses nominirt hat, wurde irrthümlicher-
weife Herr Matnich von dm Wrrkm der Stadtseisenbahn-Gesell­
schaft angegebm. Der einbernsene Experte ist Direktor Anton
Gesellschaft
Apports der Firma Brevillier mtfallm 2 16 Mllronm Kronen
auf Jmmobiljm und 2 Mllionm Kronm auf die übrigm
Geschäftsacttvm. Von dm Urban'schm Objectm per 6'24 Mil­
lionen Kronm enffallm 3-24 Millionm 5kronm auf Immo­
bilien, der Rest auf die sonstigm Geschäftsacttvm. Ein Betrag
von 600,000 Kronm wird bar eingezahlt. Das Acttm-Kapital
kann auf Beschluß der Gmeral-Versammlung mit staMcher
Gmchmigung auf 30 Millionm Kronen erhöht werden. Diese
Acttm-Gesellschaft ist als eine Familimgründung gedacht. Die
drei Chefs der Firmm Brevillier und Urban werden dm Ver-
waltnngsrath bildm. Bankinstitute find an der Financirung
nicht betheiügt.
[Bergwerks-Gesellschaft Hibernia-s AuS
Berlin wird uns telegraphirt: In der hmte hier stattgehabtm
Sitzung deS Aufsicht-rathes der Brrgwerks-Gefellschaft Hrbrrnia
in Herne wurde beschlossen, von dem abzüglich aller laufmdm
nnd außergewöhnlichen BetriebsanSgabm, sowie der Anleiheziusm
von 450,100 Mark verbleibenden Bruttogewinn von
7.707,272 (+ 1.561,992) Mark die Summe von 3.296,351
(— 1.045,982) Mark zu Abschreibungen aus da« Jnventar-Conto
zy vrrwmdm, ferner 57,675 Mark als virrpercmttge Banzinsru
von dm auf den Nmnbetrag der neuen Acttm im Äiominal-
brtrage von 5.398,800 Mark bis zum 31. December 1899 ge-
leistrtm Einzochlungm in Abzug zn brinom nnd von dem ver«
IR-rl in er Börse, i Man telegraphirt NN« a»S Berlin:
Di- Börse^ fetzte in Folge' zahlreich^ schwach
ein. Dieselben ^wurden durch die Steigerung des PrivatdiscontS
und dm unbefriedigenden amerikanischen Eismbericht veranlaßt.
Oesterreichische Creditactien ermatteten weiter. i.ocale Bankpapler,
erfuhren eine Ermäßigung. Montanwerthe waren m Folg- von
Gewinnrealisirnngen durchwegs rückgängig, aber ohne stärkere«
Angebot. Oesterreichische Bahnen sprachen sich schwach auS. Jura-
Simplon stiegen in Folge von Käufen^ H«Etlandes, ma«,
spricht von der vorzeitigen Verstaatlichung dieser Bahn. Ameri­
kanische Transportwerthe stellten sieh in Folg- schwächerer Rcw-
yorker Curse niedriger. Deutsch- Anleihen waren wenig verändert.
Spanier und Portugiesen neuerdmgS besser, der Kafse-Jndu-
striemarkt war vorwiegend schwach. Es nottrten: Credlt-
actien 234.30. DiSconta- Commandtt- Antheile 197.40, Darm-
städter Bank 142.80. Deutsche Bank 212.50 Dresdner Bank
165.80, Handelsgesellschaft 173.25. Nationalbank 146.87.^BreS-
lauer DrScontobank 119. Berliner Bank 118.20, L>taatS-
bahn 139.37, Lombarde» 29.50. Schweizer Bahne» waren still. Gott-
hardbahn 143.70, Unionbahn 79.50, Cmtralbahn 145.10 Meri-
dionalbahn 137.87, Mittelmeerbahn 101.75. Deutsche Bahnm
waren ruhia. Canada-Pacific 94.12, Northem-Pacific Preferred
75.50, Transvaalbahn 22125, Jtalimer 95.10. Türkenlose 124.30,
Spanier t>9.40, dreipercentige deutsche Reichsanlnhe (Kassccurs)
86.70, 3'/,percentige preußische Consol« 97.01. Montauwerthr
waren schwächer. Laura-Hütte 272.62, Dortmunder 137.90,
Bochum« 275.50, Gelsenkirchmer 212.50, Harpen« 228.75,
Hibernia 239.50. Consolidation 391. Trust 165.25, Lloyd-
Actten 124.20. Paketschifssahrt-Actim 128.10. Privatdiscont
5'/« Percent.
[Pariser Börse.) Man telegraphirt uns au« Pari«:
Die heutige Börse setzte zögernd ein. um jedoch bald große Festig,
kett zu gewinnm. Di- neu«liche Cnrssteigernng der Extirieur«,
welche 62 Centime- höher notiren, belebte dm ganzen Markt.
Französische Rmtm hielten sich auf dem gestrigen Niveau. Portu­
giesen und Italien« waren um 28, beziehungsweise 12 Centimes
schwächer. Türken warm höh« gefragt, Serie 8 48.10, Serie 6
27.62, Serie 0 24.10. Bankw«the «otirten höher. Bauque de
France gewannen 60 Francs, da sich an die von England auf- j
zunehmende Anleihe Befürchtungen knüpfen, daß das Geld mied«’
theuerer werden würde. Eisenbahnen waren bis 10 Francs beff«..
Der Schluß war fest. ES notirten: Dreip«cmtige Rmte 102.31,
S'/,p««ntige Rente 103.20, Bauque de France 4245. Credit!
Fonci« 710, Suez- Acttm 3550, Egypter 105.95, Exterieurs
70.42, ungarische Goldrente 99, Jtalimer 94.47, rnssiscke An«'
leihe 102.10, neue russische Consols 90. Portugiesen 24. Bauque
Ottomane 580, Staatsdahn 704, Lombarden 165, Rio 1314.
— Der Minrnmarkt war schwach. London sendet BerkanfS-
»rdre«, um die Positionm zu «leichtem. Radminen verloren.
20 Francs. Alle Werthe waren schwächer. Es notirten:
Chartered 92.25, Debeers 725, Eastrano 167.50, Ferreira 515,
GoldfieldS 180.50, Huanchaca 111.50, Lancast« 66.50, Mozam­
bique 60.75, Randfontein 75. Randminen 924, Robinson 218.50,
Simm« and Jack 136.50, Transvaal 66.
[Londoner Börse.) Man telegraphirt un» aus Laudon:
Die Börse war nur für ftemde Renten und Tmtos in Folge
Pariser Käust fest, sonst aber durch die mangelnde Theilnahme
de» PublicumS an den Miuenw«then und die drohenden engtischm
Steuer-Erhöhungen »«stimmt. Alle Bier-Actien fielen daraufhin
um sieben Percent. Consols wichen um 'U Percent. Randmine«
um ’/* Pfund und notirten 36*/» Pfund.
Die Ocean a*
zu 25 Shilling.
verblieben.75 Gesuche mit 1.434,80» K., zusammen 2.990,500 8. SS
«vdmdm Reiug"e«i«» v°H353.246 {+ 947.921) MarU Martiwik der östprreichijchm Werke d« StaatSbrchngestllschaft.^B'jiSy'Ä gtofwo Ä
Compagnie emitttrt 129,466 neue Actim
Je zehn aite Actim haben das BezugSrecht auf eme neue. Aineri-
kan« warm flau, AtchisonS 66*/, Dollars. Es fand keine Bank-
bewegung statt. Der Privatdiscont beziffert sich mit 3'/, Percenk.
(Asphalt-Gesellschaft.) Heute fand unter Vorsitz des
PräsidentenCommerzialrathes Moriz Ritter v Borkenau die erste
ordentliche General-Versammlung der Acttonäre der Oeftnreichischen
Aspbalt-Actien-Gestllschast statt. D« vom Direktor Ingenieur
Faulhammer pro 1899 erstattete Bericht des Verwaltungsratbe.^
coustatirt, daß das abgelaufene Geschäftsjahr eigentlich nur dem
Baue und der Einnchtuug des Fabriks-Etablissements gewidmet war:
daß aber die Gesellschaft nichtsdestoweniger und trotz der Kürze ihres
Bestandes bereits in der Loge war, in Wien sowol wie in der Pro­
vinz Asphaltirungen vorzunehmen. Der Bericht bringt weiters zur
Kenntniß, daß sich die Gesellschaft, um als heimisches Unternehmen
auch über heimische Productionsquellcu zu verfügen, ausgedehnte in
Oesterreich gelegene Asphaltlager gesichert H it. Die Gesellschaft hält
jedoch auch alle Sorten ausländischen Astzhaltmateriales aus Lager.
Das Fabriks-Etadliffement. welches nach dem Muster der große«
Asphalttabriken des Auslandes und unter Zuhilfenahme aller Er­
rungenschaften der fortgeschrittene» Technik erbaut und kürzlich dem
Betriebe übergeben wurde, könn« den besteiugerichteteu des Cou-
tiucuts beigezählt werden Der Bericht spricht auch die Hoffnung aus,
es werde der Gesellschaft in Bälde auch iu Wien Gelegenheit geboten
werden, die speciellen Vorzüge d« von ihr hergestellten Asphalt-
pflasterungen zu erweisen. Das Gewinn- und Verlust-Conto weist
pro 1899 einen Reingewinn per 200 st aus, welch«, ent­
sprechend dem Beschlusie der General-Versammlung, aus neue
Rechnung vorgetragen wird. In de» Revisions-Ausschuß wurde Herr
Baurath Ferdinand De hm neu und die Herren G. Keleti, Pro-
seffor Eduard Rittner und Professor Eduard Baleuta— die
beiden Letzteren als Ersatzmänner— wiedergewählt.
, sB erb and der österreichischen Hnt-Jndn-
ßtteilen.) Montag den 26. v. M. hiel' der Verband der öster­
reichischen Hut-Jndustnellm rm Locale des Centtal-Verbandes d«
Industriellm Oesterreichs seine diesjährige General-Versammlung
unter dem Vorsitze seines Präsidenten, Kenn Heinrich Böhm, ab.
Derselbe gedachte zunächst des Hinfcheidms des Präsidenten de»
Cmttal-B«bcmd«S,■ Baron Leitendcrger. Er gab hieraus der Be-
stiedigung des Verbandes Ausdruck, daß derselbe im abgelaufenen
Jahre zweimal den Secttons-Chef Dr. Sttbral als Leiter des Han­
delsministeriums begrüßen konnte. Aus dem vom Vorsitzenden er­
statteten Geschäftsbettcht ist zu entnehmen, daß der Verbind »>$
emer Reihe wichtiger Fragen Sttllung genommen hat und daß
demselben gegrnwärttg 21 größere Firmen angehören. Bei dm
hiercmf vorgenommmm Neu- und Ersatzwahlen wurdm in dm
Ausschuß außer dm demselben bereits angehörigm Hmren die
Herren Pleß nnd Peschel, ferner als Kassenrevisorm die He«m
Bossi und Sdicker berufen. Herr Vice-Präsident Max Frankel
referirte sodann einachend über die Thätigkeit des ZollcomitöS,
welches sich rn wiederholten Sitzungen mtt der wichttgstm d«
derzeit dm Verband berührendm Fragen, mit der Vorbereitung
des autonomen Zolltarises nnd d« Handelsv«ttäge, beschäftigt
imd einen cmssührlichm Entwurf für die Beantwortung der ein­
schlägigen Fragen cmsgearbettet hatte. Dieser Punkt der Tages­
ordnung gab Anlaß zu ein« längeren Discussion, in d«en Ber-
laus mit groß« Anerkmmmg du Arbeiten des Herrn Bice-
Präsidmtm ruänkel gedacht wurde. Den Bencht üb« die in An-
geleamhett des Unfallverficherungs-Tanses berettS unternommenen
Mitte erfü-ltete ebenfalls Herr Vice-Präsidmt Fränkel. der Herr»
Bobm, dem Delegrrten des Verbandes bei der llnsallversichenmgs-
Enguete. sür dessen Bemühungen und für die zu Gunsten d«
Branche erzzelten Erfolge den Dank des Verbandes anssprach, d«
allerdings auch noch fernerhin in dieser Angelcgenhett im Interesse
semer Mrtglrcder wirken wird nttissm. Endlich landen noch einige
Emlaufe aus der letztm Zeit ihre Erledigung.
» r-^^^^erreichische Landes-Hypotheken-A».
staltt! Im Monate Februar 1900 wurdm bei der Med«östr«eichi-,
schm Landes-Hhpotheken-Anstalt 111 Darlehensgesuche im Gesammt-
detrage von 1.485,700 K. eingebracht. Vom Monatt Jauuar 1900


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 13 ]
ck. lS76l
Net» FiHefe
'« WMz t#Öff
NM* 19
fftwfi»• Bierperceutige im SSeftafl« Sott 159.563,900 ft.. 3’ftVtrcmtttff
im Betrage von 1.967,400 ft. An Commnnal-Darlbhrns-Gesuche»
wurden eingebracht: 5 Stück mit 227,000 R. VöM MüMktk
Amnar 19OO verblieben 11 Gesuche mit 363,700 K.. zusammen mit
590,700 K. Es würben bewilligt 165,400 ff, zugezählt 1.231,600 K.
An Camwimal- Schuldscheinen waren Ende Februar 19W, im
Umläufe: Vrerpercentige im Betrage von 19.402,200 St., 6V,Per-
centige im Betrage von 3.753,600 K.^
(An^wärtige Fallimentes DckS OefkerreichifcheHatthrM
M»seum gibt folgende Fallimente bekannt: Risch: Svtir Mljkovlc,
KNmeldnngStetmin vis 25. Februar, Liquidirungs- Tagfahrt ant
8(t Februar a. St.: Trajko Vojnovic, AnmeldungStermin bis 1./14:
llMri. LiquidiwingsÄagfahrt am 2/15. März a. St.; Ruftschuk:
Fftrteiff ©liefet& Salomon Calmi, Anmeidungstermi« bis 9. März,
Ligüidftittigs-Tagsahrt am 83. Aptff l. j.’j Belfirn»: Jako»
Kanarik.: .....-
Wicktter daltinmglMtW
EMiffernugea vvtt Wechseln, CheckS ttttd Altweisuttgr»:
1S00 E
AtckS
j. Fetftuar ...4.. ff
8.001,008 68-
ff 3.526,039 8»
?. M is
>. i
(Sonntag)
. 3 464,773 14
■ m ~9J
1. A ■«••e.. d
5.555^39 58
(Sonntag!
’» D
L.*^
4.322^22 52
. 3.704,136 2»
; 2j
j.• ......,
15X20,224 4L,
.. 13.671,925.56.
ZNsamme«... ff 27.958,794 82
ff 34356,874 72
Die Gesammt-Einlieftrmtgen seit dem^ Januar i960 betragen
3^.350.674 K. 94 H. und zeigen im BechleiH mit 2W.275.040 St
19 H. der correspondirenden Periode deS BorphreS ein« Zunahme,
vckl 4K.07S^34 ff 76 H.
Wi an, am 88. Februar 1900.
^ -ifitr> in»■
S#toltts9Ctir9e des trasfändischsn tforsfeB nüm£ il%
Dli Weser Parität ist ohne BeräcfcsichtiguQg der Speisn and gOdwSs dffn jeweilige»
Pltoeffancen per Ultimo (tf). Medio (V) oder Sasse (S) beceotunt.
-D
Effert
i-n papldr-Bsnte '..
1*2% Silber-Borte
4£'feterrmchi%be Goldrtntff.
ffH ungarische GöMrente....
4«_ Krtmenrente..
§4/^^ 0ög. Eisenb.-Gold-Öhllg.
Oest. Creditactien
Oät.-Une. Bsakactien.....**
Wiener Bank-reielns-Aeti«B
Örfonbank-Actien.......
Stiatsbahn-Atftlea• •••••••«
LeSSbarden.
NörSweetbahn-Acties .. ..
EIbetha!bafcn-Actien.........
BtfBcbtiehrader Actien LU. S.
Böhmische Nordbahn-Actien
Alpine Montan-Actien.....
Österreichische Banknoten..
Wien (kan)
Wten(l«Jg)..,,
Basische Noten (Kasse;
Bttiectae HoMn (Ulthooj
kEs (knri)
Ldtidoa (kerz)....
LOhdon (lang)...,
Amsterdam (Mars)
Hackbörse.
*«■5
93.10
101.30
234.36
9.40
9.90
Odtt. Or«Kta«tien.
Bfcrt8b»hn-A
Berlin
Co»
| PuMtt
E.
84^Ä
84.30
218.36
81.35
20.47
98 83 K
98.60 E
93.71Ö
101 20 X
234 61»
136.750
27.79»
frtnhfnrt
Cats
118.55
litt.«
29»!i«
9Ü»
2l2.fi8
20.29 6 242.70
98.40
99 76
I?
234*60
128. <0
1A.60
154.—-
139.40
>60
113.40
124.85
8t.t2
91.92
29.48
168.80
76—
234.25
I39.S
29 60
200.01
90.09
234.64»
136.600
27.790
I 118.4
Bikig.
0»e»6»»tit4-
Ckr 119 40.
lUbnax 94.36,
Bohig.
t-Aetiea ,...
IrtJbardm....
dH angarltcbr (loldrefite..
UmreoHnuege-Curs 118.40.
14*11—7 26.—. Nene rierpercentige Rassen
93 60. Türkische (Cosels —.—. Gotthard bebn
146.75 Kittelmeerbahn 101.76. Meridmnal-
—>■» 187.75. Lenre-HStte 272 90. Diaeeate
Dreipercentige angerisehe
leihe —.
Berlin
dgc dentwhen A
dge Beldniarhtes veranlAseten die Specnlatiert 20 Beeliairnngen:
■ende» Bfttten, und Bergwerks. Actien. Von beb neu italienische Mittelsseerbehn
and schweizerische .1 nm.SinipUm-Bihri höbet; Tran sraal hab c-Aetien gedrückt.
Nertbern-Paeide enf Nrirjerk niedriger. Ton Pond* SpBüer bester. Priratdiscont
PS» fwmt aas grössere» Angebet in Diaeonten.
iw«:
Golüa»-
| Pari«
C.
90.04 g
98.40 8
98.100
KJ.880
^790
126.84 8
135 15 0
153.77 0
lfS.75 0
27.790
120.93 0
124.44 0
litt.«
98.38
243.70
Cer»
2.34.30
139.80
39.50
98,25
99.60
98.75
231,68
139,—
3» 35
234.590
136.650
27.790
| Parität
K.
i'it
98.16 S
96.65 V
»34.799
138.350
27.648
n. Im Anaeblnsse an die gestrige Teedens der westlichen B6r*etr ved
r Abendbörsen war dje Stinnsnng beete hier schwäch. Die Verhältnis»
tes veranltstten die Specntatien in BeaHsirnngen; darunter litten be-
KfMl
Pari»
Iffitl'
Parts
Cats j Parifcitt
Oors| P\nfKft
M Öeterr. Geldrente..
4% tmgnr. Gflldrente..
8$ 9ülb.-Pritrr. J.-J..
Bodencredit. Actien....
Linderbank-Aetiea....
BteaWbahn-Acüen
f^
ltst JO 1 i).18M
9».- »48«
ML— 70.10 K
Ui».- 244.38«
510.— 119.15 M
Lombardsa.
Alpine Stoaten^AelMff..
Tärt. Tabak-Aotish....
Wecks«! ans Wien.....
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
160—
M—
102.76
K.18-5
K
26.06 H
1Ü.KK
06.86
248.53
Umreeluiunge-Om 96 90.
8« amertisable Anleibe —. 944 Bente 102 30 3V,* Beste 108 20. Italiener
Vdi47 Tbrklsehe Censels 24.10. Ägypter 105.93. Exterieur« 70.42. Buigu 04»»-
—e. 590.—. Tttrkcnlose 130.50. Ban,ne de Paria 1174 Cr*dit PeaetM 710.—.
Vttididnalballn 622.—. Bin 1314.—. Debee» 722—. Saetraad 167—-
91.75. Bandseiltein 74 —. Behauptet.
-i»
Iffee*
Lenden
IHstt
Lenden
Cars'
1 Pnrittt
Cnrt
tf.r.tä*'
4M fieterr. OddrenU..
4% angar. Goldrente..
Idpobarden............
«—
6.60
K.
28.72M
Wechsel snf Wien.....
9Aif*,
5Ä
L.
S£m*i
»».Cw 249.10.
4*4 Cweeli 100.9t. Bnviier 99—. Italiener 99,75. Bayle» 64.15. Canada
eite 100.87. Chartered 3 62. Bastrand 6.56. tUndfneteln 3.93 Bandimses
66,60. Debeers 28.37. Platzdiscont 9*/ 4 Percent. Onregetn&ssrg.
Telegraphische Cirrsberichte.
Prag, 3. März. (EffecteabSrs e.) ümonbattk 134,—
EScvmvtebank —. Landwirthschaftliche Ereditbark SS.—.
Zivnostmska Banka 133.—. Kolinrr Crrditbank 16S.—. Rustou
—. Damek'fche Maschinmfabril 389.50. Erste böhmisch.
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 101.—.
Böhmische Zucker• Industrie 123.75. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 108.—. Bierperceutige böhmische Hypo.
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,Percentige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LaudeSbauk: Fondchchuiüjcheine
99.—. Commnual-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schnld.
scheine 96.35. Eisenbahn.Schnldscheine 96.50. Böhmische I»,
dnstrialbank: 4'/,percetttige Bank. Schaldverschrribullge« »9.—.
Schwächer.
rriett, 3. MLr» tOffteieN« »chlubenrse.1 Zwanzig.
Francsstücke 19.25. Wechsel p«r London lkurzi 243 50. «lang) 242.05.
öeiierreiiliiich« 'liavier-Nente 99.10. Ftaliener 9835 Ruhig.
Budapest» 3, März. (Es fe c te» b ö rj e.— Oskt.
tie lle S ch i u ß c u r j e.) Oesterreichische Ereditmtie» 7öy.«X
Ungarisches Prämieu-Aniehen 163.—. Ungarisch« Creditdant 745.—.
Ungarische Hypothekenbank 45950. Ungarische Escomptebank 500.—.
Bierperceutige Rente 98.50. Ungarische Commerziaidank 2750.—.
Nettricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- nud Handelsbank
195.—, Ungarische Kronenrente 93 50. Oesterreichische Goldreut«
9875. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pest« Strahenbat»
873.50. Elektrische Stadtbahn 343.—. Ganz& E»mp. 3770.—.
Ealgo-Tarjaner 646 Rima-Murauuer 627. Flaue Stimmung ans
lustloses Ausland und gedrückte Wien« Montanwerthe anhaitend.
tzowoi österreichische als ungarische Cred'tactien billiger ausgeboten.
Am meiste« litten Rima-Muranyer, die bis 311 zurückgingen. Local»
S rth« relativ angenehm«. Zum Schlüsse internationale W«the er»
It. schließen jedoch unter dem gestrigen Cnrsnivean.
Berlin, 3. März, 12 Uljr an lRitmten. Lreditacve» 285.—.
Lombarden 29.75 SlaatSdahn 139.50. Italiener 95-20. Disconto»
Lommandit >97.80. Mittelweerbahn.Aetiea 101,90. T-rlenlose
124.10. Schwach
— 1 Uhr 1b Minnleo. Ereditaetiea 234 50. Lombarden 2950.
^itaatsbad»! 39 30. Italien« 95.10 DiSeonto-Commandit 197.641
Mtt-lmettbak'.Lcti« M.90. LLptepI-se M.Pe Schwach.
FrankfniTt, 3; März- (Ans »n a s- a rfe.)' Srt»4tactien
23474. StaatSdochn 139.30. Lombarden 29160. llagmerschg' Gold»
rykke 98.50 Nngmcische Kronenrente 98.40. Schwach.
Frnnffnel, Z. Märl (Sk b e »v V s* i e.) TreviSaottt» j
24450 (234.79) Ultimo. Staatsdabn 13940 (136.75) Ultimo. Samt
bbrden 2980 (27.89) Ultimo. Deutsche Bank 212.50. DiSconlo».
Eommattdik 197.60. Dresdner Bant 165.90, Gelscnkirchener 21L50i
Laroener 229.25. Laura-Hütte 272.50. Italiener 95.—.UmrochnimgS»
 Ultimo, UmrechmmgS-Eurs-118:404
Mailand, s. März. Devise Svndon (drei Mamtte) 2679*9»
Debise Frankreich (ans Gicht) Vi7.—. iltaliemsche süästier-entige
Rente m Ultimo 101:15, per Kaffe 100.35. M-rMmmllnchwAeO»
740.50. Mittelmeerbalm-Bctien 552.—-•
Davis, 3. März (A nsanqscn rs«.) Dreipercantig» Rente
102.25. 3",ve«entig« Rente 108.15. Italien« 94.50, Wrkischa
Cvnsols 34.17. Banane Ottoniane 58Ü.—. Türlenlose 13v.7ö*
Spanische Extirieurs 70.—. Unregelmäßig.
London, 3i Mid» (S«»l, nun»!, WitOKmÖgt So»
sott 100*/»..
Fanret^gprichtliche Künbmachuncfetk.
Da» Brrzeichniß d« in dem Handelsregister des k. k. Handels-
gerichbes Wem vorgenommene« Eintragungen. LSsthrmgen »nd
Aenderungen befindet sich auf Sei« 34 und Ai
Wa »re» be richt t* r
: «tru« Waaren- «rd Prodnetonmnldrt.
Engrospreise vom 3. März.
Epktitu S. DieDnrchschmttsyreifeder Wocheffnd: FS»Frnchk-
und Kartoffel-Spiritus A. 39.70 bis K. 39.99; für Meiasfen»
Spiritus K. 38.7V btt K. 38.W. Heatig«Tage«preis St. 39.60
bi« K. 40.
Nasse H»»td. Di« Bermchnimge» Dc de« lausch« M«wst
erfolgen ans Bast« der Frbruar-Itotiriinge».
K amm z ag. Deutsch« 8a Plata-Zng Contra«» 8 notiche
5 Francs 75 Eentimes per Kilo. Am 1. März wnrden in
8nt««pm 360,000 .Mo »«gesetzt. Rnhig,
Borax. Prima rafsiiiirte Waare twtirk vott henke ob mit
1 K. 25 H. höh« als vordem. P« Schluß von 5000 Kilo
aufwärts gelten folgende Preise: Krystallisirt« Borax 51 K.
75 H., pulverisirter 54 K? 25 H., ab Budapest 52 K, 75 H.
»nd 55 K. 35 H., ab Tonst oder Fiume 47 K. 25 H. näd
49 K. 75 H.. ad Prag 48 K. 2» H. und SV K. 7S H., ab
Odorberg 48 K. 75 H. «ud 51 K. 25 H., ab Aussig 4? St.
25 H- üiÄ 49 K. 75 H. per 106 Kilo.
Borsäure. Ab Wien, notirt kryslallisirte Waare 66 K. 75
pttloerffk« 71 S, 75 H., drunachircäMd höh« chm niedrig«
für andere Stationen.,
Schwei wosseti.' tkroerckoder» K. 509, bis K. bl% erste
Kosten.
Speck notire ohne Awdcruttg K. 47 bi« K. 48 «sie Kosten
ahne Packung.
Waarenbörfe.
Die. amtlich»« Eaaeencurfr der Wien« Wrst laut««.: Aucker
tz!« 100. Kilo i, Rohzucker. 88 Gra» R.. prompt. FrachtbäsiS
Aussig K: 2575 G.. K. 2ö.S5 W.; ab Otmüd K. 24. w E..
K. 24 35 W.; ab Brüun-Wien K. 24.2?> G., K. 24.45 W.; prt
April Frachtbaffs Aussig K. 25 85 <3> K 25.95 W. Raffinade
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G-.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prinia, K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. »6.50 W. prompt cid Wien itt Taazwagen. Meli s. Würsel
r «» Prima, K. 28-25 G., K- 28.75- W.- Rassinade. Großbrote
27.— ®., Ä. 27.50 38.; Rassinade, Kieindrote, K. 27^5. G,
K. 27.75 W. per Avril- Mai ab mährischen Stationen transitü.
Piles. Centrisuaal, Prima, prompt, K. 26.25 G.. K. 27.25 W.
r c März-Juli K. ?#.2s G., K. b8.— W. ab Trieft Irausrto.—
piritus (per 10000 Lit«-Percent) prompt K. 89.60 G..
K. 40.— W. cont ngeutirt ab Wien.— R ü d ckl (p« 50 Kilo) prompt
Kl 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per «X» Ktla), kaukasisches, rassinirt ohne Faß. prompt
K. 15.51 G.. 8. 16.— W. ab Triest transtto; gaiizischeS
Standard White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaarea: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Snverior K. 50 G., K. 51 W.; detto Good Average
«. 48 G.. K. 49 W.; detto Regular K. 46 Ä.. «. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 38.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 äß.: Guatemala je »ach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte kr. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 55 G.. K. 75 W.; Java. gelb, mittel
SL 76 «. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 193W.
Bors« für la«dwirthschastlictze Prodnete.
Wiru, 3. März. sOrig.-Ber.) D« dieser Tage emgetrete«
Wettersturz hat im heimischen Getreidchandel keinerlei Wirkung ge­
habt. Die für den FrühjahrStermin vorgenommene« Kündigung««
fanden uor schwer Unterkunft, und da überdies die Absahverhältuiff«
für effective Waare sich ungünsliger gestalteten, trat schließlich eine
Berffauung ein, in Folge welch« Weizen 10 H., SkoWett und Haser 5 H.
vom Preise einbüßten.
Die Cursvariationeu der Woche find:■ -,
M»rigß*»««O
FrühjabrSweiM 7.52
Mai-Juui-ä8eizeir........ 7.6h
Herbstweizen 7.88
FrühiabrSkortt........... 6.57
Mai-Juni-Korn 6.70
’ Herbsttorn 6.76
Frühjabrsbas«........ 5.21
Mai-Anm-Hrftr......... 5.SS
'^ Herbsthafcr 5.Y2
Mäi-Juni-MaiS 5.37
August-Sevtemder-RapS.. 12.45
Gekündigt wurden die Woche mehr alS MB Wle’/tt- Centn«
Weizen, 4500 Metcr-Centner Roggen und 18,ovo Meter-^niner Haler.
An d« heutigen Wochenbörfe war'ö« Besuch sehr
schwach and der Verkehr in Folge deffen ziemlich unbelebt. Blos
Wr Weizen zeigte sich einige Frage, und xtf/t die StimMuntz
daher etwas angenehmer als im LLochcuIaus«, ab>r di« Preise stelleu
sich immer noch um 5 H. billiger als am letzter, Samstag. Verkauft
wurden 81 Kilo zu K. 7.8-', ab Galantha, 7» Kilo zu K. 7.80 ad
, Pattony, ,u K. 7.65 ab Pöstyeu, zu K. Ivffs ab Galantha, 78'5
Kilo zu K. 7.70 ob Sz«ed- 7» Kilo »« «. ^.45 ab siieubäusel, zu
' «. 7.40 ab Weißenburg. 77 Kilo zu K. 4.90 ab B.-Gyarmath, zu
K. 7.10 äd Neubäusel. zu K. l.n) ab ''Perbete, rotbetf ztt K. 7.40
ab Tornocz, zu K. 7.35 ob Zala-GgersKg, zu K. 7.40 ab Säinsg,
CMtte««*
7.68
7.78
18
6.72
6.40
5.81
5.42
5.67
547
I960
r 1
. r-
ju K. 7^0 ab Kis-Tzekl, zu L 7.3L ab JanoShaza, 76 Kilo zn
K. 6.85 ab B.-Ghar«ath, 1700 M^sier-Centner Usance zu K. 7.65
per drei Monate ad Wien LagerhaizS, ibM Meter-Cent»« 75 Kilo
Pad«r zu K. 7.42V, W* drei M^zate ab Raab, 78 7 Kilo Bepno«
taten tu K. 7.56 v« drei 'Dion/fte ab Wien, 1500 Meter-Centn«
73 Kilo Zentner zu K. 7.42V, >et drei Monate ab Raab. In klein««
Partien notirt« man ab SBier,; Theiß 77 btt 31 Kilo zu K. 7.95 bis
K. 8.55, Maros 77 bis 79, Kilo zu L. 7.90 bis K. 8-25, Banat«
74 bis 78 Kilo »n K. 7.50 bis K. 805. Wechendurg« 7b bis 78
Kilo zu K. 1.70 dis% 8.15, flovakischeo 78 bis 30 Kilo zu
K. 7 55 bis K. 8-SO, Rmrska« 74 bis 77 Kilo zu K. 7.55 bis
8. 7.90, Südbab» 7«h bis 8V Kilo zu K 7.65 dis K. 8.10, March-
selder' 78 dis 80 Wüst zu K. 7.75 bis K. 8.05.
Roggen halte schwaches Geschä't und blieb im Preise ziem-
Uch -nverünbert. Ab Wist» ««p beznhlt: Siovatisch« zu K. 6.60
j btt «. 6.85. Pest« Bode» ,0 K. 6.60 btt K. Sstddghtt W
i
ff. 6.46 btt K. «>5, tttted a«garische» z«» tzttb btt «.
chkrreichisch« w> K. 6.«» dis K. 6.85.
Gerste begegnete wenig Interesse, tttt fttt bessne äSa«n
zeigte sich schwache Expsrkftage; Sie CvusnMftaqe ist ganz undcde«
teckd. Die Preffe haben sich eftvas «Mäßigt. AlS Preisgrenze« ab
Me» find z» fixiren ssv: MSbrische K, 7.30 dis St 8.25, slomitische
ff. 640 bis K. 8—, Sfiebabn St. 640 dis K. 7.75, Wrdnngarische
K. 6.40 btt K. 8.26, Ssterrsichchkie St 650 btt K 7.60, Brenn«*
Bitt Rollgerfte ff. 560 bis K. 310, Fattergersi« ff. 5 bis St. 5.75.
Hckfer war im fchwacheni Cansimtdegebr 5 H. billiger Ungo*
dssch« Mmg« betamg K. 5.15 bis St. 6.26; Mittelqualitüt ff. 5.2&
bis K. 5.45, Prima ff. fttt» btt ff, 6,75, »tistztch ff. 646 MI
K. 6.20.
Mai Srist gut geftaat und kesi, die Preise haben neuerlich 5 H.
angezogen. Gs üotirten: Alt« ff. 5.80 bi« ff. #, nen« St. 5.50
bis St. 560, Cingnantin, Ättt fl. 6.15 btt ft. 6.35, Rettn ff. 6.1Ö
biS K. 6.30.
Raps war diese Küche fö»ot tit effeekiv« alS nl Tnmiit»
waare aeschästSloS: erst«« «olrrt St, 12.50 bis ft. 13
Mühl hafte auch diese Woche schwaches Geschäft, und wu<»
de» die Preise speciell süt mittlere und dunkle Sorten wied«
am 10 dis 21 Heller ermäßigt. Amtlich notiren: Mahl pro»
ducke (zn Wien« Platzconditione» p« 50 Kilo): Gries Nr. A
ff 13.70 dis ft. 14.10, Rr. B ft. 13.70 bis ft. 14.10. Wien«»
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.50 bis ft. 13.90, Nr. 5
ft. 12.90 bis ft. 13.30, Nr. 2 ft. 12.20 bis ft. 12.60, Nr. 3 ft. 11.66
bis ft. 12.—, Nr. 4 ft. 11.30 Vis ft. 11.70, Nr. 5 K. 10.90
bis ff 1120, Nr. 6 ft. 10— bis ft. 10.50, Nr 7 ft. 670 bi»
R. 9.20, m. 7 1 /, ft. 7.40 Vis ft. 7.7(1, Fnttermehl ft. 5.50 btt
ff 6,—. Wiettkr Rogginmehltttve: Nr. 0 K. 11.40 btt
ff. 12—, Nr. 1 ft. 9.70 btt K. 10.10, Nr. 3 ft. 7 btt ff 7.80.
Kleie batte diese Woche ruhiges Geschäft. Wdrzenklei n,
fein« ff 4.40 bis ff 4.60, grob» ff 4.R- dis ff. 470, Kogge»
kleid ff. 4.80 btt ft. 5.
Termine hatten ziemlich lebhaftes Geschäft, die Tendenz
war mit Rücksicht aas das strengere Wett« iNtt behauptet. Um­
gesetzt murSrn: FrühfahrSiveizen zn K. 7.52, K. 7.8«, Mai-Juni-
Weizen zu ft. 7.65, ft. 7.7 i, ft. 7.SS. Herbstweizen zu ft. 7.9Q,
ft. 7.92, ft. 7.90, FrühjahrAor, zu ff 6.58, ft. 6.56, ft. 6.57,
Mai-Juni-Kor» zu ft. 6.68, ft. 6.69, Herbstkorn zu ft 6B0, ff 6.81,
ff 6.80, Frühjahrshase» )u ff 6 22, ft. 5.23, Mai-Junt-Haser za
ff 5.3S, ft. 5.38, S. 5.3», Mai.Juni.MmS zu ff 5.42» ff 5.46.
Allgosi-September-Raps notixte ff 12.56 bis ff I -.65.
Hülsenfrüchte «nb SandeSprodnet«.
Wie«» 3. März. Drig.- Ber. von Wilhelm Saxl,
i e n. F ü n f h a n s.j Linsen. D« Berkehr hat sich in jünger«
„ it wieder belebt, doch konnten Sie Preise mit Rücksicht ans die
großen Borräthe an russischer Waare, welche den Markt dominirt,
ein höheres Niveau nicht «reichen. Es aotirten: Grüne sortirt»
Rr. 50 ff. 52 btt ff. 58, Nr. 4/0 ft. 40 btt ff. 48, Rr. 3;0 ff. 36
S 40, Nr 2/0 ft. 28 btt ft. 36, Rr. 0 ft 22 btt ft. 24,
aturlinsdn ff. 28 bis ff. 36. Erbsen. Auch in diesem
Artikel war di« Rachftage ein« gebeffert«. Es notirten: Hochprima,
«aale, geklaubte Bictorta-Kocherdsen K. 25 bis ft. 26, Prima ft. SS
bis K. 24, Mittelsorten ft. 22 bis ff. 23, Anbair-Erbsett ff 17 bis
ft. 18, Platterbsen (Kicher) K. 21 btt ft. 22, Grünerbsen ft. 20 bis
ff 22. Fisole». Die Tendenz für diese» Artikel hat sich befestigt,
weil die Lager allenthalben geringer sind, als m gleicher Periode
des DorjahreS. Es notirten: Hochprima geklaubt« Weißbohnell ff 19
bis ft. 2l, Prima ff 17 btt ft. 18, Commerzwaare ff 15 btt
ff 17, Laugbohnen ff 19 btt ff 21, Lvergbohnen ff 24 btt ff 25,
Rieseubohnen ft. 30 bis ft. 32, Wachtelbohaen ff 21 dis ft. 22.
Schäl-Ervse »gelbe, gespalteue von K. 23 bis ft. 35. grü»e vo»
ff 26 btt K. 43. M 0 h» ist fortgesetzt flau und notirt: Blaumoha
ff 48 btt ft. 52. Granmohn ff 50 bis K. 54, Kümmel ist un­
verändert und notirt ff 67 bis ft. 68 für Prima holländisch« Waare.
Fenchel. Prima Bukowiaaer ft 48 btt ff 52. galizijcher ff 44
btt ft.48. Anis, russischer ft. 44 btt ft. 48, Coriauder ft. 22 btt
ff 26. Br ein ist seit u»d »otirt: Nr. 0 ff 26 bis ft. 27, Rr. 1
ff 25 btt S. 28. Nr. 2 ff 24 btt ft 25. Nr 3 ft. £3 btt ft. 24,
Rr. 4 ff 20 bis ft. 21. Hirse ff 19 btt ft. 14. weiße ff 94 btt
ft. 30, algerische ft. 26 bis ft 28. Saatwicke ft 15 biS
ft. 15.50, Lei»saat fest,ff 26 bis K. 30 Haussaat fest uah
notirt ft. 23 btt K. L5, Nüllsaat ft. 26 btt ft. 30. Rübsen ft. 32
bis K. 35. Sonnenblumen ft. 20 bis K. 22, Moorhirse (Sorghm»
saccharatmnl ft. 16 dis ft. 18, Trigonell (Foeuuui graecam) ft. 36
bis K. 38, Pserdezahnmais (amerikanisch« Nachba«) ff 13 bis ff IS,
Kürbiskerne ft. 25 bis ft. 28. Pflaume ». Ter Cousum ist Heu«
wesentlich geringer als in anderen Jahren, weßhalb es nicht zn
ein« ausgesprochenen Haussebewegung kommen kann. Es notirten:
80- bis 85stückige K. 55 bis ft. 58, 95- bis lOOstückige ft. 41 btt
ft. 43, 110- btt 12 stückig« ff 33 bis ft. 34- M u s ff 39 bi« ft. .40,
etuirt« Kistenwaare hgstückige ft. 66 bis ft. 69, 95stückige ft. 50 bis
K. 54, Alles per UiO Kilo, sacksrei ab Wien Kaffe ohn« Sconto.
Reis. Uebereinstimmende» Berichten nach ist die Tendenz für Robrcis
eine sehr feste, insbesondere gilt dies für Japanforte« Es notirten:
Hochfeiner italienisch« Carotinen ff 50 btt ft. 65. italienisch«
Klare ff 42 btt ff 48. javanischer Glace ff 38 bis ft. 41. Japan»
Reis ft. 35 bis ft. 39, Siam-Reis ft. 38 bis ft. 44. Rangoon ft. 27
bis ft 34, Aracan ft. 26 bis ft. 32, Moulmeiu ff 27 btt ff fff
verzollt ab Men, Kasse 2 Percent Sconto.-
Ceutral-FIeifchmarkt.
Wie«, 3. März. (Orig.-Ber.s Während di- KaiilluÜ ftt
Anbetracht der Fastenzeit und mit Rücksicht aus den Monats ch uh
eine reservirte war, gelangte zum Wochenschlusi« unter dem E.nstuffi
der erheblich redueirten Zufuhren eine festere Stimmung zum Bor­
schein. Rindfleisch blieb im Preise behauptet, Kälber aber wurde«
einer namhafte» Reprise theilhaftig und schlank vlacirt. Auch Schweintz
begeaneteu einer besseren. Nachfrage und erzielten «inen Vorsprung.
Die Gesammtzusndren beliefen sich aus: 287. 41 Kilo Rindfleisch,
45,172 Kilo Kalbfleisch, 4°99 Kilo Schaffleisch 95.325 Kilo Schwein«
fleisch, >98« Stück Kälber. 95 Stück Schafe. 579 Stück Schweine und
259 Lämmer. Man zahlt« je nach Qualität und Provenienz iuclusive
Berzehrungssteu«: Rindfleisch, vorderes 60$. bis 1 ff 16$., hinteres
~ Ral6r>
80 K
bi» I K. 4
btt 1 ff 12..
W $., Lämmer
3* Ul*
t Xenbt
80 $. bis 1 K 40 $., englisches l ft. 20 ö. bis 1
fleisch 64 H. bis 1 ft. 24 H. Schaffleisch 86 H.
Schweinefleisch 96 H. bis 1 ft. 40 $., Kälber 84 H
Schaft 7u btt 1 ff 2 Jh Schweine 96 H. dis 1 ff
10 ff btt 20 ft. ft« Paar.
Sofft.
Wie», 3. Mürz. [Orifl.. Ber. »0»^
D ch ö n a üsi Gegen alle Voraussetzung hat sich bis Tenbem
Zucker zu Beginn dieser Berichtswoche wieder etwas fteunmich«
gcstiltet, so daß wir zum Schluffe derselben mit eiuer k einen Preise
avance abschneiden. Offenbar hat der Umstand, daß da? Zustande­
kommen des Zückerwrtells in Deutschland an Wahrscheinlichkeit ge-
wouneu hat, die Speculation zu größeren Ankäufen für späte«
Cousumzwecke veranlaßt; ob jedoch thatsächlich, wie berichtet wird,
an 2 Millionen Doovclcentucr durch diele Käufe dem Export ent«
logen würden, ist sehr zu de^veiseln, peil in diesem Falle das Ge,
lingen deS Carteltt von vornherein in Frage gestellt wäre. D«
heutig« Licht'sche Bericht bringt nichts BemerkenSwertbes. Die gäne
stigen Nachrichten von Cuba werden durch minder günstige vo»
Portorico. Brasilien und Reunmn paralysirt. Die Weltvorrätde bade«
ihre Physiognomie nicht v«ä»d«t und betragen 26 53 Millionen
Meter-Centn« gegen 26'5 Millionen Meter-Centn« in der Vorwoche
nnd 25 82 Millionen Met«- Centn« zur gleichen Epoche deS Vo»
jahreS. Die Hamburger Ankünfte in der vorigen Woche betrugen
88,500 Meter-Centn« Roh. nab 107.750 Met«-Eentn« ntim
t uck». Verschifft wurden 220.300 Sack, wovon 74,0- Sack nach
merika. Das Lag« beläuft sich berinolen ans zusammen 494,000
Meter-Centn« gegen 583,000 Meter-Centn» im Vorjahre. D«
Martt schießt sttlig. N>tt vergleichen sich die Ptais« «'t ft«« v«
Wvchenjmst »» soicht». Hem»», r«bt» 9«». ww*
ft Rar( »b «rinn SW.
24. Ki brnor proutpft Lies. 25.« 9.77'/, 93% »*/« »'/*.
8. März prompte Sief. 25.75 9.87'/, 9.9 99»/, S'i,
S «mb«*S- l-März. lOrig.-Ber. vo» Arnold Kahl«,
Rach ffm empsiMiche« Rückg-nge «ähr-ab b« tyttwifr


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 14 ]
Balte 14
Wien, Sonntag
Neue Freie
4. Mftri 1900
Nr. 13701
ist btt Markt wird« ta nchigere Bah»« riugcleutt. Vom SuStande
m>d «ammtttch von Amerika blieb jegliche Anregung ans. und hi«
hemmte die allgemeine Geschästsunlnft den Verkehr außerordentlich.
Einige MSrzÄealisationm führte» zeitweilig kleine Preisabschläge
herbei, dach war das Angebot keineswegs drängend, und ist fett
gestern Wied« «in stetiger To» und mit diesem eine Erholung um
7 Pfennige zum Durchbruch« gelangt. Die amerikanische Statistik
weift für diese Woche eine namhafte Aufbesserung ans. die allerdings den
Markt nicht »ennenSwerH tangirt hat. Bou Fabriken kommt ange­
sichts der geringe» Restdestände nur wenig Material aas de» Markt.
Die Raffinerien bleib« anhaltend kausgeneigt. Wr schließ« stetig:
Btei 9. 90, August 10.10, Octoder-Decemder 9.40.
Herkn-e.
Wie«, ». März. sOrig.- Ber. der Gebrüder Neu«
mann.) Me aus Norwegen gemeldet wird, lieserte der Baärhering
in der vergangenen Woche sehr geringe Resultate. Andauernder Frost
und Miche orkanartige Stürme hinderten wesentlich die Fischerei
»nd könnte der Fang nur bei Eintret« wilderer Witterung sich
bessern. Die Ergebnisse beschränkten sich aus 5000 bis 6000 Tonnen,
da a^r England große Quantitäten in frischem Zustande braucht
«ud sehr hohe Preise zahlt, wurde nur Unbedeutendes gesalzen. Der
große Aussall gegen das Vorjahr^ in dm Fangresultaten und an-
ESI«, ». März. SUkttl (*« lOOÄito) loeo 56.50.
Hamburg, z. März. lPr-odne 1««mar kt.) Weizen loeo.
rnhst, holsteinisch«, loeo. am« 14?.— bis ISO.—. Roggen lop»
Mecklenburg«, loeo, ruhig, neuer 149— dir l4S.—. füdrnssischer, «euer
ruhig, 10?.— bis 108.- RübSl, fest, loeo 54.—. SoirituS (100
Liter zn 100 Ppwent) sRrguliruagSvreiSz S« Mürz 19.40. va
März-April 19:35, matt, p« April-Mai 19.12. Petroleum loco
&35, ruhig. Schön.
Hamburg, g. März. Riockkaff« loeo, Mttafe 36—38, rreL
ordinär 39—40, gut ordinär 41—48.'
— (Anfang.) Sautos Sood Average p« Mürz 36.—. «wr
Mai 36,25, per Septemb« S7Lö. per Decemb« 37.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Sood Average v« März 36.—. «wr
Mai 38.28, p« September 37.25, per December 37.75 Geld.
Brom«, 3. März. Petroleum loco 8.45.
München, 3. Mär». (Schraunenbericht.) Gesammtdestaud
der hrutigm Schranne: 313,900 Kckogramm. Gesammtverkäus« auf
d« hmtigen Schranne: 242,000 Kilograftnn. DurchschuittSpreise:
Weit« per 100 Kilogramm 16.59 Mark, Roggen 15.02 Mark,
Gerste 15.88 Mark, Hafer 15.31 Mark, Willen 17.57 Mark.-
Zürich, 3. Mär». Südrusstscher »euer Weizen -21 bi« 22,
gestchtS des Umstandes, daß das Wenige von den englischen Rehmer» Mmämschrr »«er 21 bi« 22 Francs. Unverändert, ruhig
noch mehr abforbirt wird, darf aus künftige billige Preise nicht' —*--~"
gerechnet werden. Einige Ladung« HochseefullS. »ach schottischer Art
gesalz«, wurden per Angust-September-Liesernng zu 27 Mark p«
1/1 Tonu« alt Stettin bereits abgegebe». I» Oesterreich-Ungar« war
die Nachfrage unter dem Einflüsse des für diese Saison gänzlich aus­
geschlossen erscheinend« Imports eine sehr rege, und sind die vor­
handenen Borräthe für de» Coasum absolut unzureichend. Die Preise
haben sich in Folge dessen neuerdings befestigt. ES wurden feinste
schottische Erowufulls frachtfrei Waggon Wi« der Ul Tonne dis
K. 78'/,. per 2/2 Tonnen dis K. 82'/, bezahlt. Matjes-Heringe
Castleday bei knapp« Borrätheu blieben fest. Pickled-Heringe (Russen)
unverändert. Flachfische,Isländer war« gut geftagt und zum Pxeist
von K. 170 verzollt ab Wim abgesetzt. I» Oelsardiuen, Salz- und
Tafelsardelstn war» die Umsätze befriedigend.
Fettwaare«.
Vorll», 2. Mär». (Orig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. DaS Geschäft war diese Woche noch «big« als in der
vorhergegangenen. Die Zufuhren find recht beträchtlich und üder-
steigeu de» Bedarf, so daß sich wieder Lag« ansammeln. Die Preise
konnt« sich nnr in der Voraussetzung eines besseren Geschäftes mit
/Beginn des nennt Monats behaupten. Die heutige»Rotirung« find
für Prima Hof- und GemHenschaftsdntter 94 Reichsmark, für
: Secunda 92 Reichsmark, für Landbutter 8b t»'s 90 Reichsmark.
Schmalz. D« Preisrückgang machte an dm amerikanisch« Bürstn
weitere Fortschritte. Der hiesige Markt folgte darin. Wem Ao-
* scheine nach beruht der Rückgang aüs Realisation« schwacher Span-
tanien, die ihre März-Contracte löst» müssen. Die nächste» Tage
dürfte» bcrtitS eine Aufbesserung der Preise bring«. Die heutig«
-Rotirung« sind: Choice Western Steam 37'/» amerikanisches Tasel-
> schmalz 40 bis 41. Berliner Stadtschmalz 40 bi» 41, Berliner Brateu-
^ schmal» 42 bis 44» Werth in Reichsmark.
Hopfe«.
' ftStafec«, 2. März. (Orig.«Der. von Adolph Leh-
«an»'S Nachfolger.) Der Warft ist sth« ruhig, Umsätze de-
Mem sich auf 70 bis 80 Ballen p« Tag. Preist für Prima und
«ütsärbige Mittel ziemlich fest, für gelb« und scheckige nachgebend.
«nt« de» u«m Zufuhr« war« einige Seuduug« Oberösicrreicher
zweftrr Güte bemerkbar, dst von emem dortig« Speculautm aus
Ws Markt geworfen wurden. Im Verkehre stand«: Fränkische
63 bis 88 Mark, Holledawr 72 bis 98 Mark. Wolnzach« 90 bis
130 Mark, Spalt« Laudhopsm 100 Mark, Württemberg» 85 dis
20 Mark. Badische 110 Marl, Elsässer 33 Mark, Pol« 72 bis
85 Mark, Altmärttn 65 Mark, oberösterreichifch« 58 bis 68 Mark.
Saazer 135 Mark und Anscha» 118 Mark. Die Einsuhr nach
Deotfchlaüd betrug 7228 Cmtner (im Borjahre nnr 4498 Centn«),
-wovon ans Oesterreich-Ungm» 6472 Centn« und ans Rußland'
438 Ccutner mtsall«. Die Ausfuhr mit 30,568 Ceutnern übersteigt
bst des gleichen Monats im vorigen Iah«, welche sich auf nur
!lchl44 Cmtner bezifferte, ums Doppetze; die grüßten Abnehmer
waren Großdritannstn mit 6620 Centn« (im Borjahre 1648), Ber-
,einigte Staat« Nordamerikas 3758 C«t»« (im Vorjahre 1502),
Frankreich 3170 C«1u« (im Borjahre 2800). Schweden 3024 Centn»
»m Vorjahre 1504), Niederlande 2692 Centn« (im Vorjahre 1082),
-Belgien 2488 Centn« (im Vorjahre 2156), die Schweiz 2374 Centn«
(tat Vorjahre 684 Centn«), Dänemark 1668 Centn« (im Vorjahre
974), Oesterreich-Ungarn 1008 Cmtn« (im Borjahre 322). Vom
1. Septemb« 1899 bis 31. Januar 1900 betrug die Gesammteinsuhr
64906 Centn« ü 50 Kilo, dst GesammtauSsuhr 131,580 Centn«
ü SS Kilo.^
Skelegraphische HaudelSdepefche«.
Ä lstrag. S. März. (Znckermarkt.) Anfang» fand«
Abschlüsse zu K. 25.75 statt, weitttbi» war nur A. 25.70
; letzt««« Preis bleibt Schlußwerq.
— (Spiritusmarkt.) Stagnirmd. Rohwaare bringt
maximal K. 38. D« Abfatz in Triplo war fchwüch« bei
St. 112 bis St. 112.25.
Ranooon, 1. März. fKabel-Telegramm von 9. G. Bulloch
Brother»& Comp.f (9t et».) Ausfuhr feit Saisonbeginn von dm
vstr birmanisch« HaupthÜseu nach Europa 90,500 Tonn« «nd
in Ladung hstfür befind« sich 67,000 Tonn« (gegm 132,600
«nd 72,000 Tonn« in d« gstichm Zeit 1829). Stetig.
Valparaiso, 1. März. (Kupfer.) Chile-Chart«» im
Fchruar 2650 Tönn«.
Bombay, 1. März. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
27,000 Ballen, Ausfuhr nach de« Continmt 7000 Ballt»,
od Bhownuggur notirte 245 Rnpstn. Tendenz ruhig.
Trief», 3. Mär». Centttsngal-PiÜ ruhig, prompt K. 26.— di»
st. 27'/., p« März-Juli «. 27'', bi» K. 28.—.
Bndapest, 3. Mär». (Officielle Schlnßcurse.) Wetz«
p« April K. 7.42 di» K. 7.43, per Ortob« K. 7.69 bi»
K. 7.70, Roggtt p« April K. 6.29 bis K. 6.30, per Oetob«
«. 6.41 bis K. 6.43, tzaf« p« Avril L. 4.96 bis «. 4.97. Mai»
p« Mai K. 5,14 bis K. 5.15, Kohlreps per August K. 12.35 dis
K. 12.45. Weizen offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12,000 Meter-
Cmtutt Umsatz, unverändert, Roggen ruhig. Gerste schwach, Mais
fest. Hafer matt. Klee und Mckr behauptet Termine auf Frostwetter
trotz schwache» Amerikas hähn einsetzend, im Verlaufe behauptet.
Windig. lalt. Thnß-Wetzm 77» bis 80pfü»dig: K. 7.85 bis K. 7.75,
K. 7.75 bis K. 7.85, K. 7.90 bis K 8, «. 8 bi» «. ö.15, Nmrogg«
1t 6.10 bis K. 6.25, Gerste K. 5.65 diS St. 6.60, Hastr K. *.95
bis Ä. 5.40, MaiS St 5.10 bis «. 5.30. Hirst K. 5.40 bis 5k. 5.60.
Kohlreps K. 12.30 dis K. 12.40. Wochmzusuhr 84-651 Meter-Centn«
Weizen. WeizeNlaga: 238,100 Meter-Seutu« in dm Sntrepot».
17.775 Meter-Centn« im LagtthauS b« Wrstdahu. 21^00 Meter»
Ceutner im Silos.
Vadapeft» S. März. (Borste»drehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 btS 96 H., jung« schwere 100 biS 102 H.,
mittlere 100 bis 101H. sticht« 99 bis 100 H, serbische schwere 97 ms
86 H-, mittla« 96 bis 88 H.. leichte 94 bis 97 H- Lorrath am
1. Mär, 24^78 Stück, Austrieb am 2. Mär» 785 Stück. Abtrieb
383 Stück. ES »erblstdm demnach noch 24,990 Stück. Still.
Berlin, s. Mär». (Preis d« Cnrswatstr.) Sptritns, Sieb,
zig« loco 47.50.
BreSlan, 3. Mär».. Weiß« Weiz» 15.—. gelb« 14.90.
Roggen 13.70, Hastr (nur ««Sorte) 12.10. Statt» 82.40. Mai» p«
100 Kilo 13.—.
Astagdestori» 3. Mär». (Znckeemarkft.) Kornzuck«
«rrlusive 88 Grad 10.75, stetig. Kornzuck« «rclustve 75 Grub 8.4».
stetig. Gemabstue Raffinade ant Faß 24.85. Grmahkene Meli«
Prima 2325. ruhig. F. a. B. Hamburg. Bast» 88 Grad,
stetig, twc Mär, 9-82*/., V« «9riI-9.85, tzrrMft SLY>ptt Jgui
»er August 1
Antwerpen- 3. Mürz. Prttostum 22.75. Ruhig.
Pari-, 3. Mär». (Anfang.) Roggm per lausvtde» Monat
13.90, per April 1390, per Mai-Juni 14 —,v« bi« Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per lausend« Monat 19.65, per
April 19.90, perMai-Jnni 2095, per vier Monate vom Mai 20.70,
ruhig. Mehl Fleur de Paris p« 100 Kilogramm p« laufende»
Monat 25.65, per April 26.85, per Mai-Jnni 26.40, »er vier
Monate vom Mai 26.80, ruhig. Mböl p« tausend« Monat 57.25.
p« April 57.75, p« vi« Monat- vom Mai 59.25. Per vstr
vstr letzstn Monate 59.75. fest. Spiritus p« lausendeo Monat
37.50, p« April 97.75, per vier Monate vom Mai 38.—. tur vi«
letzten Monate 36.25, stetig. Robzuck« (88 Grad, höchstens
SO Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grab. -der 90 Grad brutto)
29.25, ruhig. Weiß« Zuck« per laustuden Monat 29.82'/,, pa April
29.75, fest, p« vi« Monate vom Mai 30.37'/,. p« vier Monate
*;toom Octob« 27.87'/,. Rosfimtde disponibel 103.50. Bewölkt.
Paris, 3. März> (Schluß.) Weiz« per laustuden Monat
19.95/p« April 20.80, per Mai-Juni 20.65, per vier Monate vom
Mai 21.—. steigend. Mehl Fl«r des Pari« p« 100 Kilogramm
per laufend« Monat 26.—. p« April 26.15, P« Mai-Juni 26.75,
V« ai» Monast vom Mai 27.25, steigend. Rübül p« lausenden
Monat 67.50, p» April 57.75, p« vier Monat« vom Mai 59.50.
p« vi« letzt« Monate 60.—. stetig. Spiritus per laufenden
Mm»»t 38.—, per April 38.—. pn pttt Monate vom Mai 38.25,
p« vier letzt« Monate 3695. Rohzucstr (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 98.25, Rohzuck» <88 Grad üb« 90 Grad brutto)
29.25. ruhig. Weiß« Zucker «wr lausend« Monat 2990, v«
April 29.75, ruhig, p« vi« Monate vom Mai 30.25. pa vi«
Monate vom Ottob« 27.87'/,. Rasfinade disponibel 103.50. Be­
wölkt.
Ha»re, 8. Mär». (Eröffnung.). Kafste Santo» Good
Average per März 43.—. p« Juli 44.—.-
Liverpool, 3. März. (Baumwolfmartt.) Anssgeregt.
Umsatz 12.000 Balle». Tages-Jmpott 5000 Ballen.
Deliveries Amersta» anv Pott L. P. C. per März 5'"/,«.
p« März-April 5"/«. p« Avril-Mai 5"/««, per Mai-Juni/ 5 w /« 4,
per Juni-Juli 5' S/ M, p« Juli-August p« Augnst-Septemb«
fstfti, per Septmiber-Oetober 4",«. Per Ottobtt-Novemb« 4'*/«,
pa Novemb«-D«emb« 4"/«, P« December-Januar 4"/«.
Rewyork, 3. März. Weizmverschiffung« d« kGst»
Woche van dm atlantischen tzäftn d« Daeinigteu Staat«: Rach
Großbritannien 570,000 Quarters, nach anderen hästn des Con-
tinent» 170,000 Quarters, von Calisorui« «nd-Orrgou «ach Groß-
beitzuustn 200,000 QuattaS.
»«*!»{« «««tt. .:_
.- fUngarischt Rothe Krenz-Lose.— Föttsetzlstlg.) Je
"Mi Kronen gewann« S. 1779 Nr. 5S, S. 2386 Nr. 35, S. 2436
Nr. 89, S. 3676 Nr. 39. S. 4448 Nr. 62. S. 5640 Nr. 6. S. 5603
Nr. 48, S. 632» Nr. 14, S. 7474 Nr. 9? und S. 7742 Nr. 98;
st 100 Krön« gewann« S. 78 Nr. 83, S. Ä7 Nr. 5, S. 709
Nr. 65, S. 789 Nr. 44, S. 1228 Nr. 6. S. 1776 Nr. 21, S. 2289
Nr. 38. S. 2557 Nr. 10, S. 2567 Nr. 93, S 3293 Nr. 31, ©.4002
Nr. 6, S. 4214 Nr. 43. S. 4352 Nr. 68, S. 4368 Nr. 90, @.4472
Nr. 95, S. 5217 Nr. 56 S. 5375 Nr. 81, S. 5516 Nr. 17, @.5874
Nr. 12, S. 5886 Nr. 33. S. 6539 Nr. 20, S. 6962 Nr. 84. S. 7297
Nr. 14, S. 7318 Nr. 56 und S. 7837 Nr. 41; je 50 Kronen ge­
wannen: S. 139 Nr. 57, S. 194 Nr. 77, S. 393 Nr. 26, S. 821
Nr. 11, S. 1080 Nr. 48. S. 1342 Nr. 73, S. 1393 Nr. 79,
S. 1609 Nr. 26. S. 1621 Nr. 49, S. 1674 Nr. 14, S. 1946 Nr. 24,
S. 2013 Nr. 33. S. 2196 Nr. 100. S. 2333 Nr. 61, @.2572 Nr. 49,
S. 2662 Nr. 97, S. 3213 Nr. 78, S. 3327 Nr. 35, S. 3503 Nr. 30.
S. 3569 Nr. 20. S. 3603 Nr. 90. S. 3624 Nr. 5. S. 3637 Nr. 24.
S. 3945 Nr. 7, S. 4265 Nr. 25. S. 4443 Nr. 15. S. 4469 Nr. 57,
S. 4544 Nr. 58, S. 4679 Nr. 34, S. 4899 Nr. 34, S. 5052 Nr. 44.
S. 5101 Nr. 17, S. 8177 Nr. 10, S. 5318 Nr. 91. 8.5313 Nr. 75.
S. 5391 Nr. 23. S. 5486 Nr. 55, S. 5571 Nr. 75, S. 5664 Nr. 72.
S. 5749 Nr. 57. S. 5866 Nr. 4. S. 5369 Nr. 21. S. 5945 Nr. 49.
S. 6112 Nr. 24, S. 6444 Nr. 17, S. 6919 Nr. 51, S. 7014 Nr. 27,
S. 7101 Nr. 35, S. 7921 Nr. 74 und S. 7932 Nr. 47. In der
folgenden Tilgnngsziehong wurden di« nachstehend« S«t« 1735
2278 2784 3049 3257 3676 3826 4383 4537 4879 5330 5691 5640
5790 6829 7311 7404 7572 7753 und 7994 verlost, welche je dst
Numme« 1 bis 100 enthalst» und mit dem Nominalbeträge von
je 14 Kronen eingelöst w«d«.
fBiervercentige» königlich bahrischrSSIaatS-
Präm ien-Aulehe n.) Bei der am 1. März vorgenommme»
Balosung ward« nachstehende Serie» gezogen: 1 70 108 112 126
137 150 153 175 196 206 209 291 301 332 377 441 524 572 589
594 610 615 652 669 713 720 725 732 742 78» 795 812 827 830
844 851 859 874 905 934 943 958 1020 1022 1146 1234 1237
1293 1313 1317 1378 1426 1452 1606 1516 1517 1564 1638 1640
1659 1662 1766 1787 1806 1812 209', 2118 2131 2153 2277 2287
2323 Ä882 2394 2410 2417 2457 2489 2511 2571 2624 2704 2718
2741 2754 2755 2773 2795 2923 2941 2954 2975 2982 3028 3027
3033 3062 3103 3104 3108 3132 3149 3178 3189 und 3197. Die
BrämitnUsthung der in diest« vorstehenden Serie» «thalstnm
höher« Gewinnst« findtt am 1. Mai d. I. statt.
r. r.
jtiwani* Ltw» Ms Grmuopottt-Muirah«»« i
btt
privilez^irte« Kaifer-Ferdinauds-Rordbah«
fMftMiaiiaa d.v ftflftwraaimijjt«, tmb ,»ar: Pr» 1898 asf 0estrb kr
XrjcttoX »iro 1893 Mt bet lm-Ualirrischm «ichtigfirtmi»,
l'IMrieMbigc 1009 «Uaactcr.)
a.. SeV-gim»«-»».
* «echte» Hmh «a> na» S»
«.V*» uH> nkec»U grtmkefltae {nmai
Scenen
891000 1089BT8 U(8«0 «28331 SWfiHI
tlBM 1 891606 W19i3 «9WI98 H608(8
1900
e«n L M« 81. Sanne
8«a UH», gefront
dvftaMMi
im
San 1. M* EL Sannt
«a» L W 38. gefront
jifunMi
Ußfieot 1881088 9080183 8097396 11137389
817899
lernst
1SB198S
89H 068
9M9&T
110937
8187739
9888176
6981160
8839777
7007896 999991U 19090938
Lotto-ZiehmTS«, ant S. MSrz.
Wie«:
Gra»:
83 26 38 14
72 64 21 88
SS
8
inH'miw .1 HiaeH.ni ain »>> I u«. n.p». IIna.,;
Correftzontzenz.
PstewUch Hw.iw «nzteischw Hätbtm wwer Itzt,
350*8183^4«
Soft.
j btnf*)
Sgkt
>uM.........
Je lute«».....
Nrrg
Vuvweis
Zo(or•■•»»»•««
Jmira
Britaa ........
Prrriia........
Vülitz
gratai
Tamott .....
««der-
fccrrtopui......
Qernowitz
ä :::::
am See...
Ntem»m»»stet
Scheibfr»
hioa....
egte «..... ......
»ktBfeEt ....M
ttiwf a. M.....
chstz...
chletcheukt,....
8»ib«ch
Rthitsch.......
Vota
........
Sficctt
L«ghv«
SrvH wardn»....
©aftcjot».......
^kilM/st.ooooock»
«»»»..».»
N-m.
ftflocttl
fewrao.........
».«».».och
fiexpigiuni.....m
8ten4...**9(w
Ufecmoikt.
5UV11?
«ochchoiM
ffeetbeea
........
®6tlS
taftcua..........
.♦
VVmche»
niRids ...**.•
......
NeÄsAh rroaffec.
S»pnchase»I....
g tity w aas et)U.
ftCTRÄ^CIlb*.. t»»
tueabaeg. ......
ßetetttutg »•••••
vvttaa........
Otefft.« Hf ... •*
&dii0........
vöttarest.......
idonftavtiao-Ä.-
oflOtt.........
«M».
nttv
«.l'fn ••■„■Mi*
SäuNs.........
Sllatt«
oisichfret. ..<•••
ffienfretftets.....
RattbaJiMeta...
SchmitteohLhe...
SlochlethatD....
Sanubltck.......
Otit*..........
Schaeefretz
©emmerinj
761-8
781-0
759-0
761-0
787 8
767 7
761 0
759-9
759- 3
758-0
768-2
758-1
753-9
736-9
735 1
761-0
766 6
783-7
789^7
764- 9
769*1-
761-6
760*0
,761-5
761-8
761-8
761-6
761-9
761-5
760- 2
760 0
760-8
760-6
76L1
788-9
756-1
765- 7
756- 8
768-9
758- 8
757- 0
758*8
753-6
fräFa
759- 9
756- 1
756*0
759- 0
756 0
760- 4
760-0
760-6
758- 8
760- 2
761- 3
766- 3
763-2
768-5
767 0
768-6
788-9
770-6
769 9
768- 0
765-6
767 3
786-5
761- 9
765-8
7578
764*0
763-5
762- 4
769‘4
759- 5
763- 8
757*9
755-0
757- 9
781-7
765-0
769- 8
763-8
763-9
787-4
766-0
752*4
763-4
755-6
783*8
754-6
789-4
583^3
853-3
599-6
550-6
553-7
665-1
598-3
555-3
668-6
Xetafre.
tat«
«ekgn«
ffSlnb
— SS
* 1
— 6-0
SK® 4
- 9-9
W«S 8
— 5*5
O 8
— 7-3
W 4
— 87
R® 5
— 7-3
no 6
-3-3
315MB 8
- 33
— 0
— 8-9
St® 3
— 8*8
WR® 1
— 9-0*1
R® 1
— 6-1
««>
- 9 3
a 1
-9-0
i@8 1
- 0-9
— 0
— 8-3
« 1
-3-9
— 0
— 3-0
«ffl 9
- 8-3
« 3
-9*5
w 3
-7-8
R® 6
- 3-3
R® 3
—11-3
e« 1
- 3-3
SK® 4
- 9-2
m s
- 7-7
— 0
-11-8
« 1
—19-8
9* 1
— 3-4
—- 0
— 1-7
«ft« 8
- 7-9
R« 3
0-9
- 0
- 1-7
TtM 1
— 6-7
- 0
- 8-7
RW 8
- 3-4
ns 1
— 4-3
sw 8
- 5-3
« 1
— 5-4
R® 3
- 3 I
« 3
— 3-S
» 1
0-3
RRS 6
9-6
RR® 4
9-0
Rw 5
19-9
KO 8
11-1
O 8
7 3
R 4
7-3
SO S
9-7
R 6
0-0
R 3
0-9
SM 1
— 1-3
- 0
— 1-0
— 0
1-3
- 0
— 1-0
910 1
3-7
KO 4
3-9
S 3
— 3-7
— 0
5-0
SM 3
5-0
- 0
> 3 7
RR® 3
5-0
mm 3
9-7
OK® 3
> 9-9
R 3
> 3-5
RR® 3
I 0-9
©SS 1
I- 5-0
— 0
!- 1-3
O 3
!— 3-3
« .1
!- 7*3
0 ;?- 3
l —3-8
O" ’K
— 6-1
- V-,0
- 7-1
O <8
-3-0
K 4*9
— 5-3
R® «8
— 3-5
3ta 4
- 3-9
K ,6
— 8-2
es 1
- 9-0
ses 1
— 4-0
RRS 6
— 3-7
R 2
9-0
SO 2
—81-0
es 1
1—18-6
- 0
_ f
-18-7
- 0
— 3 3
0 1
0-9
SM 1
6-1
RS 1
0-8
KO 1
— 8-9
WKW 4
71-3
ESO 1
lT-0
©o- 1
11-9
« 4
—18-7
SBKÖ 4
—16-0
Sw 4
—14-9
O 8
-17 7
O 3
-18-0
RG 1
—98-6
MKS S
-18-1
RS 8
-17 1
O 8
-11-9
O 1
Schnee
Sch-ee
Schürn.
tzernsm
Schnee
Schnee
tarnt
betoBltt,
Schnee
fren-SM
Haid ieuilN
Schnee
Schnee
dewSllt
litt
Schnee
bemJltt
Schnee
5M9I»
keiv.de»>3irt
k»5IN
' €54 nee
BkrteiBeaMlt
halb beuam
teiMm
»iectel bemlin
«efrel
dteiv. betaitR
ha«, bembttt
Halb bemalt»
«uctel beta&ttt
Nnt.
Hat
tlac
Mertel betollR
»Ttti. de« 5M
dewöllt
Schnee
bettällt
halb bettJUt
Schn«
Hat
tafrUtt
bemant
ba.ant
breiv. bewölkt
Meto, bewölkt
betaiin
Hat
Hat
(lat
Hat
Kat
breit,, bewölkt
viertel bewölkt
klar
bemant
bemant
bewaikt
bemant
bewölkt
breiv. bewölkt
beeil), bewölkt
frreio. bewölkt
bewölkt
klar
bemant
Schnee
Hit
bewölkt
bemaitt
Schnee
Schnee
bewölkt
viertel bewölkt
breiv. bemant
Schnee
bald bewölkt
bemant
breiv. bemödt
btrrtel bemant
bewölk
>.-
v 8Mt
Kot
viertel betviM
bemant
bewölkt
»lebet
betnam
bemant
bemant
bemänt
breiv. bemant
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
-1
6
1
0
lt-1
0
nil
-u
-7
—1
—3
-8
-3 U
1
i»
u
-
li
-9
-8
-1
-9
-1
*
1
8
1
3
1
0
9
0
2
0
0
1
—I
8
7
15
ii
18
18
18
14
1«
8
8
a
-
Schnee
halb bewölkt
bewölkt
bemälti
-*
11
-8
18
-*1
•10
—9
18
18
—9
—1
-t
t—7
-7
8
8
1
U
8
8
7
1
0
-1
-1
-IC
-19
»
-18
•16
19
*)3itftbtaS auf da« Meere«.Niveau rebneitt, bet be» SkpfelNattvne» la»3»
zenvmmen Semmering) ant ba« Niveau 7500 M.
Allgemeine Uebersicht: Dst barometrisch«Diffarnz«
find geringer geworden und bleibt di« Sitaation ähnlich d« gestrig«.
Im Allgemeine» harscht nubeständigeS «nd kaltes Wett», mit M-
wtisen Nstd«schlLgm, zumeist Schnee.
Wetter-Prognose für Sonntag de» 4. März:
l. Wien and Rstderösterreich: UnbestÄchig, bitweise Rieder»
schlage, kalt.
U. Böhmen. Mähre». Schlesien und Westgakizstn: Wst l.
ul. Ostgalizien und Änkowiua: Wie I.
TV. Salzburg und Oberüstareich: Wie L,
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wst L
YI. Nord-Steiermatt und Nord-Kärnten: Leicht bewölkt/kalt.
Vll. Südtirol: Wie VI.
Vin. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me VI.
H. Kram, Küstenland and Istrien: Wie Vl
X. Dalmattm: Me VI. Tnf*- v.
atg!!==*' -aiL.;'.'..) —Mt——
NoutdmttoirS-Trttse vom S. M8t» lOOO.
0abte-3Hol.Se»te.. 30.30 Sau. n Bete.^t.Lit.B. 130 Grgur Branww IIS
«id-OÄ-*™.*..-- rttdotische Nvtdani» ...IW Hirteadergec Sotc 188
Silber-Ittii-Nettte.. 99.20 Sotett.aUetonet Bahrt..lVl Salteiilentaet'. San...
_, Octob., .. 99.30
Oe0etr.@olbtente... 98.80
» Jvveft .Rente 87.30
Unaar. Inveft..Rente 83.70
Sug.StaatoeKeab... 88.—
ben»4ttri(fVon 1893.. 86.—
■n 9 to*Qeltert. Sani...194
Bietter Santbetefat >36
Oeft. Babencreb.-Anst. .295
Jommecjiatb., P. N ...77S
tot). Crebitbonk 186
TOjent. Dep«fite«batt..lll
Baamitche LUktttvtev. .990
INeberösterreichische 83»
«mvte.Seselljchaft... 194
Ungar. Sscomvte» nub
NechOerbank 135
Sal.Ltoien-Hhpatbetoitb.!')5
Hhpotiietenbank, Oefterr.t'il
MMtodabant, Nnaar. 193
Staat 41. Lb.-Hyp.-B.. .111
Ccftoct. 2tttbetbuf.... 1 19
tanbeevank f. Sobnien,.N3
Laitdw.Ereditb.f. Böhm. 99
.Dtoceur-
SnMtehcabec lat. 1... .813
Vvnan-Dampfsch.^8«1.. .73
Dvf»Sabenbachec.... ..137
Werfrinanbe-Rorbbahn. .798
Seat-Söslacher Sahn...135
Sadlrnbergbahn........ 97
Salchan-Oderbetnet B.. 8)
2etnberg^zern.-I. B...140
riond 78
Oeftenr. 3torbwefthahu..Nl
Stag»Dvset Bahn 93
». Srtot.'JL.. 93
«eichb. .®abC Sc.-*. 105
eab-ttorbb. Sert.-S 93
Rene Xratstoab, <c.M..117
lcan4t,art’®e(eafd)aft .105
Ung.^aliz. «(»bahn. .109
Ungattsche V3estdahn ...196
ane. Oeftott. Sauses... 97
Scanner «alchin»....27«
Statte Srtten 3»3
Stninter atniiel 1(6
Dynamü Radel.
196
KöniMofer Semetrtfabt.187
Mefhtget Snuteiei 138
8ecemstto.gm5tit.SigI. t98
«afchtnentabeik Danek.840
Renttm^lcs.. Söhm.. 409
»kxive WontatwcWlfifr .8«
?W'[cUberfer Sßaagottf..878
Necbböhvt. «efrlen.....48«
Srabtmg. «vhlenfreegban 130
Obetsnaac. Hütten »18
SetlmeÄt.?; 838
S»lbi-H«tc 148
StögerSisen^hömstcie.580
Rbna-Mncatthnr SIS
Rossttzer 8erabsm-®ef.. w
Rnboiphö^HEre 138
Salao-Tarianet Steiw-
kehlen
Schobnica, Petr.-Snb. M68
Stoiiiree. aBaggemb.... -M
rerniiidlTT.. M*
. v. DM. H. 0 «. «0
iler «etzle».......89a
Ungarische aQ«._fft81en. 99
t i
ÄS-.*sä*“:?g
Sna. Ans». 3. ». H-.100 Li-end.-Lerk.-Lnti,Un 9.»07^" 'E-
■s-sga
*crtebc«bMt U3 emte^ätel.. OeÖ«... J96
8lt»äM«M «m9e ... .139 <CeKt^4W., Sutot» .. .194
R ückverl. nttgai3 «iettr^SeE.M^rnr 108
jKbtM *. Ceeltag....„995 Ekektr.^et?Svbave8. 1'3
«wLe?S«m<Wlschaft.. 9s
»gwetberget ZtoK....B5


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 15 ]
flFuM» Mso. Bonnfag *»
Neue Freie Fresse.- •■■■' 4 Mirs 1900
, T- —Nin'Wnl ■■■ ",iV»Wii—»- 7,’( —T
(Mte 15,
" Sie Börse dort fieSts «ahm itittöt matteren Verlauf, aber
sie Lalle nach langer Zeit wieder einen mehr normalen Verkehr,
da sich Anabol und Nachfrage m ziemlich. ausgleichender Weise
bene anet Hoden. Wieder war «S der Montamnarkt, von dem die
Richtung der Cursbewegung ihren Anstoß empfangen hatte, und
in diesen Papieren sind auch die beträchtlichen Cursrückgängx zu
verzeichnen. Die Mauz der Alpinen Montan-Gesellschast, welche
in ihren Hauptziffern nunmehr vorliegt, wurde zwar nicht, un­
günstig beurtheilt, bot aber doch keme« stärkeren 'Anreiz für
die Phantasie. In Alpinen Montan-Actirn zumal sind jtlr böh­
mische Rechnung größere Posten gegeben worden, auch fehlte eS
nicht an Mantoverkäusm in diesem Papiere, dessen Cursbewe-
gung sich alsbald die Prager Eisen-Industrie und Böhmischen
Montan Actien angeschlossen habe«. Da» hat den ganzen
Markt in die mattere Haltung versetzt, und im weiteren Berlmise
dir Börse bat, sich umsoweniger ein Anlaß zu einer Wendung er­
geben, da der Privatdiscont in Berlin neuerdings um V* Prreent
gestiegen ist und die westlichen Börsen niedrigere Curse gemeldet
haben. Bon Transport-Actien waren Rordbabu in Folge des un-
günstiaen Februar-Ausweise» rückgängig, Straßenbahnen habe»
sich erholt. Bon Jndustrieplwiereu sind Allgemeine Elektricitäts-
Actien. Brunner Maschinenfabrik und Obcrungarische Hütken-
Aetlen namhaft gestiegen; auch Union-Bangesellschast waren ge­
fragt und höber. Hie Bereinigten Elektricitäts-Actien wurden hsite
-inaeführt und mit 2 1 /a Bercent über dem EmiffionscurS ge­
bandelt. Der Balutenmorkt hat sich n«- «i»tz Kleinigkeit gebessert,
der Deport hat sich verringert.
Wen« Börse vom 3. März 1900;
■ Creditactie» wichen um 1 Percent bi» 234.25, Läuderbank
um */to Percent bis 118.40, Bankverein um Percent bis 185,
Ungarische Juduslriedank am */. Perceut dis 99.5t). Höhe-, bliebe«
Bodencredit um 1 Percent bi» 248, Ungarische Credttbauk um '/« Per­
ceut bis 186.25.■
Bo» Trausvort-Actieu fielen Staatsbah« um '/,« Pereent dis
188.40, Elbethalvuhn um V« Percent dis 124.75, Dax-Bodenbacher
Bahn um 1 Pereent bis 136. Nordbahn um 3'/, Pereent bis 294.50,
Graz-Köfiacher Bahn um.Vh« Percent bis 183.10. Höher notirte»
Lombarden um '/,« Percent bis 26.60, Straßenbahn lüCA um
S U Percent bis 135, Lit B um ‘f, Percent bis 130.50, Böhmische
Nordbahn, um 's« Pereent bis 151.25. DampsschiffsahrhMfieu um
"/,« Pereent bis 73.10, Lemberg-Czernowiher Bah» um 's, Peremt
bis 140.
> Bo» Judustriepapiereu reägirte» Alpine MoutamArÜM »m
S Pereeut vis 261.75, Böhmische Montim-Aetie» um .1 Pttcent
bis 405, Prager Eisen-Industrie um 9 Percent bis.571, Rima»
Muranyer um 1 Pereeut bis 313.25. Bareser um 1 Percent bis 179,
Rudolphs-Hütte um '/, Percent bis 131.50, Brüxer Kohle» ums
3'/, Percent bis 389.50, Weftböhmische Kohlen um 3 Percent bis
149.60,: Salgo-Tarjauer um 's, Pereent dis 321, Oesterreichische,
Msenbahuverkehrs-Anstalt um 2 Pereent.biS 317. Ungarische Eisen-'
bakmverkhrs-Anstalt um 6 Pereeut bis 295, Wagenleth-Aciien um
1 Perceut bis 1S0M. Ungarische Elektricitäts-Actien um '/, Percent
bis 136, Noiddöhmische Kohle» um 2 Pereeut bis 450, Slmmeringer
Waggonfabrik nm 1 Pereent bis 182. Steyrcrmübl um 3 Percent
bis 179, Tadak-Actien um Pereent bis 143-75, Wienerberger um
% Percmt bi» «5> Böhmische Kucker^uduftrie-Actie» um VI, Per.
tent bis 123. TS hoben sich Btünner Maschinenfabrik um l'/,Per.
cent bis 278.50, Allgemeine Elektricitäts-Actien um t's, Pereent bis
137.50, Söffer Brauertt' um 1 Perreat bis 168. Oberimgarifche
Hütten-Aeti«» um» Percent bis 118.89 «r Dividende, Trifailer
Kohle» nm 1 Pereent bis 322, UniomBaugesellschatt um 1'/« Perceut
bis 118.50. Union-Baumaterialie» um 's, Perceut Vt» 10550/ Waffru-
jabrik um 1 Percent bi» 184.
Unter den Aulagewerthe» ermäßigte» sich gemeinsame nad
österreichische Reut«« um 's,« Pereent, ungarisch« Rente» bliebe»
behüuvtet. Losvapiere sind schwächer notirt, Türkenlos» »uz *L Per­
cent höher. Di»' übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schließe»
matter..>
Devise» und Baiute» »otirte» etwas abgeschwächt.
Nach Schluß 'der Mittagsbörse blieben: Creditactie» 284.40,
Ullaarische Creditbauk 186.25. Anglo-Ba,k 124 25. Baukvcrei» 185.50.
Ullwnbank 154, L'änderbaak 118.75, Staatsbah» 186.70. Lombarde«
26.60, ElbethÄbah» 124.50, Nordwestdab» 120.50, Tabak.Actten 144.
Rima-M»«MyzrS13.75. Alpine Montau-Actie» S61. Türkenlost UHL0.
Echlüsse per Ultimo Rär».
ea> •* »mc*'
Sottbg» Checks,.. S4S.40 242.55 Pari» «Hecks.... 96.25 96.35
Wechsei-Crevmpte »»verändert: Bankzinsfuß 4", Per-
«ent» PriPatdlSeyNto 3's.dis 3'"/«. längere Sichte» 4-/, d» ^Pereent.
Anmerkung: Um dm Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit-dem in Kronen lruSgebrückteir Nominalbeträge der LitreS ,u multiplicire», da« ResMat durch lyst
zti dividrre«. Mte GoldgulSen werden i« Kronen bereichnet Ls 0., Conventions-Münze L 6-bl., Marl K. M., Francs L. F.— X Rentensleuer-Abzug 20, V Reuteasteuer-Abzug l'/,*/, per Coupon.
-t-
A. AUgeneine Staatsschnld
, sin Noten Mai-Kov..
Scblnsseors I
H
,.».».4-2%
, p.A.42%
Fhr.aAi»- P-E. 42%
p.A.4 2%
l 8iü>. iw.2na 2)?
* u- ir.bct .::::::
p
.«
Lm«t Jire 1854 xti 525 K.C.-M. 32%
4%
I4MV. Jahre lSSJro 2TOK 4*
Imi.JA re 1864« 2Ö0K.
100 K
SU»tsd.-rt31)r.l85
B. StaataselMM s«e >» Ri
rathe vertretenen KSnigreichi
■ad Lieder.
Oe«t. Goldr. steuerst. 240 K. 0. p. K. 4%
0*rt. Goldr, steoerfr; 340 K. x. A. 4%
Ovrt. Beute i. Kr.-W. stenetfr. p. X. 4%
Bente i. Kr.-W. »teoerfr. p.Ult. 4%
EIwbMM• SiMMtaotuU-
verachrelbungen.
AüireehttelmüiSillxr 200 4ft| 97.—,
97.—
122.80
97—
86-1
Elinbetlib. i. GoM «teaerfrA
desto (dir. St.) 240 K. G.4%
Fn.rJoeephbalm ia Silb. (dir. St.) 5'/.%
Pünen-Priesea-Bahn 400 n, 20 0 K. 4%
BadoUh. j. Kr.-W. stfr. (dir. 8t.) 49t
Vora -B Kr -W.stfr:400n.2000Kr. 4%
Z> StutwchaldverMlmikaagM ebpe-
Msaipelte QMnluüm-AtitlM.
ECnbethbaba 420 K.C.-H. 5>/>%
EUsabethK tdnz-Badmie 400 K. 5 l U%
Elisabethbehn Salzburg-Tirol 400 K. 5"
EUü. Keti-Uidwigbehn CD 4.0.-», 5
175
M-
.ta-Werttlt»
Albreckttew ,000 K. t«'
Astrrechtbahn 480 K. Q. 54t
AlbrecbtbehD ....400 ond 2000 K. i%
B.Westb.S.1886 400 2000u. IslOOO K.1%
Böhm West bahn E. 1885 706 K.H. 4Ä
B.Westb.E.1895 40020ClOa.lOCOOK. 4<ü
Cwrn.-NCTOsiel.(BQk.-UxnIb.)4C0K 4%
Rsenere-Vordemb. Locelb. (dir. St.)4%
detto Bm.l8904OO».‘>OOOK.4%
Bimietbbrt». .;70* o chäv K.U. 4Äj
BtebsthVöä. 47» «. SÜSO K M 4*f
frttz-Jowphb. Ea. 1884 (dir. St.) 4»
SeHiieehe Köl-Lodwigb. (dir. St.) 4«
£elb.-Stem-I«alb. 400 «10000 K. 4%|
teab.^rem.-J.B.-G. E.lgH (d.St.)4%
LeeaWeeab.-Gesellsch., est.(div.8t.)Z'-t
M4hr. Grenzbehn (400 n. 2000 K.) 4%
Mihr.-schles.Centrelb.(600oÄ)00K.)4»
Pilsen-Priese».lHhn 800 K. t%
l2360K.M.4%
C, Staatschuld der Lieder der)
ungarischen Krone.
Tieg. Batte i. 6.8t.i*4sl00K. 0^X4%
Ün|.Neäk» t k). ÄSSTS. f.
rog. Bente i. G. ...........p.Ult, 4%
Üng. Bente i. K.-W. steaerfrei p. K.4%
Vng. Rente i. K,-W. stfr. p. Ult. 4%
Üng. Rente t. K.-W. stenextr.p, K B l !t%
Up g Beste l. A -W gffr. per A.
TJ.-St,- s E.-A.V.J.188^3.St.)2klK.G. 4 l /»%
Ung.St.-E,-A.T.J.1889Silb.(d.St.).4 1 /»%
Ung.Ostb. St.-ÜW.v.J.1876ä240K G 5%
Ungar. Sehanki'eg&UAblö3.«0bHg. 4 1 /»%
Üng. Eis.Tbor-B. G,-St.-A.-0.(d.8t.)3%
—--- 4 nQiYl v I
Uegarisches Pr&inien-Anlehett aSjOQ K
Uogsrlsehe« fH«
nie»*AnUlMft i ICD K.
U.ftels^B. p.JSseg, Pri®.-OW.rerl, 4%
Croat.-sUv.hyp. Grnndatl.-Obligat. h%\
C. *l. Scfaenkreg.-Enlscb.-O. stfr.
tfogtr. Gru4eBtlnatenga«OUaget. 4Ä!
Orost.««Ist. firu»ieBtlaet.«Fonds9chpld8cfe.
[10&6Ö Ung.tudetb.^ri-M.f.KU48U«Ye 8%
detto iimerh. GO 1 /* J. Terl 4V3%
96- Cpg.Loc.-E.-A.-G.,0bU.50 l /*J«t. 4 l U%
97.90 detto '5^ fc.-0M..ö0J.T. 4%
lÖL-
103 20
97.
101.5OJ.
104.-7
97.751
.. n
Mte Ce« Schetaeeh. 60J. rerl. 4%
96.' 70
Heliojationsech. 50 J. verl. 4%
detto Fisenb,-Schnldscb.78 J.rerl. 4%
, 9J.8C Bahewi.Mr Bod«äendit'Aiat. 1 tnl. 6%
1S.6C dette dett. vcrl. 4%
W —. Bakowiaae» SparHeen, «agdo.har. ..4%
97 40 Cotj.-Bodeneredith.,6. J.45J. t. 4V>%
97.5C1 dette laaeth. SO Jdhcen TeTl. 4%
UuHrh. t, Jahre«*'verf. 4%,
innerh. 31 Jahren vor). 2%
thiierh. 84 3. r„200S. 2%
tataerh. 04 Jahren «eri. 2-l,%
M. 84 fTt-.T«# *.« 1 2»/,%l
dette
LL
Me
103.20 103.70l
95.— 95 4ffl(
96.50 97.-
100.i0|l01.»fd
98.50- 99.90,
98.50
110.50illl.l0|cred.-I.B.f.V.-ü.a.«t A:Kat.A7A. 4%
il0090|lul.läCred.-l. e. f.VL-C. a. 5ff?Axb. Kat.» 4%
jÖal.Act.-Hjpdthekenb. »itlO%Pr. 5%
detto Hiawiialh 50 Jahten rerl VU‘,
dette inaerttalb 60 jehren etet, J« -92,50
JoaÜt. Boden-Creditrerein L 5fr 3.,
U10O|la.SOlGaUi.Bdden^rteitTnei» i. 41J:«. 4%
|Gali«. Roden-CreditTeteln.'TerleeV. 4V
»7:3
.. 25 94.75
94.75[ 95.EÖJ
98.— 1 'Gaiia. Boden-Creditrereln, rerlesh. 4y;j 98 75 94.Äd
‘’.----- ii/^oo.» 100.701
!H.-i 97.—[
96.20 96.70
96.79 97.75
96 75 97.75
98.—:ö* 1. Landeäh. d. K Gal. a. Lad
-, I dette dtete iah. 57 1 /» J. rück*. 4%
97.10f 97.00z detto Com.-Obl. N. Km,.........5% ——,
detto Com.-OM.ni.Eni.,42J.T. 4*/,% 100.— —.—
detto Com.-Obl. IY E«.,45J. t. 4% 96— I
t, detto E.-O.IV.Em., iah. 57V»J.». 4% 95.50 96601,
94.70 95.Hlstr.Bodeaendit-Aast. Terlosbor..5% 104.—' 105 1
98.50! 99 —'Klnrtaet taadea-Rjp.-Anst., «tl. 4% 93.30 99
97 40 98.20 Londesb.f.Boe.n.Heti.pr.inh.M J.t. 5% 1102.50,103
96.W, 97 lOltehr Hn^thekenb., i!S6 J. rerl 5-/.ÄI
»»W &Hibr. Hypotteteab., j. 38 J. wrl. «%'
96 50; 97.50'MLhr. Hypothekecbaak, seriös bar 4%
76.60, 77.2,1 Mahr. Hypothekenbank, verlos har 4%
97.5ffl 98.~Blähr.Und.-Calt.-B.,Com.-a..verl. 4%
M 80 97.4(6 detto tifsonh.Dbligat.. verlosbÄ 4%
96-40, 97.20:ltÄht. Sparkaäs«; erste, v. Oe. W. 4%
M.25i 99.—|Mihr. Sparkasse, erste, Yerl. m. 4%
907Ot 97-öOittäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
96.78] 97.35,aie,lernet. Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
Bfoderöst. I,anjdes-HjMth.-A.,verl. 4%
detto bis 1912 !nel.2% Pt.verl. 9»/>%
detto Com.-Sch?14, detto verl. 3-/,%!
. detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%
IObOT5oterT.LaBdoo-H7pcth.eA.,verl 4%
alberest. Landes-Bypoth.-A., verl. 3'/,%
98,40] detto Chm'.-Cr.-A.Coa».e4)hl.,ver1. 4%
«7.55 97 *5
97.55! 97,95.
« S0: 92.4«
98.25
98.26
98*0,--
W 50 93.70^0est.-9eht.Beden«ndit-Au«..verl.4V>%
98.4Ö:0»terr.Hjpicthekeidteish,vetlosbBr 4%j|
93 70 Oest. -8chlea jfsldeneredlt-Aan.
..verl 5%
83.65] 83 Bj.Oest.-schles.Bodoacredit-Anst. .verl. 4%
83.65 83.®Sesterr.-tiiiear. Bank, 40*1, 3. verl. 4%
l(O.40[mi.—tOesterr.-anlar. Back, *0 3. verl
98.70
99-
90.-:
94.-
!$:=l
iMO.
dtehoB. Prepiaationa-Schaldv. verl, 6% jV2.» 108 25t
iLattDat. Ltnd.'Aaleh. v.J. 1888rerl.5% fl,.™ -fj
ttehaat. Land.-Anleh. v.JL1886 Tßrl 5% I— _|i
Val. Landeo-Mel.-r. V. J. 1893 verl. 4« 1 1^
Calla. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Aalia. Loed -AnUli. v. J 1893 verl.4%
Galis. Plep.-SehnldT. v. J. 1889 »erl. 4%
G5rz,Lana.-A.Ser.AAB.v.J .1868verl.4%
Ktainisches Landes ,-A.v. 3 .1888verl.43
Mihr. Landes.-A. r. J. 1890 verl. 4»
Niederöat. Laadee.-A, v.j. 18#6yerl.4%
Oberöst. Lamiea.-Anl. v. 1 .1807 veri.4%
Bteienn. La5»i.-E.-A.SJv.J.1991verl.4%
Steiaria.L *8.-A.S.nv.J.lffl3verM%
Stelertn. L.-E.A. S.1U i. 3. 1895 veri.4%
Tiroler Land.-Anleh. vj. 1895 verl.4 1
Temee-Bera-W.-B.E.1897(d.8t)terl.i3l
Anl.d. St.laaeig a. d. E.v.J.1890verl 4
■, äSR 'S*«Sf
Anlehen d. Stadt Brfamv.J.1875verl.6%
detto, vJ.l^vcil 4'/,%
Aalek.dL St. Badettete.J.MBÖferl.d*^*
AaL d. 8t. Badweia v. J. 1886 verl. 4V
detto V. j. 1893 veri 4]
«AaL d. Stadt G6tav. J. 1879 verl.
dette v. J. 1886 verl. 4%i
AaL d. Stadt Om, v. J. 1876 verl 6%Jl05.25 106 2S|
Aal. d. BUdtLemhorgv.J. ÜÖ6TO1.4; J
Mt StadtRlsonv.X 1886verl 4]
AaL d. St, Stete*» ». 3. 1088 verl. >'
Aal. d. BtedtTeplUa». J. 1887 verl.
AaL d, Stadt Uteatv. J. 1865 verl. i
dette' V. 3 .1879 verl.(
i«MO:
10U.— lOO wSehlea, Coialn.-Credit-Anst., verl.
99.40100.20SporhMM, Rate«et*n.,L 0OJ.V. 4
98.60 99.4ÖiSteiertehrk. Bparkaew i. 53 J. verl. 4%
, 80.75 01.50)'. «.i>
'163.— 164—jgchvranenberg’sche Aalehen. fUrsrfl., in
163- 164. ~r* lehren verl. 1« n. H60 t. X.
141 75 142.-
99.50 Centr.- ,8111111 n.VI.YB 50J.v.4'/,%]
-.-IBtp.-B;|6. l¥a. Y in>.60 J.verl.47,%1
« SC angar,/ iS. 55 J. verl. 4%|
96.— Sparh.a (Cete.-OU. Inh. 601. vorI.4'/,%s
Adt. *G. ICotei-OliL iah. 0ÖJ. verl. 4%
0em*ieteiath.iSa
96.75 97.«! detto Coro.-Obs i.5UJ.y«r 4V,
99 25 99.75 Sparka*»-A.-G., Ander btrg., 5*/,%
—.— 98.35 detto detto mit 10% Pt. 5%
96.- 96.50 detto detto 40 J. V. 5%
97.50 98.50 bpaah. .AraderCowitats-, 50J. v. 4>/,%
ÄL tM.- SjSUte.B/,%,
-.— 98.60 detto detto 60 J. verl. 4%'
—.-*] 98.60 Aarktenev,vao-.va». ».w.i.nvo V.M-/-V-
^.r-l —.— detto i. 50 J ». 1%
.J- 09.25 detto PÜJbr., i. 60 J. V. 4%
—.— 95 50 Sparkasse k.Lond.-Cent., i.40 J.v, 4V-%
06.50 .«.75. dette teaerhi «J.terlr 4>/,%la»..n
97.73 W.60 TemesvarerSp4rk..I.Ser.A i.«i.v,£% bi)L—
102.50 —.— dette Set. B i.dDJ.». 4'/,%
Ml.20- —UngjKr«r-n.Äent*o.-W.-0 j.20W.v. 4%
] 97.70 90.90 lettoSenteaseh. 2% Pr.SOJ, v. 4*/,%
' 96.— dette Pfandhriete iah. so J. V. 4y,%
96.60 Ungar. Bodencradit-lnstitot.,... .4*/,%
detto inh. 41 Jährte votL 1%
detto iah. 50 Jahien verl. 4%
detto iah. 83 labten verl. 3*;.%
Na». B«.i Jodeaa-^. JT4U.5M.v.4%
Üng. Hvpothek.-B. 1. Pi thhi.eOl.v. 6%
—j 96.5c detto utiserh. 439» Jahren verL 4V,% i 90.—
—detto innerh 50 Jakren verL 4%“
iott» iaaerh. 50 Jahren verL 4%
—.— detto Com.-Schildv.. i. 50J.v. 4'/,%
fi. Silber 4%
(detto Emission 1891 354 K. M.... .4%
(detto Emission 1893 (div. St.)....3%
Iferd.-Hordbahn Eni. 1886 (dir. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1&7 (d. St) S. rarsnt. 4%
detto Emission 1888 (oiv. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ... ,4%l
{detto Emission 1898 (div. St.) ... .4%
PrianlerEl.enh.E.lSÖS.lOOn.lOOOfl. 4%
; detto Em. 1697 lOslO 4 Oe. W. 4%
/Ffinfkirchen-Biicser Bahn 2003. 3. 5%
[Gm-Köflacher....l50 fl. Uber 4*\%
.Idetto tt.Em. 1871 150 fl. Silber.5%
97.50]d«tto ffi. Emiasioa 1872 1*0 A S. 5%
“ Kascban-Od.E.Em.1889 Silber(4.St:) 4%
detto Ihn. 1889 (div. St.) 118 K. H. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%f
dette Eib. 1891 (div. St.) 118 K, M. 4%
Metto(ast.St.)E.1889S.200n.l000fl. 4%
jLemb.-Cs .-J.E.-G.E1884 300fl.S.4ablO%
—lLemh.-Ca.-J. B.-G. E. 1884 300fl. S. 4%
[Looben-Vordenib.E. Em 1893(d.St.)4%
llCthT.-Badvrita-J.L.20ü 1000h Oo.W.4%
„i -—perdvestbabii, bat. 200 fl Silber 5%
?640J 99.40).iordweetb«hn'. 6st. lit. B_J«0fl. S. 5%
99.
98.501
96.35
96.60
100.-
97.50
97,35,
7«;
76—
7«.-
98.50!
99.6p
95- 96.-1 dettq Em. 1874 708 K M. 5%Ü08.-
109.60)110aflHettoEin. 18® 200 a. 1000 fl. Silber 4%jT97.60
99.1
96:401 96.65
96.40: 06.85
98Ä: 99*20
98.20.99.20
93.60 94.60
^._l B4 2-
98010 99.10
98^0 99.50
also 1 ^:io
99.50 100 50]
99.50 100.50
95.50 96
99 15 100.151
97.90
98.-
98.50
97.75
9?!—
92.50
99.
95.-!
97.90|
98.90t
93 50’
f. Eisenbahn- Prlorttäts• Ohfig.
Bozen-MeranerB.200n.lOOOfl.Oe.W. 4% 96.60| 97.50
Bndapest-Fhndk. B.Jä. 1889 20U fl. ,4% 92.80 93.40
Bnschtiehrator Bahn 150 fl. Silber 6% 1M.D fÖ4.—
*~ 1CÖ 40104.—
detto Emkfikm 1871 150 fl.
detto Emission 1872 IM) fl,
Silber b%
Silber
detto Emission 1896 (div. St.) .;..4Ä
Dentschbrod-Homp. Ijoealb, (d. St.) 4%\
Dux-Bod.Eis. l. E. 1869 (div. St:) S.
II. E. 1871 (div. St.)S.
detto
!|102.-103.-|
101.50 102.25s-
»«--! --V
|108.-
96.80! 97.50
96.701 97.30
jOstgaliXiccheLocalhxhneh(dir. St.) 4%
.ßOjOstraa-Priedlander Eiaenb 300« fr 5%,
*Prj-D.E.E1896 354 lWOn 364t*. H 3«
Reicbexrb.-Gabl.-Tannw.E. (div.St.) 4%j|
Schneeberrt.-A.-Ge«. 400n.2000K. 4%\
(Sebw9toena»*Zirettl*ljb.200o 10006.4%
'Staateeisenb.-Gesellsebaft 480 K. P. 3%]
ivnn«b'*Ä0'flJ öslto Em. 1874 480 K. P. 3%
|100 80,101.60ket*e X. Emission 1886 480 K. F. 8%
detto KrsAnssacsnedz 480. K. P. 3%J
[detto Em. 1895 (div St) 118 K. M. 8
detto 1. Emission 480 K. G, 5 1.
detto II. Emission 1874 480 K G. 5%
idetto (Brflnn-Bessitz) LS> K. G 6%|
r, detto Em. 1883 472«. 2360 K. K. 4%
—•—! .^ rtstakonftr-Winterb.Lb.200a 100M. 4%
detto detto 4%] gg _|
-iüdbshn-Ges. Jannar-Jnli 480K. P. 3% «q'io,
Sddbahn-Ges. April-Oct. 480 K.P. 3% L
Sftdbahn-Gesellschaft.. .480 K. G. 5Ä_ :ü
Südbohn-Ges. 472 and 2360 K. K. 4%,'' 1
jBftd-norda.Vb. 2001000 o. 5000 fl. B 4%
tongar^gaiix. E«, E. 1870 200 fl. 8. 5%
Cngar.-galli Eir. E. 187820011.8. 6%
Ongar.-galls. Eis. E. 1887 200 fl. S. 4%!
Ong Westb. (Sthl-B.-G.) 200«. S 6%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
il’nterkrsiner Bahnen (div. Stocke) 4%
Yalsngana-E.-G.üOOlOCOn.lOOOOK. 4%|
Yer.Pr.-A.angJ. 1180n 472KJL 4V,%ij
Schlimscnrs
Geld. jWaare
102- 103.—
98-
96.—
95.75
98.50
96.50
«25
103.40 104 -I
97.—| 97.5M'
95.70
[Liibaeher t> rimien-An]ehen
Ofener Stadtgeteeinde 40fl.Oe.W.
Palffy.7.... :40a.C.-H.
Rothen Krens, M. Get. V. .10fl.Oe.W-l42.70!
iKothotf Crttte, «Hfl. Ges. v.. .5«.Oe:W}' ““"
(Endolf-Stiftang........... .lOä.Oe. W.
[Salm. ,....40fl.C.-14,
iSalibarger.PlfalL-Anlehnn. .20fl.Oe.VY.
St. Sette!,.. V... t 40fl.C.- M.
Stanisfäner (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.Oe.W.
Wal dstei n. ,20fl. C.- M.
Wiener Com .-Lose V. J. 1874 JOOfl Oe.W.t'
, Gew.-13%P.t8.d-Bod.-Cred.-A.E.l880
scheine} detto 1889
dar l4%EL-flchv.dnng.Hj*.
96.50('
, 76.2011
„.! 99.54»
99.50 100.201
99.60 100.2ÖI
99 80 100.30»
99.50 100-
99.60100.2rt
97.60,
97.50,
97.75
87.—
96.70
98.40
|107,20|
(.40
1-
98.301
87.50
96.40
M.10
103.35
77.50
94.50
94.—
88!
86.-
83.50
87.-
Wien-AapoaßpEisenhahn 200 fl. 3. 4%
_ .VVieh-Pottend.-Wr.-E. B. 2004.S. 5%
98.40jWioner Loealb.-Aot.-Ges. 400 K. 4%{
lWodnan-Prsch.Lh.200n lOOOfl OeW.4% 1
J-■ detto detto 4%
86 50|rbl«ttalhahn 200 a. 1000ä. Oe. W. 4%
97.25:
106.20
106.75
96.25
(106.-
99.25
99.50
95.75
1100.10
96.50
1)106.20
91.75
6s ObligatloBen von «rastigenl
tranoport-Unteruebmungen. 1
Adria, k. u. Seesch.-G. (d. StA 4>/,%|
Bndap.el.Starai.-A.-G. 200» 20(»K.4%
detto 84r.-E.-G. m. 6% Pr. (d. 8t.) 4%
ttenaa-Dampfsoh.-Ges. 100a.20011. 6%
99.odj dette
472 nnd 11800 K. X 4%,
dette Em. 1886 118 K. M. 4%
llloyd, «sterp. E». 1881 1200 K. G 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%)
[Lloyd,österr. Em. 18841200ff. G. 4 l /i%
%[-|dSfi te i8*2iau. 7 12^00« G. i%
TerontilerLoealh«hn-A.-G.(d.St.) 4 l /«%
97.75
M
9SÄ
t06.-w6.e-,
101.76
99.-100.- GansAC.E,nHAG.2001000n2000K.4Vi% 98.50
OO.-d »konten-S„5«ha>. Em. 1896,500 K. 1% 94,»
W4.2S —.— dett, 6.-«Ip.4802400n.iaOTK.P. iVi% 108—
101.501 —.- Poldibütte.T. 5%Pr. 400 2000 6000K.4% 95.50
IQO^ Bottead.Baumwollap.n.Zw.2(XX)K 4*/«% 97.60
50 PragerEiaen-I.-G. E. 1878300*. 8. 5*&;’l0160
99.50 lü0.50|Budolfsh.,PJ,%Pr.^2000a 5000K 4%!j 93WJ
99.—
98<—
93-
95-
98,75|
98.75
99—
99.75
96-
*i0|97.50]
H. ObHgatinien Mistrieltarl
GasoltsohflftwL
moo-i
96.
imsoi
92.75,
92.60
95.501
94.50! iStaierisGhe Eieenind.- Ges. 200 fl 6%jjlÖ6.75l
95.75 —TrifaiW»Kw/G. Em. 1875480 K.F. 5%r_._J
94.75 96- detto Km. 1880 480 K. P. s%!.
1.50 99.5« dette Em. 1883 480 K. F. 6Ä_ —I
K,ia .. SS£:!SSii:!:lv-A
99:90 Union, Eisen-n.Blechf.-G. Em.1894 5%— .—
99.
!• iNversa Los«,
99.751 Per
1^—1 '■ ») Vanlnaliehe Lotn,
98.25 99.a|Bo4or.-A„a.-«.P8.E.18B(»l(X)flOeW3X 237.50
95.50 96-50r detto 1089 dette SX 235.50
98.50: 99.25jDonaei-Dampfech.-G.l00fl.C.-«,4aH0% 340.-,
IOC.—|Donao-B«g.-L.v.J 1870AlOOfl.Oe. W.5% 257.25;
Hjp.-B.,one. ,Pr.-Schv. alOOfl.Oe.W.4% 239.40,
108.60
107.8)
108.50
■98.40
78.—
95.601
95.-1
86-
87.75
81.75
Krakaner {^ttwie»AnlelHn. .0Ofl.Oe.W.
.20fl.Oe.W.
«blutocnr»
59 50
60.50
50—
51—
133—
134—
132.--
LS8—
42.70
43.70
22 25
23.25
«4-
66—
17L50
174»
58—
60—
180—
184—
ISO-
178-
184-
386—
388.—
23.—
30—
50.50
lM.50
25—
87—
Actlon.
K. Trtitport-UnteriiehmiingeD
*" Hern.- Letete f
Betrag «v.i.%9
B Adria‘k. nng.8eeschiff-G. 200 K. 1*.—8263.90!
■- -itaer Eisenb. 1000 K. 15
-,. D E.-G.400 K.27U K.E.
Bares-Pakract. E., Pr.-A. 400 K.
Baa-n.BM.st.8ttb.iW J.A 300 K.
detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Ktib.480E.80%E.
Böhmische Hordbahn300 K, 7966(151.!
Bcacti-MeranerB. .k.k^r.ütX) K.
-H
• 7-666{
0 1
102 .—
135.-
130.50
Brunner Local-E.-Q. 200 K. abg.
----- -yL
Bnkönihaer Localh.Pr.-A. 40Q.
detto, Stamm-A. «OK.
9;—.171-
12.—164.50!
5—103.-
5—! 76.—
detto
Msenbahn-rerkekra-A. .6.200 K.
x>. u.... nua as—,1 —.— —.—inosei-sciien,
...p. Ult. «OK.. 13.-^301 «302.40lJaiigbnnzl.Sj
.J.kkpr.hSOKCJt 8047) 73.10: 73.25|Jnte-Spinn.«
bahn 4ÖÖK. 6.-f.ä)fl.^l36 —■ 137!—iKaltenTentgeb.-KTa.’c.-F. 400 E 7 5
Feräinands-Nctdh.mOOK. C.-M. 14W3M.S0 2»».50i detto Emission 189S 40OK. —.—[
4
497?)
85 ’■
0
SL5,
Fifanler EiBenb.-Ac^. 4WK.-
Fünlfeirch.Bareser Eisenk; 400 BL
Gaisberebihn-Ges. Pf,-Ä. 4ÖO L.
-detto Stamm,-Act. 400K.
_ ^r»-KÄR. m:t.Bgfe^GL400 K.
^.^KAtoab-E.-0:(gyst^)2OO 4,
Kascban- Oderberger E. 4U0K. 3-$
^KofomeacrLocib.Pr.-Act. 400K. 0
:Lemb-BeIzec(ToiD.)P.-A. 400 K* A.TBel
Lemb.CzerB.^towy E.-G. 400 Jt. fl-KÄM
Leeben- Verdtonberg E. 400 K. 23 5 1585—
Lloyd, österr 105OK. C.-H. 3809^ 1
N«rdvr66tbak»t toterr....400lt. 5^7^ 121.—
detto lit. B. per Kasse 4L)L. 1
detto e....p.mt.400K.
- ,Nordvrest-Dmi^böh.-G.,o. 400K,
—lOeet. ImaibtoMtosellsch. 400K.
10stgäliz.LiOcalb^jnenP.-A 400 K.
[Ostran-Friedtentcr Eisb. 400 K,
0
4.-11
10.-4
I Sehlassehrs
I. I»
Branaer Braaerei.A--G. 200 K.
Geldi’Waar«
09.—
128—
129.50
145—
143.—»
400 K. 22-5
7—142.,
».r+M9.-L__.
14.-278.50 280.—
9.25)165.—[170.—
0 BM6.-I
I*.— 389.50[39L—
fi.—115—: 116—
1- 6; 332—;336!Sol
2— [im-Im— 1
detto angar. 200 K. 12— 295. —;
Bisenbalmwttg-.-Leihg. I.200K 10.-f,80fl lt 180.50
Elbemuhl, Pprf.n. V.-G. 200K. 6.—il.85—
EIektrici(Ats-G.,ailg. flst. 400 K.
Elektricitats-G.tintemat. 400K.
Elektricittta-A.-G., ver. 200 K.
1234.« ElektriciiAte-8., Wiener 400 K.
317.50 Elektr.-A.-G.,aUg. Bndap. 200 K.
Efektricitäts-A.-G., nng. 200 K.
103.—iFelixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
135 50 Gal .K.-P.-A.O.v.B.Im.G. 500 K.
131.— GaageaslI., Gig flst.-nng «0».
—.— G»ind.-Ge». r Wr., 200Kj abrost.
152.25 Giiaser Braoerei-A.-Ges^ 400 K.
173.- Gtan-Baasv. Kblb.-A.-G. 200 *.
165.— GrazrrA.-B.I(SchreincT, 1(0) R.
106— Grai.W.-o.W;.-AG.v^1W,400K. 10.—!
—.—G*nmifabr.-A> -G.,8et.a. 4ÖÖK. 5.—!
814— HirteabergerP„Z.n.H.-F. 400 K. 10—1
Elotcl-Actienges., J. Wr. 240 K. 6.
-:21&50
l.o.eh.F.-A.-G.400K.
90—1 97:-lBeiTmhneh.Sr.%n.W. 109 K.
106.40107.4Ü Königshofer C -F., A.-G.400K,
Ij —[ —Lankowitasr Kohten-Co. 800 K.
I) —.— —.— Leipnifc-Lnnden. Z.-A.-G. 400 K.
,133.10l34.10|Wytem-J»ejihttJial
UeÄ 4U<— Lioeänger Branntet.
90!—i 90.25 Linzer ActiOnhr. n. Maizf.
114.50
9 -!!157.50!15950
163.—
126.50
»5 || «f 1
»—187.-1
0 90.-1
10.-170.-
1124.50
Ü2Ö0—
fc»!
6.— 106.—]
74-
76—
0 t
5-'
6 *oi..,
62G-136.«
0-2G4 -—
0-2G.I 28.60
4285 93—
4—, 90—,
6.-|,llfl 50 1
tikBi
4247.,M—
.6-—((104—
Ir 5,
98.50(Östfan-Frie41an4er Eisb. 400 K.
—— Prag-Dnrer Eisend. 200 K. abg.
96.75 detto Pr.-Aet. 300 K.
70— Beichnbg-Gahl. |Prior.-A.400 K.
69.95 Tannwalder (St.A.l.A.dOOK.
10050 Eiaedbahn' ldettol.B.400K.
95.60 Salrbarg. E.- n. Tnun.-G. 400K.
97 75 Staatseisenb.-G.p.K. 480 K. F
107.— dette .... ,J Olt. 480 K. F.
106.25 Südbdbh-GeML p. K. 480 K. F.
96.75 detto .... .p. CU, 480 K. F.
107— Sfld-norda.Yerh.-B. 420 K. C.-M.
—— Szame.thai-Eia.-Pr.-Act.1000 K.
100— Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 900 K.
96.25 Tr.-G., neae Wr. St.-A. 200 K.
101.10 Transportg., ANg. fl. 200 K. ab«.
97.50 Ong.-galis. Eisenb,, erste 400 K,
107— Ong. Westb. (Baa8-Gmz) 400 K.
9250 Wien- Pettd.-Wr.-N. B. 400 K.
—.— WienerLocalhahnen-A.-G.400 K,
----- 8taatholMnbe41..A.-Genusssch.6Fr.p.St"l3y._j
L. Banken.
Anglo-Setetr. Bank 2« K. 6-666'124 —I
_ Bankverein, Wiener 400 K. 7 5» 135 ._[
0-9C Bielitz-B.E.-p.Wechelerb.400K. 6,-4n5_!
J 50 AedenOr.-A.. a.«.480K.F. 40% E. 18.75G 1'
96.90 Bökowin. B»d«ä«r.-AnBt. 400 K.
107.— Central-Bodencr.-BM öst. 400 K»
—Cestt.-K.-B.aog;Sp.&.AG.1000K.
W*9Ö Comn.-Bftlife ^»ter nng.1000 K.
-c— CwdS«toi.£H;tt.Gs^t. HML
—-— detto. ..petuH. 383
—— dstto.......Lm. 1899 320K.
CreditbBÄky Ving. 400 C
96.86 Credit-Ist., 6 .tV .-^.«. 6. A .4008«
~ “■ DftpneiitfnWfey »Hgtm.. .460 L.
Bteemptobmfey böhmische 400 K*
Escoroptebank, mährische 400K.
Escompteban k .Karbnrger 400 K.
EwwmptoHnfe, steiern. 400 E.7*5flOOflI
BscOTipte-O<»..»ied.*öst.l000 K, 7.
Esc.-b. Wechsltib., ung.400K.
—.^Dobositzer2n^erf.*A.--G.!
. —llÄeow.-i'.nvA.-öea., Wr.
I4I—( dettovm.G.Sigl.Wr.E.
.A.G.v.Br. A LhniU.320 K.ahg.
. 9. —jüaechbA.-G. v. DanekziC.200 E.
121 SOj.Mdtropcle“, Hotel-A.-G. 900 K.
iMostmig. höhm. v. F. F.M. FD K.J8..
125.—Jl40Dtafige*.,6sterr.-alpine 200 K. 8.
Nadra^er fiiseoindnst.-ti. 400 K. 0
NesselsdorterWagb.-F.-G.400 K. 10;-
lUO.—iNeoaiedlerPapiers.-A.*G. 400 R. 0
125.— Ncrdb. Kohlemverks-Ges. 11
93.60 Nordoog.v.EehUnbergbanSOO K. 5.-
Obdrnng. Hfitt. «B.-A.-G. 960 K* 6.
110.— Oel-Indnstric-Gesellsch. 400 K. 15.
77— Pexla.hVdr.K^k n. Porti. 200 K. IS..
—— Pittencrr&pierf.k.k.priv. löOO K. 8
78.— „Potdihötte-, T.-F.-A.-G. 400 K. 65
—Pottend.B.a.Zwir.aOOK.at«««. 6
136 001 detto Prior.-Actien SQOK. 0
Prager Bieenindnstr.-Ges. 400 K. 99-
26ÄÄKeisscbäl-P.*A.-G., L Tr. 400K. 10.-
94;— Rimamnr.-841go-Tirj. ...200K.
93.— RossitrerBergbaa-Gesell. 400 K.
III.SSi-BndorfshLtte-p Peinbhr. 400 K.
96.75iSüg(>-Tärj tn*r Steink.-B. 200 K.
Kft5qScto6glm*W, Papiertebr. 400 1.
105— ,8Öh°dn!Öä'', H,H"i.500tc.
107— Sirnrneringer hL- n. W.-F. 900 K.
Steyrermnhl,Ppf.n. Y.-G. 200K. .. ......-
Teppich-sM.v.Ph.H.AS.240K.G.196ßG.i 39—, tt—
TtifailKchlenw.-G ttOK.abgeet. 13571322— 3»—
[134.— Türk. Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.
I detto ...p. Vit. 192K.Fr.
iVng.aUg.Kohlenhergh.-G. 200 Ü.
98.50(GnI. Aotien-Hyp.-Bank.. 471* K.
100.75!Gal. Bankl.Hnhd.n,Ind.«OK.
|175-
96.50|Giro- n Cazsenver.. Wien 400K.
90.5OiHvpottjekenb.,5.4OOK.3O%E.8.-f.
— nng.240 K.G.
94—[Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. *00»,
Landerhank, flsterr.. .400 K. 5.
. La*deeb.f.B.n.H.pr.*»K.40%K. 7 5
—.— Landw.-Credith. f. Böhm. 400 K. 5.
—.—Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr.200K. 5*5
—JIerear‘‘,Weeli»..A.-G.400K.ll..f.5(K)ft’!
Oberöst. n. Salzhmg.Bank 400 K. 6. 1
Oesterreich.-nng. Bank 1400K. W
158.75:
„ 128--
-E. 120.50
9;6 G. 192.50
»5 klIO—
,118.40118.65:
2.50
33.50
VchtoobaLfee.
X.
lUtiton bank, böhmische.. .20^8.
1 Yerkehrsbaah, allgemeine280 K.
ineetensha httnka 2
*4— 94.40|TriesterStadt-Anleihe A100fl.C.-M 4>/^16Ü—,
**•
lÖÖ —1 u XJnvereijrccJöh« Ln«*.
97.—I 1.—. Mt Oe.W.111335
__ 200 K.
239.50!
- Vwnlcltertnn» AteW.
25925 AlIiana.Leh.-n.B-Y. AG. 400K.
24L« Anker Leben B.-T.-A.-G.IOOOK.
M.50
1132.50
——iAmhnir.Gcn. fU»K.C.-M.S)%0. 90-M!
171—
»I>onan“, ö. Ye*n.-A.-G., 400 K.
74.—l'Fonciere“, PesterYrs-Ai2B0 K.
psass^aaffli
l’Oete. Pb*ntt«,k.k.pr.T.G.200 K.
jBflckv.- Ges.. Wr. «0 K. 40% E.
i 14.36 „Seenritas“, Rflekvers.-G. 600 K.
397—;6nMi-yeraich.-G., L^ö. a. 406K.
r
11250
« 00 ,-;
;i9o—,
9».
85—
|=jlii-!iT-
15— B91.-1
Üdfid
9 WM-AWL—i
195.-
210 .—
10.-^fi96—!198.—
89.20; 91.—
’4(«.-
261.75 262.95
i 80-; 85—
220— 226.—
■4W—4K—
Jßäßz
15.-1 -——
13—|j237.— 239.—
65 iS— 180l—
0| 78——
0 I 80— —.—
».— 571—375.—
10.-H 185— 187.—
15— 313.25 313.75
6.-i 114.50 117—
8.—! 131.50133—
16— 321— 323—
Jl 83—. 87.50
*4— 360— 368—
9—182— 184—
8—179—180—
5—!
7.-
143.75 144.25
90.—! 01—
118.50 119—
106.50 107.50
103—|103.»
0
65
4-
17 5 »055.- 207—
175 287— 209—
1179—182—
184— 186—
JUnion-Bangeaellschäft.. .200 K.
124.50 Gnion-Baomaterialien-G. 200 K.
IM,« dette Em. 1899 200 K.
— Onien, E.- ». Bl.-F.-Ges, 400 K.
48 50 YAreeet Etsenlnd.- A.-G. 400 K.
120— Waffenfah.-Ges., österr. 200 K.
142.50 Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
100.— Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
275.60 Westböhm.Berghaa-A.-Y, 200 K.
,—.—1 —— Wiener Hnngesefiseitaft..20OK. w ,— no.— ei.—
S34.25 234 55 Wrb.-Z.-F.«.Bang.400K.60%E. 14-166,M>— 236—
25 227.75 Wiener Zeiteng»-G,, erste 900 K. 6.-1)121.75 122—
S 251188.50 Zockerindnatrie-6.,höhn. 200 K. 8.—||l2i— 124.»
— 107.50 *eoh»tlDd.-A.-0.,ungar. 1200 K. IS -4178.50)‘
SOllLM« t 1
£ßiZ N. Oevisen.- j
II —- v— Amatrdte.Ch.n.k^.L100hell.Gnld.y.3Vi200.10|
Iphä— J^.,. dette .ittagWn .Siebten detto 3>/ s
141.50 142— Brüssel Ch. n. h 8. f. 100 Fr. vista 4 l| ——
1^4.50— detto längere Sichten detto 4»—
175.8Ö Weeh.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOM4.UW.v.5*Vll8.3(t
—detto Urag*re fliehte* detto 1»/,'—
130.— LoftdonCb. o.k.S, f.lOPfd.Bt. vittod£ 48.55
j21.50^etto längere Sichten detto 4 242 üb 242.70
188 15 Newyork ftr 100 Dolhtf* ....visto fl —I—
Ml- itolBuib). Cb. n. k S.r.lOOL.ttst» fl 80.061 90M
118.65 detto• längere Siebten dette 5\—
111350 Pari.o.frz.Shpl.Ch n.k.S.f.tt0rr T.S>,V98.I7*; 30.«
94.» detto lhngere Sichten detto 8 l W —.—r —•—
. -— Petershg.irtea.Pl.Ch.n.k.S.nflOB.vAvla» »ljM.25
219.— detto langete Sichten detto 5>(J|—
1130— Zürich a. Baael Ch. u. k.S s. 100P. 5
601127.10 detto' längere Siebten dette 5
" WO— SchwttatePHttee Cb.n.k.8. f lOOP.v.»
245— dfltto Hngete Sichten dette S
M 7»E^ 0. VatatML
133.» K%i«erliche ltflnidncaten... .per Si
Kaiaeriichs Sanddornen....per StOoJJ
Jtet.-nnflar. 8-fl.-Ge**Whe,|W Steck)
Emsif-FrOteen-atMe
detto perPUfjl
16«— Zwatraif-Dinar-Stüch« pW htockj
177 c-
200 .»
11830
242Ä
,^.2« -.-B*e« ?g .Lte^4< *,. per Stech
iZmang-Merk-i
98.—iKiMiMheS-AaMUteld«
per Stück
per Stock]
per Stock
23.« XXU
24.27
ljyL.50 Sovereign#. .rn
123— Tflteleshe GoldUte. *** ***
90— Marie-Theroo.-tLev.JJItster j»rStück|
160,— Ikta ch Rr.ha fakn n d.f.h.f iflOB.-M. pK.i]
dette per Ultimo sl
Itaiienieche Ban kneten t. lflo lt Lire): R/S »,.25
iB^m-Kotet. 77".77.... r»d
. U8.35 U8»
-"U8-» 118«


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 16 ]
'Seite 16
Wren,f?«n)ta*
Neue Freie Presse.
4. Mära 1900
Ni. 19761
Lüeater und Vergnügungen in Wien
i« Sonutag dt« 4. MSrz ISO».
X-. k. stv7-Burgtk«atsr. X. k. Hof Qporiithoator.
Nachmittag- V>2 Uhr:
„ftBnig Heinrich der Fünfte."
Historische« Drama in fünf Auszüge» von
Sdakrfxeare. 9!ach Schlegel'« Ueberfetzung
für »te »rutsche Bühne frei bearbeitet von
' Franz Dingelstedt.
„„ Sude vor ‘/A Uhr. .......
»hend» 7 Uhr:
• »Snflrtrt» vo« heute."
Eomödie in vier Acten von Otto-Ernst.
Kläger. Biweanvorstcher Hr. Romstler.
Fra» Kröger ...... Fr. Schmittlei»,
Hermann/ Arzt, I ihre .vr. Reimer«.
Han«. GmnaastastiSöhneHr. Frank.
Clara Heudrich«, Malerin Frl. Wstt.
Erich Gotzler, bermann'-
- Studienfreund.... Hr. Devrient,
Egon Wois, Literat.."
Bechendorf. Rentier..
Franz Meißner, Com
ponist ... .'. Hr.
Rosa Belli.Schriftstelleri» Fr. Kolli»».
Theo Norman», Schau­
spieler..... Hr. Treßler.
Ein Kellner ...... Hr Mo!er.
MedicinalrathDr.Bröcker Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei
Krögers Frl Schulz.
Claussen, Hafenarbeiter. Hr. Paulfeu.
f arm», Kaufmann... Hr. Sommer,
in Schutzmann.... Hr. Eimhorst.
Ende vor 10 Uhr.
Tage» laste 1« 1, 1, «of,Q»«nttcM»»e j
Br. Beflla.
pr. «racher.
,$te vieisterfinger »on
Kantkeni."
Oster In diel Arten vo» Richard Wagner
Hr. llkeichmann.
S
it Pogner, Gold»
fchmieo
Kunz Bogelgefang,
Kürschner....
Sourad Nachtigall,
Späagler..
irtu« Beckmesser,
Schreiber...
Fritz Kothner, Bäcker
B° Uh. Zorn, Zinn­
gießer
lllr.Eißliuger.wstrz-
krämer......
Aug. Maser, Schnei­
der .......
Hermann Ortel, Sei-
senfieder.. -...
H.Sch«arz,Stot»ps»
Wirker......
Hann« Foltz, Kustfer-
schmied ....
Walther von Stolziug.
ein junger Mit» an«
Franke». Hr. Winkel»»»»
David, Sach«' Lehrdude Hr. Schrödter..
Eva, Poguer'« Tochter. Frl. Kurz.
Magdalena, Eva'« Amme Frl. Reut,
Ein Nachtwächter... Hr. Stall.
Anfang >/,7 »hr. Ende gegen »M* Ahn
Hr.v.Reichenber«
Hr. Preuß.
“ Hr. H orwitz.
u Hr. Felix.
— Hr. Stehmann.
“ Hr. Pacal.
Hr. Paul.
Hr.SchMe»hel».
Hr. Maria».
Hr. Gärn«.
Hr. Hell«»»».
Repertoire «<• I«. k. Ho|.Biir»tke». März:
„ivioietta(Im Drarmta.) »Da« Buckelhau» am Bergl." Dienstag de» 6.: „Et
war einmal. .." Mittwoch den 7.: „Der Freischütz." Donnerstag den 8. -. „Wiener
Walzer." „Die Puppeasee." „Sonne und Erde." Freitag den 3.: .Die Fleder­
mau«." Samstag den 10.: „Daliöor." Sonntag de» 11.: „Lohengrin." Montag
. de, 12. t „Maaon."'
Fortsetzung auf der nächste« Veite.
Concert-Direetion Albert Gatmann.
Drei Concerte
Caniilla
Q/andi.
Auf rielsetttz^s Verlangen veranstaltet die Künstlerin noch ein
drittes Concert, welohes
MT Dienstag ifoft:13. Marz, Abondr^/, 8 Uhr
Im Bösendorfer-Saale stattfindet.
Naoh dem am 2. März im Bötendoifer- Saale stattgehabten
-Liederabend finden demnach noch swei Concerto statt
. und zwar:
Dienstag den 13. März lm BSsendorfer-Saale,
Donnerstag den 15. März im grosaea Mnsikverelns- Saale.
- Karten Sn fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMANN’* t 1 t Hof-l3:iiaHan91mi
(Hofopernhaus).
Samstag
Sönntag
Dienstag
Mittwoch
Concert-Direetion Albert Gatmann.
Mantag denlSS. MAr*19©0, Abends bhlb STJhr,
im Bösendorfer-Saale:
Anton
PROGRAMM:
Johannes Brahms.
Dämmerang senkte sich von oben— Todessehnen
Sapphische Ode— Sehnsucht —> Der Kuss— Feld­
einsamkeit— Der Frühling— Vergebliche Ständchen.
Volklfeder: Erlaube mir —- Die Sonne scheint
sicht mehr— Schwesterlein— Mir ist ein schön’s
braun’s Maidelain— Ich stand ans hohem Berge.
Robert Schumann.
X.lederhrels: Ist der Fremde— Intermezzo—
Waldesgespräch— Mondnacht— Schöne Fremde
Ans ftinar Burg— Wehmnth —Frühlingsnacht.
Karten zu fl. 5, 3, 9 und 1 in
CtCXaUNN'i Li.t WUilU»tt« (Urnk»).
Cniicerttnreass Jbt 1 .il t HoHMalin Mn(
Albert Gutmann,
, Wien, Hofopernhaus.
Monat- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben
im Bösendorfer-Saale statt.
vlontag
Dienstag
6.
6.
Louis und Susanne Ree.
Pablo deSarasate-Berthc.
Miirx-Goldschmidt»
Einziges Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.
Mittwoch ?. Fitzner-Quartett. iv. Abend.
Donnerstag
Freitag
Freitag
Freitag
Samstag
Montag"’]
Dienstag
Mittwoch
13.
14.
15.
16.
16.
17.
20.
21.
Concert-Direetion Albert Gutmann.
Freitag den O. Hirz 10«0, Abend« bolb 8 Uhr,
im Bosendorfer-Saale:
tST Einziger Lieder-Abend
der k. k. Hofopernsängerin
Selma KURZ.
FB06BAMM:
1. Mozart, Arie der Susanne ans „Die Hochzeit dee Figaro“.
2. Brabme, Feldeinsamtait.
Ständchen.
Mädchenlied. Das Mädchen spricht.
3. Corneliue{^S_}AnsdenBTantliedenL,^
Schumann, Mondnacht. 'Waldesgespräch.
4. Krieg, Am schönsten Sommerabend. Der Schwan. Primula veris.
Gustav Mahler, Hans und Grete. Wer hat dies Liedlein erdaeht
Karten ft fl. 6, S, 3 nnd 1.
GUTIIAÜOi'! k. i. k. Hof-Snsikalicnhaiidlung (ItfeptrnliMs).
Mitwirkend: Hans Cesefa.
8. Willy und Louis Tliern,
Claviervirtuosen.
9. Selma kurz.
WG- Erster eigener Liederabend.
10. A nialie MolillCr* Violinvirtuosin.
11. Autoren- Abend (Hermann
Bahr—Max Burckhard—V.Chiavacci—
Paul v. Schönthan).
Montag 12. AlltOII SisteriliailS, II. (letzter)
Liederabend.
Camilia Landi, Liederabend.
Gottfried Galston, ciavier-
Concert.
Camilla Land ist letzter Lieder-
Abend. (Grosser Musikvereinsgaal.)
Ferruccio Btisoiif, Einziges
Concert.
Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigem Zwecke.
(Grosser Musikyereins-SaaL)
HermaIII» K IIIIlGClavierconcert.
i9. Josephine Üldchner, vor-
trags-Abend.
Francis 8 aritte, Lieder-Abend.
Pi ill-Quartett, iv. Abend.
(Mitwirkend: Ferruccio Bnsonl.)
Donnerstag 22. H ei i me 8 her an WoohtnUgen: Vormittag» too 9—1, liaohmittag» TO» 5—7 Ute.
Concert-Direetion Albert. Gutmann.
Samt tag den MO. Märm 1900, Abend» >/,9 Vir,
im Bosendorfer-Saale:
CONCERT
der Violinvirtuosm
Amalie MOLLSIER
unter gefiUligeji> Mitwirkung der Sängerin Uran
PBOGRAMMi
1. Wienlawmki, Violin-Conoert D-moll, Nr. 8, op. XI AHsgro
moderato. Romanze. Alla Zingara..
2. Schubert, Der Wegweiser.
Schumann, Lied der Braut. An dea Sonnenschein.'—
3. Beethoven, Romanze G-dur.'
Paganini, Moto perpetuo.-..
4. Brahma, Sommerabend.■ 1': V.,
Wilhelm Kienzl, VorbeL
Carl Loewe, Tom der Reime,
Saraaate, Ziegeunerweisen.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 tf*
GUTMANN’s k. idI k. Oif-laHltiüenhaiJlaiij (Iifipenbn).,
Samstag
Samstag
Dienstes
Mittwoch
Concert-Direetion Albert Gutmann.
Dienstag den O. März 1900, Abends halb 8 Uhr,
lm grossen Masikvereins-Sa≤:
Einziges Concert
Pablo de Sarasate.
Mittwooh 7. März m kleiin luiknrau-Siab:
■ Zveiter (letzter) Lit
Marcella Pregi
Am Clavier: Anton Rflckailf.
1. Pergelm.
Haue...
Olovannlnl
Händel..
Hartinl..
PB06SAKM:
. Se tu m’ami.
. Ritornerai.';-
. Willst du drin Herz mir soheoken.
. Chanson (Bearbeitung von Ohrysandsr),
. Plaisir d’amonr.
Altft-anxSaUoh. Ronde villageoise.,
2. Hugo Wolf... Ans dem „Italienischen Liederbueh*,:-
Zgnax Brüll... Polly Steward.
Eugen d'Albert. Der Korb.
3. Noels de France.
4. Brahms-•... Abenddämmerung. Bei dir sind meine Ge»
danken. Mädohenlied. Sonntag. Blinde Kuh.
ALEXANDER ROSfl, Ctittribirtai, I M Klrntnerring tU
Dienstag 13. März in grtnei luiberwu-Suk;
Liederabend
Reichmann
Berthe
Marx-Goldschmidt
Karten zu fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 in
CIHTMASK'i k. 1. k, Htf-lnikalieiluidlug (bfoftnkin).
Mitwirkende:
Carl Friedberg au fnikfari %. I.
Vbliie: Henri Petri, kgl. Hof-Conccrtmeister au Urtads.
PBOGBAMM:
L Bohubert, Der Atlas; Troek’ne Blumen; Sri mir gegrfisst.
2. Clavlervortrag.
3. Sohnmann, WaldesgespXch; ^lutenraioher Ebro; Wanderlied.
4. Violinvortrag.
5. Loewe, Die Baigerbaitsa.
6. Clavlervortrag.
7. Wagner, Gebet d« Amsortas aus „Paraifal“.
Cercle-, Logen- und Parterresitze ä fl. 5, 3 und 2,
Sämmtliche Galeriesttne ä fl. 1.
ALEXANDER ROSE, CHcertbirMi, I, lintatnigg 8.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 17 ]
Nr. 12761
Wien, Sonntag
Nene F*reie Presse.
4. März 1900
17
Theater »ad VergnSgungea i» Wie»
am Sonntag de» 4. Marz 1900»
Deutsches Volkstheater.' Raimund-Theater.
Nachmittag» Haid s Ahr S
„ChryfiS."
Sine bcamattMe Dichtung ht Mrr Acten
»ach Merrc Laut,«' „Aphrodtte" von Ernst
». Otto.
, E»r« S Uhr.
■ Abend» halb 8 lkhr r
„Mathias GoNingrr."
kustspiel in vier Ans
Blumenthal und
Mathias Gollinger-
Veronika, leine Kran.
Therese, seine Tochter..
RobertKrüqer.Baumeister
Hedwig, seine Schwester.
Karl Krüger, Rentier.
Friedrich Wilhelm Winter»
nitz, Assessor
v.Ramberg, Commerzien»
rath St.
Kappler, Buchhalter.. St.
Cordinian, Hausknecht. Hr.
Mali, Dienstmädchen. Frl
Josef,-Diener .... Hr.
End« I» Uhr.
non Oskar
ax Bernstein.
Throlt.
Stengel.
. Großmüller.
Nutschera.
«loach-Retth.
Retth.
Srninea
Deutsch.
Weist.'
Meth.
Joseffh.
Schweizer.
- Nachmittag» halb 8 Uhr g
„Der Verschwender."
Ortainal-Aaudermärche» in drei Lnszstge»
von Ferbinanb Raimund. Mustk »o» So»,
radln Kreutzer.
Ende nach S Uhr.
Abend» halb 8 Uhr tz'
„Niobe."
Schwank in drei Acten nach Harrh Paul-
ton und E. A. Paulton, in freier Bear­
beitung von Oskar vlumenthal.
Peter Dünn, Director der
„Allgemeinen Bersiche-
rungseGesellschast".. Hr. Thaller.
Caroline Dünn, seine
Frau. Frl. Rocker.
Helen eGrifsinl ihre Frl. Schneider.
Hetth Grifft» J EchwesternFrl. Krall.
Eornclius Grifft», ihr
Bruder... .Hr. Sense».
Lord Hamilton Tomkins Hr. Pi
Peter Silo!».. ....
Beatrice, seine Tochter.
Mazda Mist»«, Gouver­
nante ........
Philipp Inning» ....
Mary, Stubenmädchen.
Riode, eine Statue ... Krl. Petri.
Ende >/>lv Uhr.
Sr. Pollandt.
zrl. Bölling.
W. Skopal.
Bi. Lackuer.
ffrl. Sichten.
Preise»): „Die Journalisten
Samstag
, r._ Freitag den 9.: „Mathias Gollinger...
den 10., Nachmittags halb 3 Uhr (Schilervorstellung): „Die Journalisten." Abend«
halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite." Sonntag deu ll.. Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Ans der Sonnenseite." Montag den 12.
(zum Besten der Armen des VN. Bezirke«): „Mathias Gollinger."
Jtoprrtolre des Knlmand-Tlirater«. Montag den 5. März: „Carriirr."
Dienstag den 8.; „Die dritte Escadron." Mittwoch den 7. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bon»): „Kean, oder: Genie und Leidenschaft." Donnerstag den 8. (Gast­
spiel de» Herr» Ferdinand Bon«, zum erstenmale): „Gringoire." „Der Geigen­
macher von Cremona." (Ansang 7 Uhr.) Freitag den 9.: „Niobe." Samstag den 10.
(Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bonn): .Kean, oder: Genie und Leidenschaft."
Sonntag den 11., Nachmittag» bald 3 Uhr: „Da« Mädchen au« der Feenwelt.
»der: Der Bauer als Millionär." Abend« halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron.-
MM" Fortsetzung ans der nächsten Sette. "WM
Concert-Direction Albert Gatmann.
Hlltwscb den 7. März 1900, Abends */,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale
IV. Kammermusik-Abend*
des
Fitzner- Quartett.
Rudolf Fitzner, I. Violine, Jaros. Czerny, IL Violine,
Otto Zert, Viola, Friedrloh Buxbaum, Violoncello,
nnter gefälliger Mitwirkung der Herren
Hans CeMk (Clavier), Paul Fischer, Theodor Luka, Peroy Mlle*>
Julius Zajcek.
PROGRAMM r 1. Haydn, Streichquartett B-dur. 2. J. Wells,
Clavier-Trio in G-moll, Mannscript, 1. Aufführung. (Clavier: Hen
Han» Cesek.) 3. Hermann Grädener, Oetett f. Streichinstrument
Karten ä fl. B, 3, 2, 1.50 und 1 in
CI UTM Alf JTs k. n. k. M-IasikaKegbaalloiig (Btfiftnduns).
Montag 19. März i» grossen lusikvereias-Saak:
:,_ PROGRAMM:
•■ Beefhoven, Violin-Concert. S&T&uate, Zigsunerweisen.
•- r- F&ganlnl, Heientanz.-
■' Billette ä fl. 5, 3, 2, 1.60 und 1.
VorbMug8-Termin der Gesellschaft der Musikfreunde bis O. HAru,
Der Kartenverkauf (9—1, 3—7) beginnt am
MM- Mittwoch den 7. März "MW bei
ALEXANDER ROS£, Cencertbureao, I„ Kärntnerring Nr. 11.
BÖSENDORFER-SAAL.
PennsTtay den 8. Marx 1900, Abend* halb• Ihr:
Uilly wi Louis Thern
uter gef. Mitwirkang der GwcerUiigerin fri. Marie Katzmayr.
PBOGßAMM: Compdsitionen für zwei Clavlere von Beethoven
(Rondo, op. 83). Bruckner (Adagio), Saint-Sains (Tarantelle)
und Herrn. Soholtz (Variationen), sämmtlich zum ersten­
male, Subinsteln (Concert D-moll) u. A. Gesangsvortrage.
Karten a fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
OUTMAIVIV’s k. -. k.
Pifinptag 20 März iw kleinen InsikrerciM-Siialc;
Lieder- und Baiiaden-Abend
Dr. FELIX KR AIS.
Am Clavier: Carl Prohaska.
Programm: Balladen von Xioewe, Lieder und Gesänge von
Glordanl, Buononclni, Martini, Soarlattl, Sohnbert und
Brahms, Clavierstficke von Händel, Soarlattl und Sohubert.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, EntrfeS ä fl. 1.
ALEXANDER ROSE, Coaeertbarean, I„ Kiritutmig Nr. H.
Mittwoch 21. März im kleinen Musikvereins-Saale:
CONCERT dei Clarienirtaos«
CD. iUQ^BMEßOn.
Billette k fl. 5, 3, 2, ILO und 1.
Alexander JRosd, Cencertbareno, L, Kintumhg Nr. II.
Cursalon ia stadtparL
Heute Sonntag des 4. März:
4391
Promenade- Concert
der k, u. k. Regiments-Capelle Hr- 25 Frh. v. Pttrker.
Anfang halb 5 Uhr. Entree 50 ki
Die Saaliooalitaten sind für Bälle und Kränzchen zu vergehen.
RONACHER-SAAL.
Bnta Snatit Comeert-Akadcmle Ziehrer «ntor goll. Ulhrtttoj ä-
OpnettensiDgerin Prl. Ilona V Szoyer vom Carl-The»Wr. Ente Auötthrnng voi
Znhrer’s neuestem Walzer „Mein Herz hängt an Wien“ (op. 600). B^fin
HJi Dir. Entree 50 h r., Familienkarten i 3 Pereoaea fl. HO. reserv. Sitte h 80 kr
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
441
(GROSSES (C ONCERT
KunstaossteUungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Sehliua der Ansstellnngr de» skiiustlerbnndes „Haren" am 4. März.
Eröffnnag der XXVII. Jahrea-Ausstellnng Mitte März.
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANGS MÄRZ.
Kopenhagen.
Eintritt Io Heuef.= Salon Pisko^l^JarknigN^
GEMÄLDE-AUSSTELLUNG»•«
GRAND HOTEL
WIEN
,GZ DEM BESITZE DER KUNSTHANDLUNG
E GOLDSCHMIDT& Co., Frankfurts.»
WW FREIE BESICHTIGUNG TÄGLICH VON 10-4 UHR. EW
Vpnpvia^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auetionen.
jp■ CHUald I., Babenbergeratrasse 5. »SN
KHKmTS/ll HM «moderne graphische arbeiten £>
rvVAi/o■ kji il_vi J. tsaREPRODOCTIONEN ALLER ART LD
l-KOHLM/TOKTS
ILLUSTR.VERKEUUHSTZEITSCHRirTEN
«S HflNDZEICMNUNGEN■ flQU/IRELLE SS
nnaa KUNST- /INTIQUflRI/ITSSSlSSi
Societe de Photominiature. Hof-Lieferanten
Sr. E n. E Höh. b. Großherzog» b. Toscana ». Sr. Mas. d. Königs v. Württemb.,
I. Kärntnerring 14. Oelporträts ans Leinwand nach Photogr. angefertigt
in vornehmer Anssuhr. Prosp. auf Berlangen gratts n. frco. Telephon.
Alalschule, Abtheilung für Landschaftsmalerei,
tu der vom v.-ö. LsQdesscnnlrathe coacess. Kanstnrhiile, I., Zelinka*
giuse II (Schottenring 90)» unter Leitung des Malers HlAVftcek.
Auftiahme taglieh. 4557
K. u. k. Hoflieferanten
CHEISTOM& Cü
1„ Opemring 5, Heiarichshaf.'
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTIKTE KATALOGE GRATIS.
S Vnniln Knnstuitiqnariat, Wien, I., Otnekgaaee 3, empfiehlt min
■ UätSlIM«*» reichhaltig.Lanerv. Knpferctiohen,UthogTaptüen etc,
Specialität: EuUtehe nnä fVanzoaiaeba Farbanatlohe, hiato-
riaehe Blätter, MlUtarla, Porträts, Anatrlaoa, Vlannenala etc. etc.
Kataloge gratis n. franeo. Cebernahme von Knnst-Aaetlonen. 3433
Joh.Klöpfer, k. n.k. Hof-Knnstmöbel-Fabrikant,
7. serb Hostieferant, beehrt flch zum Besuche seines Fabriks-EtablissementO,
IV., Wien strafte 87, unb der boseldst im Galerie- und Glassaale in großer
Anz-chl vollständig eingerichteten JntärtenrS und Wohnungs-Einrichtungen,
wie Decorotionea t» einiochster bis seinster AnSwhrnng, wie auch zur Bestchtignn»
Hessen MustcrlagerS, I., Kürntuerriog 1. jreandlichft einzuladen.
Nergnüsttttgs-Gtahlissements.
Etablissement Ronacher. Täglich große Variete
Borftelluag. Cassa. Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach her Bot
ftcUnng: Sm Kaffeehause Zigeuncrmnflk.
Bop»
1 (| 010 SSGCM-
— W DireetianCftrl RIBüSL
Heute Sonntag:.
, 9 Krosse Vorstellungen 8
Um 3 Uhr Nachm, (bei bedeutend ermästig»
1 ten Preisen) und 8 Uhr Abend«.
Vollständig neues Programm.
18 skllsatiüllelle Dankte-Ammerv. üDeue Koffert!!
Nach der Borstcllnng: D’lthnnaela
Tageskaffen: IX., Nußdorfecstraße 4, Teleph. 8689; l„ Ro thent hurmstrast« 16 (B azar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasaaaffe 33 .Directiou
F. Briabanm. Telephon 1416S. Täglich große Borstellung. Anfang 8 Uhr.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
9tr 4. Elegante Eveilefäle u. Gdamdroo »«par««, im I. Stock. Altdeutsche Loca-
" e. Angenel' •" *•"—*~'
litäten im Parterre. Angenehmster Anfenthalt. Ekguistte Küche, mästige Preise.
Hader «ad Hrilanstalte«.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Gnr- nab Böaffrr.O««laUstalt.S0jährig-r Bestand Barzügliche llstaN-rrckatPC
bet Nerven- anb »ronikchen Prankhetten. Mästige Preise. Pros perle graft».
Cür- und Wasserheilanstalt Bad Thalkirchen-
MSnchen. Sommer und Winter gut besuch«. Herrliche Sage. B Mm. 0. Eontr.
München« im Jsartbal. Modernste und reichbaltigste Einrichtungen. j8hlk»s«>,
Bäder. Faugo. Eteltr. «chtbäder:e. :c. Borzügl. Berpfleaunst Abthml. für Mar­
ti hin«. u. »Nohol-Entziehonac«. Prospecte n. aussührl. Beschrrrdnng grail» durch
Dr. Karl Flbeleisen, ärztl. Dirigent. (L Aerzte.) 4656
Abbazia. Abhärtungs- und Kriiftigunascureu
bei schwachen und sür Katarrhe dirponirten Sinder». Moftcnren und sämmtliche
Waffcrhellpersghreu bei Erwachsenen den ganze» Winter hindurch in Dr.fU»»«''»
Kinder-Sanatorium.. *484
Lehr-Iastitat.
Neue Militiir-BorbereitnngS-Schule
''“" Wten, I., NanhenSntn»
ist. Organtstrr nach Ar
mit den Jnstrncttonen sür den Unter
IBtldunastanftalt für Miltlär-Aspirantenl,.
gaffe 8. des I>lr. Fr. Vrtel.— Segrünbel 18SI. Orstnatffrt nach Art
B«ff
der Mittelschnlen Oesterreich« im 1
richt an den Miiilär-Bildungsanstalten.
lich geprüften Proteffnre«. Nene Cnrse für tStnieihrig-Sreitnilligen-
mid «adetenschiit-Ripiranten begannen am IS. Februar und st. Marz.
Der Ei.ittilt in dime Eurft ist »och möglich. In den bereit« im Ociober eröffneten
«ilik-ir-Eu»s sür BerusS-Cabete« werden Aspiranten nur «ach in »ea
Monate» tPtätA und April anfgenomme«.— Venfionat (im Sommer ous de«
Ninde). Aubfuhrltchest'*‘ '“*
im
Freiwillige» und Reserve
ist an der Anstalt gratis erhältlich.
Pogramm. „Der
^ ..Der Weg zu» «lnjstdrtg-
sficter" »an Vtittmelfter U ®. Fr. Vrltl
Heute Sonntag varlevter Lag in Wie».
£ Marftellungen s. NachwttiagS 4 Uhr
zahle« Studenten, Militär und.stinder »af
allen Plätzen lauster Galerie) halbe Preise.
. Abends >/,8 U hr: V orletzt« Barfte llhag.
In beiden Borstellüngen: (Abends zum letzten Maie) WO" nt« Beeren. 'OO
Ariegsepiloden au« dem Transvaalkriege. in 8 Bildern, dargestellt» 0» circa
ISO Personen, Schlusttobleau: Wiedererobevnua de« Spionsk op du rch die»-«««.
pr Morgen Montag: «bschtikbspvrstsellttng. -W> 4S73
telM
Zaloa «odtr«trWlla-tr,
I, Kolawratrtn« Ar. ?.;
LSgli» »benb» halb H Uh»r
SaBsallonrlle VoraM!n»c Ml
Hornes, Fey a Dnv.npeH.
Nene, räibselhafte, unergründliche, biet noch
nie gezeigte Experimente de» Occnltisim»»,
Somnambulismus, Psychologie, F-rnwirkung, Anamneftik und Spiritismus. Der
Geisterspuk von Rosau, Mödling und Brnnocz. Das Ateeh- and Seh-Medtnm.
Sperrfitze 4,. 3. st u. l «rone. Billette von 10 Uhr Früh den ctznzen Tag im Bar-
stellungslocale, Solowralriug 7. W Jeden Sonn- unb Feiertag 2 Borstellüngen.
' um 4 Uhr unb halb 8 »hr.-PW ÜlL
Wese» FrlvilMnleUreu Auskunft Im Verstellnners-Lseal«.
Heute Sonntag zwei sensatione ll« Bo rste ünngeu, um 4 Uhr N achm. «. Abends 7 Uhr.
Photographische Apparate
_ Ä gratis.
Neuer Katalog, Ouartbanb, mit 480 Seite» ». 300 Abbild.
Lkskroac WH. (Betrag wirb rückvergütet teiAnkäüscn v. 10 ffr.en.)
R Rechner «ÜI (Willi. Müller)
k n. t Hof-Manu- RP facht: sür Photographie. <78*
(skmiftttschkerei «.) Wie». Graden PA. (Phot. Atelier
k<.
^VD/TVkNLI^L-
s|
+ KOLOWRATFUttAr 'S
•hypFERtTlittE.--
irAQVflRefc-e.wwvRC-
?/*')®0EltNE• RVITOTtSwä-
JODSALZ
Empfohlen von den .ersten meclieinisehen Autoritäten zur Bereitang
nntttrlioher Jodbäder im Hsmiso.
Allein-Verkaafsstelle bei 46S3
IKEattoni.
k. u. k. sstorr. Hof- tmfi Kammerlieferant,
WIEN,
46ST.
unter
Pfihrung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.^
I
g Gesellschaftsreisen
Gssmitü^!
M HP., Atzstent
Otto 11. Mccoibu»
I tatore»* Setterif,
' @bfUn Tador
Hnmll. 11* ffjÄTVd
Hasnlk ec Räasler, Pnc, K|n.
kov SSO, Böhmen. 4570
SP®
rflÄ
Veil
4 Uhr.
Ant. Utschnner, Restaurateur.>
Ausgäbe
w -Atu.— von directen und
Hundrelselilllets, Hotelcoapoos,
4/ e«ec»—^^^'^SeWalteagenliillets, Damprsebürpassagen
nach allen Häfen der Veit.
Auskünfte und Programme gratis bei
TlIOS.COOK& SON, I. Stefansplatz 2, WIEN.
Ve’
Wiener
Haariärbe-
nnck
Manicore«
nnck
M me- Jenny
Wien, VI., Mariahilferatr. Id
I. Btoek.
r f fTwtf Haar wird isnirkilk 15 Ms-
nuten aeinearsprtnfliche Farbe (blond,
brann, sebwars ete») wiedergegebea.
Brenoessel- Pomade
pnatirt siHwrar Erfolg.
feint« faristr 6*M- Oräae
intlwrtoSHi.
Depot feiuster Trau. Ms«.
Mollch» fstnsts Wnfilsnass nach
blll. rrslss, atrsanta BaalU-
tät rrlnslp, tzggg


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 18 ]
/
18
TTi«, Boa»tag
Nette SVeto
4 Mfttt 1908
&im
Theater >«d VerznLzmlßt» i« Wie«
,» Sointn» In 4. ttitft 19W.
Ourl-Theater. Tbvater in sse
WachaUtag« hake> tt«O
^Lrilbtz."
G«q»»l»»»-eq-»ft>i««» »** «dtejanb
iSiM D» «butte) otit P«ü». sötte.
lS, nwifttte Ukb-rlktz-n, M* Sumst
fttnec.)
Stete« ha» 8 Mr»
' mtm «s» «-lh »alte. 8» Wtm
6toj«n.
.Die Geisha» obn: Die Ge­
schichte ei aeö javanischen Thee-
Srosi! Bll«st-tluo»».Lv-«tt« ta 8 Ate»
»o« Öte» HaU. DtutsL VON 8. Dt. Rohr
Mb Oaltiit titelte. Musik mb Sitar«
’' Ontt.
Mimos». Setsha.., .NiftM
Gkoll? Sramtre ....
-alieltr, -intFronM»,
terhrebaosr-»Thee«
»Itchrn »ogistrllt.. Wll
MarqaiS 3>Uari. P«lit«i»
«rittrcsi »nt Hoavrv»
Kür liarr t-paiillheB
Krooiaz...... .W.
chaa-Ssi. ««»ttemrr
t«0 Ldrrhausr« ,.a »kB
zrhotaiilrnb Freateti".
8 ezfook«S,lr|»rl vkfl-
ronviLe lote« fl
~--- M. S,
e*il6.
. tritt*
l.iono,' CtateBMt «n
«»«fkrlfch i-pooffchta
SrlMrri«
kobl» 8«»staute «HM«-
Rami, eine iapaaische
Lamwtrfrov.
Wtteaiat. Sergeate
8»m «Stete
Srlmftoa
it. ZtmstBa.
... «ater.
>c. etctaL
it. iio*«.
Schilte
«itetelter,.
antet.
W-
. .nci. e««i.
fett• ttM
»Der griechisch« Skknve»E
SS
!
Wtet» tett I WH
Goftftiiel flnaie Diesen«.
,JR«atftl* Kilon#«.
0IKMM8« Hi teet Ntera an» M«o L..
nsi flmui Meilhac unb AlbertMM
~ m non Richord Genie. Musik
M. Herot.
Dealft »« Ntetete. Fte- Widteck.
Die «ociiehenB «lote
Domenftriie«., Hel. teHvic.
SeliSiri. Lra-alg »««
Dam>n-!ite« ..., Sr. GiOMpich#
Major ».ShottBa-GitB«. ir Daßnee.
^«tn-nbdiSixutelateenr i r. tzeii,.
^nfto», Ossicier .... >r. NSraer.
»ober«, Olsicie,.» i i. ©onOt.
«ortet, CotMtBl... «IC. Äons man«.
Der Direkt« Saite
S-rinne I* Naper.
tetie, I Schrat»««-« sNff-r..
Steblett«} UrfiutM rl Ironl.
Sylvia I irl. Branche,
kiorilt« I ist. Stete-
Der Kniffe«... 0. r. SoltjSrtwc.
1
lic «efchließetet
-* S,lte1...
ttti eiltet ..
ei«* »kpnmr«*
i 10 «hr.
t Stabtet,
ic. Strem«**.
*. Pfeile*,
rtl Schi«.
JCl Z>o|am.
Isä
«OMiioIr« das Tbcaten» an der Wien, «nuteten». Mir, CSosif»««
««nie Dirken»): »Der OpecBtal.' Dienlla, oe, «. (Gofifpiel «anie Dirken«):
.Die KledermoB».- Mittwoch den I iSastlPiel «naie Dirken»); „Der Operntail.«
Dnnnerstoa den 8. iSastipiei >«aie Dirken«): .Die gltbermcm«Krriiag den 8.
CGostfpiel »naie Dirken«)! ,D« Lp-rnda«."--
^Srigitte." Sonata« den Kl., »iochmiNaa« I
Btitzigien Prüfe»): „Die Stiefmama." «den!
Forlseq«», aas der nächste« Seite.
Madame Albine Rädler,
L. Clin
JSModeaahm,
10b Grdbwütoic fiU GttteWte»
«TOS
Utn! Dr» iitlc« Wik»rr» hrytichst gewidmet.
Mein Herz hängt an Wien.
Msttzer m
C. Hfl. Ziehrer
Für Tarier iv tnei Händen.. Ätonen 2.40
Erste Svfsähruna im heutigen Aiehrer- Eonrert hei Ronechcr.
.LMr.«sÄe« in meinem Berlage:
Anti Io f s U Jahrhundert.
Marsch m C. O. Ziehrer ex. SA.
Für MSünerchor mit Orchester- oder Elavier-
degleitnn».
Worte von 8. Schi« att. Lstvier^ariitur JtofttS $.40
tzhorstimmetk„ 1.44
Orchesterstimme« »m Begleitn», «säe Orchester
solo geeignet nett« S
Für kleines K- bis 17stimm. Orchester, Stimmen» m 1.20
Für Klavier zu Mi Händen.........„ 1.50
Am diesjährigen Rarren-Abend des Wiener Männer-Ge-
sangverei««» und in den Zlestrer-Loneerte« «it griisttem
Erfolge ausgesührt.
«teste»«, «» wütete» na ftiefatteM te« Nette,-« Nr «afian-telf-nz
franco «der per Nachnahme. «2b8
indlwi^ Döblinger (bnM
Mllfikalieichiiidlims, A«iiq«$ri »1 i»d Lrihasstatt,
Vien, I., llvrollisergrisss 10, M.
> 1
.er im Garl-Tbeater bereit« ««mal mit «rtedem Erfolge
(«(ebenen Operette s
B-TODT,ocilc»B» Äfifi
.^^9. TOD
Hu S o Felix
-• ist ereokiM*.!
fitHltrl f6r ClMfnr, rwejbäadif ....•• «'«•.,. I. 1.80
,^)ia«o 9 n“-WBlsar ft* Clwter, molbtnair ...  Xfisoeliea (Rbodope). i —.80
tio«! Echt Tags (kolnriy -1 «,. 4 ....fl. —.80
Text der Qesingo■ 1■••. iitakr. netto
v ;, Io äte atehrtte Tag« «MM,
' „Kho4opa"-WalMr ffir Zither elrTV., L 1.80
„Ued TM* UMtkn" ftr Zitter S. —.6
Variai von A.dolf HoMfeeliok In Wien,
It Graben 21 nnä BrluorfltnuBe S» «nv
NEU!
.. na
K. E. Valll.
7■ »nd T««k Arr«»»flW»«ß »«D
Bleinrieh flelsinqer.
Mir W»>s WM^...... fl Ust
Isttan Kotlar»
■rate CHAtfl-lfflher (bet berühmt, w2iWN»efl^ $0nl>er)
loto.■.. It %4ß
**•••*«•>• ••••$»> Mi A
Goorgr Roseyx
fpenischer Walzer für Piano ....... ist. 180
K lunnnuum L C. Lorch, um. U^iIwpsilinhdlg
mal* It AwmfwntnH« 8. «S
WM
\%
(ttaM gibt ($ nach immer Co#c, 8 ke Vaf^echttt»
Aneipp-Mcckzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wiffen, welche große«
Vorzöge der Aschreiner-Aasfee besitzt, der durch einen Extrast aus
der rlaffeekirsche Aroma und Keschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß deffen der Gesundheit nachtheilige« Bestandtheile nnt
Übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weis»
di, werthvollen Eigenschaften des heimischen MaljpräpakiÄe» twtt
dem beliebten Geschmack-reiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneippa
Malzkaffe« bereit» von BiiUisntn und in chvnderttausmden von
Familien täglich getrunkm. Aber es wär« wünschenswerth
«nd in Aller Interesse, daß dieser wirkliche ^amilienkaffe»
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
«am«ntlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Akalzkaffee dient zumeist «st»
Ausatz zum Bohnenkaffee, deffen Geschmack er milde»
kvv Jb vnd für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffe egetränk die appetitlichste Farbe und hebt di« be*
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohne«»
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt fich, mit ein Drittel
Aathreiner» Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf lhalb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-.
Malzkaffes besteht zedoch darin, daß er nach kürzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen«
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und sanken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsendm Jugend, insbesondere jum
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werdm.
Durchs Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
«ch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparuiß erzielt. Ei«
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu sein« dämm»
dm Verwendung.
Aalhreinerv Anripp.Malzkaffee darf niemal» offen
veckauft werden? Er ist nur eLcht in den bekannten weißm
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrer»
Aneipp «l» Schutzmarke und dem Ramm »Rathrein««.
KUNST-AUCTION H. CUBASCH.
Versteigerang
von
Antiquitäten und Kunstobjecten
ms den Besitze des
ADtipiUteobändlers Herrn W, Steiner
wegen
g&nalicher Auflösung de» Geschäftes,
Montag den 5. März und folgende Tage
' vom halb S Mt 6 Uhr Rnehaittogs
I.j’W elhbarggasae 18,1. Stock
(Centnlhad).
c«a rrottng den a.sin bl. tnei.
teaatn( dm 4. bm IM» tob
lObIMflte. «88
H. Cnbasch,
k. k. Mali. 8oh&tas>»later, X., Stadloagaa«. fl.
llp,Miete MbIIim
Die Bersteigeruu»
I^SfaleiMa, Parterreloctel, Im TnttBerUes,
ist geschlossen
on» «erde» edendnstlbsi di« uvverleBst gedliebeom kunstgewerb­
lich«» DecorationS> Objecte und TebrauchsgegenstLnd«, Uhren,
Candelaber, elektrische Figuren, Porzellan, Glas, Majoliw-Gegen-
slLnde, HolzjLuleu rc. heut« and die folgeuden Lage tief unter
dem SchLtzwerth« von mi
10 »Kr P»r«. di» 8 «Kr AdruS»
aus freier Hand verkauft.
Gute billige Wohnung
Während der Weit- A nmtellung.
D°i
Grand fl 6 tel Schenker
191 rue de l’üntversitd.
LuudNutte auch Llmmerreemlsthunx l» Ml later-
MftfraslM BelHbitaux Sdüenker& O«. Wien,
I., Scbottenrlng 3, 1^ Kohlmarkt 1, MMnchea,
rrflmenadeffIsU 5, frug, HybernergaftSe 13,
Sowie in sämmtlieben Filialen der Firm».
X
■v
Weit-Ausstellung Paris 1900.
7 Tage Logt» flad Verpflegnag, flowle Fahrt
H. OL Wien—Pari* ul tfltotir.
AttsfDhrlfefie frospeete gratis durch dm
Meinen „COMffl''. Kaiei ft Vertun,
Wien, I, Operngasse e.
Pie Photegraphische flnnftanftalt Bing,
e», Gdldaabmledsasse Kr. 4 (Ecke Stephaarplatz),
XVII., HanalMr Haaptittaau Ir, 17, im Sartra,
liefert la garantlrt verattglieher Ansfttrmi
Photographien! Z
^eoflequ^natu 1. 1.|0 j s et&l laUate^amat.. ., |10
js* HOFF 8 MALZ-EXTMCT
MIT EISEN!
VfileeUfMtelzoxtraet »ttsstg
EUen.Matzextract ooncentrtrt
Elsen«Malzextract«
Chooola<Ie.
»td. Br, Lad. Naagner, firaz,
««breibt hlerflber ddo. 17.13. 1899:
S»it langer Zeit und in ungo-
«ihlten Fällen von Ihren Prä­
paraten in meiner Praxi« Oefcraaeh
machend, theile ich Ihnen knlt,
düs ieh mit deneelbea immer,
sowol bezügUeh der Tortrefflieken,
Wirkung, als auch der Annehm­
lichkeit de« Geschmacke«, wodurch
dieselben von den Kranken gerne
S emen werden, «warte w
n war.
Zu haben in Apotheken, Drogoen-
usd Colonialw&aren-Handlflngen,
flswtfl direct bei mi
jflhajm HOFF»
Wie», I., Bränierstraflsfl Nr. ist-'


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 19 ]
»r. 12761
Wien, Sonntag
SVene Freie Fresse»
4. Marz 1900
Bern x»
Theater und Vergnügungen in Men
am Sountag den 4. März 1800.
Theater in der Josephstadt, lubiläums-Stadttfteater.
»«Bstltina* $aB 3 tt#t*
^Fch bk» so frei.*
lL» äame de ohaz Maxim.")
eatran! in Z Arien mit Musil von George»
gtjbcaa, bearbeitet von Otto Eisenschitz.
In Scene gesetzt von Joseph Jarno.-
Abend» halb 8 Uhr h
„Unsere Gusti."
Schwant mit Gesang in drei Acte» von
» Rodler. Couplet» von Otto Eifenfchitz,
Musil von Rudolph Raima»».
knSpar Tiger, gewesener
Cartonnagefabrikaut Hr. Mar»».!
Softi, dessen Tochter.. Fr. Riest.
Faiion Tiger. Bruder de»
Caspar Tiger und desieu"
gewesener Compagnon. Lr. Schmidt.
SMrm. Oberst i. P... vr. Door.
SriÄ>erile, dessen Tochter Frl. Spieler,
gilt Sturm, dessen
Schwester.■. Fe. Pohl-Messer.
Beter tzosmann, Ingenieur tzr. Beran».
Ella, Cdansonnette... Frl. Palme.
Stnoor Panlah, Otkono-
mie-Beamler.....,. Hr. Jarno.
Nachmittag» halb S Uhrr
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge."
' Märchenfpiel in vier Auszüge» von
T. A. Mruer. Musil von Paul Mestrazi.
Ende b Uhr.
Ahend» halb 8 Uhr r
„Die eigene Schlinge."
Diener Schwank in drei Acten von Fritz Mai.
Ende gegen 10 Uhr.
Jantaeh-Th eater im Prater
Nachmittag» 3 Uhr»
„Hansel und Gretel."
Märchencomödie mit Gelang und Tanz in
drei Acten (sichen Bildern) von Juli»» Thal.
Abend» halb 8 Uhrr
„Pariser Leben."
lkoniische Operette in ii Bilder» «»» Iml
Treiima»». Musil vo» Jacque« Offenbach.
Repertoire des Theater« in der Josephstadt. Montag den 5. März:
»Unsere Gusti." Dienstag den K.: „Frage an da» Schicksal." „Er, sie und er."
»Abschied vom Regiment." »Abschiedssouper." Mittwoch de» 7. und Donnerstag
de« 8 .: »Unsere Gusti." Freitag den 9. (literarischer Abend): »Frage an da»
Schicksal." »Er. sic and er." „Abschied vom Regiment." „Adschledssonper." Samstag
den 10 .'..»Untere Gusti."
Bepertotre des Urania-Theaters. Montag de» 5. März: »Bilder au» der
Eternenwett." Da» heilige Land." Dienstag den K.. Abend» 7 Uhr (Bortrag): „An»
der Botaniflrmapve de» Ausflügler»." Abends halb 8 Uhr: „Tropcnzauber." »Der
Kreislauf de» Wassers." Mittwoch den 7 ., Nachmittag» halb 5 Uhr (Schüler-Bor-
siellmig): »Japan Laad und Leute." »Rothlöppchen." „Lebende Photographien."
Abend» halb 8 Uhr:'»Der Kreislauf de» Waffer»." „Nach Transvaal." Donnerstag
ben 8 ., Abend» halb S Uhr: »Bosnien Land und Leute." »Nach Transvaal." Abend»
halb 8 Uhr: »Di- kleinste» Dinge in der Natur." »Nach TrauSvaal." Freitag den g.,'
Abend» halb 8 Uhr (Bortrag): »Die wichtigiten Aufgaben der praktischen Stark.
siroMiElektrolechnik." Abend» halb 8 Ubr: »Da» heilige Land." »Rach Transvaal."
Samstag den 10 ., Nachmittag» halb b Uhr (Schüicrvorstellnng): »Japan Land und
Leute." „Rothkilppchen." „Lebende Photographien." Abend» 7 Uhr (Beitrag): »Thiev»
leim in und um Wien." Abend» halb 8 Uhrr »Der Kreislauf de»Wassers." »Nach
Tranivaal."
Dir empfehlen zur Prü»umeration. sowie für Ankündigungen die belannie»
inhaltsreiche», reich illustrirte». elegant au»gestattcte» und weitverbreiteten Fachblätter:
Mm-i-e mn-Mtm -EW-WK
»fettet friWritfWIl» Zn!-.- »SssfeS
Werreichische Forst- undIllyd-Muug
Hugo H. Hltschmaiin's Jaurnatvcrlag, Wien, I., Dominikanerbastci 5.
«tus 1
öunlÄ
01 NW 'tt,aa,nM r-uoixg a3,sh>3gr 8'
ti>% aogidnkog i!Jß au,
hsnt tpvu uobuaulpmLttgrL aourLunpl
»noiogtz kllu,mmvA »I aoguW ,jmg Q" I
'pust UM«® OOS '»UrgunhahoL XIX
rag uruoaouaotzUW 'waaz o»mhuou>4 I
opogunhahux aoüoqozhljaaa 3,hnz m> nnjg i
UM!-S Otzs '8315)
nMftn(pJ-fii»g»i3 guv a,hm n
-uarnlJ hau), nikzotz opx 'ormzz lauoch i
H»n!
Noch nie dagewesen!
Hochfein illustrirte Romane!
Zola
versende
prei» vo
«teref* Saqui». »40 Seite», mit 4 L B-llbilbe»
§ er pftttdi oo» Dari#. WS». W»
er Lodtschlagvr. 840„» 27„
erminal. 840 »I ^lr.,
«in sittlam Seim. 266 „l ”*“ 1
ich zusammen, nur so lange der geringe Bo rrath reich t, für bm Spott-
Mtt nur 3 Golden
L-bello» neu! Große» Format! Bester Druck u. Papier! Beste dtsche. Uebersetzg. k
Wer selbst di-Meisterwerke Emil Lola'« berett» kennt, f-llte sich dennoch
diele illustrirte» Ausgaben kommen kaffen. Die Abbildungen ollem, welche
bi! packrn^ Neuen der R^none in realistischer We.se schildern, «erden
Bin für die geringe Ausgabe entschädigen.
zu beziehen nur von Bdbert Priedlaender, Buchhandlung.
Wie», I., Aiigustincrstraße 12.
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Einbruch,
welche diesen neuen, ebenso praktischen al» dankbaren BerfichernngS-
zweig cultioirt, engaglct
Damen und Herren,
welche ln den besseren Gesellschaft«- und Geschäftskreisen gute Be-
nelmnaen nnierhalten, zu vorzüglichen Bedingungen..„^ »,,„
'^ ^SvrechstAnden täglich von 9 —lO Uhr Barm.ttag« .m Bureau der G^ell-
schast: I., 4 »jppliapkerstras->e Ar. 14. ^°9
XXIV. Knnft-Anctio» von S. Ke«de i« Mir«.
Kemälöe -Auctton!
Krettaa de« 9. «nd Samstag de« 10. März 1900
° Auch mittags präcise 3 Uhr im grossen Saale de»
Hotels „Goldene Ente“, Wien, I, Riemergasse Nr. 4
Tenfeigcrong
einer wertvollen Collection von
GelgemildenHiter und moderner Meilier
aus dem Nachlaffe des Herrn Dr.K. Conn, Hof- u.Gerichts-
Advocaten in Wien, Ritters der franz. Ehrenlegion rc.» ferner von
Gemälden hervorrastender alter Wiener Meister und Aqua­
rellen aus Wiener Privatbcntz.
Die Sammlung enthält Werk- von A. Achenbach. I. AjdnkieMicz,
Jacob, Franz »nd Rudolph Alt. A. Bronwer, A. dnrg-r.J^Dan-
LaÄ-r «. Diesfonbach  8 -G?ue^:aun. V. SunZoh)su>z ostch.zvomwviz urwq mohsto« 'UiqMox uoihojam- 6nua6 ,h>.u uZlshioiiqiq
-envg non LuniuobaN '«f» Bunvoinzz ank «tzoq uuoz kiunimmvhizhinK »biziohlp)-.:
snouoizst '»i«u»has tzvjioia uoknnmotzij^ uost-nou ,:>z lprnq str>T lioipov, stpstinü
uq-s m qnn nou 'z-iäwoo ,..zu»^nb hust ,h>voäZ artpjznsq in Ji«© -h)>UmwvZ
'(»»io 3i«) „JI3® an» ,pL" zjutzt
’J13S ä l?)»3® iuJVIOT 4 buvbihvx 2M3M x
qnoöo.N« 3 ,«vS»li n&
-43>z 33, HKioagj© uvtzlnolkT o znvU 1
nohuvtzsil zuvb3>3
-hog -3,3l»x S„,M Avstrch« '3h.L >» 1
-U3st3^ 03stv 0,»Sstzph>T U3U
-W»rm>q 3 q nt k»!>z:,au>W mua uoqrbov
«nvttH 'stunuhnD 33h)ijn3<, Ustoschoquvgx z
'xnaqnilzavtz m ua^z.gz nsSsthytun
HI« '. 33 N 8 IS 3 b>st-i JjismmoJj©" quvgr x
irvst 03. 13®
OOf VA  3 ,^ häi°.qi,ojx
•«!?« I»nv 6S 10® -HD
31, «htz. HMK 3U3q,oS «e»st) '»>3q.3nh>®-kutt4 aostvG usa
-S,NV43g U3tz>apW 33U.,»K 3N3,x 3HUPch z
N3P3® xxx usaoma® qm. usSunnoS
-IN'3UVW0Zst 3»3MMvj3S> 3hchoqiz I
'33!ffi n-llpzlpj
3h>f>k!>»S 3N385 'lposozzz-33h>v® a L I
.• 63 I 3 (po 5
U3Y3® 038 v-lh>!V!3G -hljui
°N33l3 3N3hz 'M3gz I3T— 43>äs »vD TO# 3, INVch »HNtzg, Z
•8»nB astvii.
3b>ku>D -n3llnnlhok3A qnn »3U3®,
UstlvL 3,I3MMvj3b K.vlost »MZ 3HU0A x
U0M0M-WUL; U33n>v>5-
3lpji,vw3>4«3® 'naSvhpzüS '»L »znM s
'Ntztz3b S3ID.
°3fprs stttn uozvA rgj 3.33l»s-uvM3zK I
>II-st--I 4L-X- 'S '88 -2>,,_
3iu tpou N3, inj j)x it noa 3)ui4u3«o^
:ac«f oun
noa smtuoct© N 3 U 3 j 3« 3 vo,. .. ...._ ,.
— '33v3ststutz)A «U33qom U3j.:3® N3U3q3.h>f33a 0S snp M>3h3st3q -üunqiz» 33» an»
Kurji.W K3st ',^p»z-KS»n»i»tz»3Mzx nstz»ii>nk-sq ,,n»ttau»L 33yvlq 3U>3
-rz»stz«zxqzqsn«IU 3HN3h3sth)ou 3>q 33q 'ÜUU)eiöktz>vhg »a»f 3Nho "'3! N3uo)zv3ist
-nzx 'u3S°,.3qstuns gMi «qn ,,w >N3n iu»S -«„»Li »II» 3».l“ stuh>il.3ll>p»3ch
-U3II>Mvj> U3MI3stUII> U3st31q3.I3q b.IIV«U3L3b 33q LuoSotzvg U313IÜUIC3 U3UI3 33tz3tz ziph43
iLSMosmn
i qone s>§ ueune^s pun uasei uuspuos ‘tun jnu
t> ie bleiben Frauen schön?
Am ilchersten durch siege des Antlities mit
Diese berühmten ctesiebtspnder werden in den höchsten Damenkreisen und
von ersten. Künstlerinnen mit Torliebe tngewendet, weil 8io der Hast ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben and man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Addliaa Fatti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Oreme,
Schminhen von I». Leiohner, und in allen Bestellbriesen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin
aus, dass sie nie bessere Fabricate gefunden and sich derselben immer mit
Vergnügen bedienen wird. 894 j
2a haben in allen Parfümerien und In der Fabrik j
K. T.eichner, Berlin, SchUtzenstrasse 31. Hg
Breslau, Kaiser Wilhelmstr. 9.
Israeliiisctißs Töditer-Pensionat
erstes Buges und Fortbildungs-Anstalt.
Frau XXXaie □BE«»a.aElt»«»«9Bz.
Auslöoderizmen im Hanse, erste Lehrkräfte.
Gefritaidet 18S6. Prespeete ans Wnuch.
Uassgebende Befermicen der Eltern im In- und Auslande. 3563
Kaifee- u. Thee-Import.
Kaifee-Grossrösterei.
Brüder Kunz.
Epeeialitst: kSienee Saffeelvürze, wohlschineckcudftcr Naffeeznsatz.
Centrale und Sroffd erkauf XU., Pokorntzgaff« 7.
aUialat;
Graz:
I., Mnrgasse 11
H., Karl ljudniig.RtttO P.
Algersdorf, Rochelgafse 191.
Wien:
k, Närntnerstraffe 22
- 1„ MapimlUanftratze 2
l., Wipplingerstratze 5
I., Sing erstratze 30
H., Krummbaumgaff« 16
H., SSaUenfteiafteahe 5
Hl., Hanhtstratze 33
!▼., Favcriienstratze 20»
V„ Margarethenstratz« 81
m, »irchengaste 11
VZZI«, Jos-Vhstadterftratze 4
VHI-, Serchenfelderftratze 13 k
IX.; Währingerstratze 83
XV., «ariahilferstvatze lgg
im, HrrnalsxrvauptÄratz, 5.
Best- und tiWgftc
atorrtanaf ftfaftt »aff«, and
Brünn:
Renuergaffe etc. la
Budapeat:
BiUdSntz-ntez» 2.
Freasbnrg:
veutnrgafs» ia
Engl. Kautschuk- Paletot (das Beste)
fi. 25.—/wasserti chter Gchafwoll-Paletot
(Specialität) st. 38.— stets vorräthig bei
Jacob Rothberger, I. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Stephan-platz S.
. D-r «sh», fitzhet tä«u» »i« 1» Uht R»chi« MN. 4m
T(Je 4 ilbi&fon*
zievn
8465
1 flraclitvolle moderne Oelgemälde
' »T privat billigst zu verkaufen. 4699
1. Wien, II., Untere Donaugtrasse 49, Th. 17.
Auskünfte über Billen. ApyartementS. Hotels und Pensionen'ertheilt Vvestgeltlich
Skattam’» Reisebnrftnn in UTIva»* S 4308
Soot- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
(per Dampfer eine Stunde von Trient)«
In Oesterreich-Üngarn das einaigo Soolbnd mit Beesals-flool#.
2gA Salze, sehr hoher Bromgehalt, daher unvergleichlich starkes Besorptions*
vermögen für Exsudate aller Art, Knoohen-, Oelenks-, XSuskel*
Affeotionen ti. dgl. (besonders Bhesmatisauis und die verschiedenen
Arten von Athritis), Uternsleiden, Ebaohitls, 8oropXnüose f
Anämie q. s. w.
Sehr sobönea Strandbad mit weichem Sande, besonders geeignet
für zarte, schwächliche Frauen und Kinder, sowie zur Nachcnr nach den 8oel-
bädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes, Sommer wie
Winter temperirtes Klima. Hotel, Pension Porto rose, civile Preise. Prospekte
und Auskünfte durch 4A7
G. O. Frediani, Badpächter und Director.
Feuerfeste Kaften/
einbrnchficher, cusierordenllich billig. Von »nerkonvt best« Qualität. 450
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Jnra-Diamanten
sind die vollkommenst« Imitation und der einzige Wshre
E r s a tz für echte BrManten. 4391
Magasin Parisien, 31-
° 7 fiWT iKustnrte Preisliste gratis und franco.
-AS
iiiiiiimiiiniu Schutzmarke: Anker nniiumiiiiig
I LWIMENT. CiPSICI COMP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag, Z
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.~
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
H verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
= gest. stets nur i« Originalflascheu mit unserer=
= Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-=
i theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke
- Original-Erzeugais an.
Z Richter- Apotheke zuw Golde«» Liiw»
rn kn &rae, Tltsabethsiecbe 6.
lliiimminnniuuiiwuimluumammniomnmmmnl
Ja haben in U'ini: I., Apotheke, G^ rnga.je »>,. WWg
(ESIB OWETCCHES MinUaVM&SEJtsmUMie.
Zb talms I, Orl^Mf-Soutsillen I» «en meities SpMtrel-, Pelle»teMw
und DrogeenhandluefW. 4406
Gesarol-Gcposltears f&r Ocsterrsleh-Oacmn:
L Stein 4c. flfcobitechefc, Wiaa, Ul., DleugMM U.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 20 ]
fl&te.äÖt
Sonnfeg
Nette Freie Fffesse*
4. Mfr KM
Xt 12701
r
Immobilien- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Rächte in Paris, j 0e -“*" em
Verpflegung und Logement, sowie ßeförderung des
lieisenden vym Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum. Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Vefsichel-rings-'Pdlizze etc. etc.} Theilzahlungen bewilligt!
—- iproflliecte sowie Auskünfte ntientgeltlioli. ——
Central-Bnrean fflr Oesterreich und BoÄoifcb
' loei der 8461
Reise-Agentur der (oternlt. Eisenbahn- Sehlifwagen- Geseftscftäft,
\ Wich, I., kärntnerring Nr. S („GfaM Rotel«),
■ woseifet auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen'.
Statt jeder besondere« Anzeigt..
VoN ttefsten SAMerzi alki^,Ber«<Ä
die erschütternde Nachricht von dem psWschen Mleböü ihre? mnigstgeliev
Bitters, Großvaters^ Schwiegervaters und Bruders, des Herrn
MW m s. Mir» im te LeKsnSlMe fit Men sÄlp Mchistd,-.
Die irdische Hülle deß theuren. Verblichenen wird nach Reichenofttz,
daselbst Dienstag den L Mürz, S Uhr MchmittügS, vom Trauerhause zur
bestattet tvttden.
GMa Üihil M WtßiWE sss SE
Gherese Langst^«, Glga Steinreich, Fe» Langft»ftr, aie ckstM»,
UosN Ar«»», alt Sftwcpcr.
^Mssikebn, Ar. Gdttard Steine errst^ . <3a.:iiilescu.
I Freiwillige
Versteigerung
Zufolge Beschlusses desk. 1. DezirtSgerlchtoS
IttUn vom 27. Zanuar 1W0 P. wurde
die fretwiüige BerfteigerilnL bft in die
Cural^Sniaye deS Hetru Kckrt TOoMer
gehörig-:« Liegenschnften Gruudbuch
l LZtpfing E. Z. 9, HriuS Nr. 9 in
Wipfing, besteheud aus der Bauarea mit
33S Ltu.»Kl.,den Ackerparzellen mit82Ioch
536 Qu.-Kl.. Wieseuparzellen mit 1 Joch
25S QU.-KI. und Gärten mit 63 Qu.-aKl,
neust einet VuMaphM twt SchatzErGe
! von 1X820 St. $4^
n» Lvipstng Eittl. Z 29, Havs Nr. 20
in Wipfing» bestehend aus der Bauarea
mit 312 Q»,-K.. der Ackerparzellen mit
21 Joch 678 Q« -5k., den WiesenparzeÜeu
mit 4 2och V^3Qs.-A.» d Könlgstetten
G. Z. 7öl8 nnh 748,- bestehend in den
Wiesenparzeüen mit A Äoch 922 Qu.-Kl,
sammt kaväirs Lnssraötas im Schätz-
wertbe per -18,737 St, 6 H.
aiif Donirerstas den
Nachmittags Uhr, in Wipfing
an der Franz-Josepysdahn, Sraiiou
iZeltelmäner oder Lanaeillebarn ange-
! ordnet, bei welcher diese öiegenschasten nur
«nt oder über dem SchStzwenhe htntange-
geßen «erden, wobei jed r Licitavt zedn Per-
eent der .obige» Schritzwerthe als Badtttm,>
den Werth des?rmdus tnslruatas »d il per
m jcktt Irfiiiiferpl AMszr,
tiefen Gchmerft sebevtzt, gehen die H^serttgiei,
 Freuiiben die erschütternde Rüchrichk
von dem Ableben ihrer itinisftgefiebken Tollster» Gattin
and Mmter, brr K«»
Zophik Fischn zkd. Ms«
welche ä« 8. Wt&ti M ii Ühr BormiibegS nach kmgem
schweres Leiden im SS. Lebensjahre sanft Meschiedtzn ist,
Dr« irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Montag den S. d. W-, Vormittags 9f Uhr, auf dem Tenftal-
Frietchvfe fistaek. Mtyeil.) zur ewigen Ruhe beftotttet.
Frrpinonk Fischer, «l» Sette.
Jochanna Fla«, als ÄMek.
WiffefM. Kol», Jofeftne, Stefan »üb $*«#• *8 OstBer.
nateii bon der Kirbierung angerechnet in
Barem oder Einlagebichern einer Sparkasse i
dliederöfterreichs zu erlegen bat. wobei es\
dem Erstehet ad 1 und U freijwht, ei
Sparkassesatzpost fu übernehmen.
Die Bersteigerungs- Bedingnügerr, die s
GrllndbuchsauszÜqe unb Befitzboaen liegen[
hei dem k. k. Äezirkögerichte Ärün und l l
Heren Tr. Johann Steinbach, Nd-!
doeat in Turin, zvr Einsicht aas weicher!
zur SrtheNung von Auskünften bereit ist.
Tulln, am IX Februar 19'W. 3X9
Danksagung
Jedem ergrauten Haar» die ür»ßrvntzl.
natör!. schwarze, braune, ehfttahf od.
blonde H&arfaibe biunen 15 Min. wieder­
zugeben, empfiehlt .sich der 1870 mit
k. n. k. aussah!. Mt. hwye»elehnete
JJnssEitract-
welcher, aus der 0rfln*ri NtttttChOf» he
reitet, die einfachste, beste u. garant
v5U. unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. eclrt färbt, ohne dass
die Farbe beim Waschen heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höehrt ehx*
fachen, kann ohne uorherlgeWasehang
der Haare n. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zelt statt­
finden. Der Erfolg i«t sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 Flac, NuSS Extract K. 6 n. 3
1 Etui mit fl PrgbfrFlIfCholwu, 7.50
.'iuSS-Älilch, Haar-BA't6nerator 6n. 3
Nuss-Pomade and Nuss-Oel» „4, s
Nuss-Pasta na SrUuine flw Bart*« B 8.—-
Nusa-EXtraol-Doutle^Bartfarbe^ (M
Zn belieben vom Erfioder
A. MACZ98SX
Wien, 1112. Erdbergerlämle Nr. t.
Detallverk.j I.. K&rPtnerstr. 18 neu.
flnh ans den Rocky Mountains stammende KrystaAe. welche, ohne jegliche chemische Bei-
Hilfe, blos durch einen rein küunlerifchcn schliff beraestellt, an Feuer und Glanz
Heu echten Diamanten nicht zu nnterfcheiden find und alle bisher dagewe
tntn ^Imitationen übertreffen. Fn echter Gold- nnd SUberfaffung zu haken bei
loh artn Peterko, Evien, L. Bezirk Opernring 11« Specialist in Diamamen--
^mitattanen.— Preiöcouran e werden gratis zugesandt— Den hochgeehrten Damen
«statte hh mir ergebenst anzuzeigen, daß nur ich allein dm Llaska-Stem. die voll­
endetste aller Tiamanten-Jmitationen, führe, somit auf diesem Gebiete öbne
Concurrenz bin, 4462
Fernet-Branca
V*" (.M agenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Beceptef.
PrSuilrt «nt allen Weltansstellangen.
KiktkiKS, kräftigendes, stärkendes, ii« Verdung beförderndes,
vo« den hervorragendsten Aerzte« empfohlenes Getriak.
Unentbehrlich in jeder Familie.
jede Etigvette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRAMGA& vo."
Achtung vor Nachahmungen.
VEEMOÜTH -WEIN
vra Fratelli Braaea, HaüajML
T««Mtar in Wies: Herren Amda* Bloebnann, Selleratatto 13.
- Z%h»b«n v in alleo basieren DfH^tessviharLdiaAg«n t»d in feinere^ Cafös
II i IWMKMII iiiniji i JII I mm
Eplichema chtvde E rfia-aaz in der Mhlea-Indostrir.
i Patent Themen
♦ «öttstliche
ii iatilwata, i
« tbit- rrn »■ .i»,», welche bei halber Betriebskraft\
wB p&'y yy/11|m V mehr als das' Kechpette s
jj f fi! IIIV leisten wie alle bts jetzt.
* hefanttten Mühlsteine und Mahlwalzen ssawoi fnrnzöfischn« u-!
K künstlich« Quarz-, beziehungS«. Schmirgel-Mühlsteine, als anch s
T Porzellan- oder Hartgußwalzen).. ata
Nein Schärfen! Grösste Dauerhafftgkeit!-
Llksenlug ant« voLsser Karantie »nd auf Zrokel\
Fabrik k. k. prit. Äühlskiae a. Walten 8ig. Theiner, Pils« (Aistria).'
Moritz YV aldmann& Bruder
Sksttlschafttr: BEas HoLser, Elaen-Engroagesohiift,
WIBW, bbühr,.
II., Blnmanergaaae Ir. «, ■traaseajraa«« SV. S.
| ea.fefclen Ur äiartlrtM, Iagar ton
Traversen
(aatfh den Typen des öfctorr. Inf^
ilnr* noi Arelükktao• feroiort.
8&tüen, Abortiohl&iohMkf
Sttegestprouen, Sohienaan
Bnnsweckan n. Pmatgeieisen, senior
»IleOatt ongonS^ixbeiseik,Kessel«
Böhlas s-u.£iAoht)leohe,Stahl­
sorten etc. Completes Lager ssäat-
b«h«rfhr Kisenhahzxhaa.Hooh-.
iban und Erdaxboften erfordert
lickenHolz*ti.Biv«tfw«rkuafe ....
uA Äeealsiten, als; SohMtfein. Xruspon, floh#»P»nüi*iL
BoUv-'ag’ext und Sollbahnaohlenen ©to. «to. 8460
Lstßer sttmtch die ft zatzlrftchtu Beleidsbe^WüW».
di« uns anläßlich deß frutzrn Tod» Unseres Sohtte» «Nd
BrUdws, des Heft»,
Dr. jor. Robert Vogel
zugekommen sind, einzeln |» beanwor!«,, erlauben «Mr
unS ans diesem Weg«, Allen, die uns in de« schweren
Tagen dürch persönliche oder schriftliche Theilnahme Trost
zugesprochen, unseren innigsten Dank auszusprechen.
Äuch für di« herrlichen Kranzspenden, de» Henen
Professoren der Hochschule für Bodencuttur, de» H«rm
Colleaen des ll. Jahrganges der Hochschule und den
Herren Kameraden des 8/1 ll. Grazer Arttüerie-Regiments.
endlich dem gesamntten Beamtenkörper der Firma Vogel
ch Noot und alle» Freunden und Bekannte» tausend Dank.
l i en, am 8. SWfttj 1900.
-st tieftraerske /«Me /rstdrlch Regel.
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreiche» Beweis» herzlicher
Theilnahme,. weich« uns anläßlich des Ablebens meines
theuren Sohnes
ködert Badr
zugekommen sind, einzeln »n danke«, spreche rch im ««««
Namen und in dem meiner Angehörigen, allen theik-
nehmenden Freaade» «einen wärmste» Dank auS.
. Klozkomitz im März 1900.
uh' Mertts Baor.
Seidenwäsche
nur eigtntS dorzftziichftre Kobrteot, angenehmste, gesündeste und halt,
.kste llnterNeldnng chcht i.1aNt eint) tadellos« Lonskclion nach Mat.
>. Mütter, %er i. B., feste isterr. 8eideiff»L«st-R.mlatttir,
Prekehemil K. 7.—. 1731
Must« ie. stc»Rco, Lobendste Anerkennung«».—» er»«!» emp sohleez
Aufklärung
Mrr»«i«e na» «oderne Beleucht»», erhalten Sie Mirch
Beetseonuuat »»er «a». «Uusotiu n. SviriluSglilhIiche.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt sunzerbrechbch) st 3.73
t »an,» st-,3S
Reseralp, ma WmeGmm», «ernaude», tzohrUe». «äst», »kftamnnch
stehe» zur Bersugnng.
8tg. »»«rhnth. Wie«,XV.,Mariahilserstr. 17A
9» *$. «a« MHH>: *▼., «tapl,«tt» Sr. 4.
. (pMl SeUwarkstt.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 21 ]
Nr. 12761
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse»
4. Min 1900
Sette 21
Mustkalierr-Uerlag mm Otto Maaß, Wien, Vir, Wariahilftrstrißk Ar. AI.
Beliebte Albums flir* Ol» vier*:
•ft** 00,000 Exemplaren verbreitet5
„GD EL WEISS.“
XftMuelil tar bcli«W*tt«n PoiKolieber au* Tirol,
Körnt»» und Jbittnnk.
Bandl. 1. „3 hab' dir irl d'Aeug-rln g'schaut." —1. „zwo
eitvTÜrt» am Himmel."— 3. „O Eirnbt, tief bnrat' im Thal."
_'4 äiiiattK».» u bist raei’ Freud'."— 5. „Boader Lavler-
tilm“— 6 „Dirndl, wie ist mir so wohl"— 7. „Ueber Berg
wid Thal rauscht a Wasserfall."— 8. „Bom Tiroler Landl,
11. „kippitzdach iS ka Thal."— l». „DerWeg zu mein Dirudlau
i» ranig"— 14 „Die Muata sehet'« gern."— 16. „Bon der
Wanderschaft der Bua." —16. „Aus der Alm i* a Freud'."
Band II. I. „Leber'm Bacherl steht a Hüit'u."— 2. „Begegn't
mir mein Dirndl."— 3. „Aus der bohrn Alm."— 4. „Bei der
ersten Hülsn."— 6. „Bin i a loadige Sennerin."— 6. „Der
Iodelplatz."— 7. „Schön blau ist der See."— 8. „Dirndal,
ach' her zum Zaun."— 9. „Ueber d'Alma."— 10. „Grün an
dm Schützensahn'."— 11. „'S Dirndl geht in Wald um'« Holz."
— 12. „'« Herzl."— 13 „Schnaderhüpfl'n."— 14. „Rur
einmal noch in meinem Leben."— 16. „Heut' i» schon Samfti»
Samt."— 16. „3 hör' nix mehr Mispeln."— 17. „Der lustige
Wiwschütz."— 18. „Bin a lustiger Bua."— 19. „Fein sein,
heilander bleib'»."— 29. „Bald i aus die Alma geh'."
Mir Pianoforle za 2 HSnden mit unterlegtem Text von
J. E. Hummel.
PreiS pr o Band fl. 1 .— «11».
„ALM EN RAUSCH.“
Sbfct* tat OS* OSrtel»«. S4*i»mtn*k **fc
' Tirol.
Inhalt: Band I. 1. ..'« Andenken."— 2. „Gruaß in»
Oberland!."— 3. „T'langl."— 4 „Bei derLiab iS derSeg'u."
— 6. „An- stolz'« Diandl."— 6. Busserln."— T.
aansckichii Bleoml."— 8. „3 könn ihr nit feind sein."—
9. „WaS 'S Deandl bam muaß."— 10. „Bündle, wa» denkst
dir denn?"— 11. „Deandl, wo hast denn dein Kammern?"—
12. „Z'Auffee."— 13. „A Sprung über'« Walserl."— 14. „Die
Finken had'n Kröpflan."— 16 „Der Herr im Hau»."
Band H. I. „'S HoamalSglöckerl."— 2. „Schön isernit
der Bua."— 3. „'» Fruahjahr."— 4. „Du wirst ja mein
Deandl net liab'n."— 6. „Da« gelobte Ausfeerlandl."—
6. „Eunnseiten hat mir der Hag'l zerschlag'»."— 7. „Da
6fmauM."— 8. „'S Deandl iS h ndsam."— 9. „DasHeim-
so a Deandl."— 11. „Da»
it ha» i zw» Deandl»».''—
fchied-Lied."— 16. „Nimm da'»
fahr'» von der Alm."— 10. „A
hstlzer G'Iachter.— 12.
13. „Der Teufel."— 14.
»'Herzen."
Für Pinnoforle «t 2 Hände» mit unterlegtem Text
componirt und oearbeittt van J. E. Hammel.
Preist pro Band st. 1 .— «11».
Wiener Lieder*
Altar« beliebter Kleber für Slaeier (mit start).
Für Clavier allein oder auch mit Gesang brauchbar.
Band I. 1. „Di blo, zip zlp", Lied von D. Srtl.—
2. „O, wenn du wüßtest!" Walzerlied von F. Lämmer.—
3. „Arm und Reich", Lied von A. Lutschern.— 4. „Mein Herz.
da» ist ei» BieueahanS."— 6. „Noch sind die Tage der Rosen",
Lied von W. Baumaartner.— 6. „Nach dem Ball", Walzerlied
von w Harri«.— 7. „Der Schutzengel", Lied von A. Kutschern.
— 8. „Sei mir gut— vergiß mein nicht!" Walzerlied von
W. Rostnjweig.— 9. „Mealchen sän mir Alle", Lied vow-
C. Loren«.— 10. „Die Gigerilönigin" (Pseiserlied).
Band U, 1 .,E« War e!» Traum!" Lied von« Schirmer.
— 2. „MoudnachtStraum", Walzer-Rondo von E Weißflach.—
3. „Der Rattenfänger", Lied von A. Lleuendorff.— 4. „Wann
ist wol die ichönste Zeit" 2Lalz«riied von R. Hauptmann.—
6. „Mein Herzj bleibt in Wien", Lied von E. Loren«.— 6. „Ohne
Liebe ist da» Lebe» eine Blume ohne Dust", Walzerlied von
W. Rosenzweig.— 7. „Mein Puppenlied", von A. Randl.—
8. „Da« kleine Glöckerl", Lied von C. Loren«.— 9. „Fröhlich
erwachen die Rosen", Walzerlied von 58. Rosenzweig. —-
10. „Alle« nur au« Liab"„Lied von C. Loren«.
Band Hl, 1. „WaS man au» Lieb« thut", Walzerlied vo»
L. PrrchU.— 2. „Da« Blumenmädchen", Lied von C. Loren«.—
3. „Ob ich dich liebe", Walzerlied von W. Rosenzweig.—
4. „Eia Liebeslied. an« Wien", Lied von I. Stritzko.—
6. „Servus meine Herren", Marschlied vo» C. Loren».—
6. Do« macht Gott Amor", Lied von G. Schiemer.— 7. „Schau'
mir in« Auge", Walzerlied von W. Rosenzweig.— 8. „Pütt
di' Gott, Schatzerl!" Lied von I. Schrammel.— 9. „Da«
Sträußchen", Walzer-Rondo vo» St. Lratzl.— 10. „Schwarze
Diamanten", Walzerlied von W. Rosenzweig.
Preist pro Band fl. I.— netto.
Bo» diesem Album „Wiener Lieder" erschien innerhalb dreier
Monate die viert« Anfluge, ein Beweis, welch colossalen
Beisall e« gesunden hat. Die AnSwahl der Lieder ist aber auch
wirklich eine vorzügliche. Ein prachtvolle« Album, welche« die
beste» oeaereu Wiener Lieder mit vollständigem Text enthält.
■ (Sein Potpourri.)
„Lieder der Puszta.“
Riumrabl brr botlobtaste» »oUtotiadrr an* Ungar»,
ln« Deutsche übertrage» von gouiße «Nb gtufeolf Kleinod«».
Für Pianosorte mit unterlegtem deutschen und ungarischen Text
bearbeitet von Rudolf Klelaecke.
■S* ist Bde. Preist pro Band fl. 1.—
„O alt- BurschenherrUchkeit!"— „Lnsti, hier und lustig da,
»bi bans, idi gairja."— „Die Husüte» zogen vor Raumdür«.-»
— „Der Gott, der Eise» wachsen ließ."— „Ich bi» der Dono«
Eisenbart!"— „Was sang' ich nrmer Leusel an?"— ..Snotz
Sammlung historischer Marsche
«kt sstflßiga Eswposttiollk« für tas Laif. fl. i«u. Keer.
»ich de» vom k. n. r. Reichs-LriegSlninisterium hekanrzegebenin
Märschen für Mllitärmustk.
» Bde. Preist pro Bond fl. st— nett».
Studeotenlieder-Potpourri
für Tldbler zu zwei Hände« (mit unterlegtem Text) do»
.Josef Strltielto.
Preist für «lavier fl. 1.- netto. Preist für «lata«
«nd Violine fl. 1.60 netto. Preist für Violine-Solo
fl. —.60 netto. Preist für Zither fl. 1.— nett«.
01»»«» Potpourri antbllit nil, dotannton o»4 dstllstdta»
StnSoatoalloäm, u. A.:
„Stimmt an mit hellem, hohem Llang!"— „ES ritte»
drei Reiter zm» Thore hinan«."— „G'rad an« dem Wirths­
haus kämm' ich heraus."— „Das schwarzbraune Bier."—
„Studio aus einer Reis'."— „'« gibt kein schöner' reden, »ist
Stndentenlebeu!"— „Wir batten gebaut."— „0a, ca. ge»
schmauset!"— „Ceambambuli, da» ist der Titel."— „Ich bin
der Kürst von Thoren."— „Ich nehm' mein Gläschen in die
Hand. vivo la eompueia!"— „Ein luftiger Mufikanie."—
„Wa« kommt dort von der Höh'?"— „3ch und mein Fläschchen
find immer beisammen."— „Lass' ab vo» der Liebe, sie ist dir
nicht gesund!"— „Wohlausnoch geirooken!"— „Iuvivallera!"
— „Ihr Brüder, seid mir oll' willkommen!"— „Es waren
'mal drei Geselle».''— „Der Papst lebt herrlich in der Welt!"
— „Der Abt von PHUippSdronu."— „Es steht ei» Wirth«-
bau« an der Lahn."— „Die Leineweber habe» eine saubere
Zunft."— „Wenn der Bater mit dem Sohne."— „Im «rüg
zum grünen Kranze."— „Ei ist kein Dörfchen so klein."—
„Ziehe, »rede. Hammerschmied!"— „Bierwalzer."— „Im
schwarzen Wallfisch zu A«kalon."— „O FuchSmajor!"—
Grosses Opern-Potpourri
für «lavier z« zwei Händen vo» joHfStrltik«,
Fir viaulae Frstl» st. I.— osttw, Ille Zither 0. I.— Mit«.
Piekest Potpourri enthält die schönsten Melodie« der
beliebtesten Oper« anst älterer «n» «enerer Zeit u.m.:
Adagio an« „Zauberflöte."— „Heil'ze Quelle reiner Triebt"
an« „Figaro."— BraMlieb »«« „Szor und Zimmermann."—
Romanze »u« „Einhauche."— Trinklied au« „Locrezia Borgia."
— Lied de« Caspar au« „Freischütz."— Arie „Laß für die
Sünden" von Stradella.— Arietle de« Aenncheu an« „Frei­
schütz."— Gebet au» „Freischütz."— Serenade de« Ernesto au»
„Don Parquaie."— Arie derRezia au» „Oberon."— Romanze
an« „Da« 6!achtt»ger in Granada."— Lied de« Stadinger an»
„Waffenschmied."— Arie de« Leporello au» „Don Juan."—
Cavatine au« „Freischütz."— Arie au» „Die weiß« Dame."—
Ballade an« „Die weiße Dame."— Lied an« „Figaro."—
Arie der Cherub« au» „Figarv."— Ouvertüre zu „Der Frei­
schütz."— SchliNschuhtanz au» „Prophet."— Schattenwn» tt*
„Dinorah."— Gnadenarie an« „Robert der Leusel."—
Krönuugimarsch au« .Prophet" rc. K.
Wiener Walzer-Album
euthäU 18 tar bolle» PN»« er Malzor. Für Clavier. 2 Bände.
Presst pro Band fl. 1^- «eil».
gohnlt: Band I. 1. „Au« dem wiener Wald", Walzer
von Jvsq Herzog.— 2. „Fasching«schwL»ke", Walzer vo» Ab»lf
Lenz.— 3. „Am Fuße de« «ahlenderge»", Walzer vou HUb.
Pinl.— 4. „Im LiedeSransch", Walzer van Max Hegenbarth.—
6. „Donau-Nixen", Walzer von Iran Klinisch.— 6. „Herzen»,
stimmen", Walzer vo» Heinrich Schantl.
Band XX. 1. „Wochenschriften", Walzer von Ludwig
Schachenhoser.— 2. „Wiener Faschmgtkinder", Walzer von Car
Bogel— 3. „Leben und Lieben", Walzer »an Joses Herzog.—
4. „Praterveigerln", Walzer von Franz Soucoav.— 6. „O
süße Heimach^ Walzer von Joses Philipp.— st. „Hochjttiß-
ermnerung", Walzer van Joses Elger.
Das
fallet-loDitüt der k. k. Hofoprr,
Buckelhaus am
Komische Kallet-Panlowlme
ICH.
Berd.
von
•POülEIF BAIHEJIS.
Daraus erschien soeben:
f ofHoNlpt 2/flUt.••.•«,«»*»,••««•,«* 5 ß, 1^0
2/ms,.».,««.»* %.«•».»,»«„ 1^0
„ für Orchester (Stimmen)...,.„ 2— nette
2ms..,,,••,,«« •■,75
-' n für Militär- und Streichorchester (Stimmen) .. ...... 1LV netto
eKobolb." Polka Mazurka 2/m»„ —.75
„ für Militär- und Streichorchester (Stimmen)... ...„ 1.80 netto
Soeben erseblen:
Wiener Tanz-Albam
fite clavter zu awel Handen
1. „Wieuer Thpeu-Marsch" von M. Müller,
Band X. .. _.. _. ...
2. „Geburtstagskinder", Walzer vou Carl Althoff.— 3. „Die
goldene Eva '. Polla vo» Franz Roth.— 4. „Herzbinkerl", Gavotte
vou P. Baschiuskh.— 6. „Der kleine Lord", Polka-Mazucla von
Franz Roth.— 8. .Ricolaui-Walzer" von Ch. F. Bernstein.—
7. „Die Eifersüchtige", Schottisch vo» 3. Löwiuger.
Frei« pro Band anr fl. —.00 netto.
Diese» »eue Taaz-Albnm enthält nur wirklich gut«, sehr «elodiös« Tänze, ist praihtball aaraestattei,
——. -■—- I
Baad XX. 1. „Oesterreich Hell", Marsch vou Rud. M.
Brrun.— 2. „Frühliugsblüchea", Woher vau ZagoriN.—
3. „Küsse mich!", Polka von O. Senhapel.— i. „Gavotte"
vou Han» vo» Zoi«.— 8. „Sambriau»", Polka-Mazurka von
3. Schebelik.— 8. „Bouquet-Quadrille" vau 9t. Hevuemau».
— 7. „3»-, fl. 1.S0: für Zither fl. —.60.
Sie beiieblrstr» Märsche der Saiso« find r
vi° vosnisicen kommen! Marsch m Ed. Wagner, k.«. lu C^dkehttr.
Eloxier, zweihändig fl. —.75 I Preist für 1 Zither
' "ändig ft. —»O| Preist für 2 Zither,
Preist für Streich- und Militär-Mufit in Stimme» zusammeu fl. 1.56 netto.
4er Bosniaken-Marsch m Hans Pavlis, k.k. Militir-Cipells^iater.
Pres» für Lavier, zweihändig fl. —.75; Preist für Streich- und Militär-Musik i» Stimme» zusammeu fl. 1.50 netto
I» neuer Auslage erschien soeben der berühmte
reist, «unter, zwnqavoig
ist tU Clrvier, vierhändig
für 1 Zither- ,»>»«.»...»-..»6,
für 2 Zithero .fl.— ,60
„Deutichmeister-llegimentamarBcli“ von W. A. Jurek.
Prel» für «kavier 2m-,,..•' Preist für 1 Zither. .«.-.60
.., 4ms fl. —75>„. L Zither» fl.— »0
Preist für Streich« UUd Mtlilärmufik in Stimme» zusammen fl. >.50 nett«.
Ein neue» reizende» Walzerlied
„Du oder Kein©!“ Componirt von Robert Sturm. tsc um
Stugfttmme mit «lavier fl —.00
Alrbelbnr« Koflcn, Graf, op. 36. fl.
„Poesie de» Achen«". Walzer. Ein wirklich
schöner, in poetischer Stimmung geschrie­
bener Walzer.)-..
Brmliardti'.H„op.75.„5i«005eI"3reacf(ü"
Callsnno A, „Pseiserlied", s. 1 Singstimme
2Vi«nerConplet-Album.ewtpslltnd) 12
dekbelieitestenWienerCauplet«.2Bde.irneitd
Reiller J., op. 19. „Carneval in Wien",
Walzer ... ......... ...
Boppeibaner A., op. 32. „Deutscher
Fesigruß-Marsch", für Pianosorte ....
Ibreseber G. W., „Wiener Lieder-Marsch"
Eintti r(l I ul., op 216. „Steirer'« Heim­
weh", berühmte« leichtere« Satoustück, 2ms.
smue Ansgade)
Ebrlicb K., „Lebemänner-Marsch" mitTept
Grätzer H., „Bicyclifteu", Polka srantz.
mit Text
Grill», op. 16. „Heißes Blut". Walzer
— „Mit Schwung u. Liede", Preist-Walzer,
sür Pianosorte
— petto flir Orchester nett»
Hartl er Grast op. 29. „Dir gelten die
Gedanken", Walzer, für Pianosortr....
Hnpaiein Joa„ op.96. „Baueruländler",
fite Pianosorte
Horn €., „Bichuarik-Lied", mit Text..
Hrninpl J.'JE., "op.--287. ,',GpheUblätter'',
3 vterhändige Clavierstüike im llmsange vou
! Än
— op. 305. „Der kleine Soldat", Marsch sm
Umfang von 6 Tönen, vierhändig ....
— dp. 307. „WaldeSlränme", Salonstück...
— op. 308. „Auf Glücke« Wogen", Clavierst.
— op. 322. „zitherspiel in der Almhütte",
Salonstück■
— op. 375. ..Weihnachtslieder". Potpourri.
Eem C., op. 117. „Wiener Prater!red", für
-1 ©ingftimme
Hntscbera (Componift de» Liede» »Weißt
du Mntterl, wa« rch ttäumt hab'"), ,,D«
Schutzengel", Lied ...
— „Arm und Reich", Lied ....
Beliebte Wiener Tänze* Eiieder etc. für Clavter s
l—
—.76
-.75
1 .—
—.80
—.76
-.76
—.75
1 .—
1 .—
1.80
-.90
—.90
—.80
—.60
-.60
—.75
—.90
—.75
1.60
-.75
-.75
—.75
Kratzt C., „Chansonnttten-Albmn", ftr fl.
I SingMmme, Baud 1 ....... «ettd 1.50
— detto einzeln:
Rr. 1 ,,Allein". “~.75
Rr. 2 ,,Jagd-Marsch" .... *» .... .^.75
— Rr. 3 „Am Meeresftrand". ....... .75
Sic. 4 „Amüsant" —.75
Rr. 5 „Das Sträußchen" ....... .—.75
Rr. 6 „Hoch ,n Roß", Btbi-Lied.... .—.75
— „So wie'r i" (Couplet)..... ... —.75
KiUsrhero, „Aber doch! (Couplet)..' —.60
Lentcauf R., 3 Couplet«;
Nr. 1 „Auslaufen lassen" ...... »ettd —.30
Sir. 2 „Sauce, bitte Sauce".... »ettd —.90
Nr. 3 „Der i« uns grad no ab'gangen" «e tto —.30
Loren« C., „Alle« nur au« Liab",' Lied. —.75
— „Am Donauftraud", Marsch, .mit Text. —.60
— „Da» Blumenmädchen", Walzer-Rondo,
für 1 Siagftimme. —.80
— „Fahr'» ma Euer Gnaden", Walzerlied,
für 1 Singstimme '..... ,—.75
— ,,3effa«!- Wcrkeimami", Walzerlied, für
1 Sinaftimme •• ... .—.75
— „Mein Herz bleibt in Wien", Lied, sür
1 oder 2 Singftimmen. —.75
— „Mein liebster Jodler". Walzerlied... —.78
— „Menschen sän ma Alle", Walzerlied, für
1 oder 2 Sipgftimme» —.75
— detto, Marsch, nach gleichnamigem Lied. 2ms. —.75
— ,,Eiu Nachmittag im Prater", Marsch-
Polka, mit humoristischem Text ...... —.60
— „Seron«meine Herren",Marschlied mit Text —.75
— ..Die' süße Schwiegermutter", Marsch-
Couplet, sür l Sluastlmme...... .—.75
— „Weanag'müth", Wat,erlitt».. .... .—.75
— „Es war einmal ein Bögeleiu" —.75
— „Da« kleine Glöckerl" ........ .—.75
— „Wenn- Specialitäten", Marschlied mU
humoristischem Text —.75
— »Da« Radelmadel", Couplet. ...;. .—.75
— ,,'n Weancr sein Humor", Marschlied. —.75
— „Nieder mit die Weiber!" Komische« Lied —.75
— „Hundert Schnadahüpserln", in 5 ver­
schiedene» Singweiseu ....... netto —.60
Lorems G», „Nur an’ Walzer hör'», dann p.
r rb'n ma gern", Walzerlied sür 1 oder
Sinaftimme» —.60
— „Wissen S', wa« d'Fr»» Blaschke sagt",
Couplet —.60
— „BolMhümliche« Wiener Lieder-AIbam",
für l Singstimme, 2 Bände z... netto —.60
Loren« Adolf, „Juchhe, d' Madeln sa»
da!" Walzer
Auigade sür Clavier 2ms.. 1.—
,,„„ 4ns... 1.50
„„ Streichorchester.... netto 2.40
Keiner K„ „Albumbiatt", 2ms...... —.75
Htlller Job., „Boa der schönen blaue»
Donau", große« Potpourri über Wiener
Lieder, für Pianoforte, mit unterlegtem Text 1.50
— detto, vierhändig 2.40
— de»», für Orchester. netto 3.—
Knall f., „Vom Herze» zum Herze»",
Polka-Mazur —.75
Obblldai Tb., Zwei ungarische Märsche:
Rr. 1. „Katoaa-Barit Induio“ —.60
Nr. 2 ..To^asz-Imlulri- —.60
— detto, „Babh-Polka", Polkasrang —.60
RetronI»»R.,vp.7.,.Minkcrl",Poika-Maz. —.75
Piber Joses, „Da« Lied von der Mund-
harmonika", humoristisch-schmerzvolle« Lied —.75
Plnl H., op. 31. „Inhaber-Morsch"... —.75
Precbtl, „Wa« man au« Liebe thut",
Walzerlied —.16
— „llebermorgfn ist grad 3 Tag", Csnplel .—.75
— „Ich. der Gargon", Marschlied .... —.75
Randl A., „D>e Kleine und die Große". —.80
— „Mein Puppenlied" —.60
Bosenzwei»; W„ op. SO. „Ob ich dich
liebe", Walzerlied, für eine Singstimme,
hoch, tief und zweihändig ö —.75
— op. 51. „Schau' mit in« Auge", Walzer-
lied für I Singstimme —.76
— op. 52. „Der erste Kuß", Walzerlied für .'
1 Singstimme —.60
— op. 58. „Ohne Liebe ist dg» Lebe» eine
Blume ohne Duft", Walzer-Rondo, für
1 Singstimme —.90
Wnlzerlied, für
Rosenmwettc W., op 65. „Echo b. Liebe",
Duett, fir 1 oder 2 Singstimme».... 6-
— op. 66. „Herzen«.Echo", für 1 od. 2 Sinn-
stimmen i■
— op. 53. „Fröhlich erwache» die Rosen",
Wolzeriild für eine Singstimme
— op. 54. „Er Liebt mich",
1 Singstimme
— op. 55. „Mein erster Ball", Polka fiaug.,
für 1 Singstimme■
— op. 56. „Da schlägt mit'« Herz, Marsch­
lied, sür 1 Singstimme•
— op. 57. „HimuittSzeichrn", Couplet...
— op. 59. „Fondaugo", spanische« Lied, sür
1 Singstimme•.
— op. 60. „Die Hochzeitsreise", Gesang«-
Polta, mit Text
— op. 61. „Panlinen Gavotte", f. 1 Singst.
— detto, für Pianosorte olle!»
— op. 62. „Schwarze Diamanten", Walzer-
lied ,ür 1 Singstimme
— op. 61. „Träumereien", Lied, fir 1 Sing­
stimme
— op. 64. „Bon der Cultur beleckt", Couplet
— op. 67. „Ulrike am Ball", Marsch m. Text
— op. 78. „Franenmacht", Walzer-Rondo,
für 1 Sinaftimme
— op. 79. „Lachtällbchen", Polka mazur..
— op 84. „Der Regimentstambour", Marsch-
lieb für l Singstimme ..........
— op. 85. „Sei mir ant, vergiß mein nicht",
Walzerlied, für 1 Singstimme
— op. 91. „Bon Liebreiz hold umstosseu",
Walzer-Rondo
-• «p. 98. „Suleika". orientalische« Walzer-
Rondo, sür 1 Singstimme ........
— op. 99. „Tanzen und Singen", Chanson-
nette, für. 1 Singstimme
— op. 104. „Wo stolz die blaue Donau stießt",
Walzerlied
— op. Ul. „Lachen, kosen und scherzen",
Walzerlied
— ,op. 115. „Immer mir Liebe", Walzerlieb
*75
-.76
-.90
-.75
-.76
-.76
-.75
-.75
-.75
—.90
-.75
-75
-.75
-.75
-.90
-.90
-.75
-.75
-.90
-.75
-.75
-.90
-.75
-.76
■•senswelR W., op. 77. „Duftender fl.
Gruß", Walzer-Rondo, sstr 1 Smgstimme. —.90
Sebantl A„ op. 52. „Slstnbergrr Schloß",
Wal^r».
Sehleraer G„ op. 60. „Zipfeltub'n-
Marich", mit Text —.76
— op. 51. „Da« mach! Gott Amor", Lied,
sür 1 Singstimme-.. —.75
Scblemer G„ op. 52. „Schurs geh'» mn't
an", Jux-Marsch, mit Text —.75
— „ES war ein Traum", Lied für 1 Siuastlmme —.76
Scbmalhofer op. 5. „Ans der
Schmelzf', Marsch, mit Text —.60
bto. „Alt-Wien", wiener Henrigen-Tänze —.76
«rlimldt A„ op.10 „Fesch ", Polka mazur —.76
Scbmlltrr C„ „So o Amme hat a Leb'»".
Couplet —.76
— „Hochdeutsch und Weanerisch", wol,erlitt» —.76
SebrHmmel I.,„Lanne»haft",Poll» fmac.—.76
- „Psürt bi Gott, Schatzerl", Lied für I
Singstimme —.76
— „Rene Wiener Volksmusik", große« Pot­
pourri, sür Pianosorte 1.60
Schüller I», op. 5. „EchützenNrebloN",
Marsch .... .—.76
— „lieb' Aug' und Hand für« Baterlanb",
Walzer 1.—
Sonsa J. F., „Washington-Post", ameri­
kanischer Marsch, sür Clavier. (In Amerika
über 250,000 Exearplare verkauft.).....
Strltsko Josef, op. 85. „Kaiser-Jubi»
iäuml-Marsch" (zum bOjähria. Regiern«»«»
Sudiliam Sr. Majestät Kaiser Franz Jo­
seph I.)-
— op 81. „Bunde«-Marsch deutscher Rad­
fahrer Oesterrttch«", mit Text
Strobmejer KnrI, „Schuster Kram",
Marsch nach Att-Wiener Melodien. (Ein
prächtiger, »ußrrordenNich populär gehaltener»
echt Wienerischer Marsch.)
Wanthaler G, op. 30. „Luftig i« Wenn»
Led'n", Jux-Marsch, mit Text
Welssflacn Ed., op. 7. „Mon-nachtl-
traum", Walzerlied, für 1 Singstimme..
—.75
-.76
-.7»
-.76
-.76
-.76
Ytoll
Album für Violinspieler, btnispegekeB tib Thomas Holzhei.
Band I. 1. „Verlassen bin t" (Kärntner
Boiksiikd)vonThom. Kofchat.— 2. „lleber'm
Bacherl steht a Hütten" (Tiroler BoltSiied).
— 3. „Zwei Sternderln am Himmel"
(Kärntner Lvllslied).— 4. „Andreas Hofer"
(Tiroler BoUSIieb).— 5. „Aus der Alm,
da gibt'« koa Sünd'" (Sieir. Bolislied).
— 8. „Loreieh" von' Fr Siicher.— 7.
„Diandl, wie ist mir so wohl" (Tiroler
Bolkrlied).— 8. E« ist bestimmt in Gotte«
Rath" vo» F. MendelSi ohn-B artholhy.—
9. „Kapier Alm" (Steir. Volkslied).—
!0. „Haidenrösleia." Lied von Fr. Schubert.
— 11. „3 hab dir in d'Aeugerln g'schaut"
(Steir. Volkslied).— 12 „Die Kapelle"
von Kreutzer.— 13. „Da« deutsche Lied"
vou 3. W. Kalliwoda.— 14. Mondnachts-
tranni." Walzer-Rondo von Ed. Weißflach.
— 15. „Largo" von G. F. Händel.—
18. „Wann der Auerhahn balzt" (Steir.
L>tt>).— 17. „Sellen schöne« Blümchen
INitüabnraf (Ungar. Volkslied).— 18. „Am
Meer" von Fr. Schubert.— 19. „Die
Teppichhändlerin an« Tirol" (Tiroler BollS-
Dom. Ertt.— 21. „Marsellaise" (Franz.
Rationollied).— 2. „Schnadahüpserln".
— 23. „Mtta erster Ball." Polka staag.
»an Wilhelm Rosenzwtta.— 24. „Ob ich
dich liebe." Walzer-Rondo vo» WUH. Rosru-
»wrig.— 25. „Radetzkh-Marsch" von 2»h.
Strauß (Vater).
Band XX. 1. „Wer hat dich, du schöner
Wald" von Fttix Meadel«solm-Bartholdh.
— 2. „Ich len»' ein Auge." Lied von
A. Rttchardt.— 3. „Einst spielt' ich mit
Scepter und Krone" »»« der Oper; „Czar
und zimmermann" von A. Lortzing.—
4. .Schau mir in'« Au«'" Walzerlied von
W. Rosenzweig.— 5. „Stille Nacht, heilige
Nacht" (WeihnochtSIied).— 5. „0 su»
tissima“ (Waihnachtsiied).— 7. .Lochzeits­
Marsch" vo» F. Meadelssohu-Bartholdy.
— 8. „Wtegenliedchen" von Rod. -Schu­
mann.— 9. Liolin-Solo au» der Oper:
„Do« Nachtlager in Granada" von
C. Kreutzer.— .10. „Stt mir nul, vergiß
mein nicht." Walzerlied von W. Rosen­
zweig.— 11. „Deutschmeister-Regiments-
h A Jurek.— 12.
Banck XII. 1. „Zant» !»«!»" (Neopol.
Volkslied)..— 2. „Träumern" von Roh.
Schumann.— 3. „Oefterr. Vollshhmue'
von Jos. Haydn.— 4. „O wenn d»
wüßtest." Walzerlied von Ferd. Lämmer.—
5. „Wiener Lieder-Marsch" vou Th. Hos''
— 6. „Schlummerlied'' von Rob. Schu­
mann.— 7. „Aach ich war ein Jüngling'
an« „Waffenschmied" von A. Lortzing.—
8. „Rach dem Ball." Walzerlied von
K. Harri».— 9. „Ohne Lieb« ist da« Leben.
Walzerlied von W. Rosenzweig.— 10.„
dich allein." Salonstück von Th. Holzhei.
— ll. „Fesch. "Polka-Mazurvon A. Schmidt.
— 12., .Kärntnerlieder-Marsch" von Th.
Holzhei.— 13. ..Schatlentonz" au« der
Oper „Dinorah" von G. Meherbeer.—
iarsch" von W. 2 Jurek.— 12. „11114. ,,Ein Liebeslied an» Wien" vo» Josef
rrovator»“ von G. Verdi.— 11. „Lach, Stritzko.— 15. .^Trauermarsch" von Fr. ».
läubcheu." Polka-Mazur von W. Rosen- Chopin.— 16. „Menuttt" von L. Bocherini.
zweig.— 14. ..
meine Litt«") von Fr. Schubert.—
15. „Baby" Polka srang. von Th. Oblihbal.
— 18. „Ländler" von Th. Holzhtt. —.
JbHIViUfUUnVKLUi uupsbuv« a/vup' ,,vhuvh« wwm amt- TTW*'
KÄ).— 20. „Didio zip zip." Lied von 17. „Frühling« Erwachen" vou E. Bach.—
(C—44 01- VDnrffMAtb" /Sr*«t* Ifi << ORrtltdPh. *)Wtll8nW
18. „Donauwellen." Walzer v. I. Jvaaovici.
— 19. „Psttserlied" sau» dem JtaUenische»)
von A. Caiisoa».— 20. „Frühli»g«lird"
von Felix Mendel»sohn-Bartdotdy.—21. „dir
oompoo« par ie llvi Louis Till" vvnH. Ghh«
— 22. Csirdä«. —23. „Fröhlich ernmchrn die
Rosen." Walzer-Roudo von W. Rosenzweig.
— 24. „Potpourri" Don Th. Hotztzei. —25)
„Rakoczy-Marsch."(U»gnr.Roti»»nl«arsch)-
Preist pro Bond sür 1 Violine fl. -.60 netto; sür 2 Violine» fl. 1^- netto.
Ständchen" („Leise flehe»— 17. „Rur für a Weana-Herz." Ländler
von Th. Holzhei.— 18- „Gnaben-Arie"
au« der Oper „Tioiert der Teufel" vo»
G. Meherbeer.— 19. „Da weana Hamnr."
Wiener Lied vou C. Loren«.— 20. „Warum
war d«» nur ein Traum." Lied von Will.
Rosenzweig.— 21. „Allel nur an« Liab."
Lied vou C. Loren».— 22. „Krömmg«.
Marsch" an« der Oper: „Prophet" von
G. vieyerbeer.— 23. „HeimatSkläoge."
Walzer von Thoma» Holzhtt. —24. „Pilo-
naise" von Fr. v. Chopi».— 25. „Jogisi
InänIü"(StL»»te»-R»r1ch>v. Th. Obiihdal.
Ales
Wiener Tanz-Album
Thomas Holzhei.
Band I. 1. „Die BoSniale» kommen", Marsch vo»
zue«.— 2. ..Braulsträußttln", Walzer von Thoma« Holzhel.
— 3. „Launenhast", Polka srang. von Joh. Schrammtt.—
4. „Bom Httzen zum Herzen", Polta-Mazur vou Franz Mufil.
— 5. „The Honeymoon", Marsch von George Rosey.—
6. „Komm', Karlinchen, komm'", Polka srang.— 7. „Esmeralda",
Y.Ise espagnole von Philipp Kahrbach jon.— 8. „Die schöne
Hüüeldorferin", Polka-Mazur vonThomasHalzhtt. —9. „Schnell­
feuer", Galopv von Thoma« Hohhtt.— 10. „Heinrich Fischer",
Marsch von Thoma« Holzhei.— 11. „Amelie", Walzer von
Heinrich «rau«.— 12. „9 b« der guten alten Zeit", Ländler von
Thoma« Holzhei.— 13. „Hoch Wien", Marsch von Heinrich
Kran«.— 14. „Rttch und fesch", Polka fron«, vo» Thoma«
Holzhei.— 15. „BachuS". Quadrille von Thoma« Holzhei.
für Violine
herausgegeben von
Band II. 1. „Die Washington-Post", Marsch ». I. Pb. Sons».
— 2. „Wochenschriften", Walzer von Ludwig Schachenhoser.—
». „Küsse mich", Polka stau;, von O«cor Henhaptt.— 4. „Ihr
zu Lieb", Polka-Mazur von Thoma« Holzhtt.— 5. „Bienen-
hauS-Marsch".— 6. „Kathinka", Polka srang. von Job«»»
Strauß (Bater).— 7. „Ueber de» wellen", Walzer von J»o.
Rosa«.— 8. „Der Heine Lord", Polka-Mazur von Franz Roch
— 9. „Rumänisiher Marsch" vo» Heinrich »rpn*..— 10. ..Un­
vergeßliche Stunden", Walzer vou Thoma» Holzhei.— 11. „Die
Eistrsüchtige", SchoMsch vo»I.Löwinger.— 12. ..Briefmarken".
Polka vo» I. H. Doppler.— ist. „Höbtt gcht's nimmer",
Ländler von Tdoma» Holzhei.— 14. „Mein ist die wett"
Galopp von I. H. Doppler.— 15. „Rur «Mbchlich und ftbrl",
Marsch von Thoma« Holzhei.
Preist pro Baüb für 1 Violine fl. —.80 nttlo; sür 2 Violinen fl. st.— netto.
J. Etnthardi „Slrirrrst Heimweh." Schönste« Salonftück.
Ausgabe für 1 Violine fl. —.80
. „2 Violinen ... fl. —.00
Ausgabe für 2 Bioliuen nud Clavier fl. st—
„„ 1 Violine.. fl. —.80
J. Htlller, „Bon der fchSnen binnen Donan." Grastest Potpourri über die beliedtesieu Wiener Lieder.
Für 1 Violine fl. —.90 j Für 1 Violine und Clavier.
Xiorenz, „Juchhe, d ksttadel« fnTüT"
Für 1 Violine..
„ 2 Violine».
„ 1 Violine und i
2 Violine»,
«. »'(Rakete fm kd.""
*• fir««
Clavier. fl. 1.88
m •»•••«<«»* L 1*9W
% 2.40
Mnsikalien-
Kataloge für Clavier- Har­
monium. Bioliue, Cello.
Zither» Kammermusik, Or­
chester» Guitarre. Lieder»
Humorisüra.Chöre, Duette,
Terzette. StedieRwerke rc.
versende


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 22 ]
Mo»
Wien, ssooisg
«eao SYele Fresset
4. Miez 1900
Kr. 1376}
WIEN
st I
CoDecÜT-Änzeigor
RUDOLF MOSSE
AflBoncen-Annahme fftr alle Zeitungen des In- and Auslandes
WIEN
X feiler«*»**#*
Collectiv-Anzeiger
36,000 Gulden
MG« gejtn eine jf$m>*rcratig««Äen»«C
etate Sfettafini. Solle Slcherstelkmg be-•
Ragt. Antragsteller steht im 47. Sei
Me*. Agent« völlig ausgeschlost«.
Löschrist«, de» S«h«rstellu»gw»fect
-»gebend, erbeten unter,Seg,»aetrlg
8 *°“ M° S* 8’ Wle “’
t Redegewandte^'
EDamen*
i'ttm Besoch von Damenschneider In-
Uonsertioasgoschefte» behas«
h Beririedeo VON Temen-Mode-
«»nrncklen gesucht. Gest. Offert« unter
L» ». ««» -» Rftdcle Renne,
Lätvrt».
'.»ege, Lh«»ng der «»es» s»cht eine<
SU«a
«Mi «ine
Vertretoag
sie ihr«
Möhren
engeführt
Böhme» ii. I
st-ts
xsßjgss
»geführt ist.
Kack- ttndl
Farbenbranche.
. Tüchtiger verstrUr »aufm«»» dieser«
«r-nche sucht Dost« »l« Disponent ob.*
Sieisenber, eventuell -uch al« eiftclasfiger«
Beamter, da flluler Eorrespunveut und j
g?|. I
flouditiänen bei strengster Diskretion
cÄite. Ausführliche Än
ilnnsass 1201
lf »toste, Wien
j! Prachtvolles «-*!«- KämtneretrJ
Parterre» Mczsanlog Soaterraln«
M »ennleihe*.— Auskunft: Dr. Bauer, I. Bezirk, Nple«eli(n<*se Er. 21.
«MMMIIHWIINNMUIMIII WH 2>M
Eissgbrikr« md p|lalap f
für Echlachchlinsrr, «Baueret«», Matterete«, H»t»|O,G
Paraffiusabrikea, Ehoeolddesabrtkeu. S
UsberSOOO Anlagen im Betrieb, f
• Actl«n-Q esellgcha ft für Maschinenbau G
f vorm. Brand d JLhalliier» lirflnD.I
i Prospekte, Auskünfte gratis. I
»HINIIM miHIIMN«W mWWH
I
Deutscher Correspondentj
Grosse Spleitu-EeftiMle u» Uqneer-Pehrlk sucht ein« I
tüchtige» Lorrefponbent« der deutschen Gpeochi, der auch In sonstigen Bureau- s
...»- ln kec"'
arbeiten versirt ist. Eivftittt sofort enustuscht. Bewerber, die in ber gleiche« Branche
bereits Ssttig wäre» und solche, die der Stenograph!« mächtig sind, werden bevorzugt.
Offerten mit ahrrionlnm eit»«, Aengnißabschrifi« und Gihaltsnnlpruchen
unter.Wtlillter Corre-p»«ident 6«««“ an Rodolf Moste, Wien 9
Alte t t laudesbef. Llqneur-Fabrik nebst Z
Ru«- And Theehandel, Saudelschank und«
Esfig-Fabrtk in Wie»
j
WMSMjlFstdliks-Grun-Mlk
fiuc Fabrikanten, «anfleute, Hans, oder^ i
SS ffÄSuMiSl circa limOMtotamtoz, mit Bd^anWuß. Etr^ und Woffer-
iön'vm» circa 110) Quadratmeter, mit Bahaanschluß. Straße und Waffer-<
attS^G benützMgSkecht, ist tottttefttwr Jndustriefiadt Ossteristch- sehr
»- .1 »e«fm «I»>»._,
-Ml zu verkaufen.'
ftir Rumänien werden von ein« gut st
omaesührten ronüniri« Firma, welches
mehrmals jährlich Rumänien beten« i
läßt, gefacht. Leistungsfähige Fabrikanten(
von nach Rumänien imvorlfahegeuArtikeln|
wollen gefälligst schreibe» au B. Gold-
B ahareat, „Hotel
de|
Paria.
Junger InteDiffester Sioec, m«<
wstrtig in Deuchchlätch Witlg, lanf-
tij
vis
«orkenntnisse, sucht zu« 1. April is
Baris Stellung. Gest. Anschriften »vter
L». ». ,l«o- an R-dols «oste,
»Wien.!, Seilerstötte 2.
(Compagnon
mit 30,00« Guide* mr BetbeiHgnng
«dB einer Inerativen Tertretanf der
Vageibnnbradtibe gesnctit.
Gest. Offerten mit A«o»be pou Referenzeu unter 8
„Iydtengstellont Kr. 1099** «i Rudolf SRoflc, f
Wien, I., «eilerstStte 2. 9
Beisender
je», bet i» SB).
eDonten u. geoatien
»■ >- •* ckb<'
t.... PCB flCt P8n8SttTc8s
brauche hat. die allerbesten Erfolge päch-
weisen kan» und Primn-Refeeenze» be-
AusULung und erbittet G
Anträge »nter Chiffre G
».Moste,«Sie». M
wegen rann um
Ät, locht fixe
ttnetzvespr-chang
,W.P,ll4Pl
aRm».
Gesucht.
Mr ein alte» erffrlakffaeS «on-
feNfonsoefchaft mit feinster «und-
schast, best!» Inhaberin sich znrüchieht.
wird eine gebildete D«me mit äuren
Fachkeantaist«, behnfs Weiterfsthieung
des Geschäftes mit Vorhand«« Liiften
chetvcht. BerheiNgling später »echt uis*
Htschloße». Offerten unter n V. 8. L.
Sr. 2 <)S“as Rudolf Moff«, strank-
swrl a. m.
8a «öhr^BVetsMe»«»
*»Mn gebaute
M«ttr
«erb&nm
wks&
HSuftr
eh. Gest. asteM unter
«r Rudolf
...... -w. e. io«**
toste, Wien.
2 Misch- und
Knetmaschinen,]
feg fern Ser«r* Müder«,
inte Zeige ob. Litt, 200 Liter
kaum, aeg« Aufstellung
narchelawSki, dußei'
ItUlsr u"
Mntonigaffe 88.
hstem\
. adiugeben.I
ästen, rnzL, i
»f"
»UMftran i
and sttirmffrma sttthk
Müer« Plätzen da Pravinz
Platzvertreter
aufianchmen Gest. Anträge »nter Chiffre
•Ssm eiagrflfcrt* atz die An»_
vooeen-Exped. Rnbokf »taffe, SMen. G
i
für Commis
ttttd ComptoiHstea«
bk Rete i» Smnecb
SteUenbermiftlnngS.
»es Kaufmännischen Bei
Innsbruck. Lewe, ber
eine Oprmerlgatchr van
MM kmWM
ns» gesicht, um bestehende« angesehene» i
hiterneha« in Aceion-er-<
Wl-elMfi nmMWm««,;_ hoch'
stehende Namen »ur
um Arrangement
rfocderl ich» Gest.!
.W. ]» 12*»“
, l. Seilerstötte 2,
TfStST
«rststnetrr -nslöndffcher Geld
ms Hönffr m aste» «fcoe.
ju *■/. Dement auf lv Jahre W
!»i Amortisation, «koste» l Derceat M
,l Dement MrmittluuaS'
Aetetmnng w Jfettui des
-j-CfleW» an t, HnäMlt)
Vtatla«fic K0.
i
an
. «kfl. Änträge unter „Beste Gelegenheit
Rudolf Moste, Wie«, I^SeUerstSttr 2.»
einölet it Pestaieit, Ort- ui M-
pfätl sannt Lau, ffitaea, Repla-
tnea, tan nt Venlisraj
ii tadellosem Zastansle
— toi iei aofplamei Wiener Gis*
woftoi territaä— witi ••
in jeder Anzahl billigst
atfttsteidurch ••••**
Pollitzer L Wertheim
ii lies, 1, fiolztanaisi 3.
Nachweisbar consumirendes Ge.»
NLrNLA!LS 7 ß
deingeot»» 2ä—3#*/,,
Offerte» nur von Sei
nwstnscht «nt« -W. *.
«ndolf »lasse, «Bien.
4“ n
tLüchttge repräfeotattonefShige
Inseraten-
Acqulsiteure
werd« nn einem vornehmen Unter,
nchmen für die «eise arg« FtPe»,
Reif»»«« ntid hohe Pt-Äfisn
ausgenommen.
«»träge unter „W. T. 12 M« M
Rttdolf Moste, asten.
Ofenfahrik
sucht Niederlage oder
lcistuugsfäh. Berttzeter
mm Wiener Flstxe.
Offerte« ober Aufragen find m richt«
unter Chiffre „W. St. IMP an
Rudolf Moffe, Wien.
Junge« gebildete» Fränleiu .»stnscht »iS f
Erzieherin
in einem fein« Haufe unterzulom»«».,
, Briefe erbet« unter „T. l>- postlagernd j
| Olmsttz »eg« Jnfer- teufchei,. 4640(
Leistiingsriihige
K. k. patent. /tiktirsch-Irrpital]
„PYROSBEST”
Ihnuuliost^ ist ein sicher und rasch wirkendes, allen i
,1 JllJöllCot Bedtuguugen eutsprech. Löschmittel.<
lagern
:ten
i
SS£'.
S Pcrsö n I i C h keit en Ausserordentlich vortheilhast ist du „Pytrosbest“
^ «G....u..«v.tuu^• bei Z 1 n, m erbr&B4.», bei Brä*äe» in FabrlSen, Kagnzlnea, Vknnrpn-,
tacen, ßchnlen ic.(
»<«■ 0 .' mit kn Mattst topsiMM, i. k, olaasl ge- i
aegaantemd* kennen langete Zel t gl att wieder n
Brennen gekracht werden. -W>
„hks^Kt" ist seif Must, litt siel -HpI
Zahlreiche Urtheile der Pfeane, Zengnlsse Ober Erfolge J
bei stattgehabten Bränden, reMdMbpMMl, OMMH
wen Fachmännern, Fahrikabenltaora eto.]
Uns Wunsch Fenerlöschppobcy. —Prospecte gratis «. früuco, f
HütM& Co. f Wien» IX., Liechtensteinstr. 2
! GSnstigt Gklkgkllhtil!
einaltretMnin>lrtee,BreteoclUrtesGemiaohtwaaren.G»*ehäft,
bestchntb aus SMttes«aar«-Aefchöft 0 N gr« 0 t o, dätail, Sise»waar«-»bcheilo»g,
sowie Tuch« and Manufactnr-Abtheilvng, in best« Betriebe, ohne Snicurmq, in
deutsch« Gegend, gm» Existenz bietend sm mehrere Familien, bah« »nch für ein Cou-
forümn geeignet, wird weg« Krdnklichseil u. Ueberbürdnsg d« Eigenthttm«, welche
noch andere Uuleroehuinngen besitz«, entwed« im Gtsommien oder auch jede Ab­
theilung für sich vertnnft.
Ernste R-Seüent» «oll« Aefvag« richkn npter „"W, E. 647" an Nnhalf
»teffe, «Binge» in all« Köchern
Gräten Anzahl Hol,,rner 0ttzd»ogen 1
eiserner Mnid«nkipt»ee n. Plateau- j
tengrn mit £0 Ctm. Spurweite, sowie i
Platcanwngen und i
eiche ans I
iwemnlsdur.
lagern, werden billigst adgeaed«. Rah. j
durch F. Klnsacek. Prtblslau. j
Sksttcht._
Offerte» »»!« .W. S. 1286- a»D
tsssLnr- **** *••***!
lechnifcher Dirertor
ID wtMMttt. thtttfa&tt hat bedeutende Sabril« theil, selbst ^banb NN» ünte-
richtrt, theils gewinnbringeud reorganifirt und geleitet. Bertrant mit b« Bedürftiisse»
:r ungarifchm ffnndschaft UV» den speciellen Akbeiterverhältgisi«, würd« derfeibe
ach den Vau and die Einrichtung einer Baumwollfpinnerel »ich Weberei in Ungarn
bernchmen und sich mit etwa« jtapUal als Caation dabei belhrttig«. Gest. Anträge
anter „»AcbUge Uran 262» an di« Annancen-Expediti»» Endels Me DM»
In ATIew, I^SeUerntättc 2.
Die in herrlicher Sahe
*a«$0(!Mi Tttta tPenfion)
n
M MtaM« ad artl «Sm «emsom<
l«aei
den e
{EinftTiwt
si ch a» Dr
nWngl
beliebe» 4
Gin« gut eingerichtet« j
{IAnnatoren-Maschinenfabrik tu Wien;
sucht behufs
Der'
rbindlmg zu
„W. K. 1074“
Ä ug von Massenartikeln mi
. GefSlliae Zuschriften weil
»74“ an Rudolf Moffe, asten,
mit
werden unter
erbeten.
SUMmMAMW
Cslonialtvaareu-Agent, der nur alkemrste Zirme» vertritt und!
bestens etusiesührt ist, wSnschr noch 2 bis 2 Bertretungeu »ui
übernehmen. Modem arbeitend. Maffenartlkei bevorzugt. Spirituosen, j
llaffeesurrogate, wir sonstig- kleine Artikel auSgeschloffen.- Sefl. An-
Fstr »i- selbststöMge «ft«, ein« r» Setttede M-be» gröfereu Fabrik von
JU»
FllckMAM,
Conapagsnon|
fit eine xiA ttR fvftctt
^-•‘TasÄSswdfB*' nasss
1« lots«
ApbMM
Setriebsveran-erung;
Rttlr« »Gtheide Aischiirv Wizß shkzrbri:
> Fs|ent-Iig(«ln»bl< mit Elwatar und Schüttelsieb; I I
4S6 9Su. Klügeldnrchmejser; 1 dcpn«l*yltmilrl*e« faDijin
9000 ?Uet; I Wert hingt on-Pumpe, Leistung 4500 Äter
«iue »fiafttfle Selcgenhrtt SKt,
Kr1heMg««g
an «lnom solid« alten Stidtgefchlsle.
welche« im Betrieb« »nd keiner Mode
lllittlBH(W M
Mce gehetra.
Srsocdeelich sind 8000 bi« 10,000 fl. und
SHittrfcIaoj dad Bewerber«.
Zafchriste» erbeten .»nter.eW» w.
Nr. 1275- an Rudolf Moste,
|$Sicn, 1. Bez., Seilerstätte 2.
Ou citKto fittl fttguMiwea
Enrart I. Kanges
(mit heilkräftigst« Ziern«) ist ein
komfortabel eingerichtete« gnl besuchtes
Sotel vater sthr günstigen B-diugnnse»
FomilieuverhältllUe halb« zn brr.
kaufeu.
Anträge »nter Chiffre -W. M. 1M2-
befäidert «inhelf Moste, Wiea.
I ?iter;
DsmgfmsRCblno
f BP; I San
Exbmaseor,|
~ rh, Leistung(
per Stunde;f
indslrottlgebttoe} t Rohr- j
maeehlae mit Fuhantrieb; ’DampfhelanaKsrohre (-iippmrohre); j
1 Rearrvcir. Dieerse Armaturen, Treaemlsslonen >c. »c,
»»frag« ant« t. a«f«“ zoolllegern» «r
^W. a. 12 ««- a» Radolf Moff«,
Wien, I, Scilerstill« g.
Eisenhätidlkr,
geg«wärtlg«r FabrikSbramter, mMtär-<
frei, der deutschen, oogarifchen »nd l
rumänischen Spräche möchtig, reprö.
frntationrsähig, mft Prima-Refcr«z«,
sucht Stelle al« Reisender, Lowff-
totrlst, »tagazinenr in Wien oder
auswärts; auch p«r sofort, zuschritt«
erbeten »nter .W. r. 12US- an
Rudolf »loste, Wien.
Reichlicher
Nebenverdienst
für Personen aller Stände, J
ÄIÄC t\
fassen wolle». Bei eiuigem Fu-tz find I
28V fl. moaatllch leicht zm
Rerdieueu.
ftnschW» unter „Sf. U. 7«- an
Rnd. Moffe, Wien, l., Seilerstötte it.
koutw. Reisender,
tichtizer liifniii
der «Isen* »ah v!etallwaar«hra>>ch«
aaebt tMellc.
'A' ^rics-unter -W. L. ltOO»
an Rndoif Most«, Wte«.
IittlU jQDgor Hmn
mit Buchhaltung, Corrrspimdenz, Caffa-
welen und allen C»mptoir«beiten roll.
lamm»» vertraut, spracheeffnndia, »reis«
gebönter St««arapd, sucht stch »a oer
Wien, !.. SeUerstitw 2.
Ms RMae a»d Toolntinf S
i» Bravere! -BKarfsartikel», Namentlich G
popf<?, offrrirt stch ein in Brvukreis« G
iekauuter, «erfirter NN» reprSientation«.^
tähiger Z
Faclunann.•


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 23 ]
Bt. 12761
Wto, Sdeehg
Neue
4. sin 1900
Wien
X 2
volle oÜv-AiaeigOT
RUDOLF M 08 SE
m-Aarahme fflr alle Lsttwros» Los la- mul Li
Auslandes
Stadt Kaffeehaus.
Selteae Gelegraheit!
3b nt#fj»r Provinzstadt Mährens ist «in im besten Betrieb«, auf frequentest»« j
m m H..•. a A™-- 1 amB «■ .ii ti ■■ —- !A- fl^ **r —-- *m CttfllltliCBt® f
«ittlnuzS-Biirean
efällioe Zuichi iftena« da« dchärdl. "'crmcf Reolitäteu-^^^Seschastchchter» L
"' «dotf Weih fftocr««. Mähren. G
C«*d»«r«4
Kunst gesucht. Be(
RrolMdc». «Hi Geschäfts-<
üübleD-Compagnon
zu einer bedeutenden Kornmflhke im Mähren wird
18,000 st., die fichergestellt werden, al» steiler mch c 0 Mv—
deutende» gefichertes Einkommen.
Gest. Schriften «u du« behbrdlich conrtsfioidrte
BermiUlungS-Burc»,, Adolf Weist, Pr-rnn, Mähren. _____
Herrfchafts Nerkmrf.
In Ober-Ungarn (Bahnstation), Zuckerrüben» und GerstenbSden, feste reicher
Pgndn« iurtraotno, bietet sich fetten biliaer Grlegenheitskanf, stufte »Preis IM,ovo fl.
erforderlich 40,000 st. Tausch »»««schloffen.
Gest. Anschriften an de« behSrdl. concrsfianirt« ReMtäten- und GesthäftS-Ber -1
mfttlnugS-Bnrean äloolf Weist» Prerau. Mähre».
Tüchtige commerz.-techn.
Kraft als Stutze des Chefs,!
tat aUgern. Maschinenwesen, Eisen., Stahl- und Metall-Industrie, sowie(
Ir der technischen Branche und FabrikSbetrieb erfahrener, selbstständiger Arbeiter, I
(inst eiern 100 3»ch Lecker», sämmtlich Neefähig, gräßtrncheil« gute Rstbeoböde», rn f
Berbindung mit einem großen, an der Reich«- und BeoirkSstraß« gelegenen Soft-.
Hanse (radicirte« Schimkrecht) und Fleischhauergeschäst, beide »m besten Betriebe und i
mit großem Umsatz, in der rstStze von BrSui» und in nnmitteldarer Nähe einer<
Zuckerfabrik, -/, Stunde zur nächsten Bahnstetion (Eilzngsstotion). ist gfnnilien- i
Verhältnisse wegen io Terlta Ilsen. Die Gebäude find im guten Stande, fnsts
neu, mit den nothwendigen Wirtbschastsubicationen reichlich versehe», und wirbt
wegen der Nähe von Brünn Milchwirthschaft und Rindvichmastung betriebe«, t
Brrrs sammt reichlich Vorhände-,tm todten und lebenden Vnadua ln- 4
atraotne 85,000 st. Sehr günstige ZahInngSbedingniffe, Rohere Auskunft ertheill>
an» Gesälligkeit Herr GntSdireetor Carl Flehe» in Znaittl (Neastist).
stnachenknndüd stylgewandt/ rePriisentationSsähig und verflrt im GeschästSverkrhre, f
«Snscht für Bnreai» und Steife sich entsprechend zu verändern. Ge~"
W. T. 1264“ an Rudolf Moste, Wien» I., Seilerstätte 2.
Unter
Gesucht flotter Korrespondent
für das Wiener Crntralbnreau einer Wscnwaarenfabrik.-
Reflectirt wird nur aus selbstständigen Arbeiter, tüchtige, verläßliche Z
Dvreankraft. Stenographie Bedingung. Offerten mit Angaben bis-J
lheriger Verwendung, sowie Gehaltsansprüchen und Referenzen unter»
riatt» Oorrvsponckvat, Lina» 1286“ an Rudolf Masse, L
Wien, L, Seilerstätte 2.~
Senea österreichisches Patent,
eventuell nach ausländische Patente eines
Sicherheitsschlosses, f
Weiche, alle bisherigen Shftrme an dodpelter Sicherheit übertrifft, einfach ohne»
ättaat Schlüssel nnanstverrdar ist, daber ob feiner blichst einfachen Fabrication st
enorme» Massenartikel bildet, jeder Fabrik «der nenem Unternehmen»
««ch-n Nutz«», event, »roste» Rameu geben wird, ist zu vertaufeu. st
6. Linier, Wie». WSHringceanetel 94t. 81. ..... st
Alpen-llleiscn-er,
, flrMame «nb energisch« »rast, derzeit noch ouf der Reise, wünscht seine i
mtg nunmehr zu verändern. Derselbe sucht für Salzburg, Tirol u. Borael->
Herg, eventuell auch Schweiz, Reisendenposten »it Gehalt -mb Diäten vnd wäre>
auch bereit, sich dort für da» betreffende Hon« ansässig zu machen. Branche ist ttzal; t
bevorzugt jedoch Eonfum- und Rahrnnastbranch«. Geneigte Anschriften erbeten f
nnter .LmlnNeaiz 116S“ an Rudolf Moste, Wien, I., Seüerstätte 8.
Reisender der Maoufactnrbrancbe, i
fecc Böhmen viele Jahre bereist und bei der Kundschaft bestens
eingeführt ist, sucht Engagement. Gest. Anträge unter „F. X. 411« a
an Rudolf Masse, Prag» erbeten.•
Sin tüchtiger, plotzknndiger Ajfnt mit Prima-Referrnzen, cnntianefichig
sucht Vertretungen;
t Rierrriagr nur allererster FabrikShäuser für Wie» und Umgebung.
Directe »»trüge mtter „W. V. 1201“ an Rudolf Moste, Wie».
AI« Compagnon j
einer Maschinenwerkstätte wünscht sich «in praktischer Maschinen-!
Hauer mit einer Einlage von 6000 Kronen zu betheilige». Anträge!
»nter „W. E. 1276“ an Rudolf Moste, Wie«, erbeten.,
Ei« schönes t
^abrikshaiis:
ln XIII. Bezirk, unter conlanteste« Bödingnuge» r« i
verpachten oder zn verkaufen. j
Anträge unter ,ff. M. 1284" an Rudolf Moste,!
Wie«, I., Seiler stät te 8.|
Muss verkauf. j
Herrsehaftsvilla im Wienerwald, i
I Eto«r hoch, Prachtbkfitz, mit 8 Joch sehr schbnem Obstgarten, «elcher circa!
1200 fl. jährlich abwirft, ferner Pferdestall, Knhstall, Schweinstall nnb Preßhan», t
Rebengebände mit Keller und Hausmeisterwohnung ic., auch für eine Heilanstalt ge-1
eignet oder auch für eine Meierei, Alles im besten Bauzustandc, Werth 6!),000 fl., j
wird «m 35,000 fl. sofort verlaust, überhaupt mit einem annehmbaren Anbot, auch j
SpeenIationSkauf, Auskunft erhalten nur ernst« Käufer, Bermittlcr nnSgefchlLffen.|
Vrieft nnftr „W. «l. 1311“ an Rudolf I., Seilerstätte Nr, 2. j
(Jompagnon
fett M- bi- 40,000 Aronea Einlage sucht ein seit 20 Jahre» im EngroSviertel WievS s
etablirter Kaufmann, der bei Play- und Provinztundeu sehe gut eingeführt ist und(
gegenwärtig das einzige Geschäft dieses Genres in Wien besitzt. Gefällige Anträge j
nnter „Mefour L272" an Rudolf Moffe, DZteu. 5., Seilerstätte 3. j
Cornwatlkessel
mit Certificat, SS Qudr.-Mtr. Heizfläche, betriebsfähig, ist stvegen-
Platzmangels um 500 fl. ju verkaufen. Jakob Sohnek’» wwe., 5
Teidenfärberet» Wie«, II., Rafaelgaste 32.~
BootUilrMr
W eiiireisentler,
welcher r» Wien oder österr. Provinze» bereit« größere Wcinbandlmi«» mit noch- G
«eiAichrm Erfolge vertrete«, findet bei streng reellem »»gar, Weinhauf« mit beben- G
tenbem Eigenbau günstige» Engagement. Gest. Offerten LNter „Kenommirte•
Welavertrete*«“ an Rudolf Stoff*, Wir». I., Seilerstätte 2.#
Eine tüchtige Persönlichkeit,|
gewandt im Verkehr mit dem seine» Poblilnm, mit Fachlenntoisieo anSgeflattrt, 9
wird von einem der ersten A
IRöbs!- und Decorationsgeschäfte Berlins|
möglichst sofort verlangt. Adrefie» nnter Chiffre „J. A. 6444“ an Rudolf•
Moste. Berlin. SW.‘#
GüS-SelöffiiS
ff
Perplen“!
tgesetzltch geschützt). ®t* Zünder für alle Namme» X
garantirt 500 ZändongeB. f
Prei» der Stück 2 Kronen gegen vorherige Einsendung de« Wniel!
Sllleinderkanf für ivcstrrrr ich-Ungarn dei J
Ignatz Haas, sieg. E, Stepksiestrasse KL
Wseverderkänfer, die anf feste Recht«», Lager halte» tooNer, t
an allen Orte» gesucht.
418 kni und Reisebegleiter,
auch für überseeisch« Reise», bietet sich »» ei» älterer, doch noch sehr rüstiger UrztM
mit reichen Erfahrungen, in seinem Fach« an eanrant. auch Chirurgie, n$X
den Erjorderniffen tropische» Klima»- spricht mehrere Sprache», repräsertottavesthm. U>
oni Berlangen erst« Referenzen. Salairfrage nebensächlich. Offert« nnter -WTe.™
Nr. ISIS“ an Rndolf Most«, «stiea. r„ Seilerstätte fl|
200 500Kronen?
Oomtavlglsn, der mir einen Beamten- oder Oomptoirletenpoete»•
’nem Oeho.lt von SO bla 60 Salden persobafft. Bi» Israelit,^
mit einen Stlialt tu.
mMtärftei, spreche Teutsch and Ungarifch und war schon 3 Jahre in einem Hause
thätig. Briefe unter „Dlseretton 1318“ an Bndolf Moese, Wien.
|a t Grüvdruig eivrr grsßru WLsxsrt-Hrftllschasl,i
verbunden mit Lohn- und LnpuSfuhrwerk und allen ander« hiqu paffenden Neben» G
vorzugt. Anträge unter „Blobe Verataeaa, aad bebe BsnüglS 1340“ au
Rudolf Dloffe, Wien, I., Seilerstätte 2.■
MetheiRgung
still oder öffentlich gewünscht wegen Lergrößerung und größerer Reutadililät zu ei,
Industrie, Kramische Branche, im nardwestlich« Böhme», deutsche Gegend, größ
Stadt, ohne eigentliche Eoncnrrenz und gut eingeführt. Absatz schlank ohne ständige» M
Anbot. Werth «r. 700,000, ,u Buche Kr. «10,000. Hypothek Kr. 120,000. Nöthige» G
Kapital bi» Kr. 220.000 fuccesfive. Erwäguiß über Kr. «0,000 oder -nrantstt 9 Percent, G
feine RrferenM. Gest. Anträge mtter K. 1233“ an Rnd. Most«, Wten.G
Compagnon.
Gesucht wirb ein lediger junger Mann (Ssnstlii) an»
al»«
,„ ....... ..... guter Kamille
TSeflhaber eine« lnerotiven Unternehme»« der Textildronch« (in Böhmen). Derselbe.
soll entweder tüchtiger KSrberri-Techniler ober ein tüchtiger, gebildeter, energischer 1
Svustnonn sein. Erforderliche» Kapital mindestens 50,000 fl. Oe. W. Zuschriften«
mit genauen Daten erbeten unter .Manometer 2060“ an die Annoncen» 1
Exvcdilion von Rndolf Moste, Wien, I., Seil rstitte 2. Beilage einer Photo- G
graphie wäre fthr erwünscht, solch« wird auf Wunsch sofort zurückerstattet. G
Tüchtiger Reisender|
4
vs»M
i
der WirckMMirendrmrchei
welcher am wiener Platz nnd in den Mpenlünder fest Jahren beider En gro»
dcfieren En detail-Äunbe mit bestem Erfolg« eingeführt ist, »it der gebricattm» «e
Dirkwaaren in olle». Sladie» vollkommen vertrant, sucht seine Steflung dem-
enlkprechend zu verändern. Derselbe wäre auch nicht abgeneigt «me «ertr-tnoa
leistnngSfähiger Fabrik mft entsprechendem Kirn» und Provision w
G-fl. Anträge unter „V. V. 1211“ an Rudolf Moste, Wir». 7
! unter «W. V. 1211“ an Rudolf Moste,
Geschäftsverkanf.
ausländischer SrbschaftSangeleoenheit verkaufe ich mei,
besten Betriebe stehende Eben- and Metallwaarcm-Fabi.
lagre (en grw) mit werft Special-Artikeln und stabile« großen Sundeukreir. Selbe
befindet sich in einem lebhafte» Wiener Bezirke anf einem leohasten Berkehrrpnukde
in der Nähe einer Stadtbahnstatio«. Erforderliche» Kapital circa 30 Miüc Suideu
Zuschriste» nnter,W. o. 1313“ an Rndolf Moste, Wien.
Hotel- Restauration!
!
...~ »»”1
für «inen Cnrort nächst Wien, sehr einträglich,
Motort zu rerpaohten.
Paris 1900 "T“.™,"* Zimmert
bei äenteehw Dame. Adr, nnt. „Champa Ely «ae“m»Mnd. Howe, Wlea. D
KAPITALIST,
der sich an eine« lnrratioen cnrörllicheu Unternehmen nächst Wie»
firavzieS oder «l, Lsmpagllo« bethtiligr» will,
wird ersucht, seine Adrefie mtter «^ntbetbelllemnr 1010“ an Me Erveditiv» i
von Badolf Messe in Wien, I., Seilerstitte? floZusrudn, 1
Hans im I. Bezirk,|
!
I!
Russische Unteroehmnngen.
Ü
i
f ein seit dreißig Jahren im Süden RnhlandS wohnhafter, wohl- G
sttnirter, routtntrttr Kanfmetti«, wohlbekannt mit bin Berhiutuiffcu und der
sich iu den letzten Jahren entwickelnben Jnbnstrie Im dem Eisen-, Kohlen-
und Pelrolenn>*Ol8trleten— in regem Berkehr mit diesen Unter­
nehmungen, den Behörden und der Bevölkerung— g»te Berbindnngen in St, PeterS-
^ borg und bei der Regierung habend— fich allgemeines Bertranen erfreuend NN»
G i« öffentlichen Leben eine hervorragend« Stellung in der Gesellschaft einnehmend—
sucht jetzt, wo er fich au» feinem blSherrgen G-ichäste zurückzieht, Verdimdmmu
mit ausländischen Unternehmern nnd Kapitalisten, mit
ihnen bei etwaigen schon unternommene» Geschäften als Rathgeber, Controtor
« oder Vertrauensmann behilflich zu fein, oderal« Vermittler und tzkuihmuun
zu anten Unlernehmnnae» ,» verhelfen. Sorrefvonde», in alle« Weltsprachen
f unter K J. D. 7202“ befördert Rudolf Moste, Berlin, SW,
Eine bedeutende Berliner Phantafiefcdcrufdbrik sucht»
für die Wiener EngroSknndschast einen tüchtigen und gut ein-j
geführten
Vertreter.
Gefällige Offerten erbeten unter Chiffte «F. D. S811 H an
Rndolf Moste, Berlin 8W.^
Hotel im Salzkammergut
in einem der ersten Curorte, in bester Lage und im Veste«!
Betriebe, ist sammt Inventar «egen Alters des Eigenthümerss
unter günstigen Bedingungen
in verkaufen, ev. su verpackten.
Nähere Auskünfte auf Anfragen unter «V. V. 1*80“ J
an Rudolf Moste, Wien, Seilerstätte 2.
in belebtester Straße gelegen, elennut und
enlweder gegen bar »» verkaufe» oder gegen ein
Gest. Anschriften unter Chiffre „Reelli
Masse, Wien, 1.,
«in ieM^ÄX»
em SonUtt 1154“ an Madels U
Curarzt,
h, mit Connaifianc«» tu irzlliche» Kreise», wirb s
«chtigerl
einen nächst Wie» reizend gelegenen, sehr reMablen Enrott mit finan­
zieller Betheiligung unter sehr vorlheilhasten
Gest. Anträge unter „Unrarzt 1153“ i
Wien, I.. Seilerstätte 2,
esucht.
ndolf Most«,
I» indnftrierricher Gegend SchkeflerD nnb in nnmtttelbater Nlhe et»«« Bahn-G
Host» ist eine G
circa 150 HP. Wasserkraft!
nebst Turbiueu-Anlage, AobrtkS- und RebengebSuden und Srnndstiickeu,
für Texttl-Jnduftrie oder sonstige Fabricntion geeignet,
billig zu verkaäsen.
Gefällige Anträge nntcc Chiffre a W. H. 1186« befördert ShGolf Risse,
fBfdlt» I.» geiler statte 8.
Grrosse
Fabriks- Realität
Die ehemalige Wiiiternlt* Friedmann’nehe
Drnckfabrik in Königiuhof a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs- Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine.
(Erste Brürmer Maschinenfabrik 1896, 2SÜ—300 HP.), 5 Dampf­
kessel», Transmissionen, Dampf- und Wafferleituug,
Dampfheizung, für jede» Großbetrieb oorzüglich geeignet, aus
freier Hand,
M verkaufen.
Anträge wolle «an unter „W. C. 800“ an Rudolf
Moste, Wie«, richten.
In Trauiistein
£ J “Ä a «^t 9 ÄMe‘ eCb“ ,tn’ <,)
ist eine schon e, hypothekenfreie
HerrschaMa!
Wasch
in am
2 Balcon«, 2 große Keller, J
percher, »ft großem Garten,’
Lage, Wert
immer. 2 s
tt|5tt®ler
mt, verkaufen.
!
*
. Anfragen unter T. 4669** be- j
foibcrt Rudolf Mofte, München.(
Fabnksgrbällke, J
W Minuten Vom Schottenring, mit M
175 Quadrat- Metern Parterreräumen, G
100 Quadrat-Metern ersten Stock und>
schöner Gafsenwohnnng. sowie Etallnng,^
jomoft «pstrd. BelriedSmolor n. Ira»«-
«issionS-Anlage ma verbamcken.
Adresse nntcr R. 1031“ bei
«ndolf Mosf«, Wien, l.
lüdjt. junget Krnsmnnn J
in nngelündigterStellnna. bereist Deutsch- m
land, Holland und die Schweiz, sucht fich W,
entsprechend zu verändern. Selber würde G
«nch gute Vertretungen für den Wiener M
Platz, eventuell Oesterreich-Ungarn Lber-G
»ehmen. Gefi. Anträge unter Chiffre G
JH. P. 1230“ au Rudolf Vom«, G
I.. Srtlerfiätt« 2. 9
Rlademtfch gebildeter, erfahrener
Jngrntent
IM Zusammenhänge flehenden
Gefälligt« »«fragen nnter
„•w. W. 1244“ besöroert Rndolf
Stoffe, Wien, I., SÄerstättr 2.
Suche die
Vertretung!
leiflrwgSiähiger in- trab ansländischer t
» eschästSfirmen bettebi^r Brauch« t
für MShr.-Ostmu ». Troppan J
Gest. Anträge erdeten_
.Nolider Vertreter 122V* ob«
Rndolf Stoffe, CMm. j
Buchhalter,
selhflflLndiger «rtlßNcher Arbeiter, wögl. i
Italienisch ob. Ezechifch correfpanoirrnd,|
wird sofort aecepttrt.
Offerten mft,
-W. I. IW an an
fMca, t» eetMMtok
unters
|0—0—00—OOUOOOO
•Cnniobuttfrj
ff Daataebes Bzporthana sucht ff
0 für Prima garanttrt reine Sa«»
G butter Absatz an Chaceladensahriken
1 Adressen unter »H. 1>. 2901“ Z
^ an Rudolf Stoffe, Dresden, erb.£
!
Geprffier Masclimt I
Tüchtiger Maschinenschlosser». Dreher,|
in Montirungen von Maschinen nnd t
Rohrleitungen ant Kupfer und Eisen t
ant bewandert, so auch im Hart- und(
sr&ä»- sf a;- ii
Zengniffe, seinen Posten zu verändern,»
und zwar in größerer Anbrik mit|
Reparaturwerkstatt.
Gest. »«trift 0 Bter n W. A.U22“
an Rudolf Stoffe, Wien.
MÄrifNiPlM.
Jung« Mann, 23 Jahre alt,
stuhl Stellung zu verändern,
hier oder ausmärt». Prima-
Referenzen und Zeugniffe zur
Verfügung. Gest. Anträge unter
Vertrauemwitrdtg 1309“ aq
Moste» Wi«.
öuchdrnckerei
in Wien im Werthe von I». «412,000 fl.^
wird sofort gehaust.
G-fl. Zuschriften unter JW. B.|
Kr. 1297“ an Rudolf Moffe. Wien.,
ffletallwaaren-
Industrie!
Engagement gll
Clescfaäftslelter,
Repräsentant,
SecretAr etc.
sucht 39j. leb., kanfm. n. allg. geb,
Mann mft Pachte n. Erfahrung in Cnr-
nnd Bodttoesen für Hotel oder Heil-
anftalt.— Anträge unter ,-Auch
Pichtet“ an»«6Blf Stoffe. Wien
nchmoun sucht ge» t
»I und bestes
. Geht auch<
Gut ausgebildeter s
Mitzi ans pielsährige!
Referenzen, BertrauenSpoft
auf Reifen.
Geneigt« Anträge unter nfelt Ist!
«eid 1308“ bef. Kübels Stoffe, t
Wien.
500 bis 1000 Kronen}
Belohnung}
Demjenigen, der einem jungen tüchtigen S
Arzt eine Stelle bei einer Kronkeucaffa, G
Berflcherung, Theater, Bank, Bahn ic.~
»erfchasst. Strengste Diskretion auf
Ehrenwort,
Anträge unter ,,W. A. 1299“ in
Rudolf Stoffe, itviru.
Fh dfstlfirtcr GeverittschBltr
mit mehrfsthriger Werkstätten, n. (taeon-
prichi« sucht a»
Bstrieteleiter-Assisttüt
SKÄÜSf-
Ge«. Anträge unter „W. K, 1307“
an Rudolf Stoff«, 2Vtrn.
deutscher StadS-
fucht iu oder bei
Penfionirter
otfirter. 48 Jahre,
Wien eine
N evtrairr»sstrU««g
»uerbietnuamt unter B. S407 i<
an Rndolf Stoffe, Breit». BW.
» hübsch mSblirte
Zimmer,
miethe» gesucht. i
«esucht-
en nute,
Kübels Stoffe,
Cffertenjtntet 4792“
Gummiwaareu“
Geschäft
«B pos et «n detail am Matz, sowie in i
"» Provinz besten», nAL chftd
«egen Uebernahme einer tzadrik sofort I
prrlSwerth abgegeben. J
, Anträge unter „«roseer fiewlea i
ifpüu 1S“ **'.**** M»ffr,
A» oder ßssliisdischt
Vrrtrklnug
wird »m> energischem tüchtigen Fachmann
der Erft»- und M-tallirnnch- flr den
Wiener Platz und Umgebung «sucht.
Geneigte Anträge unter Butn
Referenzen 1302* O» Kzbalf
Stoff«, töten, x. T
i
!
I
iGeldleatel
! Mer Reiieflm! j
I
«te I. k.
Patent der Xtjrttl
betfanfen.
100.000 Mark Umsatz bringen nachweisbar i
40.000 Mark Nutze». F« Deutschlands
ist ein« Fabrik bereits voll mit dem Ar­
tikel beschäftigt. Urtheile erster F-ch-
zeituugen und Fachlem- flehen z» Diersten.
Setbftkäuser wollen ihm Adresse unter 4
„PMeat-BoalbuMK’*' I- f-j
»r. 976“ an Rudolf Stoff« MC
Leidzi« senden.
Comptoir" I
Praktikant«
neft Neivem AiffangSgchaU für (!»•
zefchöft resaclat.■
Jltafrr- Ennri. u .,..
Offerten nnter J. X. 12M“ n,_
tztodoff Stoffe, Nirm. 9


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 24 ]
Seite M
Wien. Booster
Neue Freie Fresse.
4. Män 190D
Sr. 12761
*mmmrnrr i,
i eoiteow-Anzriaer UflASENSTElN d X/OGLER (Otto IVIaasy) j
£ Wien» 1. Wallüschgasge io 'M- AnRoneen-Annahme fBr alle Zeitungen der Wett «-» Pwg> Ferdinflodstrosge^y^^^
ertreter,
> welch« I» industrielle» Stabliffement»
eingeführt sind, werde» von einer
lemnugSfähtzen Firm» der Mn-
> fchsnenSI- und Fettn, aaer»bremche
M «ungeSudustrie-Orl, gegen Pravijw,
gesucht.
Anträge unter -V. B. 38 V* an
<> Hanfea stei» stk Bögler, Wir», 1.
Comptoirist.
i•
i>
In einem größeren Men er
i' Er porthause wird ein junger
J ^Mann, Christ, flotter Stenograph,
X mit guten Zeugnissen sofort ac-
,> reptirt. Schristlube Offerien mii
t> Angabe bisheriger Thätigkeit und
Gehaltsanspruch unter Chiffre
•*T. J. 374“ an Haasenftcur
. >St Vogler, Wien» X.
1200 Joch
Buchenurwald,
1600 Onadr.-Kt., zu verkaufen. Das
,, Sol« per Joch 35 fl., sammt Fundus per
« Hoch 8 t» fl. Svti« Joch adeliges
Gut in Ungarn günstig zu verpachten.
2 tt >0 Joch adeliges Gut in Ungarn
. günstig an verpachten. 300 Jach
j adelige» Gut,u oerkaufen; l> Minuten
' von Stadt und Eisenbahn. Reichhaltige«,
1' tobte« und lebendes Inventar. Preis
ir«O,<00 fl.
Grosse Castelle
an einer Anhöhe, eingerichtet mit Mädel,
Sthl Louis HU., schöner Park, klimatische
HeiUust, billig zu verkaufen.
O 200 Joch
Herrschaftsgut
in Ungarn, deutsche Gegend, größt
tzastüle mit guter gangbarer Sauer-
wafferguelle, lehr preiswürdig zu hoben.
Breuer Lajos,
Oedenbu r». Theatcrplat» 8
♦ Feines Galuutem-GesckM
I f«cht
I gewandten Verkäufer,{
? nettes Aeufiere und französische sowie englische
»Sprache Bedingung.™''“~
H
S«m Eintritt per 1. «pril *. e. f«»t t\m
0 —Anträge unter „T. E. ”370
Z an Haase«stein SS Vogler» Wien, I.
rr
:große Knsterfavrikr
eine leitende Stelle!
! Diplom. Apotheker
V mit Betrieb zur Herstellung
4 Specialitäten in Wie«
che«, nutz kosmetischer.
sucht Compagnon
4 mit einigen tausend Gulden behufs Vergrößerung. Sehr Z
4 hoher Gewinn. Thätige Mitwirkung nicht unbedingt nolhwen-4
r via Gefl unter „V. K. 37st“ an Haasenftein*
ibij. Gefl. Zuschriften unter
e&‘ Vogler. Wien, I.
Chemiker,
ColoM.
derzefl migelünd. Stellung in großer
Ealtundruckerei Rußland«, tuiuischt sich
.zu verändern. Erfahrung in aben
4, russisch«» Druckartikln, dem Tichrl-
- druck und der Glattfärberei. Phil.
Dr, Mühlhausen er Dtpl. Bcherrscht
mehrere Sprachen.
Kabelfabrik
| sucht
fernsten, tüchtig, kommerziellen]
| Beamten,
£bec sich besonders für Knnden-Aegnisatio« n. Reis« eignet
4 Offerten nur von solchen Bewerbern erwünscht, welche in-
Z der Branche und in dieser Eigenschaft bereits thöttia waren, unter 7
Z ,B. t. 342 an Haasenftein St Vog l er. Wien, I. 5
♦ JVnr für Seidenwebereien!
4 SZjähriger Mann, Schweizer, welcher die Anricher Seidentoebschnle absolvirt hat, 1
• in größeren Webereien im In- und Ausland- thätig war, gegenwärtig am Wiener*
t durch «tue erste Stasi zu besetze». Reflektant mühte ei» tüchtiger.
4 Calcnlant, mit allen einschlägigen Arbeiten, veberschlSgemachen ic.]
* vertraut fein und i» einer ötzerreichischen oder deutschen Luflex-
fabrit für GaS und elektrisches Licht gearbeitet habe».
Anträge unter „V. P. 401" «l Haas«tKkrn St «-gl««
I Wien, I.'
; üroguen-, Material- nnd farb-
i waaren-Handlung
t auf belebtem Posten ist wegen Familien-Brrhältnifle HjiIte ZV t
I verkaufen. Preis 5-*-« Miste Gulden. Anfr. unter „4. D. 4L2*^
4 an Haasenftein St Vogler, Wie», I. 4
4 Ein Herr, 35 Jahre alt, höchst vertrauen«würdig. mit langjährigen Aengnissen, 4
Z als Buchhalter, Correspondent, Magazins-*
* und Fabriksmauipulaut verwendbar,*
4 sucht Stellung. Geneigte «ntrstge unter »V. N. SH“ an vaakepstet» 4
4« Oagter, SÖieit. I,' 4
J Fabrik, auKdehnüngs- und exportfähig, leicht führbar,'^
?sofort billigst m verkaufen.?
1 Offerten unter Chiffre „Ul. L, W7" an Haasenftein
4« Vogler, Wien. I.
$ ch Vo gler,
♦ Bon
in Eondition ist Mid di« ganze FabriaatioBS-Öebahrang kennt, 1
cht seine Stellung per früher oder später z» Lidern. Provinz bevorzugt,<
Gest Auwäge unter „Varl&aslioh T. v 309“ an Haaienateln<
rien, X.
der Elsenbranche wird
Gest. Anfragen unter
f an Haafenffet» tt
einer. Kiesigen Engrszßrma
^ ein tüchtiger» erfahrener
j Buchhalter gesucht.
Z Hrouchekundige Herren werden bevorzugt. Ausführliche Offerten 1
Licht Angabe der Gebo'''" ''.
-i
r
\
\l [rosse KiMmUei, im leiten Miete Meid,:
♦ in denkbar günstigster Lage in einer gröberen Stidt Ricder-'
7 österreichs, 6 Minuten vom Bahnhof (Eentralftelle von 5
Z Bahnlinien), mit konstanter, guter Wafferkraft (circa 80 HP.),<
4 sammt Wohnhaus, Stallgebünde, Eiskeller u. Ncbcngcbäu-<
♦ den. Alles elektrisch beleuchtei, Hanstelegraph, Wasserleitung, J
Z Alles im besten Bauzustande, nebst großem Garten und Grand-,
, stücken, ist nnr
gn verkaufen
. s. 333" ?icht Angabe der Gehaltsansprüche rc. befördern unter
«l 377“ Haasenftein St Vogler, Wien, I.
Chiffre'
3 liA
BrahmSplatz lTilgnerstraße),
in schönster, ruhiger Sage,
besonders für Herrzchaflshäuser,
z« verkaufen. Auskunft ertheilt
< Ur. Heinrich Singer,
l.» Freisiugcrgasse 4.
"Sin e seit S Oaftwn ueusriihtete
lmechMscheWeberei
[mit SiStühlen, sammt -Palmaschine,
[Dauipsbleistie,Färberei, Tkhlcnd;'r
' tt, Appretur, mit tlittt. Belenih-
1 ,„„g, ist wegen Krankheit de« Besitzer«
1 peeiswerth rn ve kaufen. Genügende
»RSumIichkeitep, zue es Beegrößeeung u.
»billigste g-sthnlte ArbeitSkriüte vorhanden.
1 Braankodlen in der Nähe. Gefl. Anfragen
»umer .Dentacbbälimen D. Z.
i Ur. 3357“ an saaseuftein»
»Vogler, Wien, I.'
f welche höh. Gewerbeschule absolv.
'haben und einige Bureaupraxis
[besisten, sucht Maschinenfabrik
> in Schlesien. Herren, welche im
[DaMpfmaschiucubau od. Ze-
, kteinerungomafchinen theiltg
»waren, bevorzugt. Angeb. mil
[LebeMaus und Gehaltsanspr.
[nebst Zeugnißabschr, unter Chiffre
^,,1». V. 3270" a» Haasen-
ch stein 8t Vogler, Wien, I»
Buchhalter
zum baldige« Eintritte gesucht von einer
Spirit« 0-KafattrrIen.X4qtietrf.
einer grötz^u Provinzstadt
Derse be nmß stiaker, sicherer u. dilanz-
tüchliger Arbei er. der doppelten Buch­
haltung, deutschen, bö.Mischen, wombql.
auch ital. Sprache mächtig sein. Branchc-
kundiae bevorzugt. Gehalt 80—100 st.
AuSs. Offerten mir Aug. v. Referenzen
unter 3358" an
Hauenstein& Vogler» Wien, I.
Krdeatvttde
Fabrik
bet
im Li««-
wünscht Omi übn den ganzen Evntinenl
ausgedehntrii, fortwährend im Steigen
deoriff.nen Berwicb zu vereinfachen In
Anlehnung an besteheude«, evstelasfige-,
♦ alte«, guk sundirtes Fabrikggelchäft der
aleichen oder äbnii-eu Branche, denb-
«chtmt die Fabrik irre concurtenzlosen
valeniieten Speeialikäien in Oesterreich
z» sabriciren. G-!chäft«bstchee., Souoert-
und Papi eisn Heiken oder S-Ichäften der
Schreibwaoren-Deanih« bietet sich auo-
, ^^Gelegenheit zu -lutzbringender Ber.
ü«rv«n»xellck tüchtige Kraft
s«cht Nertrauensposte», refperti»r NertzirAst. Z
s wegen Kränklichkeit des Eigentdümers preiSwLrdig 4
. Tie Mühlen würden sich auch des soliden 4
BaueS wegen zu FabrikSzwciken bestens eigne«. Näheres♦
aus Gefälligkeit bei Herrn Emauuel Schiuiejk, Wicu, 4
I., Salvatorgasse 10.' Z
Rühriger Reisender!
Z gesetzten Alters, der bei Spezerei-, «Galanterie- «ntz Eisens
' Händlern in den österr.-ung. Ländern gut eingeführt, ein streng<
solides Gebühren ausweist, hiebe> dm Kniffen der Concurrenz ge-'
wachsen, sucht per Mai stabile Reiscvertrcluna. Freundliche'
^Anträge unter „W. 4. 409" an Haas^
4 Wien, I.
Kaufmann, r
Christ, Militärs ei, M Iahn alt, in allen$
~ derzeit
Lamptotr-iirve'k'» Mrfirt, ....._
inem Btoßhandlungühansr thätig, sucht 4
dauernden Posten, jtzischriften unterm
v. %. »*«•*- an Hansrvftrt»
ststogtrr. Wir«, I.
*:
Praktikant j
der flott s
utcr Schulbtldpng. der flott 4
hiren nnd etwa« sän»,, sch 4
aufgenommen. Oflert-n 4
unter „V. s*. s»b‘‘ an paofenfletn 4
S Vogler, WIrp» ll. 4
mit guter
? a TV$]
Vertretung
fflr Wies.
Stic fichflfch» Annatnrensahrlk sucht s.
einen g«elg«ten, dronchektlndlae« und 4
nt eingeführter Yortretw für Wie» 4
und Umgegend. Offerten unter Chiffre 4
„F. 1730“ an Haasenstsln 44
Vogler, 4- 0 ., Chamnltz. I
Wchtiger Dellillatellr, Z
der mehrere Jahre in größten Häusern{
Oesterreich« thätig war und Primo-Re-V
ieeenzeu aiisweisen kann wünscht seinen V
Posten zu verändern'. Gest. Antr. unter V
-V. H. 3369“ an Haaseastetu& 4
Bogker, Oi e», t. 4
Director.
Der langjährige kciter großer Faheilep der j
Mktalliv-ustrik
mit reichen Erfahrungen im Eisen- und*
Metallff^etzerei-Betriebe, «Bgemeii
schinendau, Armotskren für Damvf-, GaS-
ietncn Ma -1
U*Hnü« Vogl«H
Zur Errichtung ein« Fabrik eines rech
' Maffenartikels (Textilbranches/ welche nachweb
> tendem Reingewinn arbeitet, wird ein
en Special, z
Wft tzßtzkU-
und Wasser- Nupser- und Lesstlschmiede- ch
Arbeiten, Gvectalift IN per (£mnU* 9
JuvuKrie, gewandter Fenerunä«-Eou- 9
structeur, mit großen Ersalgen lin Bau V
von Email-Brenn- nnd Schmelzösen.>
kansmünnisch gebildete, eepräsenlablePer.
lönilchkei», dnrchau« chrenhasten Charak­
ter«, sucht, «es-Stzt auf feinste Si-ferenzen,>
entsprechende Ltelluug hei größerer Firma>
oder Gesellschaft,<
Gest, Zuschr, rrbchen «ntrr Chtsfic s,
-V. E. S3«2“ an Baatanatain* 4
Vogler, Wien, I. 4
Sntzcheude« Boircä 4
GaAhsrrs od Ksha r
Restavralry»,^
am liebsten au der Güd- oder Wastbahp, 4
,u kaufen gesucht. Off«!«, unter 4
„v. V. 400“ an Hauienftet» ff
»tleglcr, -Ujtrn, B ch
ElekIkotrSmiKer,)
Selber ist technisch und commerziell gebildet, geschäftSersobren, rep läse n-
tationOsähig, vorzüglich eiaaefihrt bei Behörden nnd gewandt i >- Berkehre, reise
fähig und reistdereit, selbstständiger Arbeiter, energisch und »erläßlich 4 b Jahre<
alt, vrrhei.atet. Fachmann in Patent-, Toris-, Eitenbnhn- und Dampssagebelrieb«-<
wesen, Bau Ingenieur und Genineter, hefitzi vorzügliche ftnanzielle Berbindungen<
im Ausland« und Prima-Referenzen, spricht und schreibt Englisch nnb Französisi
etwa« Slavisch und Ungarisch, versteht Buchhaltung. Gest. Zuschrifnn erdtten<
unter.(». ii. 384“ au Haascnflrtn SS Vogler, Diien, I.
Compagnon
»Mit 60-80.000 fl. Einlage gesucht, eventuell würde» siVM) fl,!
'gegen solide Verzinsung aufgenommen,
* Gefl Anträge unter „WeüoBin 1740" an Haase«,
4 stein St Vogler, Prag, Platteis, erbeten
•UiaiMe KaltoitdsteiD-IadDstriB- OitereetaOMi
2 Carl Pohl& Comp., Budav-st. V., BÄhorygasse 10.,
<8e«erat->8ertre»«i'g i« Wien: 0obr. Ullutn, HI., Radetzkystrah« 3.<
Besitzer eigener nnd Bertrcter einschlägiger fremder Patente, üdernimmt den<
Bau und die Einüchtuna von KaUsandswin-Fabrike,,, Kalksandfteiu-Ziegel im
Rormalform«», sowie Verblenpstcine in olle» Farbe». Hühere Druek-
f-fligkett. -zrStzere Aeiierflcherheit, bUliscr als der nebrannee Ziegel.
Bei geringsten Jub-flitioi'dkostrn kleinste HerstcUungskosten. Infor­
mationen. Kostenvoranschläge, ReiltabilitätS-Bercchnnugen rc, tofteiifrsi.
^ ff**“
Costitm- Directrice,
allererste Kraft, per spätestens 1. «pril bei hahe« Ge-
halt aesucht. Es wird nur ans ein« Dame restectirt. die
bereits längere Zeit in gleicher Eigenschaft thätig war
uud nachweisbar Vorzügliches zu leiste« vermag. Refe­
renzen, Photographie und Gehaltsansprüche erbeten.
Lsx Biermami, Gera, Tleiiss.
[gegen liöhÄ Provision gesucht, Franco-Offerten befördert die Annoncen-Bxped
von Haese&steln tb Vogler in Wien, I. unter Chiffre «E. P. 924“. j
Tüchtiger, verläßlicher
ri. Tnellmglhüler DampfVasch-Auüalt,r
Attenmarkt a.». Triefling, Nieder-Vesterreich.
übernimmt Hans-, Leib- und Hotelwüfche'
Rasenbleiche.
4 Ttotfitra hn Freie» fchvnendste Behandlung, schnellst« rmsernug, billigste Preise.
Uuclitmlter and CaNwier,♦
der auch di« Leitung de« Bureau übernehme» kann, wird für eine chem. Fabrik in L
4 Bähmen gesucht. Solcher, der bereit« eine ähnliche Stelle inne hatte und Sicher- V
4 reit für die Kosse-Gebahemig gebest^ Inn», wird bevorzugt. Nur Offerten mit 4
»in ungek. Stellung. 88Jahre alt, seit 7Zoh«n inurftanAobriks-f
> Ha -ft thätig, sucht Stelle als «uchhatt« oder 0.assier. Z
^ Cautionskädrg. Unma-Zeügniß.
'»- Gefl, Anträge «beten uni» „V. K, 300" an Hansen
> stein St Vogler, Wien, I.
r
Detail« der bisherigen Stellungen u, Angabe
klgt. «be. ». ,, e. K. 33“ an
n b. Angabe der GehaltSansprÄche werden berückftch- 4
HaasenGatu« Bögler, «.-«..Borts» W. 8.4
Gesucht chjr- M techuW^bjldxtl?
tnneuaer, Gesch»k-«est«r, «e» 4
lriedsleiker einer Erntrale, Reife- 4
A-n>,isi!e!,r :r. Keil Ausche. unter,
„VerlnMli«haKfas.V. ». 3365«
NN <>a«fmfw.n s Bögler, «big».
erdeten.
DliiSHT
katb.Oosf., sucht Stelle o!« Stbtze 4
4 r Ravsfrw». im Kochen, sowie in 4
ollen Hand- nur Hai-kstrk-eiteu erfahren 4
od. einfaches Kindcrfeaulein. Be träuens- 4
Posten erwünscht Off. unter ,,L. S. 20" 4
an «aav»u»:«l» StVogUr,t.-&., i
Plane» t. ypytl., erbeeen. 4
Eine mit mobrrnra Maschinen
richtete
Metalldr&hersii vyd
Gürtlerei
einer Oekonomie billigst UI vertansen.*
Großes Lager fertiger »aa
Roh
Offesten sind zu t„
J.V. 8. fto" an
Bögler, Wien. X.
an Hunfenstein
Fiir Snsslerim rtr.
»»aasnelaa
LtodkbaKls. Mt»<
4
4
4tit Wio». circa 85 Jahre beßebend und tm besten Betriebe, Fa-!
4 milien-Derhältniffe wegen zu verkanfen. pt S tüchtige, junge<
Fachleute besonder« geeignet. SrsarüerllcheS Kapital min-<
öejienä 40—50 Mille ©ufoen.<
Nur ernstgemeinte Anträge von directm Käufe» «beten<
unter „EisenüaBälHng X, ¥. an Hsaseustein* 4
St Vogler» Wien, I.'«
ane gretz«
8 'o r I laB der mnit-Fabrik:
Pchen i
' in Oesterreich. Beweib« um diesen
, bis 13. 99t3n 1900 d« Annovcen
S» Vogler, Wien, l., unter Chiffre
«olle» ihre Gesuche
dition Haasenftein
V- 414" einsenden.
f Correspondent
i
mit schöner Handschrift und
geübt in Schreibmakchinen-
t Arbeite», flotter Stenograph
Z (90 Worte in der Minute), Christ,
wird zum sofortigen Eintritt
aufgenommen. Derselbe muß
der deutsche», frauz'östscheu
und englischen Sprache voll-
. kommen mächtig sein.
4 Zuschrfften mil Angabe des
4 Alters und der Gehaltsansprüche
x unter „T. F. 371" nn Haasrn-
4 stein Sk Vogler, Wie«, l.
F« ft« Kfl»r«kbttki
in Böhmen wird (in
der in der Fabriksbuetztzaltnug<
und im Calentiren Kenntmsse
hat, auch guter Correspondent
ist, sofort ausgenommen. Of­
ferten an die Aetiengesellschaft 4
»er k. k. priv. Rothkosteletzer*
und Erlacher Spinnerei nnd z
Weberei, Wien. 4
W eberel-
In^eiiiear,
zur Assistenz des Leiter- für
(tne größere mechan, Weberei in
^ Böhmen gesucht. Grü- bliche
4 theor. Vorbildung im Maschinen,
' und Weber-sfach, Erfahrung im
Werkstätteu-Betrieb erforderlich,
Herren, die befähigt sind, selbst-
Iländig und verläßlich zu arbeiten,
im Conftruiren findig find, können
sich ein« Lebensstellung gründen, j
Offerten unter »0. *95
an Haasenstekn St
Wie», I.
die
sucht
Vertretflii£en J
Mn günstigen Artikeln Beste Refer««en 4
Offerten erbet» unter 1434 X.“ 4
an Haafcitstel»« Vogler, Genf. 4
Dlllkimdiefltt
» f ärgert ve;cyewene AnsprSk
# SSo^'M sorxo».
IVofler, Wien, X,
£“ Wli.SHSf.fi,tÄ
„ Inoa«antenbosten f^bSrb- event.
Megeit bescheib-n- Ansprüche I»aaa«o 4
3 “'|»argaa
»t*r eiifFi»
aasnatelo 4
Z Haa aDoaKire In dem
X von dem k. k. Generdl-
4 Commissarhte in
Oeotsekn.
taenuisfegebenen
Ofsteielleo Ffihrer
durch die OeaM ft.
AbthellxLageii der
üj«*; W eltansstellung Paris 1800«
Imnkrlidte..,
Prospeete bei..,
KtaaensteintVqtef
aHtacftpitt ft.
.„ Objoet, Groß-»irn, i
Stadtbahn, westliche Lage. Aff Quadrat-,
Klafter verbaut, über Äbg Qu.-Klaster 4
Strea, alter Garten, vreiswcrtd ane
vertaiifen. Prrte sv.vt» p,)
Anträge unter j,V. O. 4 IX“ au<
»gier, yuicn. I.<
Hänfen flei»"«,
Verkäufer
(Christi, welcher im Skkzzireu i
von Möbel« gewandt ist und‘
Kenntnisse der Buchhaltung*
besitzt, wird für eine Möbelfabrik‘
aufeeuoiiimeii.
Offerten unter W C. N. 399“•
an Haasenstetu St Bpfller,
Wie»,!.
Kketnere
Mustltalieü-
Ifaildlnns
Wiens, mit Aatiqu, u. Kunden-'
kreis, ruhige, gesichert« Srisienz
bietend, ahzugeden.
Lnträae u»ter der Chiffre
40S" an Haafenstein
St Vogler. Wie», I.
Cerrespandeni
sucht Steilung, i
Best» Referenzen. I
tfetträge unter ~V. O. 343» a» X
Haaienflet«« «»gter. v»te». x. S


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 25 ]
rk 13761
Wlaa,
xveue Freie JPresae.
4. Märx 1900
Salto»
OLIECTIV-
’Afiu» Frauenkrankhciie«. Selbst veraltete
werdeu rasch u. gründlich ahne Berufs,
' Patienten behandelt. Ordination
ng d
PUgaag S^ngrw
ud Abends von 1
Briest. Anfragen disrrtt jojorterledigt
Step hausplatz,
irstr..
Mld"Ad«ndS von 7—8. Honorar sehr mljjig.
ich von 9—st
, u««u»u J
Alois Hauer,
VI., Mollardfrasse Nr. 18
Telephon 3403. 4909
Vorzügliche Knpitalravlagk.
Eine prachtvolle laudtäflichc
Herrschaft
m Oesterr.-Schlesien, 15 Min
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten 1300 Joch Prima
Oekonomieland. ohne Ausnahme
Zuckerrübeuböden.iehrwerthv.
Wald» wird um 700,000 fl.
verkauft. Sehr schönes, hochherr-
schaitliches. vollständig und mit
dem größte« Comfort eingerichtetem
und möbiirles Schloß in einem
prächtigen alten Park. 4 Meier
Höfe, Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist feit 30 Jahren
an einen und denselben Päcbte-
verpachtet. Eigene gute und
geschoute Jagd. »i«»inr«l
Patz, Wien, Margarethen
straße 5. 46-4
Mehr 1 Seht! *Wt
J. Spiel’» verton, pst.
MaleikNHIjihrichl'
Krrsrlkk
omp3. 6 H.» ezcl. Porto und
Verpackung.
Ttossnde ln Gebrauch.
Berlin HW. 81. Fordert
Prospecte. 3d7
Vertreter gesnabt
FISKÄSTEN
‘hWASÜHMASöBNEH"
SK^behger!
'WS.WIPPllliGERSIR.29
tzabrik für eisern» Karren und Rode.
kranSp«ia»l« Fewftabl-V«ch«n ».
Lepoy& Helndii
Mrmn-Jnhaber U. E. 8. Favoriten,«ratz- 45,
4\ Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme od. gegen
Voransiahlung, gnrantirt hoste Waare.
Afrife. Itoooft, pcrlb. Of.W. fl. 3.70
Saotos, estraf. 3.70
ad<
Salvador, grün, eitraf.
Oeylon, blaugrün,«*tr*f.
Öoldjavn,gelhl.,eitraf.„
rlbaflfeo, hochfein
Große u. kleine Vohusvgev,
Fabriksräume,
Kellereien und Lisgrvbeu
Werkstätten,
l^cidle and Gewölbe
per 90 fort, u®
Mm- Yimltut,
I., Wollzelle 9, 1. Stock.
4.sc
S.6C
,„ 6.3»
Perlkatfee, hochfein.„,# 5.3*
Arab.Moooa, ff. arom.„,. 8.35
Preisliste nebet Zolltarif gratis. 4558
Ettllnger& Co.. Hamburg.
Polyphon
Selbstspielende
Mbsikwerke
von U fl. aufwärt» liefert
tollfret geg. noeaUrete»
von 2 fl. an die
Mnsikal ian-Haiidlong
Bial, Frenml& Cb.
ia Breslau.
Aufiilirl. Katal. gr&ti»
Diircauuiötift
in jeder Elylart, au» weichem und!
hartem Kotze in grißla U«4»M stet»
»orrühig bet liste>
FrlsiNZnllvr,
VII.» Burtreasse £6.|
' Kmfin i
r% echnen\
^(ömtoir praxis. 1
^ F.
^enchriither Bachtfveowr, J
Berlin $.t7.
Erste OberBsterr.Sparherd-Fabrik
H.Kslosetts,Wely
t'mhstehlt ihre lübrnli-lit bikanutrn tnnnS-
V»t tadle» Herde i» Eise», VorgeNan,
wtojoiika a. EmaiNc für eauSdaf-
iimgen, Oekaiwmmi, Wirthschaften
^»kels und Mus,asten er. in dlleii er-
denNichen Grasten Slnsfta»,lagen. Meine
Herbe sind innen vollfriindia feiierses«
anSgeinanert». weitaus leistungSsähiger,
dauerhasiec und sparsamer al« die iiiSder be­
kannten Austatz- oder gemauerten Hepde ober
"isen!c Heede fiterer Bauart.. Rahrgn
100,00^ Stfltt meiiifr Herde stad im
(ln- ii. AiiSla'nde seit Jahren im'Gebrauch
tabricatian der d-rühmten kvnholdt’schen
PatentgaSqcrde., Viele Zeugnisse wm Be­
hörden uuh Prinaten.— Uiarantie für
(h«te und SeiftnngsfSliiakefi. 18 erste
Preise aus Jndwirie- u. WeliauSstevangen.
Tie Herde, find tu ffabrikhpreiscn
durch jede renymmirtrEisenhandliing
iiidezi heu.ivo uichtdlrecterVersandt.
JUiistr.Prcjsconraiitgratisn.franco.
Musterlagcr und Vertretung für Wien und
Umgebuug bell Soaef d. Gante. Wien
X., Shatzfedergafse Nr, 3. 4443
Selten schönes
landtäfl. Gill
. sstgrundbefitz, Steiermark, deutsche
Gegend, ca. 5 Viertelstunden «. d. Bahn,
ganz nahe dedemendem Marktstetkc
mit Gericht, Aerpen, deutscher Schule,
Dechantei rc., Area ea. 300 Joch per.
ngliche Aeifer, Wiesen, wertbdoller
Ä«ld, Weingärten, reigend gelegenes
c»Wfor>ab>«S'Lchl»h mit selten schönem
Park, Wal» anstoßt»», allen erserder-
lichcn Wirthschastsgedäud!», gewölbte,'
-t-illiingen ec, fuclustde Mudue,
ehr schöner Schloüeinrichlung, Eq»i-
-,4ge» nm 88.fl fl,
fit verkaufe«.
Jr. n, v. Hohen»Jam, Wir».
X„ Lothrmgerflrafl !■>. 4743
ll'itthf
I. BERGER,
»WIPPLWtHSTBjf;
Weltberühmt
find meine edlen
tfarser Ranarien
mit gold. Medaille» tc. prämiirt.
lob. Hanhanser, Magdeburg.
Gllsttw-fldollstrgje 35.
Großzüchterei edler Gesa"gS-Kanar!cn.
(Illustr. Preisvuch mit ausführlicher De-
ichreibuna über Zucht, Pflegt u. Krankheil
gratis und seanco. Perteiec Wie«, Zseien
Handi, Silvia, l., Spiegelgasse 31. 4717
Sehr schöne
VILLA
in Rbbaria» in nScbster Nähc
vom „Hot« Stephanie", prächtigi
Lage, 8 Zimmer, Küche rc., jeder
Comforl,- schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 fl. verkauft
Bicbard Pat z» Wie«, Mar-
garethenstrah« 5. 4674
Kapital Hfl. 4.000,000.—
Reserve„ 309,545.51
Inoasso und Diseontirang von
»eeeptirten und nicht acceptlrten
fPechseln aas Holland. 7tx
Epilepsie.
B)et an Lallfvcht» Krdmpfert«. öti>*
«roösen ZAßLndvn lei her, »erlange
OroschLredarüber. LrhLl llch gra is^
»nd franco durch die$‘
OpetheLe, Ke»»kf»rt «.
Ü nchgra iS m
Echt« 4879
R arlsbader
Oblaten
! »i»ac,
Frauenleiden n. Nervenschwäche. 4385
«ien,>.,«oULSile1V.
Ordi»irt vo» 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr NbeAds.
Briefliche Aairagen werde» de»iUDsrr«t.
LUf
südliche Gegend, Schloß, 279 Joch. Jagd
und Fischerei, Prei» HMXB ff. eonccifld-
«irte «lgeatie chehsan»tt»r» P»«Ng,
Pantzergdste II' 4M
Messingm5bel
Collertiv- Anzeiger.
SSSSt m. DUKES Nacht ist
■*» AUQEHFELD 4b EMEBICH LES8SEK.
JET Katalog gratis, lis
fHTKKIOEH-ATTrifAHMB FÜB AIslUB ZtSJTVWQMM.
Lehufs Gründung
eines FabricaiianszwsigeS obe» eifl« im grSßerm Styl« i» «-
richtenden Fabriks-Riederlage (ausschließlich Neuheit oder Patgnt-
artilel), welcher Branche immer, sucht ein am Badavester Platze
erfahrener Kanfman«
(mit 50<—60,000 8. Sicherstgllung) Betheiliguag Am llellftp»
ein zum Bersandt-Geschäfte geeigneter Artikel.
Antrüge unter 8. 23" hauptpostlag. Berlst».
jHelheUiguDg
sucht junger intelligenter. Wann «n bestehendein. lucratipem
Fabriksünternebmen. Gest det. Auträg« mit Angabe des nöthigen
Kapitals unter P, 8. 30" an die Annoncen-Erpedition
M. D«kcS Rachf.» Wie«, !..
Commas-iteur oder Compagim
mit 20 Mille zu langjä
n ohne Ristco
gesucht. Antrüge uniÄ A. 33" an M. $nfc8 Rächst»
Wien» 1/1.
GeffellNilhr KivLkls-Khmiifllllt z« Feipziz.
Begiop des 70« I»e1in]fnlires ain 23. April. Luslusft flber fiiu
richtung«» und Lehrggnq der Anstalt ertheilt Preis. H. MayAt, Prrectvx.
Fir eiprtsäbiie:pi.psjsdgstmlle Firmes.
Sin Rew-Yorker Kaufmann mit Asähriger GeschäftSeriabrung. in ton
Bereinigten Staaten, wünscht- für Amerika die Barwetuna (auf Slmiffio«)
ieiftungSsäbiger uud verihstljchcr Häuscr. Kommt im Frühjahr nach Wien. Rese-
renzen gewechselt. AntrSge an Ludwig Viot.r C;o. J. Scmnpnb^aa
Son£ Co., 02 Liberty Stf., New-York.
Qeffentliche Handels-Lehranstalt
d«r Sreadoer Kanfmaanscbaft, Oatra-AUee O.
Zu Ostern h. Ä., am 23. April, beginnt ein neues Schuljahr. Hahsre
Saadelsfchuse. A. h-infähriger Aadi-EnrS für junge reute mit der Reife
für Ober-Secunda HLberer Schulen.. Unterricht in allen LandelSfächern, sowie
in ton neueren Sprachen. B. Dreijähriger Kurs. Die AWingc erlangen mit
dem Reisezeugniß die Berechtignna zum einjährigen-sceiwilfigen Militärdienst.
Der Unterzeichnete ertheilt nähere Lurfunst und nimmt Anmeldungen enigegeu.
Dresden, im Januar VKO.-■.
Pr»f. Pr. l*awl garbrl. Direcwk.
ilolllciMinö loljucrttftunjj
übernimmt junger, «sichtige»,
mit Prima-Resereiizal».
IX, Schwarzspanierstrabs.
, emgesührter, kapitalbkräfliger 8a»fwa»u
Anträge antet „E. K. SS“ postlagernd
fnerotint §klbstiii»digknt
bietet sich durch Uebernahme des Alleinverkaufes eines am Wiener
Platze bestens eingeführten Special-Artikels. Erforderliches Betriebs-
Kapital circa 2000 st. Gest. Offerten unter „Selbstständigkeit
Kr. 190158« an M. Dukes Rachf.» Wien, 1/1.
Distfogirirte Dame,
hoch solid, wünscht in geschäftlicher Absicht einen Kapitalisten
kennen zu innen, welcher einer Bau-Unternehmung nicht abgeneigt
wäre. Nuhtananyme Zuschriften mit voller Adresie und reellster
Absicht sind an das Annoncen-Bureau M. DukcS Rächst,
Wien, I I unter „Krnlt and Genie" zu richte«.
(xfinstiger Fjibriks- Verkauf
sventuell
Betheiligung, event Tausch.
Fabrik, 20 Minuten von Wien, Bahn, mit guter Wasser­
kraft, sammt Wassermotor, hohen lickten Räumen, schönem Wohn«
Hause, Garten, Smllungen, Nebenräumen. 2 Joch Gründen, ist
preiswerth zu verkaufen »«1er sehr günstige« Zahlungs­
bedingungen. Verkäufer würde sich auch eventuell mit der
Realität als Einlage bei e,n«r lucrativen Industrie betheikigrn,
eventuell Tausch auf lastenfreie Realität. Offerten unter „Uelegen-
-.- M. DnkeS,
heltskant 1910&«
Wien» 1/1.
zu richten an
Rächst,
Jnnger Kaan,
militärfrei, der deutschen, Lihmischeu
und italienischen Sprach« mächtig, °t-
soloirter Gymnasiast und pärer tos
Abitmienten-CnrseS n» einer Hantol«-
Alademie mit einjähriger Bankprapis,
iuch! sichere ähnliche Lebensstellung mit
gutem Fortkommen, Anträge nnter
,,E. J. LA« mi«. L»»e» Stachf.,
LVicii, 1-1.
Reisender
einer bebrütende» Kammfabrik, der toi
der Galanlericlunto in der Monarchie
gut eingeführt ist. sucht noch eine Firma
mit ähnlichen Artikeln gegen Spescn-
beitrag und Provision zu vertreten.
Gell. Anträge unter „F. Bf. 19««
an M. Tukcs Rachf., Wien, I I.
Commanditar.
Line im besten Betriebe stehende, renommirt« Fabrik zur Srzeugnug stimmt,
licher elektrotochuischer Bafeuchtungekörver sucht wen» «ergräßerung^
selbe« eine KapitalSkraft mit LU Mille Gulden. Die daselbst erzeugten
Frz« Jal* Thiel,!
«still kosteist^ i,
Xiaderwasen- and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
SL Praterstragae SO»
s- Reform-Kindersessel i
aowel «Is hah« Stuhl,
wie Mich als Pfvhr-
fltnkl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Stcknrheitsverschlan»
*U
bilHgiten Preisen.
Elegantes Ztashaus
Ui der Stadt Salzburg, freistehend
miethet, wird dreiswstrdig verkauft
Agenten auSgeichlofsen. pusch eiste r
unter „V. W. Ö«GÜ* an R. Duke,
Rachf., Wie», l.. Wollzeil« 6.
Und Erziehung ftndct ein Atnd toi
gebildeter Familie in eigener Villa.
Nähe Wien». Priese nater .R.
durch P! Dpkcf Rachf., Wie». Ifl.
Fnb r rüder
1900« «»tone
auch 1899« t
,brauchte,durch.
“ weg«
erüclasstge
I Marchn.
'sierirt z
starsation
unser I-cin.”ji: ,r.l»ueno bifia.
Preisen Occasian ISS»« neu« a st, g5.
X- SnntbalUa, Wie», IX., B-rgg.3.
Bcrlh-iih. Bezug sür Wiede,
BMbal-Kzport
Md Vernuillung bi reckn Gin-
taufet für Wiener Möbetz
M. Dixumte,
Vtov, T„ Sehlos8g»88e ]8.
R«»rs modernes
Vitaliais ia Barialllf
«bst Lstöckiaem FabrikStrac! u
räumen ist sofort nnter sehr«
Bedingungen m verkaufen. Au»-
unter.Hapiatlllf 1M0* poM
W»n,
VI.«.
!
at­
zen
anfrage
ng.
Mi»
tüchtiger Commis
der HerrenmBdebraiich» wird »ns-
st«»»M«cu. Osscrien unser flhsflrc
,V»rIL,nllrt> Zfr. 10091- an
Bl. Dukes Rachf., Wirt», 1, ffstez.,
ffvnllzeile fl.
Agent
für Wien und Provinz, gut emgefsth-t
tu der Specereibcanche-fürArtike! «oll
gerste gegen Provision geiuebt. Anfragen\
S richten unter.OiU «tnK«fl>hrt
r. 2 ?»- an Atz. sLutos Rachf.»
Wien. I.
4 Hl*. liegender
gedraucht, aber vollständig reparirt, ist
»nt« '/-jähriger Garantie um 800 fl.
zu verkaufen.
Alßi«* Johana A-Yfchsh,
I, HrmberzerKraße 49.
7
llenzin- niut
Gasmotoren
sowie Dampfmaschinen. liefern billiast
tUloiO« Johann H»igschich,
X., Himbergerstrasie 48.
Lin Pftrheftall
für I Pferde mit Futterbobep ist sofort
zu vermicthen. am liebsten für Reit-
pferto. Bi»is K Jostnnn Hotz»
schiih, X, H mhergerstrahe 49.
Rosen!
stk »senil,»habevu empfehle meine
großen Rosenvvrräthe IN nu> Prachk-
sorte». aarantirt sortenecht. Ferner ge­
füllt tinhento Riede» (Neuheit)
Nllkcn etc., liefert billigst die 4o»«f
Ksndcr'sehe Export-Gärtnerei in
HoragdotviN, Böhme».— Roseu-
Aatalage und Preiö-Courante gratis u.
franco zu Diensten. Feinste Referenzen!
30 höchst« Auszeichnungen! 20jLhr. Well-
renommtr! Export nach alle» Lindern.
Oesacbt
zum sofortigen Eintritt «in junger
Enwptoirtst, Ehlist, mit Bureanprart?
Schöne Schrift u. Stenograpbiekenntnijj
erwünscht. In der Weinbranchc Berfirlo
nhaite» den Vorzug. Lchristi Offerten
mit geugnißabjchristen und Referenz«»
nnter „Weinbranch« DHr7B“
befördert 2.U. Dnkes, lliachf., Wie».[
j der»
_- ..... Artikel
haben großes' Absatzaebiet im 3n- und Ausland« und »I ei» Empordlühen
»nansdleiblich. Gefällige Anträge unter „Moderne Belencirtang 349«“ i
an daS Ank. Bureau d. Blattes. 47öS i
Campape Monney.
Avenches. Vaud. Suis«o.
Angenehmer Aufenthalt ffic Jr
Mädrhenjn geflmder u. hübscher Segen»
Jnnge
der französischen Schweiz/ 'iluäbildiMg's»
Lprache», M sik, Male», sowie im pan»,
halt. Geräumige, lustige Wohnung nebfl
groß., schall gem Garteu, Tennis, Croquet re.
Warme, sowie Seebäder. MIß. Peofion».
prct». Auäknnst jederzeit. 4YL1
Re »äamv8 Nonns>.
Seirnt-SLU?
reelle Heiroispanlcu ». Sikh
ende» Sie »n»
jofort, zur Auswahl I. L
form“, Berit» 14.
eff» 4»« reich»
bild rchallr» S>«
Lstcvk
ä
Specialität
tlogelkäfige,
®rah<w»a reBI **'®’ ,r,* s
Zslivs Kremtr. VlmLtz.
\r nltm brdenkenderen etniäiUig'.gen ÄO,


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 26 ]
Seite SS
Wien, Sonntag
0P
Pfene Freie Fresse.
1900
ffr. i?rei
K. k. priv. ^dbahn-QescSSschaft.^
CNltr« »1» I Oetober 1800. JPAliBPliÄllsr GIItl> ab *• Oeteber 1899.
»L-
N
i. n.
UL
e.z.
L H» LJ.
65
6**
7«
955
JO* 1
11«
r
*?
w.
m.
7« AU
e 8* 5 l.
8571 e»
10*31038
10 56.1059
11« 1®
n 19
i«|
11*61143
11«!
s**
E- 3.
Wl«a-
sin*
4A>
LID
r+
216
4»
JJOO
12«
150,
2®9
B 00
2»
6«-^
iuris s
«si&
MW
t n.|i. ll.Ir. n.
in. sin. I in.
11»
12*7
1«
2»
Kl
259
£ 3*o
r-
S
S"7»
s 1«
7$j
739:
S
9®i*«
IO«» s§
10*3= S
23»? 8
3»! 1
3**i®-
4*6! L 8
7«i"*
gJBjS-
7»r®
E®
HZ g
El“
El 3
85? s
2®&
6Z
HZ■
7®l
2»j
6»
125
9®|
I. IL
M.
E
SlioS
liS
12»
Ä
78
9*7
lOO
9«
11*8
6*°
1«
AIS
9®
718
2«
.UL
10»!
Di» Nachtzeit (6®
am bis 5® Friw
ist durch Unterstrei-
ch««g der Miriuten-
Mern kenntlich
gemacht.
1»
6*'
712
10* 9
142
259
3I6
4OO
g09
3®
aü
AX'i
iE
724
E
7®
9*7
100
857
IO®
210
559
10*7
735
J36
735
iM
10®
6® 1050
9211252
1055; 2«
IZS. 4O8
8«! 8«
4441
10S2!
8«
93g
25*
301
410
704
529
7W
IN
m.
9«
E
12*3
E
112°
E
A
8*3
10»
741
1«
235
715
m
V
#•
t
82»
929
10°»
IO**
420
12*3
323
fl
63*
11«
S§
63*
110
6*5
6»
712
IO* 9
1*2
269
3*9
4OO
509
6 30
12*0
6«
535
1»
429
6**
10§
2*9
5®
800
9®
a. 3.
o*u
Triest
L.I.O.
n2£
11«
«
2»
«*
§•
B.
«
g*
4L
951
1139
5M
735
9*4
1124
IO»
227
e.
i-
r
1058
740
io!
12s
3*2
9*6
718
120
Wim (CLdvaWM?
Baden ....
Wr.-Neustabt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neuberg..
Aapfeoberg..
Au-Seewiesen
Brock a. d. M.
Leodeu...
Eisenerz...
Selztbal.....
Wörzl
Innsb ruck.....
Biüach ......
Venedig.....
48raz ......«.*
Vdielseld. ....* »-
Purkla (Gleichenberg)
Llltteoberg.....
Marburg '.
Klagenfurl.
Viüach..• •*. .'
Dobkach.*.»••
Bozcn-GritS. ...
Meran..
Trient......
ämi ....
Ären. '... ‘.
N na. %'■* i
Verona......
Pragerhif.... .1.
Prtlau
Ciüi ... .'»« '.
Steinbruck.»...
Laibach
St» $ctci..*.• .'.
Abbizia-Mattgglle...
Vota»...».. .'.
Rabrelill» .'...
Görz*♦•
Venedig.. .......
Bologna .......
Florenz. »s... .'.»
9i6ttt••«
9Zcfl)itl »•••••••
Mailand .'
Genna..« .'....
Nizza.•.. *.*V*...
2! riest..........
Wien (Südbahnhof).
Sovron (Oedenburg)
Szombatbtly..
Nagy-Kauizsa..
Zägräb (Agram).
BarcS.....
Pakracz.....
ab
l a
nt.
ffi.8.
TH..I-
Oitwad.
Ii. I.SI.
6»
V
2Ü
6«
52
1916 L gSS
llü-”
5^|(
1052
858
K
451
5*2.
1003 153
8Z;.
5*3.
3* 9:.
$>g
12*0 5 S
710 lOO
12*5; 838
I «35
lüg 7*7
M 6«
8 Ü•
7Z.■
650 sPO
6®.
5®.
521 Ii®
4*0 10»
125*.
250 E
12 *°© 7®
i§ 5 51
. 2*5
106*5 633
9»? 256
4*5 A•
2^~
230§.
8*0 Z.
11»! Z.
635!».
liMj.
955 gM
e. 3.
r.ll
ni.
6 i 8
1. n.
w.
8*0
7-8
61*
SL
9*5
V
i.n.
ni.
V;
in.
ui.
5; 3;
Wm
B/e
L.I.O.
V
L ll.
m.
115 1 4 OO
12W
82* 120*
708,10*7
6371
53*
4*7
237
746
«§
92*
2*0
3*2 4L
2® 310
llZll«
105* 10“
7§ 7 Z
4.ST1 48
3W: 3°o
3*8 3*8
2*7 2*7
J07 i07
12501250
lOO
M
HZ
E
825
6®
&
6Z
2®
10-5
6*0
ll*»
255
3«
2-3
10*
S*°,12*S
80011»
833102*
600,
8*1007
70» 911^
558:
5»;
a*8
2*3
2*0
237| 730,1
7®, 120*j|
«MlOW«
700
S 953
s 3*8
3°7
s
6°*
S
4L'§
9
SZ
1*
Ä
■g- g
.
S&
•
Z L
•
§«
L.sr
•
'S d
•
s«
4»
11
E
p
1§
9L
B 3*
s K
& S
2*5
Ie
10«
460
m
230
7«
6«
6l
4IT
356
V
t.IL
lll.
8°0
7 g
6®
420
3-°
11**
8®
2«
83»
6*5
*1
%
ll»?
750
1129
952
8°3
9
710
io*2
s
930
11a
1230
4*5
s.8.
»»
I. II.
nt;
9*2
9"
M
7SI
7§
557
4(6
550
5»
1025
SI
725
305
4*5
8*5
625
Oft
85»! 950, 1*0 535
9m
h
558
723
1057
3®,
6-8
- V-
ckvOi ft52
9«*
2*9
440
^ •-*-
12*5
6«5
12»,
-2®
- v«
73»
707j
9*5
8*5,.
If05
ab
2»
—
1
6®
1«
8*5
E
805
Die Zeiten recht-
von den StatioaS-
namen find von
«ntc» «ach
oben zu lesen.
/ Wien-Triest (einmal wbchentlich) bei den Ost.-Erprcßzügen Wien ab 11®. Wien an 6«)..
evP«ttewage». i Wien-Leoben-NiM bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ad 1125, Wien an 555) täglich vom 15. November MI.
Schlastvagen (l. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentli-b) bei den Ost^-Expreßzügen (Wien ab 11®, Me«
an 6«).  dem Kriege 1H70—71,
160 Seilen pari, mit vielen Abbildungen, hochelegant ge­
bunden. I Land Batdivia. Novelle von Maums Jo!a>.
1 Band DaS Vollsvnch von Dr. A. Schumann, hoch,
rnterestant. I Band Naturheilverfahre» nach Bilz,
mit Illustrationen. 1 Band Humoreske «au 31. Jordan,
ein hocheleganle« Buch. 1 Band 3(frifa mit bi len Ab­
bildungen, Land und Leute. 1 Band ft. »nd 7. Buch
MoseS. I Band Gedichte. 1 Bau» Tasche»^ Lieder­
buch. ea. im Seiten stark, hnbich gebunden. 1 Kalender
1900. Nutzer diesen hier ausgeführten Büchern
gebe noch 85 hochinteressante ». lehrreiche Bücher,
welche ich hier nicht alle aufsübreu kann, da es tfti Ranm
mangelt, und SV hochfei e GratnIationS- ond Anstchls-
hostkarteu. Jeder Käufer dieser ftO Gegenstüude er­
halt nnd) ein hübsche« Buch
nrnsoitft.
„ M's« *70 *Segenstände versendet für nur 4 Kronen kPaketsenbana).
Porto NO Heller (Nachnahme 40 Heller mehr), 47W
die Berliner Verlags-Buchhandlung vo«
Zr«A»H,»IS RLIlBAen-, öerlin kil)., Wein8tra89e23.
leMfflMfdbd- «esellfch.st
wamm&t
des
OkstkMichlschkN Aoyd. Criejl.
Fahrten ab Triett 4 M Mär» 1900:
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach
Bombay am 3. März über Port Said, Suez und Aden. Anecbhii
in 89Ribay nach China nnd Japan.-
Bombay am 12, März über Port Said, Suez und Aden.-
schlnes in Bombay nach China und Japan.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittags ™n Trieat Oh«
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bomtay, Colemijo,
Penano. Singapurs, Hongkong »nd Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Austra­
lien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag: nach
Alexandrien über Brindisi, mit UedersciiiMing in Alexandrien
nach den Syriafeh-Caramantachcn Häfen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag nm ll 1 /, Uhr Früh über Brindisi, 8. tl Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus nnd Dardanellen; am 6. und so. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 13. nnd
27. mit Verlängerung nach Cbnstanza, Sullas, Galatz und
Bralla. ....
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag nm
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
n. zw am 1. und 15. übet Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. nnd 22. Ober Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Conatänza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittage mit Be­
rührung von Fiume, der Jonischen Inseln, Paträs, Piräus, Syra,
Khios, Cesmfe und Vathy; am 4. und 18. mit Verlängerung
nach Constantinopel und den Donauhäfen. 1
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis MetkoViCh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Catfaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinle].
NB. Bundreisebillets I. Classe bis Cattaro nnd retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Impdrial*
in Bagnsa, 8. 45.}
Nach Venedig jede» Montag, Mittwoch nnd Freitag am
Mitternacht.
Ohne Haftung .für die oEegelmäesigkeit des Dienste» bei Coa-
tumaz-Maseregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Dlreotion in Triest,
bei der General-Agentar in Wien, I., FfSisingergasee Nr. 4» and
bei den übrigen Agenturen.;»
Hftohdrack wird nloht honorlrt.'.
The Mediterraneaa and Newyork
Steam-sliip Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampf« I. Clafle
zwischm Triest, evmtuell Fiume und Newyork uud anderen Häfen
der Bereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuellFiume^übernimmtGüter mit directem Connofsement(Polizze)
von und nach Wien, Badapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Pheips Brothers A Co.,
11 Broadway, Rewyork;« Taraboeehia A Co., Börsen.
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 1049
ReiselrSrhe
votqLstüchster Qualität, montirt und unmontirt, CaupSVrbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren all« Att.
Alleinverkauf
her Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thouet'fche«
Herrschaft Ws«in bei
S. BBNEDIET, »ien,
Kinderwagm- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
Wiener Frauen iüre ScIiöQliBii
in erster Linie betn Gebrauche der angenehmsten»
wlrkungsvollftcu, berttbniteMen
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. stttx. Diesen.
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frische wesichtsfarbe, blendend
schöne«, faltenlofe» Teint selbst bis ins späteste
Alter, vertreibt unter Garantie  foustiger
Rüikgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben. Wimmert, Rothe, jede
Unreinlichkeit der Haut,, angewendet schon seit
46 Zähren vo» auerhöchära Herrschaften,
Künstlern re., woniöer Atteste und Dankschreiben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 48lährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel
>ür 8 Monate fl. 1.50. 4786
Pompadour-Milch
mit mllchartiger Weiße, bleibt..,
t haste«.— Original-Flacon st. 1.50. Pompadour-Seife 30 fr.,
Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1,25.
Me_ßaut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt^scwst nach de« Waschen
Man wende sich vertrauensvoll au Wllhelmlne HIx Dr. Wne. Söhne
(Anton Blx A Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'scheu
Präparate, Wien, Praterstr. 48. Bei Ankauf nehme man nur piombirte Pakete.
Lin seit aeohs Jahren am hieflaen
Platze dsatshsucks» Ssnodäkt (Er-
-enoungeine« Ir. k. Patent- nnd Con-
snüi-ArHkels) sucht zur Vergrößerung
einen 4764
Socius
mit 40,00) Kronen. Zuschriften unter Chiffre
„V. K. eee“ postlagernd Stephaniestraße.
Plalzverireter,
Christ, wird für eine erste lithogr. Anstalt
nnd Bnchdruckerei Wien« gegen Fix und Pro­
vision ausgenommen. Nur Herren mit Re-
vräsentation «nd mit der Branche voll­
kommen vertraut, wollen ihre Offerte«
richten unter „K. E. 80“ an bat Ank^
Bur. d. «4 4771
Hervorragend
lüchttgeKrast
sneht Posten. Selber ist commerzieN
gebildet, geichästSerfahre», repröseatatiouS.
ond reijefähig, anerkannt btlanzfShtger
Buchhalter und «rsteut sich durch seine
gegenwärtige, nahezu zehnjährige erste
Stellung i» einem der größten JnsormationS-
Jnsiitate der weitestgehenden Bekanntschaft.
Osierten unter „H. S. 1.. 48“ an das
Änk.-Bur. b. Bl. 4754
Conepient,
Deutscher, mir besonders tüchtige u. fleißige
»rast, gesucht, »auzlei »r. Tbyll in
Reichettoerg. 4657
Er» seit mehr «IS SO Jahren am Wiener
Platze bestehende«
Mo-ifteilgcschifl
mit bücherlich nachweisbarem, bedeutende»
. jährlichen Reingewrna. ist wegen plötzlicher
. Erkrankung des Eigeuthümcrs zu verkauft».
>* Zuschriften unter «». F. 1000“ au dos
Ank.-Burean b. Bl. 4768
Billige Briefmarken,
gratis sendet Angnat Bsnrbea, Bremen
Schreibmaschine.
Schrisi. Arbeiten nach Manuscript, allen­
falls auch nach Dictat, in deutscher, eng­
lischer >md ungarischer Sprache, werden ans
eigener Schreibmaschine prompt u. billigst
übernommen. Bitte um briefliche Bekannt­
gabe der Adreffe; die Arbciie« werden ob-
gehott. Anträge nnter ^AmorNcantsot»
40,000-- an da« Ank.-Bur. d. BI.
äslrKstSKN °ürr Berufe mit Porto.
wraittie r.h.o. conc.tuter-
pat. Adreffeu-Bnrean: iss,. Loaan-
15 bis 20 Waggons
Braunkohle
hat abzugeben Braunkohlcw
bcrgbau Obersdorf, Station
Heiz, Steiermark. *W
Mir
versenden wir franco «nd zolkfret\ Colli
voa 10 Pfund, gleich 52 Stück, heim
Pressen beschädigte, seine, milde
Toilette-Seifen, schön lortirt. nach de-«
kiebiger Wahl der Befleller in Keilchen,
Rosen, Honig, Pfirsischlitth, Baseline-Cold-
Crtmn, Glycerin-Cold-Creom. Mandelll^
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin re.
Zergmavn k Tie.,
Toilette-Seifen- und Parf.-Favrik,
gerlin, NIF., Thurmstr. 74.
Wer Indnstrielle Untertieh»
mlinsen zu verkonfen oder so
kaufen sucht, ir r solche in Aclien-
ctesellschaften umwandeln will,
beliebe sich vertrauensvoll an uns zu wenden.
Für strcnaste DiScretion und reellste Durch­
führung klirrt unsere altbewährte
Pi rma.
Anträge »nd Aufträge nur van dl*
recten UesilzPrn und Selbsl*
rellertanten erbeten unter „Erst-
clasniare Firma“ an da« Ank.-Bur.
bietet) Blatte«. 4765
stur, gutfer, Käse
und alle LandeSvrodncte werden siet« zu
guten Preisen gcgm bar gelaust und reget»
mäßige reelle Liercranten' auS der Provinz
gesucht. Briefliche Anträge unter Landes-
producten-Handlnng, Wien, l., hauptposttag.
Ingenieur,
«fahren im Eisenbahn-, Straße«- und
Wasserbau, sucht Stellung -I« Banführer.
Gcsi. Zuschriften erbeten unter ..K. O. K.
Sr. 84-- an die Annooceu-Expeditwn VU
Po»aonyl, I., Riemergafje 10.
Uertretmrg
sucht ein routtnirter Aanftnann, brauche,
kundig, der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, bei Eisenhändlern, Spanglern,
Sattl«« Und Wagenbauern sehr gut einge-
sührt. Gest. Anträge unter „Metall'
6r»neue“ an bog Allgemeine Znseratea-
vureau, Prag, «raden. Baar »7. «80


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 27 ]
Nr. 12761
Vien, Sonntag
Nene Freie
4 Mirs 1200
Seite 27
Teppichha^xs Z° LSNUM
Wien, L, Bauernmarkt 12.
Fabrik in Zdirec, Böhmen.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Vom 4. bis IO. März jtT Grosser Gelegenbetts-Verbauf XI ln
: Spltsea* Vorhängen»-
»->> 1,„.. Vorhänge (Bideanz).
Einsäete Spitzen-Vorbänge von f.
Bessere Qualität, festkantig von fl.
Schwere Guipme-Vorhänge, festkantig.... von fl.
Brüsseler Tiill-Applications-Vor bange.... von fl.
aces-Verhänge, Handarbeit...
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handarbeit... von fl.
Preis per Fenster (2 Theile).
Vitragen.
Spitzen-VorhängstotTe, alle Breiten, per Meter.. .von
Spitzen-Vitragen in allen Breiten.„„.. .von
Abgepasste Spitzen-Vitragen per Fenster.... von
Guipure-Vitragen„„' .... von
Brüsseler Tüll-Applications-Vitragen per Fenster von
Fointläces-Vitragen, Handarbeit....„„ von
ZURÜCKGESETZTE
—.78 Ws fl.
2.25 bis fl.
4.25 bis fl.
6.75 bis fl.
19.50 bis fl.
1.70
3.50
30.—
40,—
250.—
fl. —.23 bis fl. 1.50
fl. —.18 bis fl. 1.50
fl. 1.90 bis fl. 2.90
fl. 3.50 bis fl. IO—
fl. 5.25 bis fl. 30.—
fl. 13.50 bis fl. 60.—
Störes.
Spitzen-Störes, festkantig
Guipnre-Störes, beste Qualität..........
Brüsseler Tull-Applications-Störes ......
Pointlaces-Stores, letzte Neuheiten ......
Madras-Störes, buntf, reiz. Secessions-Muster...
Letzte Nouveaute Wiegenbehänge in
Bett-Decken.
Spitzen Dechen für 1 Bett. .........
Spitzen-Decken für 1 Doppelbett ........
Brüsseler Tüll- 1 für 1 Bett ........
Applications-Decken J für 1 Doppelbett'.....
Fointläces Decken, hervorr. Neuheit, für 1 Bett..
dto. für 1 Doppelbett
von fl. 2.25 Ws fl.
von fl. 4.50 bis fl.
von fl. 5.40 bis fl.
von fl. 14.50 Ws fl.
von fl. 3.75 bis fl.
grösster Auswahl.
von fl. 3.50 dis fl.
von fl. 6.30 bis fl.
von fl. 8.50 bis fl.
von fl. 13.50 bis fl.
von fl. 18.— bis fl.
von fl. 25.— bis fl.
3.80
20 .—
40.—
150.—
30/-
5.60
9.80
30.—
40.—
50.—
150.—
TEPPICHE, VORLEGER, RESTE VON LAÜFTEPPICHEN, VORHÄNGE, BETT-
und TISCHDECKEN mit kleinen WEBEFEHLERN, werden sowol einzeln wie
auch an Wieder verkauf er billigst abgegeben.
Billigstes MÖBELHAUS
Tischlermeister.
V Gegründet 1827.
Illustrirtes Preisbnch gratis.
Vom 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
. Das ganze Waarenla»er, bestehend aus:
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Waschstoffen, Ballstoffen, Barchenten "Üte. etc.,
wird za tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.„
Xf- Modewaarenhane I. l!ez., Blaiicmilliirkt Mr. LA.
O
K. n. k. Oesterr.-Ung., Königl.
Preuss and, Königl. Italien
Hof- Chocolade- Fabrikanten
31705
€liocoIa€acao
überall käuflich.
2
Leichtlebiges Kolk.
Roman von Georges OHnet.
.... (10. Forl!etz«ng.l
- Sie enthüllte ihr Gesicht, zeigte ihm ihre grünen, feurigen,
glänzenden Augen, .ihre noch zitternden Lippen, ihren .blen­
dendes Rosenieint... sie war in diqem entscheidenden
Moment so schön, daß alle Dummhetien, die ein Fünfzig­
jähriger begehen konnte, entschuldbar gewesen wären. Mühsam
zwang sie sich Zu einem. Lächeln, noch ein paar Thränen liefen
Über ihre Wangen, bis znm Munde herab, so daß Previn-
quiires ganz eifersüchtig ward, dann legte sie die Hand aufs
Herz, als wolle sie dessen Klopfen dämpfen und sagte mit un­
endlicher Annmth:
: „Verzeihen'Sie, ich habe Sie gekränkt... das wollte ich
nicht. Sie sind ein herrlrcher Freund, und ich werde nie ver­
gessen, wie Sie sich eben benommen haben. Ich bin Ihnen
jedoch zu gut, um den Antrag, den Sie mir in einer schwachen
Stunde machten, anzunehmen. Fortan zählen nur noch Sie in
Meinem Leben.. .. Ich werde Ihre Freundin sein. Sie
können zu mir kommen, so oft Sie wollen.. .. Alles
ftms von .Ihnen klommt, wird mir lieb und angenehm
sein. Aber Sie stehen nicht allein in der Welt,
Me haben eine Tochter. Um keinen■ Preis möchte ich Sie
«nem Tadel ihrerseits aussetzen, und ich weiß bestimmt, daß
pe unzufrieden sein würde, wenn ich. Ihre Frau werden
Wollte. Kränken Sie also nicht dies junge Herz, das schon
viel gelitten hat und ein Recht aus bir Entschädigungen des
Schicksals besitzt. Schonen Sie ihre Ruhe, sichern Sie ihr
denn
eine Mnute lang
ertragen.".
JD, ich werde ihr Alles wiedersagen, und sie wird- das
Opfer, das Sie mir auferlegen, nicht airnehmen."
„Das ich mir auserlege, von dem sie aber nichts.wissen
darf/ sprach Valentine mit einem bezaubernden Lächeln.
„Saften wir jetzt dieses mir so peinliche Thema ... und
kommen wir nie darauf zurück!" t_
„Wie, ich habe also gar kerne Hoffnung, daß Sie mich je
erhören werden V" sagte Previnquieres verblüfft. „Wird, die un­
endliche Liebe, hie ich für Sie empfinde, nur eine Unedle’ des
? Wollen Sie mich
Schmerzes für mich sein
opfern V Schieben Sie ihr nicht Gedanken unter, feie
leich'. gar nie gehabt hat? Wer beweist Ihnen, daß sie
"^änen feindselig gegenüber steht?",.
Quelle des
meiner Tochter
die sie viel-
mernen
„Ich werß es."
„Man hat es Ihnen gesagt?"
„Ja... und meine Neigung für Sie muß wol sehr
groß und ernst sein, da ich 'mich entschloß, Sie wiederzu­
sehen. ..."
„Man hat Sie bei Rosa verleumdet ■... was hat man
erfunden, um Ihnen zu schaden?".
„Was man über jede Frau erzählt, die ein wenig im
Vordergründe steht und schon deßwegen Eifersucht erweckt. Ich
bin ihr aber nicht böse, ich entschuldige, ich verstehe sie...
an ihrer Stelle hätte ich es wol ebenso gemacht. Sie wird von
einem Uebermaß von Respect vor Ihnen geleitet... eines
Tages wird sie mich richtiger beurtheilen."
' „Aber wenn sie ans eigenem Antrieb zu Ihnen käme
.. würden Sie wenigstens nachsichtig gegen sie sein.'?"
„Gegen Ihre Tochter... Ihr Kind ... oh Gott, und
wenn sie hundertmal grausamer gegen mich wäre, würden ihr
meine Arme so offen stehen wie mein Herz!"
' „Wie gut Sie sind." ...
„Das ist kein Verdienst ... ich lieb« sie!"
Sie sagte das in so verheißungsvollem Ton, mit einem
so schmeichelnden Blick, daß Previnquieres dieses an Rosa's
Adrefle gerichtete Geständniß für sich beanspruchen konsste. Er
gerieth außer sich, sah den Himmel offen. Diese anbetungs­
würdige Frair gehörte ihm bereits, er brauchte sie nur noch
an sein Herz zii ziehen. Ein ungeahnter Stolz schwellte seine
Brust, er kam sich wie der König des Weltalls vor.
„O, ich werde nicht völlig glücklich sein, ehe ich euch nicht
Beide in nreiner Nähe habe! Valentine, ich rechne ans die Zu­
neigung Rosa's, zählen Sie auch aus meine Liebe t“
Er stand auf. denn er konnte nicht mehr Msitzen, em­
pfand das Bedürfniß, zu gehen, tiefer zu athmen, seiner Auf­
regung in starker Bewegung Lust zu machen.
Frau v. Reäf schob schmachtend den Arm unter den des
Mannes, welchen sic nun so gut behext hatte, und begleitete ihn,
sich auf ihn stützend, durch 'die prachtvollen Salons bis ins
Vorzimmer. Dort blieb sie, ebe sie ihn verließ, einen Augen­
blick wie bedauernd stehen und hielt ihm mit keuscher Än-
uruth ihr Gesicht zum Kuß hin.
Zitternd näherte PrevinquiSres die Lippen der sammet-
weichen Wange und fühlte, wie ein zattes und berauschendes
weibliches Parfüm zu ihm aufstieg. Er stieß einen' riefen Seuf­
zer aus, der Valentine bewog, sich ein wenig umzudrehen, und
wie durch Zufall gerieth einer der frischen, reizenden Mund­
winkel unter feine küssenden Lippen. Er merkte, wie Valentine
zusammenschauerte, und ritz sie in seine Arme, aber sie mur­
melte mit erstickter Stimme^
„Oh, ich bitte Sie... lassen Sie mich! Gehen Siel"
Trunken vor Freude, aber ihrem Willen, der für ihn fort­
an der oberste der Welt war, gehorchend, öffnete er dre Thür und
entfernte sich. Wie beschwingt eilte er die Treppe hinab, sein
Herz glich dem eines Sechzehnjährige.^ doch als er auf die
Sttaße kam, wartete seiner eine sehr unangenehme Ueber»
raschunq.....
Hinter dem Fenster einer vor dem Thar, .haltendes
Equipage erblickte er■ den Kopf Stephan Laiglise's; und als
der sichtlich auf ihn Lauernde ihn sah, sprang er aufs Trottoir
hinaus und ging auf ihn zu.
„Sie kommen' von Frau v. Retisfragte, er m gereiztem
Ton., .. ,.
„Wie Sie sehen!" antwortete Previnquieres «st unsicher«
Stimme. Er hatte nämlich noch keine VerbaÜungSmaßrezeln
für die Zukunft entworfen und wußte nicht einmal, wie«
die Einmischung Stephan's aufnehmen solle.
„Also Ihretwegen stellte sie mich vor die Thür! Das
hätte ich mir denken können! Sie werden schon erfahr«. was
Sie das kosten wird l"
Diese Worte, die eine Drohung zu enthalten schienen
machten der Unschlüssigkeit Previnquieres' ein Ende. Es fehlte
ihm nicht an Muth und es war eine jmer Stunden, da die
angespannten Nerven Alles erlauben. Er maß seinen Neben­
buhler vom Kopf bis zu den Füßen und sprach mit einer
Sttcnge, die in selbst in Erstaunen versetzte:
Mtte, was meinen Sie damit? Maßen Sie sich viel-
leicht an, mir zu ««bieten, zu geben, wohin es mir paßt 2
Wenn Einer von uns von dem Andern abhängt, so bin ich
es nicht, scheint mir."
Bei dieser rohen Anspiüung auf die GeldgefWgjkest, die
previnquieres ihm erwiesen, «bleichte Stephan; er machte
eine geringschätzige Handbewegung und erwiderte mit großer
Bitterkeit:
„Ich will Jhneir nichts vorschreiben... was würde eS
übrigens nützen? Wenn ich mich über Jemandm zu beklagen
habe, so sind es nicht Sie."
Er schlug einen andern Ton an.
„Geben Sie zu Fuß? Wohin gehen Sie? Dir weiden
doch nicht auf d« Thürfchwellc mit einander reden... viel-
leicht sieht sie imS hinter einem Vorhang zu. die Dirne!'
Er schaute rasch zu dem im ersten Stockwerk erlegenen
Fenstn aus, allein das. reizend«. spöttische. Gesicht DalentmrnL
war nicht zu sehen.
„Ich gehe nach Hause," sprach Previnquieres fest. „Wenn
Sie eine Auseinandersetzung wünschen, können Sie mich de-
Aeitrn. wir sprechen uMavegs."--


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 28 ]
Seile 28
Wien, Sonntag
biene Freie Presse.
Marz 1900
Nr. 12761
Aufsehen
rrrrgt aßsemia unsere unübertroffen?, echte
Schweizer Schwarz-Stanl-ün»
$iefe Uhr. welch- vermöge ihrer prarA
vollen soliden^asführung mu vergowele«
'li'ttd. echt Gsld»Doub!e. ktrvne uvtz
LügeL. neue Fo^on-Zeiger. durch un-
i z ihllae Anerkennungen aüsgeznchaet
v i'trti cisüdnl uslfi vornehm auS»
ovcuonti^sttmpel -eügi. -st Ipecrell «rt*
Straeaxtr-Ubi inuiuwirita für Me
Herren Lano»»rth«. ^-Uläe, Beamte n.
jedermann» ver selbst im Besitze etntt
Sold-Uhr i« legi leite Sei «eite unb
trägt unsere icliwarie_0ata»tie- Ubr.
Preis nur fl. 6.-Ä“:
Diesiübe mit beliebigen fcM Bold-
Devbfc* Bicfestabe« (wie Zeichnung)
■%7JCO, Lchw-7;-Tt-chl.D2men.Mr».^^s>< St' 9“'
Herreu» oder Damen-Gc^Doüvl^«eMn st^f 10kr.Karlen Skr.
- Lieferanten der allerhöchsten Anftolratie. ——
SLr EuaroS-Be»ug roriheilhasie Offerte
Best eingerichtete Aiisialt sur alle complicrrtei^br^-DtbeW-^^
Z
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern and Autoritäten unbedingt als das Best--
für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und Zahnwasser
ist welches durch bisher unerreichte desinfieirende Kraft die I) Sachen hohler Zähne und schlechten
Mundgei uches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. In Folge dieser Eigen­
art ist „Kosinin“ ans allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille prämiirt und
wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—, lange ansreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerlen tml Parfümerien.
• „EXSICCATOR.”
tte ®«a*jsii
sotto! 01!« Iriici nie auch on« den von Herrn n Koei angekanitrn Sulturen.
au« welchen srüher durch Bermtttlung de- landwnthschasmqen Bereine« Sparnel
nnd Svargelpflnn'e» versendet wurden, Kies n-Sp»raelpflaii*en,
als auch f Ilde verbes* rler Ciiltnr, mn 14 Tage früher treibend, sbr
deren (jeder Psion-,e) Gedeihen gorantirt wird, wie «mch vom t'/onnt ^lat an
Lola- nnd TafelsparavI, immer scisch geschnitten, t» Gebinden oder lose,
ans Gewicht w osieriren. Jeder -kiest llnng wird eine ausführliche .'«lettmi^
über »pnrgelcnltur «a< 
in meinem Gedächtnisse; sie war deß zweiselhasten Dasein
' müde, welches sie fühtte. Sie wollte Bestimmtes erreiche,
sie wollte eine Stellung einnehmen, und sie wußte, da
sie diese an memer Sette nie erlangen werde; auch war sie z
intelligent, um nicht klar zu sehen, daß ich mich zu Grün!
richte. Nicht ich bm es, den sie verlassen, sondem von dem a
wagten Leben hat sie sich losgesagt l"


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 29 ]
Nr. 13761
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse*
O
4. MSrz 1300
Seite 29
n
KM«! Sirius-Licht!
Die glänzendste und billigste Beleuchtung übereil dort, wo keine
Gasanstalt sich befindet, wird erzielt mit dem Luftgas-Apparat
II
Sirius
welcher vollkommen gefahrlos functionirt, überall
aufgestellt werden kann nnd das Gas automatisch, sicher
und auf kaltem Wege erzeugt. Derselbe liefert in Ver-
bindung mit Auer-Brenner ein schönes, ruhiges, nicht
rossendes, gleichmässiges, hell leuchtendes (circa
60 Normalkerzen starkes) Licht, nnd kostet eine Flamme per
Stunde 1 Kreuzer— 2 Heller. Der Apparat erfordert sehr
wenig Baum (Apparat fttr 25 Flammen circa 1 Quadratmeter),
die Handhabung desselben ist die denkbar einfachste. Das
erzeugte Gas ist gleich vorzüglich verwendbar, zum Betrieb von
Gasmotoren, sowie zum Kochen und Heizen. Für jeden gelieferten
Apparat wird vollste Garantie geleistet.
Prospecie, Preis-Courante,
Kostenanschläge gratis.
Der Apparat kann täglich im Bureau im
Betrieb besichtigt werden.
i
Sirius
II
deren Hunderte bereits Jahre hindurch in den verschiedensten
Etablissements, wie: Tillen, Hotels, Gast-nnd Kaffee*
häu-er. Restaurants, Institute, Schlösser etc., in
anerkannt vorzüglichster Weise im Betriebe stehen.
Unter den vielen ausgeführten Anlagen seien erwähnt;■
Vier k. o. k Infanterie-Cadettenscbnlen.
Hotel Wrann, Velden a. Wörthersee
Cafö nnd Restaurant Ed. Maro, Velden a. Wörthersee.
Pension Pnndschn Velden a. Wörthersee.
Hieb. Hansner's .Hotel Schweiz erhör*, Vöslan.
Hotel nnd Restanrant A. Fugger, Weissenbach.
Grand Etablissement Wählt ss, Pörtschach a. See.
Kerzenfabrik Ant. Himmelhaner &■ Cie.. Mahr.-Ostran.
K. k. Bergakademie Pribram.
Cafö Stefanie, K loster neuburg.
Blech-Emballagen-Fabrik Wb. Sparknlil fc Cie.. Lübeck.
Gasthof H. Rannke, Eidelstedt bei Hamburg
Elbsc hlossbranerei Nienstedten bei Hambnrg.
Kabelwerk Obe rspree der allg. Eiektr.-Gesellscbaft bei Berlin.
Königl. Militär-Ei senbabn-Bctriebsabth., Berlin.
Braner &. Lanber, Johannesbnrg, Transvaa l.
Und Hnnderte andere Anlagen im In- und Auslande.
«0
„Sirius“, üsterr.-Ungar. Lnllgas- Industrie,
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse Nr. 2.
MShvI
matt und polirt, unter
|. ,G$rantie f. Itrunt-
Annt atln ngen,
Hotel«, Villen
and I.nndliftuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 4560
Ignaz Herliiig’ei*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Frelioonrute ssr enter Beiugeahrae auf die „Heue Freie Free-e" grell» end freeco.
LandtSfl. Gut
bei PraK, Im AnaniRSfie tob 400 Bfetzen später Rfilicn* nnd
W^liettfelitery 350 Metzen ac flAß-barer Wald und 13 Metzen
Telctie ($orefleiuu^t), bisher in eifreii rßezle, ist sammt reichem
lebenden and todtem Fundas am 75,000 II» aas freier Hand
so wrhan en.
Gest. Anfrage» befördert unter «I*. T. 4330- das Annoncen-Bnrean
Eduard Terncii« Pfiig, Ferdlnauusstrashe 38 n.'
4216
ConiiniiTuiiiüUirisr Irrtrftnng
mit Delcredere
einer soliden, leiilungsfähigcn Fabrik von Engros-Actikelit für Böhm«
gesucht. Gute Referenzen gegenseitig
Anträge unter Chiffre „Primn-Haus^an Zeitungsverschleiß»
Prag, Graben 33.
4084
Literatur- Blatt.
Finnland.
Bo« Georg BraudeS.
Wenn man rn Kopenhagen am Hafen wohnt, hat
man im Sommer und Herbst schon aus dem Grunde
Finnlands gedenken müssen, als man Hunderte und aber
Hunderte dortiger Auswanderer allwöchentlich vor seilten
Fenstern ans 'Land steigen sich, zumeist junge Menschen
und zumeist junge Männer, doch auch Schaaren weiblicher
junger Wesen, die Mehrzahl dieser Emigranten so arm, daß
sie 'die Nacht, die ste auf der Durchreise sich in Kop:n-
hagen aufhielten, gruppenweise gelagert, an eine Wand ge­
lehnt, in der Hafenstraße zubrachten. Man konnte sich der
Wehmuch bei chrem Anblicke nicht erwehren.
An so manchem Abende erhob sich dann vor dem
inneren Auge das Bild des Landes der tausend Seen und
hunderttausend Inseln und Millionen Holmen, der zahl­
losen Buchten und Wicken, der tannbewaldeten Granit-
felsen, der dichten Föhrenwälder, der ginsterüberwucherten
HücÄ, der länglichen oder runden Werder mit ihren
Birkenbosyuetten, der flachen, steinigen Gestade— dieses
Landes, das zu den verschrienen Tages- und Nachtzeiten,
bei seinem Wasserreichchum unter nordischem Himmel, in
unendlich wechselnden, ineinander, übergleitenden, zur Har­
monie verschmelzenden Farbentönen spielt. Und in der Er-
jnnemna tauchten die typischen GestaÜen eintzr Bevölkerung
auf, die, cheils finnisch, theils schwedisch oder gemischt,
etwas langsam in ihrem äußeren Gehaben, doch mehr zähe
tzls träge und durchaus nicht ohne innere Gluth ist, dazu
pon den untersten Classen auf sich durch eine Reinlichkeit
auszeichnet, welche das beste Zeugniß der Cultur ist und
die strenge Rechtlichkeit versinnbildlicht, die einen charakteri­
stischen Zug aller Volksschichten bildet.
Wie die meisten Dänen, so dankte auch Schreiber
dieses seine erste Bekanntschaft mit Finnland den Werken
• Rnneberg's. Den ersten Theil seines „Fähndrich Stahl"
hatte ich gelesen, ehe noch der zweite erschienen war. Mit
17 Jahren war ich mit allen seinen Dichtungen vertraut
und hatte sie mit Andacht und Bewunderung studirt. Sie
bildeten den Gegenstand der ersten Reihe von Vorlesun-
aen die ich in meinem Leben hielt. Orla Lchmann, der
sich'seinerzeit ein wenig für mich interessirte, suchte mich
und machte Moden Antrag, sie im großen Saale des
Casinos zu wiederholen, doch ich war zu jung und zu
schüchtern für ein derartig^ öffentliches Austreten, von so
aufrichtigem Enthusiasmus ich auch für den sinnländischen
Dichter erfüllt war.
Unmittelbar nachdem ich mich mit Runeberg bekannt
gemacht hatte, lernte ich das einzige Epos der nordischen
Lande, das „Kalewala", kennen und bald darauf die so
stark davon inspirirte Dichtung Longfellow's ftiawatba".
Zu den liebsten Kameraden meiner ersten Jugend ge­
hörte Waller Runeberg, fast von der Zeit an, wo er sich im
Atelier des alten Bissen zum Bildhauer ausbildete. Einen
anderen finnischen Bildhauer, Takanen, lernte ich bei dem
Philologen Wilhelm Thomsen kennen, dessen Haus sich
bald zum Stelldichein elllep Kopenhagen besuchenden Finn­
länder gestaltete. Takanen war äußerst schweigsam und ver­
schlossen, Walter Runeberg hingegen ein vortrefflicher Er­
zähler, ein wahrer Improvisator und ein Humorist voll
launiger Einfälle. Noch ehe ich von seinem Talente wußte,
fesselte mich sein schlichtes, echt menschenfreundliches
Wesen. Ich will nur zwei kleine Züge erwähnen, die in
all ihrer Unbedeutendheit mir von Bedeutung waren. Als
ich eines Tages, an die Achtzehn mochte ich sein, Biflen's
Bildhauerwerkstatt besucht hatte und eben im Fortgehen war,
komwt ein junger Mann mit prachtvollem dunklen Locken-
haar mir mit einer Bürste nachgerannt. Ich hatte meinen
Rock mit Gyps bestaubt und er wollte mich abbürsten. Wir
befanden uns Beide in dem Alter, wo man unbekannten
Altersgenossen gegenüber ungemein auf seiner Huth ist und
in einem Fremden förmlich einen Feind wittert. Da machte
es denn einen gewaltigen Eindruck auf mich, daß dieser
iunge, begabte Mann mir in seiner schlichten Natürlichkell
einen Sklavendienst leisten wollte. Ein zwellesmal rührte
mich sein Austteten mir gegenüber 1870 in RoM. Gleich
am ersten Tage nach meiner Ankunft hatte ich nämlich die
Dänen im Genio aufgesucht, um mein Mittagbrot mit
ihnen zu verzehren, den Kreis jedoch alsbald verlasien
müssen, weil einer der Anwesenden, unter dem Beifalle der
Uebrigen, mir zu verstehen gab, man wisse wohl, daß ich
mich klüger als alle anderen Leute dünke und Vergnügen
daran fände, mein Vaterland herabzusetzen. (Ich hatte bei
Tisch geäußert, es sei bedauerlich, daß die dänischen Blätter
das Publicum mit solcher Unwissenheit hinsichtlich des
gegenseitigen Stärkeverhältnisses Deutschlands und Frank­
reichs irreführten.) Denselben Abend suchte mich Runeberg
auf, berührte dm Vorfall und bat mich, Bruderschaft mit
ihm zu ttinkem
Er ist vom Herzensgründe Skandinavier, wie ich
kaum je einen aufrichtigeren gekannt habe. Das Weltmän­
nische hingegen, das so viele Angehörige der oberen Classen
des finnischen Volkes auszeichnet, hat er nicht.
Es ist mir von jeher aufgefallen, daß die finnsschen
Damen mehr als die Frauen der übrigen nordisch«!.
Nationen den Stempel europäisier Bildung haben. Sie
sprechen in der Regel mehrere Sprachen, sprechen sie besser,
haben geschmeidigere Umgangsformen, verrathen gleichsam
unwillkürlich, daß sie der großen Welt angehören. Trifft
weilt sie auf Reisen— und sie reisen ungewöhnlich viel—
so empfängt man den Eindruck, daß sie bei ihrem Sprachen­
talent, ihrer Bekanntschaft mit den Sitten der verschieden­
sten Länder sich auch außerhalb des Landes, in dem sie
daheim sind, zu Hause fühlen; ich will hier nur die seine,
liebenswürdige Malerin Alina Toppelius nennen.
Was die Männer betrifft, so dünkt mich, man. begegne
einem doppelten Typus, theils dem ruhigen, bedächtiam,
starken, der, ob auch hoch und vielseitig cntwickell, an das
finnische Land im Gegensatze zur Stadt erinnert, chells
dem schönheitsliebenden, kosmopolitischen, dessm geistige
Geschmeidigkeit eine Eleganz hat, an der es den Finn­
ländern wÄ>er Schweden, Norweger noch Dänen leichtlich
gleichzuthun vermögen. Ein Repräsentant deS ersteren
Typus ist Nordenskjöld, Finnlands berühmtester Sohn, der
seinerzeit sich gezwungen sah, sein Vaterland zn verlassen.
Wenige Männer machen wie er den Eindruck sestbegrün-
deter Ueberlegenheit, jener gediegenen Tüchtigkeit, die, wo
sie mit seltenem Muth und' ungemeiner Initiative gehaart
ist, zur Größe wird. Alles, was er sagt, bekehrt. Ein Ruf
wie der seine hätte einen schwächeren Mann hoffärtig
machen können. Nordenskjöld ist die Einfachheit, ja die
Bescheidenheit selbst in seinem Austteten, ob er auch rertt
wohl wissen muß. wie sehr man sich von jeder Freundli^-
keit, die er erweist, geschmeichelt fühlt. Selten war v* auf
Wohlwollen stolz, doch eine Aufmerksamkeit von seiner
Selle bewegte mich im Innersten.
Den entgegengesetzten Typus vertritt der ausgezeich­
netste Maler Finnlands, Edelfelt. Bei all senter glühenden
Vaterlandsliebe ist er ein Weltbürger, und seinem Wesett
und seiner Kunst ist jene besondere Art von Anmuch
eigen, für welche die germattischcn Sprachen kein Wort
haben nnd worunter man Eleganz versteht. Wol fehlt ihm
weder der Sinn für das Schlichte, Derbe, noch die Gabe,
es auszudrücken, allein am wahrsten tt'tt doch sein Wesen
I in Gemälden zu Tage, wie dem herrlichen Porträt kfatr


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 30 ]
Se ite 80 Wien, Sonntag IVeue Freie JPresse. 4. März 1900 Nr. 12761
Automobil-Origmal-Fabricate De Dion-Bonton& Co.
3y 4 pferdekräftige Automobil-Wagen für 3 Personen,
abseht verlässlicher and einfachster Motor. Kein Nomen, keine Kette. Anf allen Terrains verwendbar. Kein Stössen, "keine Erschütterung fühlbar. Mechanische
Kenntnisse nicht erforderlich. Hocheleganter, splendid ausgestatteter Wagen (nicht zu verwechseln mit ähnlichen Fabricaten).
Motocycles, drei- und vierrädrig,
mit Versteck- und AnMnge-Wagen.
Das erste österreichische Bergstrassen-Rennen, Bergrennea Sohottwien-Senimering, beim Internatioaalea Automobil-Rennen Wien
zwei erste, drei zweite Preise gewoaaea mit Original-Dion-Fabricaten.
General -‘Vertreter Für Oesterreich -Ungarn an dl Huvnänient
ARNOLD SPITZ,
"Wie», XiRC* JEBssze.» Wjp. SR.' «rs
Aasstellnagslocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Mr. SO06.
JA n ffomo RiiA *■ erll£©
Baden bei Wien.
Garage; Wiea, XV., Luiseagasse 31.
Telephon Nr. 4i5ä.
«W
Ilcrbabuy’s nnterphosphnrigsaurer
Kalk-Eisen Syrnp
Dieier feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Briislsyrni»
wirkt fchlrimlSiend, husicuftilleud, schweihocrmiudrrnd,
sowie die Eßln», Verdauung und Vrnükirnng brf-r-
dcrud. den Körper kräftigend und ftärkend. Das in
diesem Syrup emhaliene Eisen in leicht asstmilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phospdor-
Kall-Lalzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knoche«-
bildung nützlich.
Prri» I Statche I kl. »8 Ir., »er
Post «I kr. mehr für Pastung.
M~ Ersuchen, stets ««»DriiikUch
Ilerbabuj’B Kalk- Eilen- Ttzruv
-u verlangen Äls Zeichen ver Herkunft
ftnbe* man im tSluft u auf der «erfchluk-
Sapfel den Stame» ^Ikerbnl»».," ,u
'rdödt-r Schein, und ist fede Flasche mit
nediger behördlich pratoroll. Schutz­
marke »«rieh n. ans welche Kran,eichen
wir zu achien oittea.
Erzeugung und Ee»tral-Bersrndo«gsde»otr,
Wie«, Apotheke „Zur DnrmkcrLigKeil",
VIX/1, Kaiserftraße Är. 73 u. 78.
Depots in Len meinen Apotbeken Wiens und den Vravinien^
Siclier&eits- Weiss.
Praktischestes Tintenfaß für Comptoir «nd Haus.
^i ses Ttnk nsirtz kan» oaizelorfen. gerollt,
mit der Oestuung- och »ukeu gestellt werden,
ohne dast ein Tre»t,n Tinte auSftieht.—
Die Federsuitze stößt auf einen Gunimiftöpiel
am Baden und wird in Folge deffen weniger auge-
gristen, als bei ir end einem ufixre* Liiiikitfdf!.
— Die Eiaianch-Borrichtuna gibt der Netzer nie zu
viel Tiule. so daß eil, Alkylen audoeschll sseu ist—
Dutl Trnleufast ist uutz einenr ?iüst omerikauischeu
Krystall« ohne jegiiche Metalllheil«. die auf die
Linie zersetz»«» wirke», tztilt di« Lin«, stei« frisch
und rin— Das Reinia« de« Lst-!«fa^e» erfolgt
nach Herausnahme des GmumistdPsell atz, Boden aus
die einfachste Weife. 4S04
Sffjzvt; i^.^n-ss r&'-BJsn.iz
Versandt durch da» Sm-rast-Depsi Bin
m. Feith, Wien. II. Be*., Taborstragae 11B.
Phonographen MÄ
gstiuI-iSalzen ft. 1 6t).)
Cramtnnnl-nn ntuest- HonflntcUon.
brammopr,on, rom»((t «nius.
tPIatien nur ft. 169.) Mrmvrane». B.'fiand-
theile, ReParutureu. Aufnahmen. Berlnche fach.
M-Iillfch und billiget als überall. Profpecte
ii. R«cordverzeichnisic arotis.
PICK'* Slltzfft au», Wien, Neatang. 78.
Telepdon Nr. 3:253. 4^85
ÖBEL.
tiftcliler« ii>i<t Tapezierer-Böbelbaas
Alois Herlinsser,
Wie», IV. ff}., Margaretheukraßr Nr. 30.
Seichhaltiges Lager von solides, geschmackvollen Einrichtung«
in allen StylartCo mit fahriges schriftlicher Garantie zu aller*
billigsten Freisen. Separat« Abtheilung von Hotel*, VülNi«
_ VorzirnttrOr- tind teüchetinrßbeln.
BST Du neue reiob lUnatrtrte IHöbelalbaBi tftM
gratis nnd franco veraon et. WM 4569
WOLF*,
Gasmotoren«
Fabrik«
Wien,
Ih Laifabargeratr. A.
Ctiginal-
Otio-Iotor
für Ga. n. Benin.
M j.!ekr{riffljel.C»ifarr»M
V.^,weHkerOi«< w oen biili-
■ -^p]ea8efr:ebM£lMn<!Mw1ttt,
: irf lelolrter Handhaben).
Mutter oder dem Bilde des jungen Paares am Clavier,
die beide den inbrünstigsten Schönheitssinn bekunden.
In Literatur und Schauspielkunst scheint die schwerere,
mchr au die Scholle gebundene, vielleicht in tieferem Sinne
nationale Richtung bei Juhani Aho und Minna Cauth,
die Beide in finnischer Sprache schreiben, zur Geltung zu
kommen, desgleichen bei Jda Aawerg, der Schauspielerin,
welche sich zuerst als Trägerin des finnischen Theaters in
Helsingfors hervorthat. Jda Aalberg ist von niederer Ab­
kunft, doch fenrig und hochstrebend, hat sie auch außerhalb
Finnlands Bewunderer und Freunde ihrer Kunst yesun-
den. Der weltberühmte Zug fehlte ihr zwar nicht: ste hat
ohne sonderlich fremde Betonung aus dänischen Bühnen
gespielt, wie in deutschen Schauspielhäusern neben Kainz
ein reines Deutsch gesprochen. Gleichwol ist ein Hcmptzug
ihres Wesens jene etwas schwerfällige Jnbrünstigkeit, die
dem finnischen Autochthonen eignet.
Hochgewachsen und ftisch, gesund und rothwangig, ist
Juhani Aho gegenwärtig der ausgezeichnetste Repräsen­
tant des reinen Finnenchums, Wohl geeignet, der Wort­
führer seines Vaterlandes unter schwierigen Verhältnissen
zu sein. Die nun verstorbene Minna Canlh, eine der hervor­
ragendsten Frauen Finnlands, kühn angelegt, von höchst eigen­
artiger Begabung, die in Kuopio lebte und sich als arme
Witwe durchkämpfte, muß für die Entwicklung eines selbst­
ständigen finnischen Geisteslebens bahnbrechend genannt
werden. Ich für meinen Theil bin ihr besonders zu Dank
verpflichtet, da sie sich der schwiengen und ermüdenden
Aufgabe unterzog, serys dicke Bände meiner Werke ins
Finnische zu übertragen. Es war nicht ihre Schuld, daß
! geistlicher Einfluß auf den Verleger, gleich nach dem Er-
cheinen des ersten Heftes, der Herausgabe der „Haupk-
lrömungen" ein Ende machte.
Der mehr allgemein europäischen Geistesrichtung ge­
hören von den finnischen Schriftstellern unter den Verstor­
benen Karl Tavastjerna und Hjalmar N es glich unter dm
noch Leb nden Jacaues Ahrenberg an. Letzteren zeichnet
eine vielseitige Begabung aus. Er ist Architekt und Roman­
schriftsteller, ein Weltmann, der vie'e Sprachen l icht und
fließend spricht, selbst Russisch, wovon die Finken nur
notdürftige Kenntnisse zu haben Pflegen. Me die aller-
messten seiner hervorragenden Landsleute, fühll er sich
nicht blos ganz im Allgemeinen als Skandinavier, er ist
besonders ein warmer Freund Dänemarks. Das finnische
Wesen spricht die Dänen unwillkürlich mehr an, als das
norwegische, das uns zuweilttk formlos, und das schwe­
dische, ,das uns nicht selten förmlich erscheint. Merkwürdig
ist es, auch, daß die finnisch-schwedische Aussprache unserem
Ohr so klingt, als würde Schwedisch mit dänischem Accent
gesprochen.
Tavastjerna war unstreitig einer der feinsten und um­
fassendsten Geister dcs jungen Finnland. Keiner berechtigte
zu so-großen Hoffnungen wie er, keiner war in lyrischer
Begabung und Humor ihm ebenbürtig, keiner zugleich so
kräftig finnisch und so modem europäisch. Große Talente
waren ihm eigen, seiner Verse Klang und Pracht verrieth
die Meisterschaft, und dennoch hatte er das oedämpste,
ruhige Wesen, das Stylvolle, Wohlerzogene des echten Finn­
länders! Wie wehmüthig stimmte es, ihn in dm letzten
Jahren zu sehen, als Krankheit an ihm zehrte und sein
Ohr dem Schall des Lebens sich fast völlig verschloß.
Ungefähr ein Decennium vor ihm starb im Alter von
nur 29 Jahren sein Freund und Krifiker, der junge ,Ge­
lehrte, dessen Umgang den größten Einfluß aus die Ent­
faltung seines Talentes übte, Hjalmar Nstglick, Psychologe,
Psychophhsiker und ästhetischer Kritiker von Rang. Wer
t u je gesehen, der wird di« schöne Gestalt voll Feuer und
ebm, mit den ungemein strahlenden Augen nie wieder
vergessen können. Eine so freundliche Gesinnung die Finn­
länder auch oft gegen Dänemark hegen, Wenigen düDe es
doch so chmer sein, wie es ihm war, der über Kopenhagen
schrieb, es sei ein wahres Paradies! Er übersah die
Schwächen der Dänen, um sich einzig ihrer SSorjüge zu
freuen. Wir Dänen vergessen ihm die Worte nicht: Mein,
nein, hoch lebe mir Dänemark! In seinen ^wei Millionm
Köpfen steckt mehr Kon sein als in den vierzig Millionen
des großen Vaterlandes zusammengenommen V— wenn wir
auch gesunde Vemunst genug besitzen, uns dieses Lob
nicht so sehr zu Kopfe steigm zu lassen, daß wir dm
wahren Sachverhalt darüber vergaßen. Doch wir antworten
mit einem„Finnland lebe hoch l In seinen zwei Mil­
lionen Herzen ist mehr Cultur als in den hundert Mil­
lionen des orosten Rachbarlandes!"
Wer als Jüngling den Melodien des ^alewala" lull»
jenm Runeberg' s gelauscht, als Mann am Jmatraäalle,
an den lieblichen Küsten des Saimasees gestanden hat und
nach und nach fast Alles kennen lernte, was das Suomr-
land Treffliches, Erlesenes auf^ geistigem Gebiete schuf, dem
wird der Ruf wol noch aus tisserem Herzm kommen^ alS
Anderem
Nette papyrusfttvde.
(Eirre Ode der Sappho. Griechische Tanibographw.)
Von Proiessvr De. Hugo Jnrenka.
ES ist ein oft gebrauchtes Wort, daß das alte Wunder­
land am Nil seinen hohen Ruhm der Fruchtbarkeit nicht
minder durch die Ergiebigkeit an geistigen wie an Materiellen
Schätzen rechtfertigt. WaS da jahrtausendelang der treue
Schoß der egyptischen Erde gehütet, es kommt wieder ans
Licht und beginn!, als wäre es Samenkorn, daS die Zauber­
kraft des mütterlichen BodeitS gesegnet, alsbald -** itt
anderer Sonne— zu wachsen und zu reifen, um Jedem,
der danach begehrt, köstliche Früchte zu geistiger Erhebung
oder doch Belehrung darzubieten. Deckn die heckte fast schon
unübersehbare Menge der neugcfundenen Papyri bellt Nicht
blos das Dunkel immer mehr auf, düs über dem
täglichen Wandel der Egypter ehedem gelagert hält«. Es
sind seit den Achtziger-Jahren Schätze gehoben worden,
welche die Weltliteratur in nie geahnter Weise bereichern:
um nur die größten m nennen, so ist uns der Nachlaß
zweier griechischer Dichter, die wir bisher nicht viel mehr
als blos dem Namen nach kannten, des Backchylides*) an­
der großen Zeit der griechischen FreiheitSkämpfe mit den
Persern und des Herondas aus der Milte des dritten Jahr­
hunderts v. Chr., dann eine Schrift des Aristoteles üd«r
den Staat der Athener wiedergegeben. Zwischen diesen
Prachtstücken, di« daß staunende Äuge schon durch ihre
Masse gefangen nehmen, blitzt aber mit noch hellerem Glanze
mancher winzige Edelstein hindurch, den das Urtheil des
Kenner- an hohem Kunstwerth unbedenklich dem Werth-
vollsten, da« wir besitzen, an die Seite stellt. Es wurde eine
fast vollständige neue Ode der Sappho gesunden und Frag­
mente griechischer Jambogrophrn, von denen der eine,
Archilochos, zu den allerältesten und gleich allergrößten b«
griechischen Dichter gehört.
Die Ode der Sappho tragt ein Papyrusfetzen au- dem
dritten Jahrhundert v. Chr. von IS 7 x S S Centtmetern
Umfang, linksseitig und in der Mitte arg verstümmett,
welcher dem großen Funde von OpyrhynchoS aus dem Jahre
189? angehört.**) Sie ist nicht Nur an sich als Schöpfung
der „zehnten Must" «in überaus kostbarer Besitz, fondrr»
S4^D^mder 18S7 von hoirath Proftflo« Th. 8omp«r» »ab
U«me AoSnabe drS Dichters (mit deutscher UedersGuug). Wittck
$9lDtt. lSVS.
ui «1!: ft Sttf"*'' ««.i w* *•.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 31 ]
Fr. 13761
Wien, Sonntag
Wette Frei© Fresse.
4. M&rz 1900
Seite 31
Präcisions-Masehin en
ersten Banges....
za bedeutend ...
ermässigten Preisen.
♦♦♦♦
äusserst billig. ....
mit Vorspann- oder
Anhängewagen....
M» ftr Tdkdttift
für alle Separatoren.;
♦♦♦♦
,4716
per Tag, Woche..
Monat oder Saison.
ffAFFEMB- 1IEBEBLASE iei
Wien, L. WallMgsss 3.
HE Kaffee aus Triest.
5
Kilo Snotos, nat.,.
W Santo». Iav£...
m Ran Salvador..
M Gold-Java ....
M l*orfOrico..,
M Portorloo-Pert.
* Cfyl«n*Piani..
« Cnba, brcbfeinst
« i f 4> I« r «M• fl* SAO
• ••»•«•••* W 3«45
t '••••••**»**»♦•» 9,7'y
• #•••'•«• •;«-• H 4.40
•* *#••*##«•*« h 4.^*0
««>#«»*«••*•• n 5.15
m 0 ^5
postffel gegen Fachnahme; Zoll S. —.45 per Ko. Muster frei
und knstenlod* 4621
Alex. Franz Klaper, Vorsanii-Abtlirilnng. Triest,
VII., Posthox 70.
V N
t ttuyyt mm/ri
•
•
Triester Linoleum
1 .1 ml II.«,! 11\/| 1
•
uni* bedruckt, Granit,
i
1II lit II 1 E i 11 Ivl 1
G
erhUtlioh ln WIEN bei:
JLJJL&l V JLIJLI w JLV x i
F.C.Colinnnn’s Nachf. A. Befehle,
(Korlrtepp I oh e)
«
LtnoJeum-SpeciaJ-Beschäft,
•
loh. Backhaus«! ft Sihaft
J. Seaersieh ft Ortad,
GcbriMer Groll,
£
OOO
Ist der gesündigt», haltbarste, triffigsts Bodenbelag.
•
Philipp Haas& SStafc
Neiaricb kltsger,
Carl Koppel ft Wapwr,
•
los. PfeonlgberieA 81h Pft
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos and
«
1. N. Schmeidter,
W. WHhslm Wagaor, HM
dauerhafter als jeder andere Fussboden,
Für Krankenhäuser,
•
I Grat Site. Pratfiffl,
Schufen etc. von competenton Factor e» empföhle»
•
Ailalit- Vertcanf fBr SOhmtm,
Hähren, Sohlesien,
Ersie Qeslerr. IMm-FM ii Triest
•
n. allen grösseren Teppieh-Msnafactur-
and tsetuüseheaRssefiifton der Pntina.
k A
•
>
Fahrräder,
Motorräder
höchster Präcision.
Patrfa
Fahrradwerk
Commapdit-B&sei/schüft
Alfred Weidler L Ce.,
WIEST,
El 7, Handelsqnai Xr. SS,
Stammhaus in 4545
§Ww»A A n ^«n..
Niederlage ia Wien- bei:
Walentin Kadi stik,
X., Schwarzenbergstr&sm 3,
Eck« Sri entlitltr.
Die
Eioschienen- Babn.
Unübertroffen
in dar Vielseitigkeit ihrer Anwendung,
in den kleinsten Curven befahrbar,
ist die billigste
Babn» Anlage
Gegenwart.
USB
Telephon» 817.
TAPETEN.
ßuatglas-’mitatioBy Alizugflader.
i 7. P. Buröhardt,
Wien, I., Goldschmidgasse Sr. 8. 45:
VjissingeD-Queeoboro-Route
zvrntinal tä«;lf ob nach und Von England
->—»Tag- «ttd Nachtdienst.a—»
AuAasn datea «0 ««aeril. Atealta 1401
BRASCH A ROTHENSTEIN
Hegefgasse Nr, 13,
sowie fahrkarteaenstSbe bei
ThBlVas Cook& SM, Stephansplatz 2
Internst, ffeiraborean Schenker ACo., Sshottenrtng s
(Hotel de Franse)
Thomas Cook& Son, Vaoai-ntcza
MllV. I.
Budapest
Intern R irebnreaaSchenker &Co,Hybernergasse 18 1. ..
- ilatz 15/ "hfl
D. Schick& Rosenbanm, Wenzelsph
Int. Reisebnr. Schenker &Co., A!te Wien, «Roth Adlet*
Karlsbad
auch deßhalb, weil das Gedicht Jenen Recht gibt, die nie
daran glauben wollten, daß Sappho ein unsittliches Kerb
gewesen, und die auch in der Grillparzer'schen Dichtung
Nicht viel mehr als eine Caricalur der edlen Frau erblicken.
Sapphc hatte drei Brüder. Einer von ihnen, CharaxoS
mit Namen, vertrieb als angesehener Kaufherr den ^nektar-
triefenden Wein" seiner Heimatsinsek Lesbos nach Egypten,
das damals (in der ersten Hälfte des sechsten Jahr­
hunderts v. Chr.) von dem philhevenischen Könige AmaflS
dem Handel mit Griechenland geöffnet worden war. Hier ge-
tieth er in die Netze einer berühmten Schönheit, der Doricha
mit dem Kosenamen „Rosenange" (Rhodopts), welche der
Samier Xanthos ins Land gebracht, um mit ihrem Leibe
Geschäfte zu machen. Charaxos kaufte sie um vieles Lösegeld
frei und verschwendete im Umgänge mit ihr seinen Reich­
thum. Das trauernde Schwesterherz daheim ergoß seine Klagt
um den Verlorenen in Liedern voll bitterer Vorwürfe. Es
half nichts, sondern erweiterte nur die Kluft zwijchen den
Geschwistern. Erst als Charaxos völlig ruinirt war, riß er
sich von der „blonden Thrakerin" los und faßte die Absicht,
heimzukehren. Als Sappho dies erfuhr, da jubelte ihr Herz
laut auf, und dieser Herzensstimmunz entquoll das Nach­
stehende Gedicht:
Hehre Frau'a des Mee«S, 0 laßt de« Brüder
unversehrt mir wieder die Heimat schauen.
Laßt, was er in Träume» nur mag ersehnt«.
Alles sich enden:
Doch was einst er seh'te er mög' es sühnen.
Daß nur Freud' er schaffe den Fr unden. Berge»
Unsern Feinden: 0 daß doch endlich einmal
Reute wir hätten!
Seine Schwester mög' er i» Ehren hatten.
Ach. ein wenig nur: doch dte böse Kränkung,
All das Leid, das ringend sei» tapfer herz«
Niedergezwungen,
Tauch' in Lethe, alle die Schmähung, die fallt
Her; zernagt', rannt festliche Becher kreiste».
- Lud nur kurz verstummte, dam» immer wieder
Flammte von neuem.
———— Du aber 1» nächtlich Dunkel
-' Senk' all deinen Harm, und die arge Fehde
. Flieh' in die Winde!
Der Adel der schwesterliche« Gesinnung spricht au»
jeder Strophe unseres Gedichtes. In der zweiten bittet die
Schwester, eS mögen die Freunde ihres Hauses noch recht
viel Freude erleben an dem Bruder, der als Gebesserter den
heimischen Boden wieder betreten werde: daö erinnert fast
an die Gefühle des Multerherzens, waches daS Kind, auch
wenn es gefallen, doch nimmer verloren gibt, sondern immer
wieder mit stillem Hoffen umfängt. Die dritte Strophe sagt
unS, wie tief es die Schwester empfand, vom Bruder ver­
stoßen zu sein, wie innig daS Mitgefühl derselben war sät
die Kränkung, die er, wenn auch verdientermaßen, von ihr
erfahren. Und daraus entsprang eine edle Reue, di«
(Strophe 4) fast so spricht, als fühlte sich die Schw ster als
schuldig, und die in die leise Selbstzurechtweisung der fünfte«
Strophe ausklingt. Wir werden kaum irregehen, wenn wir
Unser Gebet an die Nereiden an ergreifender Innigkeit mit
jestem vergleichen, welches Elisabeth in Wagner'S „Tann»
Häuser" zur Himmelskönigin für ihren verloren geglaubte«
Geliebten emporsendel. Ist daS etwa die Sprache einer
Frau, die selbst guten Grund hat, ihren Lebenswandel vor
den Augen der Mitwelt zu verhüllen?
Die zwei anderen Papyri, aus dem zweite« Jahr­
hundert nach Christo stammend, gehörten einer Privat-
fammlung des Fürsten von Hoheniohe-Langenburg, Stakt»
Halters von Elsaß-Lothringen, an, die er jüngst der Univer-
sttäts- und Landesbidliothek in Straßburg zum Geschenke
machte. Daß sie Reste griechischer Jambographen enthalte»,
hat der dortige Professor R. Reitzenstein erkannt, aber er
hat irrigerweise beide dem Archilochos zugeschrieben,
während daS zweite de« Namen feines VttfafferS, des
Hipponax von Ephesos, in sich selbst trägt. *) Ihr hoher
Werth für die Wissenschaft liegt darin, daß wtr bisher
die eigenartige Poesie der Beiden nur au» dürftigen
Brocken, Citaten bei viel späteren Schriftstellern kannten, da­
gegen Fragmente von dem Umfange der jetzt vorliegende»
nicht befaßen und sonach erst jetzt in den Stand gesetzt sind,
uns ein klareres Bild jener km Alterthum so gefürchtete»
Poesie de» giftigsten Spo tes za entwerfen.
Der erstere der beiden Dichter, Archilochos von Pavo»,
lebte um 680 bis 640 vor Chr. und war ein poetische»
Genie ersten RangeS— die alten Kunstrichter wiesen ihm
den Platz sogleich neben Homer an der Begründer der
griechischen Lyrik, ein Dichter von großartiger Vielseitigkeit
und lebhaftester Phantasie. Der tnmgsten LiebeSsprache fähig,
ließ der nervöie Ionier, wenn er durch Beleidigung gereizt
wurde, seinem leidenschaftlichen Temperament» völlig di«
t ngel schieße«, um dann in wildem Rachedurst, giftiger
rvnie und boshafter Schadenfreude nicht Maß noch Ziel
zu kennen. Einem ehemaligen Freunde, der ihm den Eid
der Treue gebrochen hatte, wünschte er solche» Los:
*) Ich fühle mich zu der Erklärung verpflichtet, daß ich Obi«
vor den neuen Gesichtspunkten, die in Folgendem zum erstenmal«
dargelegt sind,.eine» anregenden SBeeatte vtrbaote, m sich an ane»
von mir im Wiener „Granes" vom 8. v. M. gehaltenen Vortrag
angeschlossen hat.
Und nackt aük Sekmvdeffos *) mögen freundlichst ihn
■ Thraker mit n ckendem Schopi
Aufgreifen— wol dann leert den LeideNsbecher (t,
_ Knuppernd aM Sklavenbrot—
Bor Kälte gm; erstarrt: doch aUS des Meeres Gründ
Schmutzt ihm Seetang den Leid.
Et klapp'» mit den gähnen wie eia Hund, a« Bauch
liegend ein hilflos«» Wicht,
Hart an dem Felsenftrand im wilden Wogwbran»!
Also mög' ihm es ergeh'«,
der mir Leids gethan, den Eid «it Füßen trat.
Anst mir ein lieber Gesell.
Während nun hier die beiden letzten Verse bekunden»
daß dem Gemüthe de» Archilochos Anwandlungen zarterer
Gefühle nicht fremd waren— eS spricht aus ihnen schmerz­
hafte Enttäuschung und bittere Wehmuth— so ist bi»
Dichtung des Hipponax (aus der zweiten Hälfte de» sechsten
Jahrhunderts vor Christo) eitel Galle, Haß und Bosheit.
Er war ein armer Teufel, der viel hungerte und fror,
daher voll Neid auf die Besitzenden blickte, und so voll
Schmählust, daß er mit feinem Spotte, wie man sagte, nicht
einmal die Götter verschonte. Dabei bewegte sich sein«
Dichtung hauptsächlich in der Sphäre der Gaffe und des
Bordells, er vermaß sich, seine Gegner mit den niedrigsten
und ungerechtesten Anklagen und Vorwürfen z» überschütten.
Einem verhaßten Gegner galten die folgenden Verse,
^ ... kn Fang daraus zu kravse« mir
Liehst meiner Reuse ** ganz nah
An hocken da: dos weiß Hpponax arm« Hont
Bester denn keiner im Land.
Es weiß auch Ariphantos. 0 wie selig, wer
Nimmer dich sehe« gemutzt,
Dn Bocksgestank, du Dieb. Jetzt «it AiSchylides»
Liegst dn, dem Töpfer, im Streit
Es kommt der Lsg. der einstens dich entlarven soll.
Klar wird dann aller Betrag.
Wenn dir sd in diesem Erzeugnisse der Jambik jeden
höheren Schwung der Gedanken und der Phantasie genzlich
vermissen, nur derbe Kraft und realstes Leben 'wahr­
nehmen, so zieht aus ihm wie aus dem Bmchstücke d. S Archi-
lochos doch die Wissenschaft reiche Belehrung. Die beide-i
Jambodraphen bilden nämlich die Brücke von der Lyrik
zur attischen Eomödie, rmr daß bei chnen persönliche Inter,
effen und Erfahrungen, bei den Comödiendichtern dagegen
die Politik, die Gesellschaft und die Literatur den Gegen-
stand der Da rstellung bilden.
^ *) Ei« nnwirchliches Gestade de» tbrÄischen BoSpor«. Ed«
Anwohner waren Stzrch wilde SeaükMtt berüchtigt.
**> Fff chernctz.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 32 ]
Seit« 33
'Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
4. März
Nr. 13761
Wegen Nachahmungen achte ms« gelten auf ben Namen Res» Schaffer.
Schönheit ilt Reichthum,
Schönheit ilt Macht.
Ms. Rosa Schaffer,
kSülgl. «erb. Hof- a. KainmBr-UefOranttii, Wien, I, Bei, Kehlmarkl 6,
crfnntenen Mt selSstgek rauchte« Sch ö uheitsmit t et« gefangn.
Pioitflma i'ssviccüfltp b. tu trat, ti* peia» ift säe }.bc ?onw,
rouare ravissanie^ „«,«««»»»»sacht». »»«»tbehrtt^.
CONTINENTAL- HOTEL,
Dp*»« iy zwischen Bahnhof „Friedrichstrassa“
und „Unter den Linden“.
*884
on 3.50 R>1« 30
Jetziee Besitzer: 1». Adlon* H. Klieks.
Gesetzlich gesohätxt.
«acht dt« stant blentrenb mit, lätzl »nie« sein«« tzerritche« «matt all
Hantschäden. ja selbst Statt« «narbe» und Muttermale «»«schminbe»,
glättet dl« Kunirln und Falten der Fant, lieht dt« erweiterte« Poren
zusammen und tälst jede« Frauenantlilz blendend, jugindsrtsch und
. „ach besten ««brauch «an Ui wasch«» harnt, ohn»
-"'. and 1 fl. 50 kr. 1
transparent erscheinen. «» ist da» «tnltg« Voudr»..
daß »t» sensationell« MirKung »«rschmtndet. t»««» «1..«» «arte»-.» -i «. S« kr
Gräme ravissante«
c_„ ■•«awiedn»« oerhütrt da« Schiaffwerde» der Fant, stärkt dieselbe und ist da» ansgezeich.
tau ravissanie nt fst», non sichere« Erfolge gehrönt« «otlettrnmaster. Preis 1 nasche
2 i! 50 Ur._ Gr«m<-, Eau und. mtdre rnvln*ai>t<- wurden bei der Pariser «nd Londoner
Ziusstellung mit der zrossrn goldenen Medaille prämtirt.
Für dir wur.dererregende Mrhnug aller meiner Mittel leist« ich »osthommeae Garantie. KlnräHlig«
Pank- »nd Anerliennungeschrriben au» höchsten Kreise» liegen zur Anftcht oar. -- A«d«r Sam» best»»»
empfohlen: K. k. i>riv. Kti- ublnde zur Erlangung einer faltenlosen, maemorweit«» Stirn» per Stiick
st l.äi» «. d ausgezeichnete Schö»h»it»-Seif« „Savon-llavissante-* per Stück 80 kr.
Mn «. Rosa Schalter if inflir 1* jedem ergrauten Kaare die Larve der Auge .d zuruck— da» Herr,
snnkrrl mit ihrem „■»liiUll lichste Sion», da» glänzend» Kastanienbraun, da» sammtartige
Schwarz- keine WaOlmng ist im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen— Einmaliger «»brauch genügt
auf 8 Monate. Preis eine» kleinen Carton» 1 fl.
50 kr., eines strotzen 5 st. Nur tirin-l^reani st ausser
in eleganten Töpfen r. 120 Hellem *ucb in Blechdosen zu L) und öO Hollern und in Tuhea zu 3U und 50 Hellern sh
haben. Der AlftpnHn-Gream mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellem. Alapn; in«<*ftfe
70 Heller. Der Name Al»pnrln ist geschätzt. Za hab nln Parfömerlcti, Apcthebcii n. OrogaerlcD.
EnKrI.»gpr: G. H E I, I,& OOJfP., Wie«. I., Stprngasse.8.
rostete und Kosten nfchlägr zu vienste».
MasciHuenlalH iks-Actien-Gesellschaft vorm. Tanncr, Laetsch& Co.
... Iiefe r...... ^eaass-ra^ ffieu. XlU/3.
maschinen
Lionrstmse
I59/1S4.
2498
Unsere Localitäten
befinden sich ab 1. März 1900
I, Karlsplatz Ir. 3
nächst demKfinstterhauM.
«75
Seepold& Cie
Robes A Confeetiones.
Literarische Notizen.
f.Ueber den Krieg in Süd-Afrika/' von. Kaü
Wojcik, Hauptmann des Generalstabscorps, 1. Heft.
Wien, 19 00, L. W. Seidel.j Ein Werk über den süd-
astikanischen Krieg begegnet in diesem Augenblicke allgemeinem
Interesse und empfiehlt sich selbst. Dies trifft umsomehr zu,
wenn es eine sorgsame Arbeit ist, die sich auf allerdings ge­
druckte und deßhalb bekannte Quellen, stützt. Eine solche liegt
uns eben vor in dem im Titel angezeigten Werke eines öster­
reichischen Generalstabs-OssicierZ, Karl Wojcik, derzeit im
Evidenzbureau des Generalstabes beschäftigt und sonst auch als
Kenner der rusi-'chen Sprache und der Militär-Literatur vor-
tbeilhast bekannt. In einer einleitenden Skizze bietet er eine
Vorgeschichte des Krieges, ausgehend von dem alten Gegen­
satze der nach Unabhängigkeit strebenden holländischen Bauern
und der Engländer, der durch drei Jahrhunderte nichts von
seiner Schärfe verloren hat. Wojcik ist der gewiß richtigen An­
sicht, daß ein großer Theil des englischen Heeres nur auf dem
Papiere steht,’ er erklärt, wie beinahe selbstverständlich, das
Werbesvstem für veraltet, hebt nickt mit Unrecht hervor, daß
der Soldatenstanlb sich im engüschen Bürgerthum nicht beson­
derer Achtung ersreut, weist auf die mangelnde Disciplin,
Fahnenflucht und die „Prämien" auf die Beispiele von Ge­
horsam hin. Der Officier ist cm voller Gentleman und vor
dem fremde tavfer und schneidig, befaßt sich aber mit Er­
ziehung und Ausbildung der Soldaten wenig. Die Bewafs-
nunq nennt er unvollkommen, das Geschütz ist kein Einheits-
aestkvib. die Verpflegung ist unzureichend, die Gefechtsweise
durch Geschkosscnblelben der Züge und Verwendung des dritten
Treffens als Reserve nicht einwandfrei. Der Boer ist ein ge­
borener Soldat, seine Miliz bewährt sich auf diesem Terrain
ganz besonders. Auch in dem Schlußcapitel müssen wir dem
geographischen Theile den Preis der Originalität, der glück­
lichen Auffassima zuerkennen; die Begründung und Würdi-
oima der Verhältnisse der Operations-Richtungen sDelagoa-
Bai-Pretoria. Port-?!atal-Ladvsmith-Preioria, Eapland) ist, so
kur; sie auch gefaßt, von eindringlich belehrender Kraft. Die
treffliche Ski"e erleichtert das Verständniß des Textes in will­
kommener Weise. So wird Woscik's Schrift allgemeinem Ju-
terene bcaeucn, und cs ist zu erwarten, daß er, den Ereiq-
nlffcn folgend, in den nächsten Heften sich auf der Höbe der
Mlisobe erhalten und uns einen vertrauenswürdigen Führer
abgeben werde. R—r.
ii$ den Berge n." Bilder und Stimmungen. Bon
Eduard Fedor K a st n e r. 2. Auflage. Wien, Verlag „Böhmens
dcuticlie Poe'ic und Kunst".s Ein begabter und schwer ringender
Poet vi-tet hier eine neue Sammlung, seiner warm empfundenen
und ost sebr melodischen Gedichte. Biele von ihnen sind ihrer
Sangbarkeit wegen componirt worden. Kästner steht seit anderthalb
Jahrzehnten in der Oeffcntlichkeit. er kämpft mit manchen
sorgen die Nd>>- “t feine Trösterin. Trotz feiner mehr .als be­
scheidenen materiellen Verhältnisse bringt er fortwährend Opfer
für sein großes Werk: „Böhmens deutsche Poesie und Kunst",-
von dem bereits sechs Bände erschienen sind. Seinen Gedichten
gibt er einen Geleitsbrics mit. der die Kritik auch dann ent-:
waffnen müßte, wenn sein Talent geringer wäre. Er Ichreibt:
„Der Ertrag dieses Buches soll es mir ermöglichen, den 7. Band'
meines patriotischen Werkes: „Böhmens deutsche Poesie und!
Kunst" herauszugeben und so es möglichst abzuschließen. Meine
Lage ist bekannt and auch, daß ich keine weiteren materiellen‘
Opfer für dieses Werk zu bringen im Stmrde bin. Nur aus
diese Weise ist es vielleicht möglich, das Werk, dem ich die
besten Jahre meines Lebens geopsert. einigermaßen zn vollen­
den." Der Glaube, daß der Ertrag eines Bändchens Lyrik für
die Drucklosten eines Buches ausreichen könnte, hat etwas
Rührendes. Die ganze Naivetät einer poetisch gestimmten Seele
prägt sich darin aus. Selbst ein berühmter Name lockt nur
wenig Käufer für Gedichte an. Aber vielleicht wird Kästner auf
andere Weise geholfen; vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei,
daß man ihn mehr als bisher betrachtet. Er verdient es. denn er
hat manches hübsche Lied gedichtet, und das große Werk, für
das er der Unterstützung bedarf, ist eine werthvolle LeisMng, ein
Zeugniß treuer Heimatsliebe.
sA. v. B i v e n o t, ,R a u ch s p i e l e". Reiseskizzen.
Dresden und Leipzig, Verlag von Heinrich Minden.s Die Ver­
fasserin ist ein junges Mädchen, welches in der Dämmerstunde
gerne Cigaretten raucht und nachdenklich den kleinen Wölkchen
nachblickt, dann umgaukeln sie die Erinnerungen an die Orte,
wo sie einst gerne geweilt, und die Vergangenheit ersteht in
ihrem Geiste. Darum gab sie ihren Skizzen, wie sie im Vor­
worte ganz anmuthig erzählt, den Titel: „Rauchspiele". Sie führt
uns in verschiedene Länder und Städte: Nach Pola und
GradiSca, nach Mailand und Rom, an den Comorsee, in die
Umgebung von Paris, nach Carisbrooke auf der Insel Wight und
Edinburgh, und zuletzt an die Ostsee. Fräulein v. Bivenok
schreibt flott und schildert anschaulich. Sie hält sich nicht auf der
t eerstraße aus und erzählt nicht von Dingen, welche in jedem
eisehandbuch stehen, sondern geht gern« Seitenpfade. In Mai­
land z. B. schildert sie das Museum Poldi-Pezzoli, das keines­
wegs von allen Fremden aufgesucht wird; m Frankreich führt sie
uns nach Saint-Adresse, wo die Villa der Sarah Bernhardt auf
das Meer hinausblickt; in Glencoe erzählt sie nach Macaulay die
grausame Niedermetzlung der Macdonaws im Jahre 1691. Auch
sonst gehm manchmal recht ernste Gedanken durch den Kopf des
Fräuleins. Der Styl ist im Ganzen correct; nur hie und da
stoßen wir auf kleine Entgleisungen, z. B. wenn es von
Masaniello heißt: „Später wahnsinnig geworden, erschosien ihn
seine eigenen Anhänger". Das ist eme undeutsche Satzbildung,
die leider nicht blos m Deutsch-Oesterreich, sondern auch im deut­
schen Reiche manchmal der eiligen Zeder eines Journalisten
entschlüpft.
sH e u r i k I b s e u's sämmtliche Werke in deutscher Sprache.
Durchgeschen und emgeleitet von Georg Brandes, Julius
Elias, Paul Sch.benther. Vom Dichter autorisirt. Berlin,
S. Fischer-! Bon dieser bestausgestatteten und am zuoerläßiguen
übersetzten Ausgäbe der Jbsen'schen Werke ist nun der n e u n t e
Band erschienen, welcher Allein Eyolf". „John Gabriel Bork-
man" und »Wenn wir Todten erwachen" enthätt. Die Einleitung
zu den drei Stücken Hai diesmal Paul Pchlenther geschrieben:
eine inniq nachempfindende Charakteristik der Gestalten und der
in ihnen verborqenen Heimlichkeiten, welche die Phantasie des
modernen Magiers aus dem llkorden ausgeheckt hat; so innig ist
Schiencher's eiegante Rachempsindunq, daß man sagen kann: er
geht nur zu sehr im Dichter auf. ü b e r dm er sich als Historiker
stellen sollte. Freilich ist die Einleitung zu den Werken nichk der
Ort. um Kritik an ihnen zu üben. man befindet sich da gleichsam
in des Dichters eigenem Hause. Die Knust, den Tact zu bewahren,
hat diese Einleitung wol musterhaft qetroffen. Wir wümche.l daß
nun diese Gesammtausgabe der Ibsen schen Werke bald vollendet
werde und die Biographie des Dichters bringe, aus die man so
gespannt ist. Ist. tf—r.
s^Zusammenbruch." Bon Georg Armbrust lOtto
Kraus). Em modernes Schauspiel in 3 Auszügen.! Ein kraft-
geniales Werk aus jener verworrenen JugenvAmmung heraus,
von der. man noch nicht weiß, ob sie Verkommenheit ist oder Gäh»
rung, die zur Klärung führt. Der vollständige Zusammenbruch
eines von der „Liebe" Zerrütteten wird geschildert, Boheme Umge­
bung, ungewaschene Bursche, lockere Fraaenzimmer. Der Autor
kchcint sehr zu Hause. In der Charattcri^ik der Ncbeiisiguren, Ivo er
nicht beichtet", zeigt er starles Talent. Eine Aufführung wird
das Stuck nicht erleben, auch an der „freiere»" Bühne iücht. es sei
denn, man schlägt die weltbedmtendm Bretter im Vorhof eines
jener Hau,er am, von denen man nicht spricht. Ob es vem Autor
nicht gelingen wird, sich den Zugang zur Bühne doch zu erzlvin--
gen. latzt sich mcht vorhersagen. An origineller Auffaffunq schlt
es rhm mcht. Maßhalten müßte er noch lernen.
sLleder. 6eino Liriche Tedesehe sielte nella letteratura
dei secoli XVIII e XIX e tradotte e annotate da Eugenia 1. o v L
t 1 irenze,, presso: Bemporad e Figlio.] Ties Buch ist ein B weis
c?* j.® 1* W* Hä, die gebildeten Kreise Italiens für deutsche
Literatur und Poesie mteressiren. Hundert Lieder von achMnd-
orelßig deutschen Dichtern werden hier im Originaltext mit italic*
ststcher Uebersetzung geboten. Die- Uebcrsetzung ist in Prosa.
§er mit mißerordentlicher Treue folgt sie dem deutschen
Text Zelle sin Zeile, Wort für Wort, so daß der des Deuffchen
unkundige Italiener, emen deutlichen Begriff von Jnhall und
Gedankengang der emzelnm Lieder bekommen kann. Die Aus-
TÄ« mit Geschmack getroffen Von dm hervorragende»
Khnkern der alleren Generation fehlt beinahe nur Martin Greif.
Am stärksten sind Goethe und Heinrich Heine vertreten, der Eine
mit sechzehn, der Andere mit dreizehn Gedichten. In den An-
merkungen, d»e von großem Fleiße zeugen, sind Mittheilungen
üw v e .Evchpomsten. welche die Lieder in Musik setzten, sowie
üb» dre italienischen Ueberttagungen derselben, enthalten. Geburt^
ustb Todesjahr der einzelnen Poeten wird gewissenhaft ver-
ze,chnet. Em schwer verständlicher Jrr-hum ist Eugenia Levi i»
Bema aus Hermann ^mgq begegnet. Sic gibt an,' daß er 1893
gesiorben sei. Er hot bekanntlich vor Kurzem seinen 80. Geburts-
gefeiert, und ist außer Paul Hryse der cinziae lebende Boät
der in ben-Cento Liriehe“ Ausnahme ÄWä
«st abgesehen, verdient das Buch nur Lob. und, obwol wir
nn Allgemeinen un E>egenstrtze zu der Ansicht Ugo Fsscolo's
könn^w«^^k",^»d'N"/^eoersetzimgeu von Gedichten find,
rönnen wir die tüchtige Arbeit Eugema Levi'S nur empstblea
und Ist ennuntern, den versprochenen Band deutschen Rowanzm
und Balladen bald folgen zu lassen. w
t


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 33 ]
»r. 13761
Wien, SoAntag
t. MSrz 1900
Seit* 88
Nene Freie
V» t
Neuheiten
in A-jonr-Seicfe, Wasdi-Seide, Ecossais und schw. Lyoner Seidenstoffen
in grösster Auswahl zu billigsten Fabriks-Preisen nur im
Speeial-Seidenhause
n
SVK StA*)* &TO$f«•»
I., nur Tnchlauben IVr. 13.
BßF' Mnster franco. -Ms
«718
Wir Kefarn:
Transmissions-Anlagen
mit Rhigschmieriagern System Seilers
Kttiloge, I
ftrmeete,
Kesten-
acschlege
end
Plfaie
tntis
mt
franco.
in vorzügBcbster Ausführung, auch einzelne Bestand*
theile, wie z B: BSn^gtäader, Stehlager, Knpp-
Inagen. Äiemscheiben, Seilsehriben, Wellen,
Salierkasten etc. ete., ausserdem
Maschinen arar Erzeugung von Staniol,
Staniolkapseln, Zfindho lxcnen,
Patent-Blattfederh&mmer bester Coastrueöon,
Säge- and Mühlen-Eiariohtuagen,
Lauf- und Dreh-Krahne,
Torbinen- und Wasserräder,
Feuerungs- und ‘Aruchcenaaiagen für Luft-
_ und Dampfheizung, 062
►^Maschinen und Einrichtungen Kr Glashütten
und Glassehleifereien.
und in Verwendung in den kgl. englischen Schlfibwerften,
Arsenalen. Eisenwerken. Kühlen, Cement-, Papier-,
ii/,'Liter-Flasche f!. i.W. 1 Liter-Flasche fl. L.W. -*W
Zi> huben in itfftir Apotheken. 595
Apotheke J- Sorravallo, Triest.
Mmm ArteL
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, WShringerstra se 15.
Prodelendnnacn za ff.
DiScrete Bei send«!,.. Rem CreiSli^
gratis and franco.
4. 5 mit eventuell Nmiaulch des Rihiconventrende.
Tneli-Versiimlt nur für Private.
Ein Coupon, 310 M.
la.ng,_ genügend für
Her r en-Anzug,
kostet nur
fl. 280 aus guter
11 3.10 aas guter
fl. 4.80 ans guter
fl. 7 KO aus feiner
fl. 870 aus seiner
fl. 10 50 au-» feinster
fl. 12.40 aus crgU&clic*
IfJ. 13.98 aus Kammgarn
Ein Coupon zu soh wurzeln Salon-Anzug tL 10
echter
Sehef-
woile.
Ueborzlelier-Stoffo von fl. 3. 5 per Meter aufwärts; Loden io reitenden
Farben tob 1 Coupon fl, H, 1 Coupon Fogavlenne und Dosktnpa.
Staats-, Bababeamtea- u. Bleht r*Talnr-Etoffe; feinste Kamm­
garne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Fin&ozwaohe u. So»
darmerie eto. etc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell u solid bestbekanut«
T Nlederlage* KlOSel- Amhof M KfÜNN.
Muster gratis und franco.— Boatergetreue Liflfbroag.
Zar Boaohüang! Bas P. T. publicum wird besonders darauf aufmerksam
tfcmaeht, dass sich Stoffe bei dlrectem Besage bedeatond b Uiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Klaoel-
Amhof in Bronn versendet sämmtliche Stoffe zu wlrkllohen F&bilka-
preisen, ohn*» Aufeohla? cncs Kalotte«. 3.29
Eingesendete LScher.
„Zeitschrift für Social-Wiffenschaft." Herausgeacben dos Pro­
fessor Dr. I. Wolf. UI. Jahrgang Heft 2. Verlag Georg Reimer,
Berlin SW., t__
Mnltatuli. „Max Havelaar", übertrage« aus dem Hollän­
dischen von Wilhelm Spohr. Titelzeichnung von Fidus. Verlag
I. C. C. B r u n, Mmden in Westfalen.
Mnltatuli. „Liebesbriefe". aus dem Holländischen über­
tragen von Wilhelm Spohr. Verlag I. C. C, Brun, Minden
in Westfalen..,.,_,,.
N. Schilder. „Histoire Anecdotique da Paul 1er. Tire
Busse par Dimitri deBenckendorff.“ VerlagCalman» Levy,Paris.
„Deutsche Zeitschriit für ausländisches Unterrichtswesen" Heraus­
gegeben von Tr. I. W y ch g r a m. V. Jahrgang. Heft 2. Verlag
R. Voigtländer, Leivrig.,.,,„.
„Oesterreichisches Proletarier- Liederbuch. Lieder für das
arbeitende Volk. Verlag Wiener Bolksbuchhandlimg Ignaz Brand,
Wien VI.
„Aus stemden Zungen." Halbmonatsschrift für die moderne
Roman- und Novellen-Literatur des Auslandes. Heft 2. Deutsche
Verlag saust alt, Stuttgart und Leipzig.^.
P. Xarier de Ricard. Brune Blonde Baume. Roman. Verlag
Offenstadt Frei-ov Paris.
„Zeitschrift für bildende Kunst." Herausgegeben von Max G.
Zimmerniaun. XI. Jahraang. Februar 1900. Heft 5.
Collection Litolii. Nr. 2241. Loewe, Balladen-Album. Baud I.
(Dr. L. Benda.) Verlag Henry Litolfs. Braunschweig.
Collectwn Litolfs. Nr. 2240. A. EccariuS-Sieber.
Meisterschaftssystem zur Aneignung solider Claviertechnik. Henry
Litolsf's Verlog, Braunschweig..
Markmann's Städtesährer Nr. 1. Geld und Zeit m Munche«.
Verlag Heinrich M a r k m a n n, München.
„Burichenschaftliche Bücherei." Herausgeber Hugo Böttger
Baud 1 Heft i. Rabe Rudolph. Deutschland voran» Verlag Karl
Heymann, Berlin._„•
W. Tscherewansky. „ZweiFlnthen." Historischer Roman.
2 Bände. Verlag von B e r e s o w s k n, Petersburg.
W. Tscherezvansky „Im Feuer." Historischer Romam
Verlag von B«r e s o w s k y, Petersburg.
„Das Wesen der Anschauung." Em Beitrag zur psycho­
logischen Terminologie von Dr. Ulrich Diem aus St. Galle».
Verlag von C. Sturzenegger, Bern.
.Handbuch für Inserenten von Gustav Bärwinkel
1»d Oskar Wedel. Verleger Leimig.^,,
„Aus Galizien." L Neise-Eriuuenmgeu von M. Fried,
länder. Verlag von M. Breitenftein, Wien.
Zinseszinsen-, Einlage-, Reute»- und Amorrt-
salions-Tadellen. Auf zebn Decimalstellen berechnet. Mft
480 ausgearbeiteten AmorlisationsplSuen. Verfaßt von Heinrich
Mvrai, Beamten des Budapester communalstatistischen Bureqns.
Zweite verbesserte und vermehrte Auslage. Budapest. Verlag des
KXffafferä.
Werner v. Heidenstam, „CasficiM uud Germanismus".
E«ige Worte über den Wettkampf, AutorisirteUeberscZuug ausdem
Schwedischen von E. Stine. Verlag A. Har tledev. Wien,
▼»P und Leipzig.
„Bibliothek der Gesammt-Li teratnr des In»
« u d A u s l a» d e s." Nr. 1827: Hans Sachs. „Comödien". In
freier Bearbeitung und mit scenischen Angaben versehen von Gustav
B u rch ar d. Nr. 1325 bis 1326: „Das Schkoß des Herzens" Zauber-
spiel in fünf Bildern von Haus v. W o l z o g e n. Nr 1328:
„Strafgesetzbuch für das deutsche Reich." Von Pan!
Herold, lliechtsanwatt. Nr. 1329 bis 1339: „Des Flavins
Josephus jüdische Alterthümer." Uebersetzt von Dr.
Heinrich Clementz. I. Band, Buch 1 bis 10. Verlag Otlo
Heudel, Halle a. d. S.
„I, a Nonvelle Revue Internationale.“ Ko. 2.
Directeur le Baron Sto-ck (Madame Battazzi). Paris, 23, Boulevard
Poissonntöre.
„Der Kaiser -Franz-Josephs -Pavillon im k. k. allgemeinen
Krankenhause zu Prag" Herausgegeben von den Vorständen der
Kliniken und Reserve-Abtheilungen Proseffor Dr. W. Czermak,
Professor Dr. R. v. Jak sch, Proseffor Dr M. Sa eng er, nebst
einer Einleitung vom Bauleiter, k. k. Statthalterci-Jugenieur A.
K o z i s e k. Mit 7 Plänen und 48 Lichtdruckbiedern. Selbstverlag.
Druckerei Ka l Bellmann. Prag.
Emile Zola. „Der Zusammenbruch". Der Krieg von I870'71.
Mit Abbildungen von Adol h Wald, Fritz Bergen und Chr.
Speyer. ». Lieferung Vollständig in 25 Lieferungen. Verlag
Deutsche V e r l a g s a n st a l t, Stuttgart und Leipzig.
Joseph Tr üb sw affe r. „Der Herr Meister". Schauspiel in
vier Acten. Verlag E Pierson, Dresden und Leipzig.
„Der Scolar." Eine Bühnendichtung von K. v. Stelz-
hamer. Wien, in Commission bei Stähelin L Lauenstein.
„Adreß- und Geschäftshandbucki der LandeShauvtstadt Lemberg."
TV. Jahrgang, 1900. Herausgeber F. Reichman n. Lemberg.
Paul Lindau: „An der Westküste Kleinasiens." Eine
Sommcrsahrt auf dem ägäifchcn Meere. Mit 15 Vollbildern Zweite
Austage. Verlag Allgemeiner Verein für deutsche Literatur, Berlin.
Weiß, Schiller: „Wilhelm Teil" und „Die Welt der Frauen".
Verlag Th. Schröter, Leipzig und Zürich.
Gras Leo Tolstoi, „Äuierstebung", Roman. Vollständige
Ukbersetznng aus den« Russische» von Adolph H e ß, Deutsche Verlags-
uustalt. Stuttgart und Leipzig.
Victor S i l b e r e r, „Der heutige Stand der Luftschifffahrt
und die Zweckmäßigkeit der Gründung, eines Ae:o-Cluds IN Wien".
Verlag der „Allgemeinen Sportzeitung". Wien.
„Weltgeschichte" von Hermann Schiller. I. Heft,
theilnng des ersten Bandes. Vorlag von W. S p e m a n n.
und Stuttgart.
Dr. Th. Gfell-Fels: „Italien in sechzig Tagen." 2 Theil«
in einem Bande mit 22 Karten und 38 P.änen. Verlag Biblio­
graphisches Institut, Leipzig.
„Hebbel's Wer'e" mit Heb'oel'S Lebe», Bildniß und Facsimile.
Einleitungen und erläuternden Anmerkungen. Herausgegeben von
Dr. Karl'Zeiß. 4 Bände. Verlag'Bibliographisches Jn-
st t t n t, Snpzig.
Philipp HaaS: „Jagag'müath". Charakterskizze anS dm
Bergen in vier Aufzügm. M,t 12 dem Buche angeheftetm Auto-
typ«u. Verlag von R. Rechner, Wien.
„Durch ganz Italien." Sammlung von 2300 Photographien
italienisch« Ansichten, Volkstypen und Kunslschäße. 4. Lieferung.
Herausgegeben von Director Julius La«re»eie. B«lag Georg
SzelinsSki. Hofvnchhandlung, Wien.
„Die deutschen Dichter der Neuzeit und Gegenwart." Biogra»
phien, Charakteristiken und Auswahl ihrer Dichtungen. Heransgegebe»
von Karl L. Leimbach. 8. Band, 1., 2. und 3. Lieferung. Verlag
Keffelring'sche Buchhandlung (E. v. M a y e r), Leipzig und Frankfurt
am Main.
„Malerische Ansichten von Wien." Nach photogravhischm
Momentaufnahmen von Ch. Scolik, k. und k. Hofphotograph.
Wien. Erste Folge. Verlag Schimmelwitz& Co., Lewng.
„Die Steine von Venedig." Eine Auslese aus dem Werke „The
Stones of Venico“ von John Rnskin. AuS dem Englischen über­
setzt von Jacob F e i s. Verlag Ed. Hei tz, Etraßvnrg
„I,o Livre des Mille et une Nuits.“ Tradnction littdrale et
eomplete du texte arabe par le Dr. J. C. Marcsrus. Tome IV.
Bditiona de la Revue Blanche, Paris.
Hermann Wege». „Die Schulmeister in Berlin". Ei» Roma«
ip drei Büchern. Verlag Eduard Trewen dt BreS an.
Paul Schnitze-Na um bürg. „Das Studium und die
Ziele der Malern". Vademecmn für Studirende. B«mehrte Austage
des „Studiengang des modernen Malers". Mit 16 Illustrationen.
Paul Schültze-Nanmbnrg. „Die häusliche Kunstpslege".
Zweite Auflage. Buchschmuck von I. V. C i s s a r}. Verlag von
Eugen D i e d e r i ch s. Leivzig, 1900.
Christian Morgenstern, „Ein Sommer". Verse. Richard
Beer-Hosmann, „Der Tod Georg's". Verlag von S. Fischer,
Berlin, 190».
„Deutsche Revue." Eine Monatsschrift. Märzbest 1900.
Herausgeber Richard Fleischer. Leipzig, Deutsche Verlags>
anstatt.
„Die Berechnung »ach dem neuen Cnrsdlatt." Di« Effecten.
1. Ab-
Berlm
The World Almanac and Encyclopaedia kor 1900.“ The
Press Publishing Co. Ncryork World, Pnlitzer Building,
Netvrork
H. Peter«, „Der Arzt uud die Heilkunst in deutscher B«-
gangenheit". Mit >53 Abbildungen und Beilagen nach dem Originale
aus dem fünfzehnten btS achtzehnten Jahrhundert. Band 3 der
„Monographien zur deutschen Culturgeschichte", herausgegeben von
Georg Steinhausen.
Rudolvb Kaßner, «Die Mystik, dieKünsil« und das Lebe»".
Ueber englische Maler und Dichter m neunzehnten Jahrhundert.
Accorde.
Irena»s Waldan. „Das achte Gebot." Roma», »arte»
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
„Bistoire du ChLtoau do Versailles", d'aprt,
leg BOurces inSditos, par M. de Nolhac, conserrateor au Mnede de
„ „HallstätterMärchen"
Raschka. 1900.
Mar Messer, „Wiener Bnmmelgeschjchtm'. Umschlagbild von
Rndolpb Jettmar. 1900. Wiener Verlag (Gevarat-Conto L. Rosner).
„Report ok the Commissioner of Edueation for The Year
1897/98.“ Washington: GovernmentPrinting Office.
Die hier besprochenen Büchersind beiRLechuer (MIß. Mülles,
k. und k. Hos. und Umversität^Buchhandlimg, l.,G««den S1«»»I


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
3Vene Freie Fresse.
4. März 1900
Nr. 18761
Olm« Agitations- und Proba-Kuntmern:
TJeJber Exempl.
i«wgt ncy nachweisbar»
CJesammt-Aullage beider Ausgaben der
Wirksame Insertions-Organe. Hr
Ke Administration: WIen, I., Sehulerstrasse 16.
firbig’* Kindttsllppkll-Ertract
Ä. (Zkll's Ektkültz. f ieftig’s Kinberftppe) ggg»
«ach verbesserter Methode im strömende« Wafferdamps keim­
frei gebacken» »nr echt ans der Fabrik v.«. Hell Comp.,
gG- ist der beste Ersatz der Muttermilch, "Wv
Llebla's KinvsrsuPPsn'Extract ist fein Kunftprodncl; daS
(grtracl ist aber auch daS allerbilligste Ernährangsmittel
für Kinder, den» eiae Alaschr reicht länger als 4 Büchsen eines
Kindernährmehls.
en-Extract wird auch mit bestem Gr
>«>,
jähre als Ersatz deS Kaffees gereicht. 4712
Li «dig'S Kinde rfuvp en-«r
nährnngS-Erfelge selbst bisznm vollendeten zweiten na» dritten Lebens
«reiS einer Flasche mit Gebrauchsanweisung I fl. Oe. AS. Engros.
versandt: S. Molt& Co., Wien, Z„ Sterngaffe 8. Tetail-Berkauf
in de» Apotheken» Trogucricn und Deltcateffenhaudltinge».
201° Ersparnissl
an Gasconsum
garantiren wir bei .Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
sammt
Regulir-Schranben
■GmllscMt t. GassjaT-Iprats HäMeiM& öd.
Generalvertretung für Oesterreich:
Brix, Kemplerd Co.
Wien, I., Friedrichstrasse Nr. 6.
Telephon 4301.
Auszeichnungen in Wien, München und Schiedam (Holland).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten u. Privatconsumenten
stehen jederzeit zur Verfügung. 4695
Prospecte gratis nnd franco. Wffj
Acetylen-Lamp»„Champion“
mit Carbid- W*atronen.
Oeaterr. Patent. Deutsohes Rolcli*p«temt.
Sensationelle trfindaug. Saison 1900.
g «r
jg
«
Ä
O
§
«.
•3*
c 5
L m
-ö*
OQ Ö
S UL
8,
-s es:s8
■EWS
Je«
-s«©
bci'w
»/« natSrliDobr urÖ*M.
Tischlampe, Automobil- und Wagnlaterne „Champion“
mit verlOtheten Carbld-Patronen.
Attest, massgebender Bport-Capacitäten. M’IwIwrer Maft f Rst.lt.
p«r Crosse Vereine bevor*»**. M>
Fabrik: Wien, IX., Müllnergasse Xr. 6.
Zjx haben in allen grössere n Ba dfahr-Vlederlagrep der
Rtonarebie. 'WB 468■
METALL- UNO KAUT8CHUK-STAMPIGLIEN-FABR1K\
rntentruM 26 IGNAZ HECHT, WIEN 86 Pntwitnm.
Kaffee-Glasur
i ist heutzutage eui für jede Kafsee-Röstere, nothwendige» ConserviriingS- n. Derbefiennig».
j mittel. Diese seit Jahren in Deutschland in den größten Kaffe-RSftereie» et »ge.
"‘- gedran
fit lirte trockene Glasur gibt dem
nannten Kaffee prachtvollen
glasharten Vebcrtor, caaservirt da» Aroma, ist nicht gesnndheilsschädiich. üb ,a!
seicht verwendbar nnd billig. Preis fl. 3 per Nile ab Aussig per Nachnahme, 4742
4. Müller, Aussig o. d. Elke» Osterstraße.
Wasserreiniguügs- Apparate,
Patent Honig'«
vorzüglichstes nnd billigstes System, verhindern unter «ollster Garantie Jede
Kesselstein, nnd S< blamiu-Absetsanff, taut und liefert die
frste Solvr.ungnr. Wäscherehnaschlnen-Fabrik
L. 8Irak<>scli& «f. Boner ZSachf.,
Wir«, n/5, Krigittaplatz 19.
Scruhlnng erst «ach drtimouallichcr ziisrirdnistcgcudrr Erprodnug.
J647 Zahlreich« Atteste erster Firme».
- Prospecte und Kostenanschläge ans,Verlange».
Anfertigung von Numerotauren, Datum* und Untcrschrifts*
Stempeln, ^egwmärken, Amts* und Kirchen-Siegeln, Wappen,
Monogrammen, Stanzen, Br^un-Stempeln, Modellen, Schnell*
PlonüDirzangen. Briefmsirlcen-Perforir^Pressen, Stahl-Punzen*
Jfetftll-Schablonen« Schutz- Marken- Stempeln. Clictaä's zum
Registrieren. Grareur-Arbeiten Jeder Art
T YPEN-DR ÜCKER El ^"."rnr
I in jeder Grösse und in allen Lprnaben, um ildretten, o.ur.rts,
t.tteiirill.a, Nraierler.agea, Circular«, Corr. speed.nz-
karton, «*r.ntez*lclinung.n «tu. eeibet drucken sn Wunen.
SO- Preis eiaer InekerM
nt einer Anzahl von
80Tjp*l.i-
181. L
181. »250
220, ,a-
810,. Z75
887„ »450
nächst d. Carltheater,
■Praopooto
grast. u. ftaaeo.
i fimüle Paris ludti Tsslsa stolii Brüssel Wprig Bordeiin ffei>nll
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte ©rigiuäl-
Otronensaftkiir
mit Monhaupt-s Cltrnmon (eesefelich geschützt),
radikal, und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht Fettsucht
ZocMrkranhhött, Gallensteine, Leber*, Magen*. Nierenleiden,Hautunreinir n>
ketten und Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauch 8
Vorschriften and Kurp an umsonst und postfreL W
Fabrik sanitärer Specialit U». Monhanpi, BerHu.Schdnfaauser Allee 17«
2s:?
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialsabrik von
Sägewerksmaschinen nnd Holz­
bearbeitungsmaschinen.
0U- Ueber 70,000 Maschinen geliefert. "UW
63 hSOhSte Auszeichnungen. 3769
Vertretang Wien: Jos. Tost, VIT., MariaMlferstr. 100.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der i» dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgenommene« Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 5. Februar 1899.
Im Register für GesellschaftsfirmeR:
Eingetragen wnrden die Firmen:
D. Blumcnfcld Lk Co. in Wie».
Kommanditgesellschaft.^, ■■,,^
Persönlich bastender Gesellschafter ist: David Blumenseid zum
Betriebe des Handels mit technischen Bedarfsartikeln für Fabriken
nnd insbesondere für Müssten in Wien» XVIII., Mollgasse 15.
Ein Commandltist.,'
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem persönlich
hastenden Gesellschafter David Blumenfeld allein zu.
Mar Auer 8 Sohn in Wien,
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Max Juer und Marcus Adolph In«
znm Betriebe des Commisstonswaarcn-Handels in Wien, II.» Lilien-
drnnngasse 19._
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.,
Unter Em m wurde die Firma Max In« im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
M. Maurer in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesell,chaster smd: Fritz Maurer und Barbara Maurer
zum Betriebe der Golddra. tzieherei und Spinnerei in Wien, VII., Kandl-
gaffe so.■
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
Gesellschaft selbstständig zu.,,
Unter Einem wurde die gieichlautende Firma rm Register
Emze firmen gelöscht.
Saponodor Gesellschaft Schmidt 8 Comp, tn Wien.
der
für
Offene Gesellscha't seit io. Januar 1900.
>: Peter Schmidt
Offene Gesellschafter sind: Peter Schmidt und Hugo CamD
Löwv. Ersterer in Reichenberg und Letzterer in Wien, zum Betriebe
der Verwerthung von Saponodor in jeder beliebigen, den Gesell­
schaftern geeignet erscheinenden Weise, insbesondere des Verschleißes
von sogenannten Saponodor-Avparaten (Apparate zum Abgeben Von
fester oder flüssiger Seise) in Wien. I., Bräunerstraße 10.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell-
schastem collectiv zu.
Bei der Firma: Fröhlich 8 Co. wurde eine Eommauditisti»
gelöscht und ein neuer Commanditift eingetragen.
Bei der Firma: Gebrüder Israel in Liquidation wurde»
Wilhelm Deutsch, Otto Camillo Israel, Carl Mahlte, Moriz Orel
und Joseph Ouittner als Liquidatoren gelöscht und eingetragen, daß
die Firma nunmehr von dem verbleibenden Liquidawr Dr. Hermann
^BetE'der^ F^nm: "ä- k> priv. allgemein« BerkehrSbank
wurde Leopold Langer, Wechselstubenbefitzer und Dörseneath in Wien,
als cooptirtes Mitglied des Vcrwaltungsrathes mit statutenmäßigem
Jirmirungsrechte culgetrageu..
Bei der Firma: Localbahu Krakau- KocmyrzSw wurde
Dr. Wilhelm Binder, Reichsraths- nnd Landtags-Abgeordneter und
Advocat in Lemberg, als vom Landesausschuffe des Königreiches
Galizien ernanntes Mitglied dcS Berwaltnngsrathes mit statuten­
mäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Mannheimer Versicherungsgesellschaft
Filial-Direction für Oesterrcich-Nngarn in Wie« wurde ein­
getragen, daß diese Firma ihren Geschäftsbetrieb zufolge Erlaffes des
k. k. Ministerinms des Innern vom 7. Scvtcmder 1899. GZ. 85,946,
auch ans den nach den Gcsellschastsstatnten zulässigen directe» und
indirecten Betrieb ») der Einzel-Unfallversicherung aus das Leben des
Menschen, b> der Hastpstichtoersicherung aus Personen und Sachen,
e) der Einbruchs- und Diebstahlsversicherung ans Sachen nnd cl) der
Glasversichernng auf Glas in den im Retchsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ausgedehnt hat.
Am 6. Februar 1900.
Im Register für Einzelfirm««:
Eingetragen wurde die Firma:
Carl von Gdlhaimb's Witwe 8 Sohn in Wien. Firma-
Inhaberin: Josefine Mugerle v. Edlhaimb znm Betriebe des Ge­
flügelhandels in Wien. VII.» Neuslistgaffe Nr. 83.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
' Die Firma: Adolf Rosen^weig wnrde gelöscht.
Bei der Firma: Fritz Kaiser ja«, wurde eingetragen- daß
diese Firma über Ableben des Firma-Inhabers Fritz Kaiser während
der Dauer der Verlaffenschmtsabhandlung für Rechnung der Ber-
lasienschaft von der erblafferijchen Witwe Nina Kaiser fortgeführt
und gezeichnet wird.
Bei der Firma: Krapfenbaucr 8 Co. wurde die dem
Bernhard Kohn ertheilte Einzelproenra gelöscht, dagegen die dem
Bernhard Kohn und Heinrich Matzka ertheilte Collectiv-Procura ein­
getragen.
Im Register für GesellschnftSfirm«»;
Eingetragen wurde die Firma:
Donath &* Weist in Wien.
Offene Gesellschaft seit l. Februar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Siegmnnd Donath nnd Bernhard
Weiß zum Betriebe des Banholzhandels in Wien, 1., Schottenring
Nr. 10.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Die Firma: Schlesinger 8 Schulz wurde über Gewerbezurück-
legung gelöscht..„^
Bei der Firma: Josef 8 Carl Bürger wurde eingetragen,
daß den bisher selbstständig verttekungsberechtigt gewesenen offen«
Gesellschaftern Joses Bürger nnd Carl Bürger dich Vertretuugs- und
Zeichuungsrecht nunmehr nur in Gemeinschaft zusteht.
Bei der Firma: Füchse! 8 Merkel wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Richard Füchse! iznd seiner nunmehrigen Ehe­
gattin Ernesttue Füchse!» geborene Spitzer, geschloffenen Ehepactea
W«, 1 Z. Januar 1800 eingetragen.
Bei der Firma: Renner 8 WeiSz wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Moritz Weisz und seiner Güttin Arabella Weis;,
geborene Neuner, geschlostench Ehepacten ddo. Trebitsch, den
1. Februar 1899 eingetragen.
Bei der Firma: Singer, Walter 8 Co. wurde Eduard
Grünwald als Collectiv-Procurist gelöscht, dagegen Hugo Tugendhat
als Collectiv-Procurist eingetragen.
.: Am 7. Februar 1900.
/Im Register für Einzelfirme«:
Bei der Firma: Oberndorfer Baumwollspinnerei S. Kanu
wurde eingetragen, daß die Firma über Ableben des Inhabers
von dem bestellten Berlaffenschajts-Cnrator Berthold Schwitzer ge­
zeichnet wird.
Am 9. Februar 1900.
v Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
<» -P' B. Klei» in Wie». Firma-Inhaber: Bela Klein zum
Bclnebe deS Comnnsiions- und Exporthandels in Wien, I.. Fleisch-
markt Nr. in.
«, ^Unter Einem wurde die gleich'autende Firnia im Register für
Gefellschaftsfirmen samint allen Eintragungen gelöscht
Carl Rengebauer in Wien. Firma-Inhaber: Carl Neu-
gedauer znm Betrübe des Psaidlergewerbes in Wien, l.. Mpp-
lmgerilraße Nr. 38.
Schwarz;u
Gebirge. Le>
Carl Schwarz in Brunn am Gebirge. Firma-Inhaber: Carl
,mn Betriebe des GemischtwaarenhandeiS in Brunn
am
... ,:ovold Gattringerstraße Nr. 35.
Dir Firma: Anton Fritz wurde über Stenerabschreibung
Attöscht.
Die Firma: M. Melder wurde über Gewerbezurückleguna^
gelöscht."
, Tie Firma: David Nenmaun'S Soh» wurde über Gewerbe-
zurualeaung gelöscht.
Die Firma: Jg. Reimau« 8 Cie. wnrde gelöscht.
« Bei der Firma: ElektricitSts- und Banunter»ehm«m»
F. W.' Cklermanu wurde Julius Kerndl als Procurist gelöscht
Bei der Firma: Kastl 8 Wentzkc wurde Mich-rd Wittek als-"
ProcurNt gelöscht.
Bei der Firma: Treu Ruglisch 8 Cie. Nachfolger Carl
ThieS wurde Carl Thies als Firma-Jahaber über Ableben gelöscht,
dagegen Gerhard Thies als nunmehriger Firma-Inhaber zum Be-
triebe der fabnkZmaplgeu Erzeuguvg von Parfümerrewäsrerr m Wien<
eurgetragen.
, Im Register für G-fellfchaftsfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
D. I. Deutsch >n Wien.
Offene Ges-llsäsaft seit 31. Januar 1900.
Offene Gesellschaster sind: David Isaak Deutsch Mid- Otto
Czegka znm Betriebe des Handels mft Oelsarbendruckbilderu in Wien,
l-, Operngaffe 2.
Ges«llsNse!bWä2°z?'^^°^ das Vertretungsrecht d«.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 35 ]
ITr. 12761
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
4, März I 960
Seite 96
Eine deutsche Bank
übernimmt durch ihren hiesigen Vertreter alle Arten von
Firiarrciruitgen,
besonders
inäuslneNer Etablissements,
{Umwandln Bgf
pritmter Anternchmungen in Äctien-Gesellschasten
Kapitalsvermehrung
Mthkudrr Iciikll-Brselischafitll
und betheiligt sich bei
gut rentirenden Unternehmungen
mit
grösserem Kapital
gegen entsprechenden Nachweis eventueller Sicherstellung.
Offerten mit detaillirter Beschreibung des betreffenden
Geschäftes unter ..tteneral.Repriisentant 18832“
an M. Dukes Nachf., Wien, I, Wollzeile 6—8.
Beste Wichse der Welt!
Import feinster Delicatessen, Weine,
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse-
Früchte-Conserven
von
Mathias Stalzer,
I„ IMteii 5 ffißü I, KärnlnerrliE 8
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(tnterurbaner Verkehr 2752)
Wer seine Bescbuhung schön glänzend and dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse,
. für Uchtes Schahwerk nur
Fernolendfs Naturieder-Creme.
MT TJeberall vonätUg. "4M
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien« I, Nchulerstrasse 21.
Wegen der vielen werthtosen Nachachmungen achte
man genan ans meinen Kamen
4564
St. Fernafendt.
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in hochprima Qualität bei civilen
Preisen, als herv rhebend je Hach Geschmacksrichtung: In- n. Ausl
reuom. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut)
Waqueraux (Seeforellen) au vin blaue et ä la Ravigote
Koogets (Barboni) in Oel; Häringe in Oel; Häringe-Filete und
echteCastlebay Jäger-u.Ostsee-Häringe;Kronea-Hummer
(nur Scheeren und Schwänze): Astracban-Saiser-Caviar, ge
salzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Rheinlachs, Aal
und Störfleisch; Salmon (Lachs in Dosen); Appetit-Sild
Schildkrötenfleisch und Suppe; amk. Ochsenzungen; Mai
i länder Salami; St. Daniele-Schinkeh; Hausmacher
j Rrainerwürste; Montarde de Dijon, Montarde de
Chateaux; Liqueure Corriial Medoc, Pipperment v. Get freres
Bonekamp of Maagbitter von Underberg; Anisette et
Curacao tryple sec von Roehor freres, russischen Eckauer
Hümmel, Schweizer Hirschwasser. 4 iag
Depots: der Hovril Limited in London für Borrll
(Fleisch in flüssiger Form);
von Aug. Dennler’s Wve. in Interlaken,
Schweiz (in Bitter-Liquenr);
. von Louis Henry in Straesbnrg (Oansleber
pastoten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt,: Preiscourants gratis
zugesandt.
Werkzeugmaschinen,
trat zwar:
M Drehbänke von 800 Mm. vir 6 M. Dtthlänge in den verfchie-
8 Pfandrehdünke,
2 Hobelmaschine», 4 M. mid 1 M. Sabelllug«,
4 Etzaptngmasch.ne» bis SSO Mm. Hab,
8 Echrandenschneidmaschine»,
SS FraiSmaschineu,
5 arohe Tovpelbohrmaschtsenz
- I Radialbohrmaschine,
8 eiinlenbohrmaschineri,
verschiedene Wandbohrmaschtne»,
1 arrtze Rutenstotzmaschinr,
S Loch- und Sche, rmaschiae»,
1 Aallhammer für S3X 15% Füllgewicht
Verkauft zn sehr billige« Preisen and günstige» Bedingungen SOSS
Kax Oeldmann, Prag- 8 michow.
Wir Alle bnben unseren Arzt gefräst. Jnnik's wohl­
riechendes Haar-Pi'irolenm ist das Beste znr Krbaltnng
und VersehdnernnK der Haare.
Prabestocon 1 fl., großes Flacon fl. 50 Rur beim Erfinder Franz Janik, k. u k
Hvs-Dameniriseur. AuSgezeichn.PariS, Berlin, Wien,EprendipIom, t.n.k.StaafSpreiS
Wien, I., Freisingergasse 1, nächst dem Stephansplatz 4373
Curacao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
A l’orange u. g. w.
Alleinige Fabrik
ln
Amsterdam.
GesrAndet
1070.
,-W'
4?§
Fabrlks«
WIEN,
I, Kohlmarkt 9fr. 4.
V^vv
^ Auch zu haben in allen renom-
4>’ ^>.♦ misten Wein-, Spezerei- nnd
S? Delieatessenhandlungen. j
tieigri>ndet im JieUrc IA70.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizang, Dampfheizung,
Luftheizung, Nisderd uck-Dampfheizung,
Ventilations-AnLigen, Trockenkammern,
Oampfkoch-Hiichrn, Dampf wasch-Küchen,
Bade-Anskltea, Wasserleitungen, Gasleitungen, Ünivcrsal-Dampspampea,
Wasscrli!toi-, autom. Torimull.Closetu.
Acetylen-Belonchtrmgs-Anlagen.
VVILII. UltOCKMJt& Cu., Ingenieure mul Fabrikant»,
Tomptoir und Fabriken: Wien, UI/1, Baamgasne 5 and 7.
Graz, BHsabethlnergrasse 7.
43 8
JKagdeburg-Snclum. i
. SedenUndste JEoeomobilfibrik]
SeutschUnds.'
Socomobilen
^.mit ausziehbar. Röhrenkesseln,|
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmasehmen
für Industrie und £andurirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Köhren- Dampfkessel,
Gentrifugalpnmpen, ^Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter; HAUS CARSTENS, Ingenieur, Wien,
I., Maria-Ttrareaienstrass« Nr. 32. 5&21
Erltr östtrr.-ung. Wäschrrri-Maschillrllsabrik
L. Strakoücli& J. Boiler Kaehf.,
Wie», 11/3, Brigittaplatz Rr. 10,
baut und liefert
coniplctc Wäscherei-Anlagen
sowie e nzelne Wasch- und Btlgclmnschlneii, Crutrisu.cn,
Mwngclu, Rollen und olle einschlägige» Epeeialmaschtnen für Hast,
oder Urattbetrlrb für Lehnwäscheieien, Wäschrsabriken, dann für
Krank »>,ä»fe>, Institute, Hoirls und Hausha tung u in Vorzüglichster
Coaarurlion und Qaastiät.
Grösste Schonung nab gründlichst SK tuiguns dw Wüsche bei geringe»
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte ülnlagen in der ganze« Monarchie im
Betriebe.— Export nach Dentfchland, Frankreich, Belgien, Italien
»nd dem Orient. 8646-
Prospekte nnd Kostenanschläge ans Verlangen.
TO Rffll,
Bdhutmsrte.
Fleisch-Extract I
übertrifft an Nährkraft nnd Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extraete nnd ist in allen
’^ Apotheken, besseren Droguen-, Deheatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
General-Depot f. Oesterr.-Ungarn: Franz May, VIII., Jesephstädterstrasse&
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Echinger vV lern au,
Wien, XV., Neubau-Gürtel 7 und 9,
hatten ans Lager nnd liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
Dach den Profile« des
österreichischen Ingenieur- und Architekten*
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canaloitter, Einsteigschachdeckeln.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Eiuzelfirmeu gelöscht.
Pick& Winterstein in Wien.
Offene Gesellschaft seit !. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ernst Pick, Dr. Karl Winterstein
und Emil Pribram zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleißes in
Wien I.. Schottenring 31.
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma als Zweignieder-
lasiung im Register für Gesellschastssirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Silvestrt GianfranceSchi St Co. in Wien.
Comniandit-Gesellschaft. Persönlich hastende Gesellschafter sind:
Camillo Silvestri in Wien und Fi E cesco Mansranceschi in Mailand
zum Betriebe des Scidenhandels in Wien, VII., Dreilauierg sie 5.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft^ steht jedem der beiden
persönlich haftenden Gesellschafter selbstständig zu.
Ein Commanditist.
K. k. privilg. Tannwalder Baamwollspinnfabr» mit
nachstehenden Reä'tsverhäitnissen:
1. Diese Gesellschaft ist eine aus Grund der mit dem Erlasse
des k. k. Ministeriums des Innern vom 3. Januar 19f>0, Z. 43663
ex >899, genehmigten Statuten und des Constiluirnngsactes vom
81. Januar 1900 errichtete Actien-Geselljchaft.
2. Der Sitz derselben ist in Wien
3. Der Zweck der Gesellschaft ist die fabriksmäßige Erzeugung
aller Arten von Tertü-Jndustrie-Ärtikeln, die Veredlung der her­
gestellten Stoffe, der Betrieb einer Alaschinenfadrik und einer Brett­
säge, der Betrieb der zur Förderung dieser Zwecke dienenden Fabri-
cations- und Handelsgeschäfte und die Erwerbung oder Errichtung,
sowie der Betrieb anderer derartiger Fabriks-Etablissements, ins­
besondere aber die Erwerbung der der offenen Handelsgesellschast
t k. vrivilg. Tannwalder Baumwollspinnfadrik gehörigen Realitäten
nnd Fabrifs-Etabliffements sammt allem physischen nnd rechtlichen
Zugehör, insbesondere den Gebäuden, Maschinen. Malchmenbestand-
theilen, Utensilien, Modellen rc.. daun Mobiliar und sonstigen
Fahrnissen.
4. Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zert
beschränkt.„._.
5. Das Gesellschafts-Kapital ist mit dem Betrage von 3.2r>O,0CO
Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August 189 1, R. G. Bl. Nr 126,
festgestellten Währung festgesetzt und zerfällt in 160 Ltück aus den
Inhaber lautender Actien ä 200u Kronen. Die Aktien sind uutberl.
dar. Das Actien-Kapital kann ans 'Eintrag des Berwa tungsrathes
i» Folge Beschlusses der General-Versammlung mit staatlicher Ge­
nehmigung durch weitere Emission neuer volleinaezadlter, aus In-
Hader lautender Aktien& 2000 Kronen bis auf den Betrag von
6,000,00" Kronen erhöht werben.,.„..
6 Der Vorstand der Gesellschaft ist der Derwaltungsrath. der-
selbe besteht aus mindestens 8 und höchstens 7 Mitgliedern. Me Mit­
glieder des Verwaltungsrathes werden das erstemal von der con-
ftituircnden Gencral-Versammlimg. weiterhin von der ordentlkchen
General-LeriammiiuL ans die D«ter von drri Jyhrrn ffewählt..
7. Die Firnia der Gesellschaft wird derart gezeichnet, daß dem
vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Äiamcn der Gesell­
schaft zwei Mitglieder des Verwaltungsrathes oder ei« Mitgired des
Berwaltungsrstbes und ein mit der Procura betrauter Beamter oder
zwei mit der Procura betraute Beamte ihre Unterschrift beisetzen.
Die Prokuristen haben ihrer Fertigung den Beisatz per proenra
beizufügen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen rcchtSwirksam
durch Einschaltung in die amtliche „W ener Zeitung".
9. In der constituirenden Generat-Versammlnng vom 21. Januar
wurden zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes gewählt: Dr. Heinrich
Freiherr v Haertdi, Hos- und Ger'chtsadvocat in Wien; Gottlieb
Lederer, offener Gesellschafter der Firma Lederer& Wolf in Wien;
Dr. Ignaz Saxl. Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, und Julius
Wolf, offener Gesellichaster der Firma Lederer& Wolf in Wien
Die Firma: Waclther L» Hitsch wurde über Gewerdeznrück-
legnng gelöscht.
Bei der Firma- Bund S» Maffer wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Josef Maffer und seiner Gattin Rosa Maffer,;
geborenen Thorn, abgeschlossenen Ehepacten ddo. Men, 20. Januar
1900, eingetragen.
Bei der Firma: S. L. Flcischmann'S Nachfolger wurden
die zwischen dem offenen Gtsellschasi er Jacques Klein und seiner nun-
mebrf gen Ehegattin Nelli Klein, geborenen sftgdor. geschloffenen Ehe­
pacten ddo. Wien, 25. November 1899, eingetragen.
Bei der Firma: Ccntral-Nicderlagc der oesterr.-nngar.
Hanfspinnereien St Bindfadenfabriken, Erste öftere, mecha­
nische Seilcrwarensabrik Pöchlarn Brüder Liesee& Co.,
Flachs- und Hanfspinnerei Krumau» Szegediner Hanf­
spinnerei Acticn-Gesellschaft wurde die Collectiv-Zeichnungs­
berechtigung des Moriz «Steinbrecher sen., gewesenen Gesellschafters
der Firma Flachs- und Hansspinnerei Krumau. über deffcn Ableben
gelöscht und eingetragen, daß an deffen Stelle nunmehr Moriz Stein­
brecher jun. zur Collectivzeichnung berechtigt ist.
Bei der Firma; Kommanditgesellschaft Max Marquardt
St Cie wurden zwei Commanditiiten gelöscht.
Bei der Firma: Erste Wiener Zeitungs-Gesellschaft wurde
Hans Schuschnn, Director der k. k. priv. öfterr. Länderdank, als
cooptirtes Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Rosfitzer Bergbau-Gesellschaft wurde
Conrad Dr«xler als Prokurist gelöscht.
Bei der Firma: Tb« Hnnctiester flre Assuranee Company
ln Hanchesterv Die General-Repräsentanz in Wien wurde
die Abänderung des Wortlautes in:, l hs Manchester Assuranee
Company in Manchester. Die General-Repräsentanz in Wien" ein­
getragen.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurde die Firma:'
Werkgenoffenschaft Einigkeit der Schuhmachermeifter
in Wien, registrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung
mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf die. Statuten ddo.
Wie», 14. Januar 1900.
Jä. hat ihren Zitz ta Wie»-^
3. Gegenstand des Unternehmens ist die Errichtung von
Schuhmacher-Werkstätten mit mechanischem Betriebe in eigenen
oder gemietheten Lokalitäten, und die gemeinschaftliche Benützung
der mechanischen Betriebsmittel im Wege der Bermiethung der­
selben an die Mitglieder, weiters der Einkauf der zum Betriebe
des Schuhmachergewerbes erforderlichen Rohstoffe, Werkzeuge und
Geräthe für gemeinschaftliche Rechnung und Berkaus an die Mit­
glieder, sowie die Uebcrreichuno, von Offerten und die Ueber­
nahme von Bestellungen aus Fußbekleidungen für das k. und 1.
Militär, ebenso für alle Staats-, Landes- und andere Anstalt«
und Corporationen und deren Ausführung auf gemeinsame Rech­
nung und Gefahr.
4. Der Vorstand besteht aus drer Mtqliedern: dem Direc­
tor. dem Cafficr und dem Contwlor, welche von der General-
Versammlung auf die Dauer von drei Jahren gewählt werdest^:
bei geringerer Ausdehnung des Geschäftes kann der Vorstand auch
nur aus zivei Personen, den, Direktor und dem Cassier, zusam-
mengcsetzt werden. Die Wiederwahl derselben Personen nach W-
laus der Wahlperiode ist zulässig. Bei der constituirenden Ge-
ncral-Bcrlammlung vom 14. Januar d. I. wurden zu Vorstands­
mitgliedern gewählt: Johann Kat,er. SchuHmachermcister in
Wien (Director); Karl Droger, Schuhmachermeifter in Wien
(Cassier), und Joseph Wazulik, Schuhmachermeister in Wen (Cvn-
trolorl.
5. Die Veröffentlichung der gesetzlich vorgeschriebeueu Be­
kanntmachungen der Genoffen'^ast erfolgt in dem tn Wien er­
scheinenden Fachblatte „Neue Wiener Schuhmacher-Zeitung". Falls
diese Zeitung eingeht, ist der Vorstand befugt, mit Genehmigung
des Auisichtsratbes ein anderes^Blatt hiezu zu bestimmen.
6. Die Haftung der Genossenschafter für die Verbindlichkeiten
der Genossenschaft ist eine beschränkte.
7. Die Genossenschaft wird von, zwei Vorstandsmitgliedern
dergestalt gezeichnet, daß diese zur Firma der Genossenschaft ihre
Namensunterschrist hinzufügen.
Am 13. Februar 1900.
. i Im Register sürEinzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Sal. Fischer in Wien. Firma-Inhaber: Salomon Fischer zu»
Betriebe des Geflügelhandels in Wien, 1., Am Schanzl Procuriff:
Nathan Pisk.
Simon KranS in Wien. Firma-Inhaberin: Anna Krans zum
Betriebe einer Metallgußwaarenfabrik, Xlll., Hütteldorferstratze SJS5.
Collectiv-Procurlsten: Otbmar Kraus nnd Gabriel Matz.
Die Firma: Carl Mmmel wurde über Geiverbernrücklegung
gelöscht...
Bei der Firma: Carl Abclcs wurde eingetragen, datz nder
Ableben des Firma-Inhabers Carl Abele« diele Firma wahrend ve»
Dauer der Verlaffenschasts-Abhandluna für Rechnung der Verlassen-
schuft von der erblafferischen Witwe Amalia Abeles fortgeführt und
gezeichnet wird.. .,—.
Bei der Firma: Deschman« St Hann wurde die Aenderung
deS FirmaworttauteS in „C rl Haan" eingetragen.'
Bei der Firma: Theodor Funkermann wurden Marttzt
Gattin«* trab Ämm NWnM <tW ckoGrssd-Prornriftm riMtr-DG.


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 36 ]
«rite 86
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
4. Mn 1900
J*r. 12761
Dir Gemeinde Wien
verkauft
oa* ihren Baninkchnle» in Alber« (vormals A. C. Rosenthal)
nachstehende Baumschulartikel in destcultivirten und sortenecble»
Exemplare» zu den billigsten Preisen, als: Obstb8n«c, Rose«,
Mchtc», TaxnS, Biota, BuxuS und diese Sträucher nur gegen
Cassa oder Nachnahme.
Die Preise «rstehen sich loco Baumschule in Alber«.
Ausführliches Ssrlen Rerseichni si wir d ch«f
Kerlange« parlsfrei zugeschickt. -Wßl
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an
Harten-Znspectorat, Wien, Hroß- Markthalle.
MM- Best« Zugsverbindung ab Wcstbahnhos nach. Kaiser-Eber.
dorf—Albern oder ab Wien—Aspang-Bahnhof nach
Schwechat.
Station Klein.
<623
Kunststein- an- Lementwaaren-Fabrik
ch8I»t8vbvko «Kt& SchrSdl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-UngarnS.
Atrlter für BUdhauer- ,,»d ArchitektnrArb-iten,
Wien, X., Vordere Sttdbahnstrasse Nr. 5.
3ucruHation gnnjtr Fanden, Seftiiutea, Portate, @5nte sc. Bearbeitung wie Statut»
Nein— rauh oder gctdjlifftn. Renavirung alter SteindenImAer. Herstellung aller Bild
Heuer-Arbeiten und Bau-Ornamente außer in Kaust- und Cementstein auch tu jedem
‘ andere» Gaßmaterial.
MG- Prospekte nud Atteste stehen zur Berfiigmig. ,
LutstellunaSuafc,
di» r.v Suk- u. G«i»-nkzart»ch
«ciginelle HercenjUk-Reuhetten,
fordert
für fl. 1.70 Li
rislseho v, l' A Ko.
Iihält. Aerzt-
lieh ovproüt
pfuhlen.
»
£
vovzugUcaes
Stärkungs­
mittel 1 Bleich-
BeconvaloscentöUa
schwäckliehe» zurüei-
gebliel»Mie Kinder et?.
Zu kauen in allen Apo­
theken end Droffaerien.
Oeneral-l>epot
/f für Oestcrreieh-'nugam: Enge**
f Apotheke» Blalft dei Biellts,
OestG-rr.-öchleaien. Hergestellt in der
Fabrik pharmac. Pr∥&te,
Berlin C.» DiagOEei-btrasse 6 ch.
Oirse
exotiaoherWerthpapiereontiiltdie
kosdün eracMoneae Kammer der Fach*
icitschrift
„Exotica^
Inhalt:
Ouis-Hotlrunsen vou circa. SnOüatwr.
A. Ungar. araUicb nicht uatirtan
Actien
toc Banken, Iudustrio-, Eisontabn-, Schiff-
fahrt^s- und Avsecuraaz-UntemehmuDgcn,
Ö*r.Rss-Scbeiiten, Certificaton etc. unter
BerüutsichtianFg der neuesten Gründungen.
Btarktberloht über Vorkommntssu auf
dem ExOtcnmaibtö.
siaosj&br. Abonnoment fl.- Probe-Exem­
plare gratis und franco. 4889
SIttig& Etbensehiitz
rorm. I-* Adler »en., Bankgescbäft,
V^itzn, I.. IMtertdonorsfrasse 15. Telephon
Sr. 1805;!, gpocial-Bureaa str ezo«
tisohe Wertpapiere.
WM- CooIhii fester Ci«»- a*MlVer»
katif exotlhcher BrrtltpaploNi
asc&eii¥Riii- TerKan;
in Öen fittfU. Sslcrhuni'schcn Lcllerrirn
KiSMARTON.
Ligenkau Weiue iu nge»er Htegie.
Mrißmetne.
Tafelwein
Oeoe 'l urgcr Nnadplee
Teffertwesi, (stinftcrj
Auster RieSUng...
zrolhwri».
Burgunder
h
ä
07
! 03
Liter
j Liier
llreuzer
tto
40
] 20
50
25
80
: 40
40
I 20
UmrerwBatlVche, stets blank blalbsn»»
Messing-Gussbetten,
unerreicht in duaiität uni Schönheit,
Messingmflbel, moUcrpa Kci tnas.tat-
ttiUKCU anä Uottwitsctic cmpSahlt za
Fabrikspreisen
Erste öst.-nnn. Special-MessingmShel-
Fabrik o. Fabrik für Bettwaaren
XI. F. Donath, Wien,
I., verlängert« Oparugssae 3.
äff Pratncourante gratis, 1713
Bistcllungeu übernimmt hab fürstlieh
Esterhizy’sehe VerwaJtuagsaint
ln Klsmartoo.
Preite sind ohne Berbindlichstit iu bsterr
Wührmlg, exelustve Emballage ab Hier sammt
den Klafchen ;u verstedeu.
Die Bestellung wird gegen Nachnahme
oder gegeü vorherige Linsenbllllg des Grlb-
betraged csiectuirt.
Die Flaichru ch'7 Lit. S!r.. 0'35 Sit. 5 tr.t
werden cm Len Sclbsttostenpreis innerhalb
i Monaten im nnverlebtcn Zustande als
Francoiendung ruriickgecammen.
Wir Beschädigungen während der Reist
wird teiu Ersatz geleistet.
Ter Bersandt geschieht m Nisten zu 10.
20, 25 und 30 gleichen.
Die gefüllten Flaschen sind in lühlcm
Raum aufzubewahren, 11K80
A
o
Üapat«
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Xeplltz-SchSaaa
(Bähuea).
ProkeMndungen 4 1 t 2, 3, 4 ■. 5,
V ereandt discrot
Ansfältrl. Pr ein
oonrant gratis und
franco.
V«
r
n
n
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
99 Moir*dliiee M«
Directions- u. Versaadt-Cotnptoir: Wien, II., Nordwestbahnhnf.
Ans bente etngetroffenem Waggon offeriren wir:
Schellfisch, grösste 84 im Ausschnitt.. per Kilo K. 1.08
„ gross, 1—1'/, Kilo„, n
Cabliau, gross, im Ausschnitt........,„„
„ grossmittel (Ersatz für Schill).,..„„„
Lengfisch, gross, im Ausschnitt .....
Seelachs K. 1.—, im AuESchnitt ....
Goldbarsch (Seekarpfen).
Austeraflsch (sehr delicat), im Ausachnitt
Heilbutt K. 2.50» im Aossehnitt....
Steinbatt (Turbot), gross
i,, klein ........
Seezungen (Sooles), gross .......
ii. mittel .......
Rothzungen (Ersatz für Soleg)..,
Ferner empfehlen wir:
Marinlrte Delicatess- Fischcotelette« in Dosen&• Kilo
9 K. 60 h„ h 4 Kilo 4 K., ä Z Kilo Z
Unsere Verkaufsstellen befinden sioh: Wien, HL, ans dem
Carmeliterolatz-Marirt, Im Werd; XV., Noabsogürtel, an der Goldschlag­
strasse; XVH., Starttbahn-Viadnet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIH., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
iT ’lelephen 14811. -WW is70
Versands nach auswärts prompt «ad fer Vt«hBätat-
**
1.30
—.88
1—
-.88
1.24
1.60
3.90
4.40
3.—
7.-
5—
2.20
Warenhaus
'goid: Pelikan
Vii. Sietenst 5 Tng 24
Wien. Pre is tue h tfrati». Wi Sfh
Dr. Hi. Deutsch,,
Ldecialarzt fllr Nervenkl aath,, Berfaffer des
eben in 0. Ausiage crfch, Buches: „Die Stcil-
raithsnie d. Manne (Nertzenichw?," Preis
n. anderer zadlr.LSerke, bedanoeltKranr-
aciten »ach dem neaesien Seitverfahren. (Die
ichwerenzormentieraltercr Blasenleiden
unter Lmrendllng des cletNischen Vfchtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den L7iiihrig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. I. allaem.
sirankcnhaufeS u. in feiner Aast. erworben,
der Heilung zugcfilhrt. Die Behandlung ist
Ichmerzlcs und ohne BcrnfssiSrung. L-ien,
l., Tuchlanheu 18. ord. v 9—S, Dienstag.
Dsimerstaa n. Lamftau auch vou 7—S Udr
Abend«. ISA
SMrsvS,
langiähr. Specialarzt für »Ile geheimen p
bauHtMIfKileu, vorzeitige Nerven»
fchtviiche und Frauenleiden. Selbst ver-
alietk Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstarunz und schmerze« d-baudelt.
Ordination täglich von 1» bis 4 Uhr.
auch Sonn- ii. Feiertag«. 4M
Wien» 1. Bez.» Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mägig. Briestiche Anfrage»
werden discret beantwortet.
kür Brachleideade!
9. u. k, aubschl. priv. ctsft.
BkuckdLnä o!me Feder
ist dag BoDominenfte, was ans diesem 8er
biete SU nun erreicht wurde, daher ich uu-
crl.nth!, auf dieses non mir eriilltdene Bruch­
band aiisuiertsam zu mache» u d alien Bruch­
leidenden— Scrotaldrüche ausgenommen—
zu empfehlen. Dasselbe kann Lag nnd 'stacht
getragen werden, ist stellbar und schiniegt sich
jeder Kärverbeschaiienheit an. Dieselben stich
ui allen Gröhen vorräthig; der Preis eines
«institigen ist ff. 7. eine« doppelseitigen
ff. 12. Bei Bestellung ist genauer Becke».
Hiufaufl. ob tfdjtö Ijnks oder beiderseitig und
Bu?^hren
billig;
oritSfähr. schi'isu.
Garantievers. an
private
HstmsKonrad
Uhrenfabrik und
Soidwaaren-Ex
porthaus ttritx
(Böhmen).
GuteNickel-Rern.
lldr 8. s. 7ü. t§chk
Liider-kaem.-Ubc
si.ü.W.lLchte§-il-
berkkNe st. iw
Nickcl-We'er-
Uit fl. 1.05.
Meine Firnia ist
mit dem l k.
Adler ansgezeich-
aet, besitzt golb. und stld. AusftellnnaS-
Medaillen und tausende Aaertennan?«.
schreiben, jliuatr, preieiataiaa ueä iz
Ist» franco. 43x7
_ Bei Anfragen bitte Retänrmarken dÄ«.
— j legen. Beriaudt 'een Nachnahme oder
ivarherige Einsendung der Betrage« ttlld
wie grosi die Berlagernng ist, anzugeben.
"■' "tetonrmarken bei;»-
I sttachNl
... a» der Bet.
SO kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
! vandagiir und Erfinder, Brttn», Mähren,
j lo.iBUdessasBC ,\r. 7. 4580
D r Hartmann
Ebes-Arzt d. ti. d. hohen I. 1. @taU»
haltereicoue. Ar. »llg. ikrankrnverem?r.
gew. Mugüed L. Wr. med. Aocultät.
XvrvtMrrivkv,
- Schlaftosigkrit Lr'drndi.
M-rphinmkranke
Specialarzt
4720
sürSmitkrankheit-n. Nerbeuschwäch«.
Biafnts, Sraucnleiken behandelt »ach
den nenestett i?or!chuttaen (ohne
Berttssiiiorttttgl von 0 dir 6 Sonil»
und Feiertage von 9 bi« 1. HB. g!tr
urgtcS. Honorar «ästig. Vr'icffich.
1 'Attstagen werden sofort beantwoerct.
Wie«, I., Glnckgaste b
«»»«ft de« 8obke»ty»latz).


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 37 ]
Nr. 12761
Wien, Sonntag
Nette BVeie Pmü«.
4. Nitre 19 uu
Mtoftf
Die Meinen Aiqeigen" Seme» mit m» ohne «reffe erscheinen
und wird Sasknuft wer alle Anzeigen, mit Nusnah«« den
chiffrtrten, von m>« in unfeeem Buren» für «eine Siqeigt»,
I., Echvlerfiraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
WMN1* «ad» über«,«»-» und nur «e»n ««-»et,»»,
M Snseratenscheiue« a-wgefolgt, nonuaMtk «WRaMOt
MÜckBwieie». SttüMafk »erde» MH 8 «r Sri» M*• «c
Abend« ertheilt, Safercte ans ÜSuusch **4a|t.
RealilLtenvcrkchr.
OLnler. AM-«. Aa««vS»a-.
«Stsr.
Billa lewer Slnbel, XIX./
Grinzivgerstraße «t. «0/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
iSerandeu, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- and Zier­
garten. Glashaus, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg.
SstöckiqeS EckzlnShauS 4.B.,
auf frequeatester» Po en kSanptftraße),
18 Fenster Front, trügt bei äußerst billigen
steigernngeifähigru Zinsen 9000 fl.,
ift änderst billig;u Berhufen. Einfahrt,
begoemer Hos ist vorhanden. weßhaib sich
diele« Object »och fite jeden GeschiiftS-
von ernste»
InOtiau«
Bl Ser»
mittler verbeten 8,816—,
„ HanS mit Geschäft. Ein
kleinere«, zwei Stock hohe« Eckhaus ans dem
schbnsteu Bosten ist mit dem darin befind­
lichen Lonsiungeschiift der Ledensmittel-
dranch« um fl. 85,000 söhne Waare) gegen
dar ,o verlausen, »ns der Realität lasten
fl. 11,000 zu i‘i, Percent Da« Geschält ist
eine« der ieflen dieser Branche und wirft
bei einem Jahresumsatz von fl. -0,000 einen
Reingewinn von fl. 00 0 jährlich ab. Zu»
schrillen von nur directen Läasern unter
Chiffre „Selten 88- au da» Aul.-Dur.
d. Blatte«, erbeten. 80188—l
Ein seit 35 Jahren bestehen
de», kleine», aber sehr rentaLle» und
Hans. Margarethenstrafic,
s Swck, großer Hostrakt und Garten, 170
Qnadratllaskr Grund, an« freier Hand
um 00 Mille z» verkaufen, Anzahlung 12
Stiste. Agenten audgeschloffrn. Nähere» von Jedermann leicht führbares Fahrt'.
Rdi-uor- Mariahilserstratze Nr. Sl, 8. Stiege. Th. unternehmen lSonsiim Eßartikell ist sammt
Endstation »er »cne» Wiener 63- 81815-1 nettem Hause ic. um 45,000 fl. mit
ItmhAiiüMü —i, £0,000 st. Anzahlung zn berian en. Aus-
Umbanhan« mn ü «fahriger runft b» 8»i«f S»erl. i«. Be».
Etenersreireit, tm Centrum der Stadt, z« »— r-
verlausen gegen Barzahlung. UnterUnbler
»erbeten. Adreffe im Ankünd -Bnrean
diese» Blatte«. 813*6—1
Tramway, sofort ans freier
Hand zn verkaufe« oder z»
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! >68,8
Haus oder Billa. Hietzing,
mit Garten, Näh« Schönbrmln. suche zu
««osen. Unter „Selbfttänser 817" an
da« Ank -Bur. d Bl. 17 096
Kaufe Billa in nächster Nähe
Wien«, gebe «Lästig gelegene» Bauplatz in
Zahlung. 1. Be,.. Äonagafle 3A, Mezzanin
Thür 9 (St. Annahos). 2 18.8-1
Tuche lasteufr. Landbesitz,
aete m solid ged Wr. Zin«h»u«. da« jährt.
*500 fl. Reingewinn trägt, in Zahlung.
Unter „B e r m h g e n 86" an da» »End.«
Bnrean d Bl. 80888—1
Billigstes Haus Wiens direct
verkäuflich. Anzahlung 10,000 st., trägt
8800 fl. jähr,. Reingewinn. Unter „Voll
vermieldet 88" tu da« Ank.-Bunan
diese« Blatte«. ‘20588—1
Doctor -HauS- Verkauf. An
Pischelsdorf bei Mattighofen ist da» Doo-
torhanS mit eingerichleier Apotwke, Vor­
garten, S'/i Joch Becker und Wiesen,
Stallung für zwei Pferde und Scheune,
wegen Ableben« de« dort Lurch L0 Kahre
wirtenden Gemeinde-Arzte« zu verlausen.
Die jetzt dem Nachbararzt- provisorisch
übertragene Gemeindc-Arziendsie e kommt
damit jur definitibe» Besetzung. Aus­
künfte ertheilt: Ambro« Laim er.
Fachlehrer in WbS a. d. D. 19122—1
Elegantes HanS, 7 Jahre
t inerfrei, 8. Bezirl, preiSwerth zu haben
nlrägr unter,« ahrespoctei en"p°stl
LadoNlratze A. 2015 0-i
Prachthaus, 4. Bez.» wird
sofort toeötn Uebernahme eines Geschäft
te» mit 25,000 fl. Anzahlung verkauft,
glnträge unter »Feinste Lag« 10"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 2Ö664—i
Große Umbau-Realität, trat»
vellirl, gute Lage, alter Bez., lastenfrei,
pt verkaufen, event, wird gut fituirtes,
solide« Hau, in Zahlung genommen.
«Biet .Um da« 150" an da, Ank.-Bur.
diese« Blattes. 19 129-1
Prachthan». 4. Bez., unter
fchr günstigen Bedingungen verlanstich.
Anträge unter »Lade I l 0 s e r Bau
Re. 10* an da« Ankünb.-Bureau diese»
Blätter. 19463—1
Großes Zinshaus im beste«
Snftn» «, s GaffenfronteN. in der Nähe
Sien«, ist um 18.000 st. ,U verkaufen.
Nähere« im Ank.-Bur. d. Bl. >9700—1
Steuer verkauft,
liuistrator
»r gegen Scher»
anfragen
Soverz"
unter „A d
Hauptpost!.
81318—l
Geschäftshaus im 7. Bezirk,
in frequenter Lage, Sstöckig,
mit großem Hofe und Ein­
fahrt, ca. 240 Q«adr.-Klftr.
Grund» ist sehr preiSwerth
verkäuflich. Das gegenwärtige
Zinserträgnitz ist ca. 5000 fl.
Derwittler verbeten. Zufchr.
unter „CieoobAllshiinoHm
Keubnn 31“ an das Ank.-
Bu r. d. Bl. 218 41-1
Tausche ZinShans, Wien,
S. Bez.. mit Billa oder randgut. Offerten
unter „10—15 Mille lleberwerto" an
tat Ank.-Bnr. d. 91. *1606-1
Ortalriugerstraße 41.
ID. KKI;
20022-1
Sparkaffen- n. Privathänsrr,
in verschiedenen Bezirlen und allen Preis­
lagen, werden mit geringer Anzahlung am
giinft gften durch Sparkassenvertreter,
Beamten d. Oest.-Ung. Bank I. P.,
4. Bezirk, Wiedener Hanptstraße 37, ge­
kauft. __ 16284-1
GroßeSfchönes Eckzinshaus,
auf das solideste von renom-
mirtestem Baumeister erbaut,
kein Spelnlationsba«, ans
frequentester Vcrkrhrsstraße,
vorzüglich gelegener Eckposten,
14 Jahre steuerfrei, voll ver-
micthet, belastet nur mit erstem
Satz erster Wiener Anstalt,
ist direct vorn Eigenthümer,
mit Ausschluß von Agenten,
um 188,000 Gulden oder
376,000Kronen znverkanfen.
Anträge unter, DJra-ct vom
Eigenthümer Xr. 10‘ post­
lagernd, Wien, 7.
Fabriks-Realität mit großen
lichten Räumen, Souterrain und Keller,
300 —500 Ouadratnieter Beiegramn, zu
miethen, eb-Muell zn laufen gesucht. In­
ner« Bezirke bedarzugt. Parzümerie
Woher, 1. Bezirk, Lodkolvttplatz
Nr. 1. 21741-1
Haus in Dornbach, einstöckig
Btllensthl, lastenfrei, mit sehr grobem
alten Garten (von welcher noch drei Par-
ceHeft nt« Bmtpkätze abgetrennt werden
können), da Gesammtarea ca. 070g Qua­
dratmeter, Eisenbahn-, Tramn-rh- und
Stellwngenverbindnna. ist mit oder rhne
Mobilar sofort äusserst billig zu ver­
kaufen. Näh. b. Wilhelm Kraft,
14. Bez., Schweglerstraße 30. 20061—1
Familienhaus in Obcr-St.
Be», Winzerstratzetz», wi»b«schützter,
auSsichrsvoller Lage^ enthaltend tm Hoch­
parterre 2 Zimmer, 1 Cabinet, im Dach­
geschoß 2 Zimmer, außerdem reichliche
Nedenräume, GartmavSmaß 1313 Ouabr.-
Meter. Preis 9500 fl; daselbst ein
Villcttb« platz zum Preise von 8 fl per
Quadr.-Lketec. 20328-1
In Pen i^q schloßartig ge­
baute« Familienhau« mit 525 Ouadrat-
klaftcr Garten um 50,000 fl. zn verlau­
fen. Frao, Fürst!, t. Bezirk, Bel-
laria 4. 21 111-1
Landhaus, solid gebaut, mit
sehr große» Kellern» Hochparterre und
Nebengedöuoe mit Stallung, ge ignet für
Bier- u. Weinlager, im Triestingthale
an der Straße, 10 Min. zur Bahnstation,
8 Stunden von Wien entfernt, preiewertb
zu verlansed. Anstauen nnter „R. Z 6 0"
an das Ank.-Bur ». Bl. 16938—1
Vornehme schöne Villa in
Kaiteulentgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreiche« Garten (park­
ähnliche Anlage«, Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern» im oberen Theile
von Kaltenleutgebcn, von allen
Seite« frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Gartcneinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zn ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer» Dirnerschafis-
raume, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Cbiate durch künstlerischen
Sammclflciß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Hans), im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
toniriesKalidad.DcrBesitz liegt
an der Trace der von Kaltcn-
lcutgebeuer Bahnhof nach der
Snlz geplanten elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familieurücksichten.
Ausk. bei ür.Jnsel'Vosel,
1. Bez.» Annagaffe 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. -i
2000 Klafter pareell. «an-
S rund, per Klafter fl. 50. für Fndriken tefonder» geeignet für Aerzte,
der Wohnhäuser, tu Hernal», Nbmer- u. fiqfun 65 M., Spar kaffe und 20 Hi.
Albrechtlreuthgafle.
Burggaste 124.
Äurkunst: K a ft,
10439-1
Bauplätze,
Eck und Äiittel, r!» -1- vi« der Dahn»
starlon. zu verkaufeil »der gegen bestcres
gaffe 86. 18418-1
Baugründe in Kottinqbrunn
> de» Wieuer-NenftSüterstrabe, tu
bester Lage, zu verkaufen. Offerte»
unter I SSO* an das Auk-
«ureau d. «l. 13M-1
an
Solides Landhaus in staub­
freier Lage, mit t. Stock- und 2 Par­
terre-Wohnungen, auch im WiNler be­
wohnbar, leicht zu derwicchen, gkestem,
alten Garten, Glashaus, Keller, waffer-
reichen Brunnen, als solide Kapitalsan­
lage, ist wegen vorgerücktell A-tors zu
Glrq. kl. Billa Hinterbrüht,
4 Wohn- und entsprechende Nedenräume,
mdblirt, Eerdice ie., separtries HanSte-
forgerhans, ea. 450 vuadratklafter alter
schattiger Garten, um 16,000 fl. an»
freier Hand zu verlaufen. Auskunft:
Wien, 4. Bezirk, Wleegaste 10, 3. Stack.
Thür 17.^ 19856-1
Preßbaum, LawieS, sind zwei
Dillen zn v rkauien GefLuige Zuschriften
erdeten nnter „Villenverkauf" an daS
Ank -B urea» d. Bi. t im-l
Station Tullner-
herrliche Billa zu ver­
billig" postlagernd
81174-1
Lawics,
bach-Preßbäurn,
kadfen. Unter
Zieglergaffe,
wegen.
Bezirk '»etJoufen; ebenso 940 Ouadratllaftek
» «„«Kt»!Bauplatz, an der Steaste gelegen, derkinf,
Zregleraafse »«nfme Antrage ljch, nur an Mvecte Käufer bet
ist der Vermerk;« setze«, nur'dem Eigenthümer daselbst. M.-E»-err-
grg. Schein auszufolgen. 2 M 80 —,
Hans, Währingrr Cottage»
großer Hof, elegante AnSstaltnng, Balcon,
dreistöckig, ll Jahre steuerfrei um 48 M.
mit 18 M. An>aflang. Erste Oesterr. Spar­
kasse 84 Mille, ,n verkamen. Unter „Bon
Hausbesitzer" postlagernd 5 Bezirk,
Mdigergaffe. WiLS-1
Elegantes HanS in Währing,
Cottage, 800 Onadr.-Klftr. alter Garten,
nur deffere Jahresparteien, um 60,010 st
zu verkaufen. AuSkimft bei 4»jrlMI,
Hernals. Hauplftraflc SO. 81818—1
„..egen. Vollständig »»miethet, zwei Jahre
ßeuersrei, Brntto-Zin« 84ch00 fl, 1 Satz
Sehr schönes ZinShanS, beste
Familicnhans» Hietzing» Sta­
tion „BraunjLweia-affe", l Stock, Mansarde,
Garten, aller Comfort, preiSwerth. AnSInnft
JenMgaste 4, 1. St««. 10108—1
Familienhaus mit Garten,
Wasserleitung, lastenfrei, t Stock doch, um
16,000 fl. zu verlauset,. 18. Dez.. Gersthof,
radenburgaafse Nr. 33 Agenten anSge
schlossen. 81278—1
2 Min. von der Stadtbahn
statten Hietzing, eleg. Famittenhautz.
2 Gärten. 2 Dovnungen mit modernstcm
LU«^et?w^d^tÄii^"' Briefe «iJ
unter »Äd ministrato r" psstkügcrns^ ^55*1« Ulrtcr
im. 21803—1 Wien, IS/LU.
Comfort weg. Ueberfiedruvst um 89,000 fl.
15,000 fl. An^hUing, w
Ohne Agenten preiSwerth
elegante« HauS. 4 Stock. Hochparterre, Ge
fchaftSlocale, großer Hof, für iebe* Unter»
nehmen geeignet, JayreSzin« br. 4600 fl,
«eueefrei. gegen kleine Anzahlung zu «er-
Ä Ofhrtenunter „Spareaffa9,5"
Ant.-Bur. d. Bl. 80915—l
Haus, 7. B-z., IS I. stencrfr.
H-uptstr., nur l. Satz. Mt» fl. 36.50 An,.,
welche 9 Perc. tragen, b.rect vom «efitz.r
zn verkaufen. Unter »Gut gebaut" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 2I40S-1
19Ä
Hans fn Mödling, Demel-
oafle 27, bestehend an» 5 Zimmern, 2 Ca-
binetten, 2 Dienerzimmern, B.'randa,
Atelier, Küche, Keller, Stallung, Wogen
per
postlagernd
21U51—1
Hietzing. Hochelegantes Herr-
schnftliches FaniUienhaus mit modern­
stem Comsoet, Gorren, in vornchnister
Straffe A t-HietzingS,S R,innren von
HauS in Mauer, mitten im L
«»i.rt.« m 9 QnhHiirirt«a .uui— „v ui.r oBctt @tdM, jo Wuuiftitn ofcei pti »et*
.5“'^..'?!’ E saufen. Takselde steh! in einem.400 O a-
gkaßer..
loller, im 17.
kaufen. Unter
Bureau b. Blattc<
wL-"t^'^lM-IM ffin^befteie GelchSNS- dräiliäficr großen nistn Eoelobflgartcu.
theilt.
Zu verkanfen herrschaftlich I Bf,,« mit schönem Garten
- Wohnbau«, 2 Stock,hoch. große jt, Nodaun um 7000 fl. jn berkaufen. A».
Elegantes Eckhaus tm
st Bez. 9 Jahr steueifrei. Zins 18.000 fl.
Drei« ,36.000 fl.. Anzahlung 31000 fl. bi«
jährlich4000 fl, tragen, verlaust H, «rott,
8. Bez.. Taborstraße 89. 21568—1
Hans m. Gasthanseoneesfion, gebaute» Wr _—_ .....
tüjet schal.iger Garten, Kegelbahn, Eis Uchte Woonraume^^nnd^^^fehe ^großer zahlnng 5000, fl. Nähere» bei Auf-
statwn. »«MM,„t «iänfiise Zahln,arbedingnngen. Auskunft,
auemnft. Mauer, Vüchbrrggaffe Rr. 9. Ebenda auch Bau-
— ——- i ötäfes. 21793—1
Slatle«.
22015-1
ist altershalber zu »er- Garten. ,m 5. Bezirl, gün,„g gelegen.
L 13" an da« Aust.- Dasselbe eignet sich auch dorzügirch als
'‘ Künstleratelier. Auskünsw ert ei,t der
Haurbesolgcr 5/1, GrieSgajs, 25. 19548-1
HauS zu verkaufen in Hüttcl-
oars, Anzerstraße 428, mil 18 Wohnpircen,
einstöckig, frei im Garten stehen», mil
Nebenqedäube für Dieuerschast, wnrde auch
im Wintee bewohnt. 8l622— I
Ein S Stock hohes ZinShans,
sehr sollt, gebaut. 12 Iahte steuerfrei, mit
7 Fenstern Gassenironi. für 11 Pferde
Stallungen und Wagenremise, irn 18. Be,,
bei der Kirche, ist mit 10,0 4) st. Anzahlung
sofort zu uerkauseti. AuSlüUjtl 9. Bez.,
Drödlervalle 3. 21536—1
Herrschaftshaus, 4. Bezirk,
feinste ruhige Lage, steuerfrei, Zins
9500 fl., npr fünf Wo,münzen, sehr preiS­
werth zu beilausen. Offerten unter „G e-
l e g e n y e t t« t n n I 75" o. d. Ant.-
Sür- d. BI. 21704—1
TlS Jahr« steuerfreies Eck-.
hitishaui, s Stock hoch, kn einem west- Mödling, Zinshans oder
lichen B-zirie an. der H-Upistraßo ge. mit 1500 vuadr-tmeter großem
legen, vollständig bewohnt, elegant und deffen rüüwättiger Lhei! zum
gediegen ausgestattet, ist mit 30,000 fl. ig aB e; ne g „tofeen Hauses verwendet wer-
Attzastlung, welche 3 Pereent tragen, dr- ien tann> j n j, et N0,000 fl.
„ Anzahlung weg«, Todesfalls W«rt !» Kt.
der- taufen. Auskunft: 9. Bezirk, Trödler-
.... tauten, umup. w
Zinshans
feegunuefte Lage.
am Neubau,
11 Jahre ftenerffrei,
11.00, fl Zinsertrag. Ist mit 25,000 fl
Anzahlung äußerst billig zu verkaufen.
^ parkaisedelastung 90.0.0 st. zn ,0, Pereent.
mittler kein
Einstöckige- HanS nächst der
Sübbahn in Cazersbori bet Brunn, großer
schattiger Garten, elegant ansgesiaUel. ist
preiswllrdig zu vertoufen. Whäe» 4 Bq.,
Favsritenstr. 37, I. St., Th. 4. 22070—1
~ fn
Ei« zweistöckiges HanS
ftribm auf der Lrösa, ntü große« Maga-
zinSrSu«», die euesturL auch alS StSSe z»
Bill« des Theaterdichters
F. Zell, vollkommen mödlirt, auch im
Winker bewohnbar, in herrlicher Lage zu
Wciffenbach a. d. Triesting, in gesündester
Gegend, mit großen schönen Lust-, Obst- n.
Gewüs garten, vortrefflichen Qnellwaffer und
Nebengebäuden, Kegelbahn, GlaShant,
eigenem Bade re., ist aus freier Saod zn
verkaufen. Breis. 25,000 Gulden Anfragen
bei Frau A Walzet, 4. Bez., Anton-
bnrggoff-T 19764-1
Verkaufe od. vertanfcheVilla,
eomsort, elektr. Licht, herrl. Garten, Part,
Stadtbahnstatio» Unter „Vornehm 67"
-n daS Ank.-Bur. d. Bl. 20587—1
Villa in Böslau, sehr gut
gebaut, B-rhöltntfie Haider sogleich zu vor-
lausen. Adresse im Aulünd.-Burenu diese«
Blatt e». 18379—1
Reichenau hochelegant com-
plet ringer chtitr Hochparterre-Billa zu
verkaufen Nächst dem Thalhos am Walde
idyllisch gelegen, bestehend an» 4 Zim­
mern. Diener,immer und Mansarde,
sammt Zubehör und Garten, offene und
geschloffene Veranda, besonder« empseh-
krnswerfh für rubeliedende Personen,
Preis 18,000 fl. Aufragen in ter Chiffre
_<ä. K. 99" in da« Ankünd.-Bareau d.
Blattes. 21617-1
Eine kleine Billa, sehr schön
möbUrt. 1 Stunde »er Westbohn erreichdar,
ist unier ßhr günstigen Be hällEn zu ver­
lausen. Briese bitte bi» 10. März unter
3. M. 41" an da« ArL-Bur. d. Blatte»
eins üben zu tvollea.
2I241-I
Billa in Preßbaum, vier
Ammer. 8 fladinette. Küche, Speiseiammer,
Waschküche, 8 Keller. Barzimawr, Nero »da.
Hausmeifierwohnung mit eleganter Sin-
richtung, Stall und Nebengebäuden, g te«
Tetnkwaffer, billig zu ver aufrn. Schöne
trockene La«, reizende Fernsicht, fast 1«,. Joch
Grund. Obst- und Gemüsegarten, Park-
..., anläge re. Auskunft an Wochentagen von
, skndoif 5 m» 6 Uhr. 6, «q.. WBd wifl» l».
1S1öS-ltl. Stack» Wir s urch S. WB-ii
Elegante Bi"a in Kloster-
nenburg, obere Stadt, zum Molnbewoh-
nen, auch km Winker bewohnbar, staub­
frei, mit schattigem Garten, groger Stein-
terraffe, Waffe-lcitung, Spri. gbe nnen,
zu vermiet- en oder «nier güning. n Za >-
,ung-b^ai'geü ,.. verkamen. A„-t,i„si^^^ Mtfttaftn
selb. S 21792—1 verpachten. HNgoSchvlz, 9.
Banvlatz. Bauqelb, nahe
Schwarzenberg-Palais, Botschaits-Bieriel
Rennw^ Quadrotmeier ^z fl S t e^h-
StabthanS «Stütz bem»raben.
Sin, ,20».
privat, um 115 Le. zu verkanfen durch
Emil Hirsch, z. Bq., Lichtenaner-
»aff- 3.
Palaisartige» Hans nächst
dem Schwor,enbergplatze, steuerfrei, be­
lastet mit 100 Mille, um 150 Mille
zu «erkaufen durch Gmll Hirsch»
8^ Bezirk, Lichtenanergaste S.
Elegant gebautes, mit allem
Comfort ausgestattete» HanS, Wieden, mit
freier Ausstcht, delastet mit 76 M. und
14 Mille* rnUon, 6 Pereent Reinertrag,
um 125 M. zu verlausen durch E m i z
Hirsch, 2. Bez., Ltchlenauergnfle S.
k t t, Mariahilferstraße 105.
honorikt.
FabrikSbaugriinbe in FloribS-
dorf. 500 bi» 50.000 Ouadr.-Kistr. Iur„»n
Kilkeirm»». Floridsdorf. 12611-1
18 I. fteuerfr. Bauplätze,
neben Doppelschule, BezirlSgericht und
Sparlaste, Sechsdnu«, günstige Kondi­
tionen. Pläne beim Eigenthümer, 9. B-,
Bleichergaffe 6. Mezzanin, von 9 di» 10
«Nb 2 bl» 4 Uhr. 20669-1
Schmuckes Han» nächst dem
. Sck,toarz«nbergp!atze, mit rückwärt-ger Car.
Vermittler kenanssichr, u« 119 M. zu verkanfen
20620-1 durch Emil Htrfch, 2. Bez.. sich.
tenanergaffe 8.
•statt», Mariahilf. 5 Jahr«
Bauplätze in sehr günstiger
Lage, auch zu AabrilSaulagen geeignet, vreis»
wiirdig zu rerkaus n. Auskunft beim Ei en-
thümer Friedmans, 10. Bez, Lim-
bergerstraßc 5. 80370—1
Landbesitz mit Billa, «ah«
Wien und Bahn, herrfchaftlicki. Garten mit
durchstiejiendeul Bach, 30 Joch, zur Hälfte
Wald. Preis 50,000 ll. Coucesfionirte
Witte Schünwetter, Döbling, Pantzer-
gaff« 14.
21809-1
Reizender Landsitz j« ver­
kaufe» im Markte stlflenz (Bahnstation)
Obersteier. Geräumige» stockhobeS, einge­
richtetes mit Schlingrosen bewachfene» Fa­
milienban». Bester Bauzustand. Groger
pakkartiger Garten, mit schattigen Fichten-
ariippen, Lärchen, Tannen, Obstbäumen,
Veranda, Lusthans >c. Blumen- u. Gemüse­
garten 3 gema eile tziebenaebände. Brei«
fl. '2.300. Näheres bei Dr. «raus, Graz.
Herrengaffe Nr. i. 21401—1
Landbesitz am Ossiachersce»
mit Herreuhan«, Bad, WirtuschastSgebäuden,
30 Joch Grundstücken, Preis 18,000 fl.
dneesstonirte Ageniie Schön weiter.
Döbling, Pantzergaff« 14. 21808-l
Ei» sehr schönes ertrag­
reiche» Gut in Oberösterreich ist gegen etit
HauS in Wien wegen Sterbesalls in «er-
taaschen. Gefl. Anträge unter „Tausch
Nr. 1900" an das Ank -Bur. b. Bl. 19791-1
steuerfrei, Zins 8100, Lasten 89 M. und
19 M.. um 95 M. zu berkaufen durch
E m i l H t r f ch, 2. Bezirk, Lichtenaner-
gaste s.
Prachthan» nächst der Boiiv-
kirche, mit herrlichen Wohnungen, bou
durchweg« feinen Parteien bewohnt, aus
einer Verkaffenschaft, um 359 M. zu der-
kaufen durch Emil Hirsch, 2. Bez.,
Lichienauergaff e Z.
HanS am sisrani Josephs-
kiuai, Zins 22 Mille, steuerfrei dkl
1901, Lasten 90 Mille, um Sio Milk«
zu verkaufen durch Emtl Hirsch,
2. B ez., LIchtenanergasj e ».
Eckhaus am Franz Jnsepßs-
Ouai. steuerfrei bi» 1901, Zin» 20 R-,
Lasten 88 Mille, um 30« MVl« zn ver.
kauten durch E m t l Hirsch, 2. Bez.«
Lichkeucuerga ffo 3.'
Eckhans, st Bez.» nahe dem
Schoitenring. 6 Jahre steuerfrei, ftlm
12,SCO, Losten 100 Mille Sparkasse, um
145 Mille zu verkaufen durch tnl|
Hilf ch. 2. Be z. Lich tenailerg afi« 8.
Haus, st. Bezirk, Zins
10,300, 6 Jabre steuerfrei, Lasten 77 M-
Sparlafie, um 117 Mille zu verlanir»
durch E w i I Hirsch, 2- Bezirk, pich,
tenauergasft 3.~■
Eckhaus, Landstraße. Haupt-
verkeürsador, modernst gebaut, 11V, S,
steuerfrei. Zins 10,000, Lasten 69 Will«
und 20 Mills, nra HO Mills zn verkon.
fen durch Emil Hirsch, 2- Bszirk,
Lichienauergaffe 3.
Hans, Landstraße, modern
gebaut, mit eingerichteten Babezimmekn,
voll bewohnt, 11 Jahre steuerfrei. Zin«
... 8000, Laste« 65 Mille und 29 Mille, «n
100 Mille Ju_ derlagfen durch Emtl
Prackitvoller Jagdbcfitz
Ri-derLjwrreich. über WO Joch Wald. Hirsch, L' Bez.. Lichienauergaffe 8
schone Billa« Garten» Wirthschaftsarbüude^———— T
‘ tfüufta 00
HerrfckiaftSvilla b. Salzburg,
in berrlichster Lage solider Dan, wird direct
an christliche ReflectaNle« verkauft Unter­
händler auSgeschloffeu. Nähere« im Ank.-
Bur. d Bl 215^4-1
Mondscc! Billa (LS Wohn-
piecen. Nebenr3ume). reizend Flesten am
See. 25 Minuten vom Orte. mit bübschem
pariarkigen Garten. Seefalon mit Bade-
und Bootöhürte, inclusive Einrichtung um
14,000f(. zu veckaifen. Dr. R. v, H ohtn-
blum, Wien, 1. Bezirk, Lotdringst'
straße 15.‘
Pichletgaffr 3.
rr }uj L8 Jahre steuerfreies, streng
Bezirk, solid gebautes Hau« am Renbau, Zins
19908—1 Köüs, um 64 Mille zn verlaufen durch
enll Hirsch, 2. öez., Lichmuau«,
gaffe 3.
Besitz, Wald und großer Obst­
garten, kleines Wohnhaus, j„
IÄt e a« ’SÄ« sc i« ÄÄ, JL S *«fe
«ÖHJJOfl AN ÄR-, Laste» SA Mille isparkaffe. u« 7V Milkt
träfte ttlltcr ^Besital 44 an ?u verkaufen durch s« il Hir i ch,
Schalet, Wie», 1. Bezirk,^ Lichtenanergaste 3.
Wollzeite Ll. 13593- 1 1 18 Jahre str« er freies, voll
,'lbewohutes
Hüttel- Prima-Bas,
Hass, Mariaüilierflraßt.
Mit 6 Percent AemcrtraA,
«m 500 Miüe zu verkaufen durch& m i(
Schöner Besitz in
„ dvrf, mit Herrenhaus und einem ü Bau.
2 1971— l! stellen umfaffendcn alten Garteü. an zwei HLrfch, 2. Bez.. Lichtenaucr-affe
fl-L Hans a. Bez., mit eigens
S« M t «Me« ©artt« um straße 17, Thür 23. 20639-1 Gartenatilage und «lnchtcht in de« Liech-
1° £a" a IU'w-1 >ttnsteinpart. NM 212 Mille Jt verkauA,
J kUaua E'izri Sehr schöner Besitz sammt durch G «i l itz t r I ch. 2. «ez. Lichte»
Billa mit siv Metzen Garten, £«",!>. in»te«rtns.. für «« Soti «v «e-I-u«p»ffe 3.
Acker und Hochwald, in pansramaartiqcr. 1 -^uration nngemeln tzeeignet. ta «rReml
"^ mit oneilonnt gesundem Klima,, d" ^liebtesten Aussürgsorte t» der n«h-',
Bahnverbindung. ;nm ruhigen, Nühc bon WreN, rst unter gun- steuerfrei
Gegend, mit oneilohnt gesundem Kimm, i^liebtesten AuSslng-orte t» der nt^-' Ha«s, Landf^ahe, LS Iah«
e Babnverhindnna >«m rudisen ffen Nähr hon Wien, ist unter sehr gnn- stenersre», in ledem Sioawerle eine «le-
-ngeiwhmen' LaiidLusenthalt be^enS stige» Berhättnijfen sofort zü^erkaufen. x-nt ausgestattete,Wohnung, Zins 610».
bequeme
höchst
geeignet, w rd
Han« in
unter „L Z. l,
d. Blatte«.
verkauft oder gegen ein
in Wien «eranscht. Gefällige Anträge
.00" an tat Anküiid.-Bnrean
21981-1
Baden. Elegante Villa «iahe
vom Bahnhof, >ii Piecen, elektrisSe Be­
leuchtung, vreiswürdia zu vertausen. Näh.
1. Be.irk, Wipplinaerllraße 83, 3 Stock,
Thür 30. 22009-1
L 8,000 Quadratkl. Grund
in Simmering nahe der Apollos-drik ist
dillig zu verkaufen. Unter „Selbst käiifer'
an da» Ank -Bur d. Bl. 220 G-
Kottingbrnnn, Baugründe
Wr.-Neuftädtcrftraße in unmittelbarer Näirr
der Stationen Kortingdrunn und Leobersvorf,
1ü Minnten von Böslau entfernt, für
Wohnhäuser, BiVen-Anlaffen wie auch für
^abr iten, sehr geeignet sind per Qu.-Klftr
zu H fl. 50 kr. zu verkaufen. Unter
„Großer sicherer Verdienst" an
das Ank^-Bnr. d. Bl. Ü1822—1
Banplatz 6. Bez., nahe der
Stabt, beste vornehme Lage, zu günstigen
Bedingnstgen ohn« Agnilen z» verlausen
Näheres unter „Todesfall" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 21833—1
Bauplätze, 1600 Glastet, in
Preßbaum sammt Waldung, d. Be;., Kohl­
gastz 19, bei Sterner zu ertragen. £«78—1
Cottage-EckbanplLtze a. d.
Hietzlnger Hanptftrafte und unmittelbar
vor dem neuem Gymnasium, einer auch zu
gi^ßerem Familieu- oder ZinShause ganz
besonder- geeignet, gegen mäßige Anrohknng
»u verkaufen Auskunft: Hietz'inger Haupt-
straßr Nr. öl 21452-1
Pakeellirte Baugründe in
Wien, Nenmargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, «Nch zu Säger-
plafla» geeignet, find unter coolanten Be-
din,,»ngen zu verlausen, res», zu vermiethen.
Auslunft ertheilt der Ntederösterreichische
Bauverein, 9, Bez., Pereartngaff« 4,
. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 20988—l
Einer der schönste« Dilla-
Baugründr in Wen, am Fuße des Kahlen-
berges, im Ausmaße von 6518 Onadrat-,
Metern, geeignet zur Anlage eine« Sann-
tortmns, Herrschaf svtfla ober Billen-
«olonie, ist um 4 fl. per Quadvatmerer ,n
verlaufen. Ofserttn unter „F. H. 313"
an das Auk.-Bnreau d. Blatte«. 20617—1
Tausch oder Verkauf von
» Banpllltzen i« »0. Bez rke, nrron
dtrt. an 4 Strnheufro»tt«n, gegen
Wr. ZinShnu«. Gest. «riese unter
pofl l. W ien. 18/1 0 21049—'
Bauplätze, 17. Bez.,
manrgaffe, nächst den, Ratbbause. bi!
verlaufen. Ausl.: Hernaifeigiirtell.
L
Billige Eckbanplätze, gute
Sage, ml kl. Anzahln, veritnflich oder m
"dsel.»,-
Ank.-Bur. b. Bl.
e ^nn-
iv"rm stier ni,iie«?chtö-i«n. »nt,.^N'M-Lasten 45 'Mille Sparlaffe.'Uzn »4 Sw»
„Biklltzer Befih Ar. 9g" an da» »u verkaufen durch Emtl Hirsch,
"•“■ “* 20562- 1, 2. Bez., Lichienauergaffe S.
Qekonomen. welche bis HanS beim MathhauS» mtt
20.000 fl. besitzen, können von mir mein Stall und Ntmise, Zin« 13,009» steuek,
Rittergut in Teutschbihmen auf Leibrente ftri «1» 1905, Lasten 80 Mille -Lpar--
erbalten. Nichtanonhme Zuschriften „N-er kaff«, NM 819 Mille «u verkaufen durch
„Glück 10' an da» «ni-Buieau dieses «mil Hirsch. 2. »e,., Lichten«»«,
Blatter. 21761-1-gaff« »-
Wer sein neues oder alteS Hans 13. Bezirk, voll be-
Haus oder sonstige Realti« ohne Bor- wohnt, 18 Jahre steuerfrei, Zins 809»,
fpefen berkaufen oder dertauschen will,! Lasten 65 Mille Sparlafie, um 115 Mille
wende fich an Carl B (t 8 o c} f, eoue. zu verkaufen durch Emtl Hirsch,
Realitätenkanzlel, Wen, 18. Be)., 8hm- 2. Bez., Lichtenauergaffa s.
nasiumsnaße 89. 18685—1
Jamisienhans» 18. Bezirk,
Dütteldori. Howpart. ». I. Stock, 18Wobn-
pieem, Winter bewohnbar, separates Haus-
mefsterhau«, mitten in ca. 1,00 Oaadrat-
Klafter großem Park gelegen, nahe Babn-
u Stadtdahnstation, um 65,000 fl zu ver­
kanfen. Schövl, I. Bez., Glis-belhstruße
Sir. 5. 80985—1
Haus Wiede«, 18 Jahre
steuerfrei, mit besonders elegant misge-
statteten Wohnungen, Perfonen-Anfzug.
elektrische und tSardeleuchtung, eingertch-
iete Badezimmer w., Zins 22,309, La­
sten 171 Mille, u« 320 Mille zn ver,
kaufen durch Smti Hirsch, r. Bez.,
Lichienauergaffe 3.
Eckhans S. Bezirk, voll Le»
Die von der hohen k.k. Statt- *?°N>« SA« ir.voo,
Halterei unter Zahl 77,819 M» sO Mlle.„nd 20 M,L. um i«i
conceisionirte Realitäten- «.-■-
GeschLfts-Agentur des Alois
ItHtner in St. Pölten»
Linzerstraße 4, reeommandirt
folgende Verkauf»- Objecte.
Be, brieflicher Anfrage find
2 Retourmarken beizulegen.
Haus mit Handlung in einem
schönen Marlte Niederösterreichs, in herr­
licher Gegend, wo se r viele Sommerparteien
stn», wird wegen Zarückiiehnna ins Privat,
leben verkauft. Das H-u» ist einstöckig,
sehr ant, schön und modern gebaut,
allem Comfort, Meißaerheizung re.. 8 schöne
Äärlen, große schöne Wohnungen; das
Geschäft beacht 20 Jahre unter einer Firma,
concurrenilos. und ist im ganzen Bezirke
lein so flhöne» Geschäft zu flnhen. Da«
Haus ist 10 Jahre steuerfrei. Preis sammt
Geschäft 27,000 fl., Waarenlager circa
12,000 fl.
liflilär sich befindet, 2 Stock hoch, mit ai,i l e
schöne» Wohnungen, Stallungen, Eiskeller, v 1^
Kühlraum, Magazin ic.. defor.bers für
Fleischhauer g-eignet, da vordem Hause der
tägliche Warft abgehalten wild. Prellt
&>,000 Lasten find 20,000 fl zu 4 Per­
eent. Jn derjelban Stobt ist auch «ine
Threp. Stii«. und Liqnan» Engros­
handlung sammt Saus zu verkaufen. Preis
28.000 fl.. Hypothek M .000 fl. Eine gm
gebaute Scheuer mit 4 Eiskellern, gefüllt
mit Eis, um 8500 fl z» verkaufen.
Jn diesem renommirlen Rcaiitfften-
verkaufett durch Emtj
Hirsch, 2. Bez., Lichienauergaffe 6.
Eckhaus Landstraße, an der
Trnmwah, steuerpflichtig, Zknt 5400, um
57 Mille zu berkaufen durch Emil
Ht rI ch, 2. B ez., Lichtenatiergaffe g.
Eckhaus Wieden, mit freier
AuSstcht, nahe dem Ring, mit Persouelt-
aufzng, 48, beziehungsweise noch 12 I.
steuerfrei. Zins 11,858, Lasten 75 Mille
Sparkaffe, um 160 Mille ,n verkaufen
durch Emtl Hirsch, 2. Be,., Sich.
tenanergaffe 3.
Hans Renda«, nächst der
Mariahilferftraße. neun Faüre steuerfrei,
Zink 11,890. steige rungsfäbig, Logen
77 Mille, um 169 Mille zn Vertnvsan
durch Emil Hirsch, 2. Bezirk, Sich-
tenanergaffe 3._
KabrikshanS Neubau, mit
großen Räume» und Hof, Zin« 67«9.
' restlich 45 Mille, unter äußerst
' ZaHlungSdediuguNgkN um ^9
verlausen durch G»
' »e,., Ltchten-n-rg-ffe 3.__
HanS bei der Ba'ivkirche»
»och steuerfrei, um 95 Mille zu *rtw
fen durch Emtl Htrfch, 8. r(|tn,
Lichtenlmergaff« 3.
Haas bei der Baiivktrchll»
vornehm -u,gestattet. 7 Jahre st«--rwck.
mit y/t Reinertrag, «b "2 «e
m, »erltnfeN durch E^»> l Hirsch,
Verlieh rsvuvenu sind eirw große «nmd>
Berkoossovjecte in Bormerkung und «erden I
zu den solidesten Bedingungen Berkanss- staltnlig.
objecte zum Beedonfe übernommen. -Slot, Gulden.
L Beztlt, Lichienauergaffe I.
HanS ««weit des Stadt-
niTbi, stete Sage, «ornehm« eleg
—- 7 Jahre fteneiftei. Zin« 10.'
Sofien 79 Mille, um 149
Ls- *• •®a*«raÄi.v 1 ••
1


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 38 ]
Säte 38
Wieo, Swmtag
^eue
4. März 1900
Nr. 12761
Die „Kleinen Anzeigen" können mit lind ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit stlnenahMe »er
chigeirtrn, von ans in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I ., Schulerftraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Wffrebriefe werden iiiernommen mb nur gegen
bc« Onferatenscheines auSgesolgt.
zurückgewief-u. AuSlünste '«rben von» Mh bi, 6 Uhr
«lbrnd» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
RcalMtnierkehr.
Sa«»-r. Sill-». Ka«srL«de.
Güter.
ESha»S im Metternickviertel.
1l Seht« steuerfrei. Zins 9700 jL, um
(30 M. ja verliulfeu Lurch Emil
tütrs-v. 2. Bez.. Lichteuanergaffe 3.
Sericht über -en Realitate»-
verkebr in Wie».
Folgende Kauf« und Verkäufe
von Realitäten (fänfmi, Bille«.
Baogriiadkn) worden graudbücher-
lich rillgclrageu:
Im 12. Bezirk (Meidling): in
..-_ Gandenzdorf: Lar Hau» G-E--
18 Jahre steuerfreies Eck- g. 88, Linienwaäplatz. an die Gemeinde
AN, Landaus in Lei -»»eien Stadt mit Wien von Henriette Wehr (Smij); Lar
tänsiigen Zahlungsbedingungen um 1000 Hau» G--E.-Z. 172. DiefendaeLgaOe. an
i'N'Iden di- Klafter zu verlaufen. Emil. Franz Kuntner von Eduard Kuntner
Hir f lb. 2. Bez., Lichtcnapergaffe 2. i-Erbschaft); in Altmann»d°rf:
„ ..'—— .f, —. „..ITTT..[tos Haus G.-E.-Z. 97, Biedermann»»!!-.
Eckhaus naenit Deutiaiem an Ludwig und Leopoldine Brciisnbrun-
sollstaeatsr, um 135.000 Gulden ner von Ferdinand Lcchncr (Kauf); in
zn veriaufe«. Sparkasse gO.OÜÜ Gulden. Hetzend ors: die Baustelle G-E-Z.
Ich öd I, 1. Bezirk. Elisaiethstraße Äi, Schlöglgaffe. an Rudolf und Auna
Ar. 3. 20077—1 Aijcher von Magdalena Kern (Kauf); die
———_. '5 T-.! Baustelle G -E.-g. »25 an August und
VcrlaktkNfthaftdhauS.HanVt- Martha Moßler von Ferdinand Dutle
strafte, ll Fahre steuerfrei, mit 100.000 (Kauf); tu Unter-Weidling:
Gulden Auszahlung zu verlaufen, die die Baustelle G.-E.-Z. 1307 an Karl
77, «crccnt rein vbwcrsen. SchSp l, Hirsch von Dr. Wvnz Wachter (Kauf),
l. Bez.. Elisabethstratze 3. 20S7S—1 Im 4. Bezirk (Sieben): da» Hau«
— t öt.t.tj» «I, 'G.-E.-Z. 224, Hcugaffe 10, an Fanny
Herrkeba'tS-Valais mit fr. et)le b Ritter. Karoline und Gustav Woll
Garten, saftiionable« Quartier, zu bet- Edlen b. Arthader von Johann, Joses
taufen. Echöpl, 1. Bezirk, Elisabeth- Rudolf Arti, .der (Erbschaft),- da» Hau»
strafte 3. 20079-1 G.-E.-Z. 089. Schäff-rgafl- 4. an Anna
*~ Z„- Prandstättcr von Johann Prandstätter
Ho«helega«teSNiamiuenha»S>,Erdfchasl); da» Hau» G.-E.-Z. 785.
Töcr-Döbling', mit modernem Comfort. Tailbslmnmengasse 0, an Adele Burgharde
rkektr. Licht. Gas-, Waflerleitnng. Tele- Clara und Friederike Schumann von
vhon, gr. altem Garten, um 110.000 fl. Karl Schumann (Erbschaft).
-n verkaufen. Schöpft 1. Bez.. Ellfa- Im 18. Bezirk (Währing): die
bcthstraße 3. 20080—1 Häuser G.-E.-Z. 200, 250, Kari-Ludwig-
, ftraße, an Siegmnnd I. Stern von Ltti-
Grohe Hotelaulaae« in UN- lie Sigl und Adele Goddsroy (K diS H e i l i g e nst a d t: das Hau»
3 Uhr. 22082—1 G.-E.-Z. 222, Heiligcnstädterstratze, an
—————;! Josef Lrcmlitzka und Anna Schüßler don
Familieuhaus Ob.-Ddbling,) Margarethe Krrmlitzka (Erbschaft); in
Retihleoaffe und Kreindlgaffe, elegant nnd.Oder- Döbling: die Villa
ardieoen, beste Communicatioa. Preis 00 u lG.-E.-Z. 181, Hofzeil«, an Sofie Abele»j
40 Mille. S. Liw, S/l, Nußdorferstr. 25. ;von Heinrich Abele» (Erbschaft); dar
1—3 Uhr. 22083—1 Saus G.-E.-Z. 214, Hofzeike, an Dr.
Leopold Harry Hirschl von Samnel
KamilienhauS Ob.-Döbli»g, Hirsch (Erbschaft); da» Sau» G.-E.-Z.
Pyctergafle. Familiealuuä Pokornvgasic. 350. Dürthgaffe, an Mathilde. Ludmilla
FamilienhauS Döbling. Hauptstraße, Famt-! Weikmann und Anna Sluzaneky von Ro-
UenhanS Billrothstraße, Famtliendans fall- Weikmann (Erbschaft); da» Hau»
Ghmnastnmstraße. Familiendaus Co!-iG.-E.-Z. 432. Kaaegrabcngaffe. an Franz
lvredogaffe, Familienhan« Cottagegaffe,> Anna Fichtinger don Josef und Alofsta
FamilirnhauS Hasenauerstraße, Fomilte»-lBitzinger (Kauf); in U n ter-D ö b-
hauS Osterleilenaaffe, vermittelt zum Bcr- I i n y: die Bestonng G.-E.-Z. 144. Nitß-
. kaufe reell nnd dlscret I. L öw, 9/1. Nuß- waldgaffe, an Josefa nnd Johann Mar-
dorserstcaßc -5, 1—ii Uhr. 32084—1 fu» «on Anna Mailu» (Ucberwagung).
Schönes groffes Hans, bester
Baucompl. vermicthet, m. 3O0Onadi.-
Klafter großem Garten, ehrlicher Zin»
17,200 fl., doppelfrontig, Anfang» Ler-
chenfcldcrstraße. sehr Preiswerth mit 50
Wille Anzahlung zu verlaufen oder gcg.
Billa in der Umgebung von Wien bi»
70 Wille einzutauschen gesucht. Da» Hau»
ist unbelastet und noch l7 Jahr« stener-
srei. I. Löw. g/1. Nuhdvrferstraße 25,
1-3 B6t 1_ 22065- 1
Havs-An- und Verkäufe in
der Währingerstraße, Nußdorferstratze.
«ackirergaffe. GarnisonSgasse. Licchtcu-
steinstraße, Bciggaffc, Schlickplatz werden
streng reell und dtrcret obne Boraur-
lagen durchgeführt. Sehr preiswerthes
Saus in der Mariaunengaffe j« ver­
laufen. I. Löw, 9/1, Nutzdvrferstr. 25.
1-3 llhr. 220SS- 1
Haus, Reisnerstraste, beste
Kapitalsanlagr, 10,000 p. BruttozinS.
Preis 115,000 fl., Anzahlung nach Urber-
«inkommen. I. Löw. 9/1. Nllßdorfer-
jiraße 25, 1-3 llhr. 2rU87-l
FamilirnhauS 6-Bei., Stroh­
gaffe; Familienhaus 3. Bezirk, Marokka-
nergaffe: Familreuhan» 4. Bezirk, Wohl-
lebcngaffc; Familienhaus 4. Bezirk, Wee-
baiso. Reelle BermittkNNg.I. Löw, 9/1»
Zlltßdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 22088—1
Erste Sätze z« 4 l l 4 Per-
eent, volle Zuzählung, hohe
Schät,nng.Untcr,tn«l«--lrtv-
(KneilNeban“ an das Bnk>-
Bnr. d. Bl. 21370-2
Bclkhnnnae»
Conveniruoam, sowie
Cavaliere, Guks- ood
reell ebne BorauSiagen
k. k. Statthalkrei conc.
thekenbureau Joses
Collorcdo. Wen,
ftraße 28. Mezzanin.
von Gütern,
Persoualcredite skr
HattSvesiyer besorg!
das von der hotzen
Domänen- u. Hypo-
Gras Mels
1. Der.. Kärntner-
22/2V—2
Kapitalisten für gute, sichere»
hohe Ziosen tragende Dar.etzeuSgcschöste
Unter „Sein Risico" postlag. S. Bez..
Porzellangasse. 21375—3
Geld sofort für Jedermann.
Unter „stiasch 7" an da« Anl-Ba«a»
dieses Blattes. 21061—2
Wiener «rabrik, sehr gnt ein­
gerichtet und gut beschäftigt, sucht zur
Bergrößerung des Betriebes ein Kapital
von 10,000 Kronen auf Llmortijatioa ani-
zunehmeu. Sicherstellung geboren. Antr.
nur von directeii Kapitalisten erb. unter
„Alte Firma' an dar Bnt.-Bureau
dieses Blattes. 21843—2
•WO st. «ui den 2. Satz
sofort zu vergeben. Anträge unter Ehiffre
»Mäßige Zinsen" postlag. Wien.
19/1. 218-14-2
Belehne Großgrundbesitz mit
75 Pr ernt, Prima-Wiener Hctnler
mit ktz P rccnt de« Schäyw« theS. Gest.
Anfragen unter „Direct 63" an das
Ank -Bar. d. Bl. 21450—2
Gebe zweite HauSfätze direct.
Unter „Privatier" an da« Ank-Bur.
d. Blatte«. 21912— 2
In Zahlnuasbedrängnisi ge­
ratene Geschäftsinhaber arrangire diScret.
Zuschriften nnter „Sofort 751" »oftlag.
Laborstraß- 27. 20751-3
Wechfelescompte, GcschSfts-
rimeffen n. Waareubclehnnng.
I. Bez., Wollzeile S, 1. Stg.,
1. Stock» 3— 1. 15989-2
Eigene Aeeepte von proto-
collirte« Finnen, GütSbefiyern und Ca-
vattrren werden billigst e-comptirt. Unter
„R a f ch S9" an das Ank.-Burea» dieses
BtatteS. 20316—2
Rimeffen i«
jeder Hohe aus alle Plätze. der Welt. Di--
creter Versandt, auch anonym. Garantier
jahrelanqer Umtausch. Unter „1000 Na men"
an da- Attl.-Bur d. Dl. 2 1429—2
Reeller, solider, rascher ES-
compte fstr Hausbefitzer nnd Geschäftsleute.
Rimeffen, eigene Accepte.- Abreise im
Ant .Bnr. b. Bl. 21371—2
Wer belehnt Rentenscheinc
der Ersten Afierr. Sparkasse?. nter „Per
so fort" au baS Anl.^Bur. d. Dl 81922-2
EScompte von Geschäfts
wechseln, Rimeffen billigst, rasch. diScret
durch hervorragenden Zfachman». Adreffe
im A«k.-Bar. diese« Blatte«. 313:4—2
Wechsel-ESeompte gegen
halbe Balnta sucht solider Kaufmann mit
ebensolchem. Agenten verbe en. Anträge
nnter „BertranenSwiirdig" an da«
Anl.-Bur. d. Bl. 22071-2
Iu miethen gesucht.
prnstonrn, Mohnnng««»
Keschäflslorale rc.
Ei« hier stabiler Kanfman»
sucht rin schönes Gaffenzimmer
im Centrum der Stadt bei
einer vornehmen Familie im
zweiten höchstens dritte« Stock,
wenn möglich mit Badezimmer.
Offerte« «nt. „Stabil 1888“
a. d. Ank. Bnr. d. Bl. 21322-3
Et« Kind. wenn auch dis-
creter, jedoch besserer Abkunft, wird von
disringuirter Beamtensfanrrlie in anender
Gegend Steiermark-, nahe bei Graz, in
ganze Verpflegung genommen. Ansprüche
der gediegenen Erziehung, sowie lkebe-
bollen Behandlung entsprechend. Näheres:
18. Bez.. Kreuzgäff« 18, 1. Stock 4. von
4—6 Uhr Abenös. 18114-4
Schöne Villa, Bade«, Berg-
straße, preiswetth zu ve -kanfen oder gegen
Wiener Haus zu tauschen gesucht. Die
Billa ist lastenfrei. 5. L öv, 9/1, Nuß-
docserftratze 25. 1-3 Uhr. 22089-1
Familieuhaus, 4. Bezirk,
50 «LchrittL Dom Schwarzenbergplatz Ein-,
fahrt und Garten, um fix 120 ÄLrue nur
L.'r'üaltnisse halber rasch zu verkaufen. Än-
;üykun-i nach üeberemkommm. 3. Löw.
9/1. Nußdorfe rstratze 25. 1—8 Uhr. 22000—1
Ob.- Döbling, Hanytstrasie,
das billigst« Hans mit 6W) Klafter großem
(Satten, ca. 6000 fl. Zin«, um 90,000 fl.
mit 40 Mille Anzahlung zu verkaufen.
0. Löw. 9/1, Rtißdorserstraje Sir. 25,
1-3 Ufit. 22091—1
Zypolheken, Held. Äredit
Geld auf Wechsel für HauS-
befltzer, Fabrikanten. Kanftentc; Geld auf
1. n s Hausfäne wie auch Oi-nli-
tätenderkchr rasch, ohne BorauSlage»
durch „Allgemeine« Bertedr«.
Bureau", Wien, 9. Bez. UniversiläiS-
straße 4. 21004-2
Darlehen auf Lose a. Wcrth-
papicre bis zum vollen CarSwertbe cou-
lantest. Wechsekfttibe Otts* tipUx.
Wien, t.B, Schottenring SG. 209 00-2
Geld auf Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate,
Krnchtgenüffe. Geld ausHäuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und disrect ohne Bor­
auslagen 4«t»n (tUiervon
Öl»«»«r, I.Bez., Tuchlauben
Nr. 18,Telephon 8245. 20295—2
FürFamilieupalaiS in bester
La) de« 4 Bezirke«, nächst und Anfang«
Allee- und Hengaffe. ist ein ca. oüv Klafter
großes 0>runbsti!ck sehr prciSwerth zu ver­
kamen. I. L ö w, 9-t, Nußdvrserstraße 15,
1—3 Kör. 22092—1
Geld vergibt fiirHausbcfitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor-
merkung FranzForftl, 1 Bez., Bellaria.
ftroße 4, Thür 8^ 10963—2
400,008 Kr. z» 5 Percent
ans zweite HanesStz« in LheilbetrSoen
zu vergebe». Pani B. Plteb,
Mariahtlfeestmtze 70 (Ecke Neubau-
gaffe ), Telephon SV S». 20 192—2
Ei« Advoeat auf dem Sande
sucht einen soliden Kapitalisten, mit wel­
chem er stch zu gemeinsamen soliden
flnanziellen TranSactivnen verbinden
könnie. Onerten unter „Dr. R. 43' an
da« Aiik.-Bu r. d. Bl. 17989-2
3 Pcrcent Bancrcdit Bau­
zeit. 3', bis 4’s, Pcreent HauSsäve,
gebührenfreie. l.GOU.GGO Kronen
zweite HauSsäüe in Theikbeträge»
von der Stetihalterei gntorisirle« Reuli-
täien- und Hypotdeleii-Burenu Rudolph
O. Weil, s. Bezirk, Leuaugatze Vit. 16.
Telephon 3038. 19893—2
Kleiner Kapitalist, der für
sein Geld 15—20 Perceut erzielen will.
wird gesucht. Keine perföuliche Thefluahme
nöthig. Prima-Referenzeti. Streng solid.
Unter „Dertraue nssache" postlagernd
4. Be;.. Nenmantigaffe. 20736—2
Darlehen für Beamte und
Ojficiere gegen Bormerftiug conlant.
schnell nndbill!g.Bnrea n de rH an Lei «-
a g c n t i e 6, Bez, Ufergaffe 2, Stadtbahn-
station Pilgrambrücke. 21097—2
Auf guten zweite» Satz gebe
25,V00fl Offerten «nt. „Rnr bi r ec t 329"
an da« Ant.-Bnr. d. ®- 21329—2
HcrrschaftSvllla in Bade»,
Souterrain. Hochparterre nnd 1. Stock,
'um 40,000 fl. herlauft Franz Förstl,
1. Bez., B-llarin 4 21810—1
An Pörtschach am r-ee
Hcri'chaftSbillL mit schattigem Parle und
berrlichem Badeplatze preirwürdlg zu ver-
fonftn durch Sr-ns Sörftl. l. Bez..
Beflaria j7 21812-1
Bei Görz laudtäflikbe Hcrr-
fcha-isvilla mit Park und Weingarten um
50.000 fl. z» verkaufen durch Frau»
Förstl. 1. Bez., BeUaria 4. 21311-1
Lastenfreies Gnt in Rieder-
"der cberöfterreich, Steiermark, Böhmen.,.,
Möhren zn laufen gesucht. Franz ansgenommrn Unter ^an»drsrtzer3ü^
8 ö r tz I, i. Murin 4 2lSw--H»n «» »P.-P«. d. Pk.^■
30,000 fl. 5« 6 Pereent.
event, gegen entsprechende Leibrente bei voll­
ständiger Sicherstellung gesNcht. Bermittler
»»Sgefchloffen. Znfchristen nichtanonhm nnter
„Sicher 733' an da« Ankünd.-Bnrean
d. Blatte«. 2039-^—2
6080 fl. werde» z» 8 Per­
cent Zinsen gegen dretsache Sicherstellung
Eine an Wahnideen leidende
Dame aus besten Kreisen würbe zu. sehr
gewissenhaften, intelligenten Leuten b'N
hoher Bildungsstufe in Pflege gegeben
werden. Liebevolle Behandlung und un­
ausgesetzte Aufmerksamkeit müßten garan-
tirt werden. ArzteuSsamilie bevorzugt.
AuSführk. Anträge unter Ehiffre „B« r-,
trauen Ar. 3b' postlagernd Garnisonr-
gaffe. 21680-3
[ Per Mai-Termin gesucht:
ISBillo mit Garten, zum Alleindewohnev,
7—8 Piecen und Nebenraume, oder elegante
Stsrtwobnvng ohne ris-L-ris im 1. oder
anarenzende» Bezirk. Anträge unter ^Billa
Nr. 1Ä"psft!. 1. Bez.. Mivorrtenplotz. 20308-8
Gegen GehaltSvormerkung
notaneü monatlich 150—200 fl. und Police
werden b-'00 fl. aufgenommen. Herr I.
P... l, der auf diese Annonce geantwortet
hot. wird nm ftine Adresse ersucht. Unter
„Hohe Zinsen" postlagernd 1. Bezirk,
Salvotorgasse. 21408—2
20,800 fl. gesucht aas drei
Jahre gegen 10 Percent Zinsen und voll»
kommene SrchersteÜuvg. Agenten kein Ge­
hör. Unter „P ersänlichke it" postlaa.
I^Bez. Eßlivgg'sse. 21330-L
3000—4808Krvnc» werden
auszunehwen gesucht. Unter ,.Ä. Z. 100“ ar-
daS Ank.-Dur. d. Blattes. 2Z418—
Concession für DarlehcnS-
vermitttnng und Ansgleiche zu kaufen resp.
zn betheiligen gesucht, llutcr „Bc rs toter
Fachmann" an da« Anlündig.-Bureau
d. Blatte«. 2!838—2
Real itatenbesitzer braucht
Accrvtcredit bis L0 Mrüe. Anträge onter
„Halde Million" an daS Aak.-Bar.
d^BlatteS. 21878-8
Geld! Geld! auf Wechsel
?ür Hausbesitzer. Fabrikanten. Kaufleute.
Geld aus zwrlle Hauösatze, wie auch zweite
Sätze Adldsr. alö Erbschaften, Legate.
Frochtgenüsse. Unter „Allee rasch und
direct" dauptpostlagernd. 21938—2
Jahreswo bnnng mit großem
Garte«, innerhalb Grog-Wien
(Hohe Warte, Heittgcnstadt,
Hietzing bevorzugt), 6 bis 8
Zimmer mit Nevenränmen,
wird zu miethe« gesucht. Zn-
schriste« unter „Jalire«woh
nnnps'a» „Kapitalist", 1. B.,
Minoritcnplatz 4. 21211-3
kkn Hietzing oder Meidling,
womöglich nahe einem Eingänge znm
Schönbrunner Schloßgarten, wird schön«
Jahreswohmmg mit Aeranda und Gar­
ten sofort oder spätesten» per November
gesucht. Offerten unter ,J. St. 50' an
das Anl.-Bur. d. BI. 19756-3
In Ober-Döbling wird znm
Mai-, eventuell Angustvienel eine JadreS-
wohnuug bi« zu 1000 st. Ziu» zu miethen
aelucht. Selbe soll au« zwei Zimmer», zwei
Eadineiien, Küche, Bor-, Bade- u. Dienst-
botcnzimmcr bestehe» und Gartendeuützung
unbedingt gestattet sein. Anträge unter
„Döblinger JabreS-Wohnnng"
postlagerud Garmson»gaffe 7. 21319—3
10,008 fl. nach 58.808 fl.,
fern. 18,888 fl. nach 88,080 fl.
Sparcassa sucht Hausbesitzer
direct auf seine 2 eieganten
Häuser auszuuetzmen. Unter
Chiffre „Vollständig rer«
niletliet 10102" an die
Annoncen- Expedition M.
Dates Rachfolaer» Wie«.
1. Bez., Wollzeile 6.« o «-2
Financirnage» «. Jndustrie-
unieruchmunaen, Patenten rc. besorgt reell
da« von der hohen k. k. Statthalterei couc.
Domänen- u.Hypothekeaburcau Josef Gras
M el«. C ol I oredo. Wie», 1. Bezirk,
Kärntnerstraße 28, Mezzanin. 22030 -2
Ausgleiche von insolvente«
srirme», auch Concnrse, Zwangsausgleiche
übernimmt erfahrener, junstifch aebetbeter
Kaufmann. Darlehen-beschaffung. Ordnung
mit Gläubigern auch fstr Privale. Adr.:
tm A nk.-Blir. d. Bl. 21372—2
KavitalS- Verwerthung.
Zeder Betrag kann bourvurmen sicher mit
16 Perccn.l iährl. L'ecsinsring angckegr
werden. MSkünfte und Refereirzcn r:n-
entgektlich. Anfragen uut-r „Anlage
Nr. 53" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 1356 3 -2
Credite an Fabrikanten,
Gewerbetreibende ertheilt Hausherr, die bei
ihm wohnen. Rur ausführliche Anträge
nnter „Localitätca Nr. 988" au da«
Anl.-Bur. d. Bl. 15988-2
Gesucht per sofort für
Comptoirzwecke geeignete- billige- Local im
I. Deftrk, eventuell Hofmagazin oder un«
mödlirteS Hoftimmer mit kleinem Cabinet
im 1 Stock. Adressen mit äußerster Prei-^
angäbe unter „Geräumig und billig
Nr. 19099" an M. Dükes Rochf.. Men.
I. Dez.. Wollzeile 6. 22000-2
Zu miethen gesucht.
Sammerroohnnngen «. Uillen.
Gnt eingerichtete Sommer­
wohnung von 5 Zimmern nnd Zubehör in
der Ecmmrringgrg nd oder Streck«
St. Pöiten-8eober»dors oder Guten-
ftkin wird zu mielden gesncht. Znschr.
erbeten unter „S. P." on da« Äul.-
Dur. d. Bl. 21009—3
Eine Sommerwohnung wird
in nächster Umgebung Wien- gesucht, be­
stehend aas wenigstens 5—6 gnt eiagerich-
ttteu Zimmern, Küche und erusprechenden
Nebenräurnrn nebst Garten, allein oder mit
wenigen Parteien. Gefl. Zuschriften unter
„L. M. 15" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 20974-3
Sommerwohnung zum Allein-
bewohuev, bi- 2 Bahnstnnce» Entferauug
Wren, vollständig modUrt, mindestens drei
Zimmer, Küche, großer schattiger Garten,
Wald, Bad. gesucht. Näheres mit Preis:
L. B., MargarÄen, Bachrrgosse 3. Ä)220»3
Bor Jnfolvrnz-Erttärnng
wendet» sich Kaufleute, Gewerbetreibende
nnd Fabrikanten (Wien und Provinz)
wegen raschen diScrotru Ausgleicher und
nöthiger Beldbesehaffnng, Ordnung von
Klagen und drohenden Crecr.iioiKn an
ater. Langer, Porzellangaff« 38,
Sprewftnndrn von 3—6 llhr. Lclepoou
Rr 15333. 17351-«
Firmen i» Zahlnugsbedräug
ajß arrangiren »wcrrt mit nöthiger Geld-
befchassang. Ordnen von ÄInge» nnd
drohenden Epecotionen. Zn sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—1 Hk Rachm.
Mt int d. «. »4A-K
Billa für zwei Parteien mit
größeren schattigen Garten in nächster
Rühe Wien« gesucht. Freundliche Zuschr.:
1. Bezirk, RenhSrathstraße Skr. 19. Lhü"
S!r. 0. 202 11-3
Bade« vd. Anfangs Weikcrs-
dors Sommerwohnung mit Garten gesucht
von kleiner rnhiger Familie. Gefl. Offerten
unter „Dr. B. 529" an La« AnkSnd.-Bur.
d. Blatte«. 21529—3
Iu vermielhen.
Pension««. W-Hnnnge«.
«eskhiiftalocai« re
Miethwagcn-Unternrhmnng.
Eleganteste Gespanne für Tage»-. MonatS-
»nd sonnige Fuhren. Coulankeste Preise.
17. B z.. Laubergaffe Nr. 48. Telephon
Nr. 12,813. 16543-4
Elegant möblirteS Zimmer
nnd Dienerzimmer I. April; Zimmer.
Eabinek. Küche. Mattenmn, Strob«-ffe t,
jn vermietbar -äuaa—(
Pension Central«, 1. Bez.,
Kärntnerstrasie 10 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 21202-4
Familteu-Pensio» „Mono­
pole". 9. Bez., Garellizaffe 3. l. St., Ecke
UniverütälSstraße. Elegant eingerichtete, alle
nach der Straße gelegene Zimmer. Preis
hicfür sammt ganzer Peufton äußerft mäßig.
Mary Spieß. 211U—4
Feinste Pension, Grabe« l£,
Thür 12, auch einzelne Z-mmer, Lisi, l'234-4
Elegante Pension» Billa mit
Garten, 18. Bezirl. Dähringer Cottage,
Haizingergaffe 28. Auch sür kürzesten
Zeittaum ganz« Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Berpfle-
gnn«. 12034- 4
Pnmilte sranfttiso. pro*
sesseur, dOsire pensionnaires, refärencös
«evangeoe. Adresse: „Lobe 136", Kofi
TocqaeviUe, parc Moneeao, Faiis. 17361-4
Ei« bi« zwei Zimmer, «leg.
möblirt. sofort zu vermitthen. Eottose, §«r»
Ludwigstraße 2^ Hochpart erre. A».18—4
Elegant möblirteS, fepa-
rirke« Goff nzimmer mit Bade- u. Aufzog»
benütznng zu vermietheu. Dame oder Herr.
1. Bez., S-lvalorgasje Rr. L,
Thür 14^ AbB-4
Elegant möblirteS, separirtes
Gasten,immer und Cabinet. 2. Bez. Prater»
ftraße 1 5, 2. Stiege. Mezzan. 12. .1541—».
Schön möblirteS, separirtes
Zimmer bei seiner Familie sür solid. Scrm
sofort,u vermietheu. 6. Bez., Thurmiurg-
gaste 4 a, Ecke Mollardgaffe. 21 361—4
Schönes, frenndl. separirtes
Gnifenzimmer an stabile« Herrn, auch als
Bdsteigquartier zu vermirthen. s. Bezirk,
Beatrixgaffe 6, Thür 16. 21328—4
Elegant möblirteS Zimmer
bei alleinstehender BeamtenSwitwr zu ver--
mielh-n. 18. Bcz., Edelhofgasfc Rr. IO.
Thür 7. ««81-4
Hochelegant möbl. Zimmer,
sowie ausgezelchuete Berofieguna. I. Bez.,
Anuagaffe Nr. 3a, St. Annahof, 3. Stock,
Thür 19. 80732-4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorzüglicher Berpfleguntz, elektr. Licht.
>. Bez., flärniaerftraße Nr. 10. Pastage.
Auszug. 21203-4
Weltausstellung in Paris!
Deutsche Familie vermrethet zwei schön
möblirte Zimmer, Küche u. Closet. Nähe es
ertheilt Limi, 23, ras des Noines»
Paris, 19547-4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 kr.
I. Bez., Wrihburggaffs t2, Tb. 10. 2Illf-4
50 fl. Cabinet mit Pension.
StaKernmarlt 14, 3. St., Th. 8. 21245—4
Intelligente BeamtenSwitwc
mit Penfiou II. schön eingerichteter JahreS-
wobnung (aus dir Gasse) i« 14 Bez. iucht
gebildeten befleren Herrn nicht unter 15 3.
bl« Mitbewohner. Tramway n. Stadtbahn
in nächst. Nähe. Adr. im Änkiiad.-Bur au
b. «lalle«. 20935—4
Bei hochaust. kleiner Familie
ist ein sehr schöne« Zimmer, even!ucll mit
Penflon, an 1—2 Personen zu vermietheu.
Zu sprechen von 9—4 llhr 3. Be;., Untere
Douavstraße Rr. 29, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 22. '. 21197—4
Salon und Schlafzimmer,
Hochparterre, ganz separiet. sofort zu ver-
miethen 6. Bez.. Dreihufeiseugaff« 13 Au«-
knnst beim Portier. 81149—4
Eleg. möbl. Salon, Schlaf­
zimmer, auch mit Penfion. 1. Bez., Bauern­
markt 14. 3. St., Th. 8. 21244—1
Salon, Schlafzimmer, ganz
neu, elegant möblirt. mit t mfiou, zn ver-
miethen. Elektr. Beleuchtung. Badezimmer.
1. Se^., WippltNgerstraße Skr. 22, 3. St.
Thür
21955-4
Scholtenhof» Salon a. Schlaf­
zimmer sür älteren pabileu Herrn. Znichris-
len untcr „B. L. 94“ an da« Ant -Bureau
dies-o Blatte«. 21894-4
Elegant möbl. Gaffensalo«
und Schlafzimmer zu vermietheu. 1. Bez.,
Graben 12, Thür 12. 21131-4
Abstcigqnartier z« vermie
then 7. Bez., Monyscheinaaise 8, Bkezzanin,
Thür 8. 2 1893-4
Schön möblirteS Zimmer»
sevarirter Eingang. Gartenausficht, ist an
diftinguirien Herrn z» vermirthen. 6. B«z.
Dreihnfeisengasse N,% Stieg-, 1. Stock.
Thür 14, nächst dem Schillerplatz. 21937--4
Eleg. möbl. lichtes Zimmer,
von der Stiege feparirt, mit Hansthorjchtnssel,
in seinem Haust, wird an 1 oder 2 dilling.
Herren vermiethet. 4. Bezirk, Margaretheo-
stratze 20, 3. Stock. Thür 6. 218S8-4
Als Absteigqnartier ist
bocheleganle«, möbliites, streng separirtes
Zimmcr zu vermitlhen. 8. 8-, Fuhrmanu«-
gaffe la. Thür 1,. 21924—4
Absteigqnartier, vollständig
feparirt. 7. Bezick, Mondscheiugaffe Rr. 0.
Hochpactette 4. 21889—4
Schönes Zimmer mit fepa-
rirtem Eingang ist an 1 »der 2 Herren zu
vermiethen. Remdrandtstraße 13, 1 Stock.
Thür 5. 21840 -4
Separirtes Zimmer sammt
Borzimmer, elektrisch beleuchtet, per sofort
zu vermiethen. 1. Br,., Makiwilianftr. 3,
l. Stock, Th. 12. 21940—4
Elegant möbl. sep. Zimmer,
l. Be,.. Fühiichgaff« 5. 2. St.. Thür 6.
zu vermi ethen. 22069—4
Schön möblirteS separirtes
Gassenzimmer im Hochparterre, mit Penfion.
gleich zu beziehen, auch sür Fremde. Rächst
Lot wklrche, Hörlgoffe S, Th. 7. 21958—1
Für Absteigqnartier oder
stabll ist «in elegant möblirte«. fcparirte«
Zimmer zu vermiethen. 4. Bez, Moftgaff-8.-.
Hochp artere 5. 21806—4
Bei alleinstehender Dame
schön möblirte« Zimmer mit Eabiiiot für
stabilen H« ru nahe vom Etadtpark zu veo-
mie-be». Auskunft 3. Bq., Nngargaffe 52,
Parzümerie-Gefchäft. 21742—4
Absiekaqnartier.fehr elegant,
ganz feparirt, «ngenirt, ist sofort zu vor,
mietycn. 8. Bez.. FtchnnannSgaffe Nr. 1.
«pp Thür recht», Parterre. 20071—4
Disting. Dame vermiethet
hochelegante» Zimmer, auch Cabinet, Ga«,
Bad. Ciadier, feine Pension daselbst,
9. Bezirk, Rußdorferstraße 4 b, 2. Stock,
Thür 66. 21031—4
DistiuguirteDamevcrmicthet
feparirte- Zimmer mir Clavier an stabilen
Herrn ver sofort. Monatlich 16 fl. 1. Bez..
Seitenftettengasse 2, 4. 5t.. Tb. 3Ö. 21079-4
€ottai)e freundlickeZkmmer,
hübsch möblirt. auch Cabinet. ev. Pcnfio»
und Gartenbcnützung. 18. Bez., Sternwarte-
straß: 35. 21201—4
Hübsch möblirteS Zimmer,
Gartenau-sicht. ist an stabile« Herrn oder
Dame mit Pension zu vermiethen' 4. Bez..
Große Neug osse 18,2 Stg., Th. 18. 8086S-4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separirtem Eingang bei einer
difiinguirteu Dame für «tuen Herrn zu Oet»
miethen, auch al« Absteigguartier. 6 Bezilk,
Saimarubeugaffe Nr. 12, Hochparterre. Thür
Rr. 7. 20186—4
Absteigquartierz« vermicthe».
6. Bez, Laimgrubeng. 19. Mezz. 5. >5928-4
Elegant möblirte Zimmer»
vorzügliche Berpflegung. distinquirtc« Hei«.
9. Bez.. Bergg. 20, 1. St.. Th. 9. 20U3.4
Sehr elegant möbl. Zimmer,
feparirt. in der Näh« des Deuticheu Volk«-
und Lurgtheater«, dir. Tramwah-«. Omni-
busverlehr, eio-»-eio Hotel Holler, an eine»
distinguirten Herr» zu vermiethen. 7. Bez.,
Burggaffe 7 u. 9, l. Stock 5. 20597—4
Eleg. möbl., fep. Zimmer
ist on «inen feinen, stabile» Herrn zu ver­
miethen 4. Bez-, SchleifmLhlgaffe l»,
1. Stock, Thür 13. 21308—4
Schön möblirteS Zimmer ist
an zwei unständige Herrn zu vermiethen.
3. Bez., Diauagasie 5, Th. 8. 21248—4
Zn vermirthen an eine«
stabilen Herrn elegant möblirte« große«
Zimmer, elektrische Beleuchtung, Bude»
ztmmerbenütznug, bei solider, bürgerlicher
Familie. Zu befichtiaen täglich zwisch. 10—12
und 2—5 Uhr. 1. Bezirk, Salvatoraaffe 6,
I^Stock (Lift). 21281—4
1 Cabinet, grotz, sep^ für
1 oder 2 Personen mit oder ohne Pension
vom 13. b. M. Maria-Therefieuftraße 9.
Thür 10. 21355—4
Stadt, Rathhausstraße 17,
Thür 12, möblirte« separirtes Zimmer am
Pension. Clavier, Badezimmer, Familien­
anschluß. Telephon. 81473—4
Schönes Zimmer in cle-
gauiem Hause sofort zu vermirthen. 9. Bez..
Porzellangasse 48, Th. 17. 21420—4
Hochelegantes Gaffenzimmer»
ganz separirt, per Monat (auch als Ab-
steiaquatier) zu vermiethen. 9. Bezirk,
Währingerstraße 51.1. St., Th. 8. 213584
Eleg. möbl. Zimmer z»
verm., ev. m. (Sabine! Beim Jubilämn«--
tbealee. 9. Bez., Schlogergafle 4. Re«.,
Lhür 5. 21155-4
2 sehr elegant möblirte Zim­
mer, l. Stock, freie Aussicht, direct von dev
Stiege au» feparirt. kaavp an der Alser-
ftraße, mit HauSlhorichlüffel, find vom
l. Spill an zu vermietheu. Wien, 9. Bez.,
Aanthuergaffe 4. 21104—4
Elegant möbl. Zimmer mit
separirtem Eingang an einen ftabUen Herrn
sos. zu verm. piähere«: 8. Be,.. Lerchen-
selderstr. 48, 1. St, Th. 13. 21273-4
Eine Gareonwohnvug, nett
möblirt, von der Stiege au» feparirt, be­
stehend an» Zimmer, Dvrzimmer, Badeg
zimmcr, per sofort zu permiethen. S. SL„
Sumpeiidorferstrabe Dir. 36, Hochparterre,
Thür 12. 29127-4
parterre, von der Stiege separirt. 8. Bezirk»
Maria-Trrugasfe 4. Zms 35 fl. 21777—1
Gesucht wird für größere
christliche Familie kleine vollkommen eiu-
gerichiete Billa zum 8leinbewohnen am
Wörthersee. Antrage mit Preisangabe unter
„Wörthersee" postlagernd Wie«. 4. B..
Reumamtgaffe. 22046—3
Haas allein z« miethen ge­
sucht. u. ,w. nur an der Stadtbahn, zwi­
schen PurterSbors und Wir», freie (Saoten-
denützuag unerläßlich, 2 Zimmer genügen.
L-trägr an Madame Du.p»iS, 4. Bez..
bSchleismühlgasse la, Ph. X. ASW-S
Elegant möblirteS Zimmer
oder Cabinet. ganz feparirt, auch an
Fremde zu dernttetheu. 8. Bez., Buch-
feldgasse Rr, 1, 2. Stock, ohne Mezza-
mn. 21687—4
I Elegant möbl. separirtes
Zemmer im 1. Stock, mit Eartenauksicht,
ist an einen oder zwei Herren, eventuell
Dame zu vermiethen und gleich zu be­
ziehen. 7. Bez., Depbahnstrahe Nr. 5S
1. Stock. Thür 22. 21755—4
Elegantes Zimmer, separirt.
(elektrische Belevchrustst), ist sofort bei
eiaer kinderlosen Partei zn vermiethen.
9. Bezrrk. Wüisentzavsgasfe 9. SochHar-
imt 4. 21525-4
Ei« sehr elegant möblirteS
«as,en,immer und Schlafcabl«: ist dom
1. April an einen oder auch zwei H-rrcn
^t dcrnnethcn. Hl sehen nur an Wochen­
tagen von 1—3 Uhr 1. Bez., Sraden 28
Gareonwohnung. Eleganter
Ertersalon und Schiaszimmer, Stiegenein--
gang. elektr. Licht. Lift. event. Bad. sür
l—2 Periouen,n vermietheu. 9. Be,., Roth«.
Hausgasse 8,1. Stock, Thür 7. nächst Botiv-
Nrche. 20853-4
Hochelegante möblirte Woh­
nung mit elektr. Licht, Bad. sammt Diener-
räumen 5 Minuten von der Oper rnlfernt,
ist sofort zu vermiethm. 4. «rz.. Haupt­
straße 15. 20891—4
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanin-Gassenwohnung. Speise». Schlaf»
Zt.wer, Küche und Vorzimmer, sa««t
Wasche, Service und Küidengeschi r. ntnt
Auer'fche Gasluster, in nächster Nähe der
Theater, der Stadt und deß Ringes, W<wen-
Verbindungen nach allen Richtungen, allein
zn bewohnen, wegen Abreise sofort zu ver­
mietheu. 7. Be;., Burggasse 7 und 9. Mqz.»
Th. 2, vi s-ft-vis „Hotel Höller". 2CW0—4
Für Beamte, Officiere oder
dergi. Wohnung i» berrl. Lage von Partei
dilligft abzugeben mit oder ohne Möbel,
letztere event auch in Eigenthum. Unter
„Gartenautzsicht 11" «n da« Anl.-
Bur. b. Sl. 21645-4


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 39 ]
Nr. 12761 Wien, Sonntag Neue Freie Presse.
4. März 1900 Sitte 39
Die „Linnen Anzeigen" können mit und ich« Nbveffe atttintn
»nt) wird Auskunft über ollr Anzeige», Mit DoSaahwe de»
chiffrtrtcv, von na» in unsern» Buren» für LIeinc Anzeigen.
I.. Schulerstraße IS, »oenIgeNIich mündlich oder brieflich erthcUk.
Anzeigen.
Shiffredrief« «erde» übernommen und nur gegen Borweffnn»
des Jnseratrnscheine» anigefolgt, recommaudirie SviAirdrief»
zurückgermsseu. Anolünste werden von 8 Uhr grüh bis 8 Lg»
Abend» ertheilt, Jnserale auf Wunsch «ersaßt.
ZU vermielöen.
» Penstone», Mshnnng«»,
0(fdtäft«l«aU re.
Möbl. Zimmer, Cabinet u.
Borz. zu vermictden. K. Bez., Barnabiteu-
gasse 9, 3. St., Th 30. ‘21283-4
Gaffenwohnnng, 1. Bezirk»
«imagaffe Nr 12. 4 Zimmer, 1 Aicoven,
1 Cabinet, Vorzimmer. Lüche, sosori zu de.,
ziehen. 23031—4
Prachtvolle Wohnung, be­
stehend au» 3 Zimmern, Vor,., Luch« rc..
der Mai m vermieiden. 1. Bez., Nibekunoen-
gasie 7, 1 Stock. Lhür 6 21918—1
Elegante Wohnung, I.Bez.»
Leinsailstrage 3. 3. Stock, zum Matrermln.
Zins lUUÜ fl. Au« b. Hausbesorger. 213 88-4
Aahrcs-Wohnunge«, sowie
> Zimmer, Küche von 9 fl. biS
16 ft., gröbere Wob» auch div. Bez. Lev-
poldftabi, Wallenfleiatzrabe 74, Trrnftraße
Nr. 64, 66, Leipzigerstraße 16. Stromftroße
Nr 6ö. Hernolser Hauptstraße 80. Favoriten,
Gellertgaffe 19, Quelleng. 18, Abtberg. II,
13, 15. Tramway-Haltestelle. 21525—4
Sehr schöne Wohnung, drei
Zimmer Cabrnel Bnb, Dtenerzimmer, Bor­
zimmer. Lüche. 2. Bez., Tadorftrotze 118,
gegenü ber F racht börse. 2144 1 —4
Wohnnngen, eomkortabelft
eingerichtet, mit reichlichen Nebcirräuuie»,
in vermiethen. 2. Beztrl, Praterftraße 34,
«eftkvhhof. 17666-4
Elegante Zimmer»
WaÜenstemftraße 70.
Küche.
8043-4
Serrfttiaftswohnnnfl.Pratrr-
anrflch«, Aufzug, Ga» und elektr. Licht,
Salon, 8 Zimmer, 3 Cab., Bad a.
Drei Gaffenzimmer, Bad,
Dienerzimmer, Kirche und Borzinnner. im
8. Stock eine» vornehmen Hanse», mit Ast,
elektr. Licht und Ga», für Maitermin z»
vermieiden nnd täglich von 11—1 llbr zu
besichtige». 7. Be z., R-nbangaff-20. 19995-4
I» der nächste« Nähe der
inneren Stadt, bei d. Deutsche«
Bolkstheater, 7. Bezirk. Fast­
ziehergasse 15, an der Ecke der
Neustiftgaffe» in elegantem
Hause, find neuhergerichtete
Wohnungen, bestehend
schöne
ans 4 Zimmer«, oder zwei
Zimmern, ein Cabinet, mit
eingerichtetem Badezimmer»
Diencrzimmer, Küche. Borz.
und Closet, mit elektrischer «.
avtbeilt ft«. 2« A n INI Gasbeleuchtung, sofort oder
SÄ»« ÄÄ £:Ä( Äi 4 44?^„U r«« billig zu
Lage -mpsiehli zu den evulantesteu Be- LodMcckbrüL.
dingungen die fbit 1873 besleh-nd« Dopgi-m-rucie.
.Wiener Wohnung?,Zeitung".
1. Bezirk. Wallfifchgasfe Nr. 8, Telephon
Kr. 1599. 21467—4
Für Vereine große Woh­
nung z« vermtethe». 1. Bez.»
Spirgclgasse 15. 20749—4
Größere und kleine luftige
Wohnung, sowie GeichäitSIocalc zu per-
wicthen. 1. Bez. Sterngaise 2. 212 05—4
1. Bezirk, Schottenring 35,
List, ist eine prachtvolle Woh­
nung mit Balcon im 2. Stock
mit °4 Gassciizimmeru, 1 Hof-
zimmer, grossem Vorzimmer,
Badezimmer, Küche u. Diener­
zimmer per Mai z« ver-
micthe».
20708-4 vermiethen. Halb-Sonterrain-
Zwei elegante schöne JahreS-
»»ohnniigen in Sie», g. Ecke St. Beft-
gaffc und Reichgoffe nächst Stadtbabnstation
unter St.-Beit Banmgarten. zu 7 nnd
5 Zimmer nebst reichem Zubehör un»
schönem Garten -ro Mai zu vermiethen.
Räh. b. Hausbesorger dortselbst. 2128?—1
Schöne Wohnungen mit
Bad «. Borgarten zum Preise
von fl. 400, 550 und 800 z«
vermiethen. 18. Bez.» Semper-
ftratze 18, »is-ä-ils Stadtbahn-
station Wiihringerstr. 21202-4
18. Bez.»Ne«gersthof, Ferro-
gass« 34, find sehr solid au»gestattete
Wohnnnqen, bestehend au» 3 Zimmer».
Lüche. Bor-, Diener- und Badezimmer rc.,
illle« separrrt, sehr g räumig. licht und
trocken, mit Gartenbenütznag, per Mai
eventuell früher zu vermietbe». 21394—>
Mezzanin- KeschäftSloeali-
tateu zu vermiethen» könne«
event, auf Wunsch getheilt ob.
auch mit einem billige« Par­
terre-Gassenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 19938-4
Atelier, 4. Bez., GußhanS-
ftraße 19, sofort ober 1. Mai. 193.2—4
Sofort zu vermiethen, 1. B.»
Franzenoring 4,2 Gesck»äft«iocetlitäten
mit 4 Oeffnimgen nnd grobem Sonic. ram.
zusammen oder getheilt. 20543—4
Z« vermiethen: Geschäfts-
Semmering. I« Bazar-
gebünde am lpochNwst sbeste Lage) ft»d
mehrere GcschäftOlocale sü Frubftstck-
stube, Delicatcisenhäadler, Damenschneider
z» vermiethen. Adresse im AükÜnd -Barem»
diese« Blatte». 206*3-4
Gaffenloeal mit Souterrain
sofort zu vermtethe». 3. Bez., Sechekrügel»
gasse Nr. 1. 17 34-4
Hundert Kronen demseniqen,
der eine dauernde Partes für da» licht»,
trockene Souteriainloeal mit eingerichtet«
Gar, und »asserleiüing persqafft 6 B.,
Mitlrlgaffe 27. 21740-1
Halbsonterrai«, sehr licht *.
Mlla in Gersthof, 8 Wobn-
rämne und Zubehör, Ga», Hochhuellen-
3. Bez., Fasangaffc Nr. 27,
schöne Wodnnnnf 1. SN-ck r 3 Zimmer.
Dienerzimmer. Vorzimmer. Badezimmer rc.,
mit a lle» Comsort, pro Mai, 21583 -4
4-ro Mai Landstratze.Jacquiu-
gasse 2, schöi.e Eckwohnuva mir 4 Qtatfeit*
Piecen. Iahreszinö 750 fl. ö. SB. 21572—4
SchöneGafsenwohn. 3. Bez.,
Rennwe-l. Boerhaoegasse z7, Tramwaydalte-
stelle, ruhiges, elegantes Haus. Mezmnin.
3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Lüche,
Speise, jährk. 62- fl., per Mai. 21545—4
3. Bez., Ungargasse Nr. 50,
Metzanin, 4 Zimmer, 2 Cadinette, 2 Vor­
zimmer, Badezimmer, Dienerzimmer. Küche
rc, zum Maitermin zu vermiethen. 18844-4
3 große Wohnungen mit
Balezimmer re. sofort oder per Mat.
_ »991-4 8. Bez.. S-chLlrügelgaff- 1-3. 19475-4
Sofort z« vermieth.: L-Stock-1 Elegante Wohnnnqen im
Wohnung, 1. Bez., Kürntnerring Nr. 17, ersten Stock. Mt Badezimmern. 5 WoM-
Mt 1 Salon, 3 Gasfcnzimmern, 2 Hof- Piecen, 8. Bezirk. Lammgnlse 3: I Wohn­
zimmern, 1 Hofrabinet, 2 Vorzimmern. Piecen, 3. Bez., Streicherg. 6. 10516—4
1 Küche, 1 Dienercabinet. Stall uni;
Wagenremife für dirr Pferde und drei z» verunethc«,
2 !>ö 44 —4 o Ammer und Luche, sowie 1 Zimmer und
4 Küch e. 4. B ez., Floraga sse I. 2 ,406-4
Howcleg. Wohnung, Salon,
5 Zimmer. I Eadinet, Bad, 2 Dnnerz. rc.
grnzer erster^ Stock, modern, comiortabel
ausgestattet, Aufzug rc. 4. Bez. Schleif
mühlgasfe I», Ecke Wiedener Hanptstrahe.
sofort oder Mai. An»kunst daselbst od. beim
Adm. Hönich, 1. Be»., SchoUendastei 8
von 2-3. 21442-4
Per Mai zu vermiethen:
1. Bez., Kleebsaltgasse 11, Zweite-Stock-
toohnung, 2 Zimmer. 2 Cabinette, Bor-
zimmer und Küche. Geschäftslocal mit
X Oeffnung. 20545—4
" Große, auch kleine Wohnung
zu vermiethen. 1.Bez.,Spiegcl-
gaffe 15. 2 0748—4
"In dem im Bau begriffene«
Harisc Nr. 1 Elke der Anerspvra-
»ud Jos phstadtcostraße vom August»
eventuell November 1800 an ,n vermiethen:
«aslhauÄlocale mit Schank- «. Extra­
zimmer, lichtem großen Souterrain. Le el-
badn rc. (auch für eine Brauerei); Ge-
schSftslocalc, 6 gerüumige O-isnung-n,
wovon iwei an der Ecke, ferner je eine
große Wohnung im Mezzanin, dann
1, 2, 3. u. 4. Stock: Ecksalon, Speiiei al
3 Zimmer. Ane» ans die Gaste. 3 Erker,
8 gedeiktc Balcons, Nedenränme Baoe-
ziNtMer, Lift rc Aue tunst beim Hausmeister,
Äncrspergstraße 19.:’' 7'~ 51—4
fn.As f!** ltnk B r Garten, beoueme Verbindung,
loeai, uctlt uns trorken, leips Tramway, Omnibus, nahe der Stadtbahn,
Oeffnungen, mit Eingang von! ab Mai. auch getheilt zu vermiethen. Ein
der Straße, für iedes Geschäft!Theil sogleich zu beziehen NShcr-s nur
, Vormittag» daselbst: Hockegasse Nr. 21,
geeignet, sosort zu VcrM. UiMi 4 Hausbesorger .der Warirhilferstraße-
7. Bezirk, Lindengaffe SO, Buchhandlung.
2 Wohnungen, vintetjährig fl. 10».—,
fl. 80.—, zu velmielhen. 19849—4
Wohnungen mit Parkaus­
sicht, 3 Zimmer» 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock? 2 Zimmer»
2 <§ab., Bad, 1. «. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, S. Stock.
7. Bezirk» Westbahnstratze 56
«Nh 60. 18033—4
Ganzer 1. Stock, 4 Zimmer»
2 Cabinelt, Bob rc.. Alle» separirt, Ga»
cleltr. Licht, preisw. zu vermiethen. 7. Be,..
Lcrchcufclderstcabc 53. 21410—4
total««*», 1. Be, »vlowratring 4, trocken, ca. 100 QnadraNneter. eventne»
S Oeffnungen mit Nebe urünme. 20547—4 zoo Quadratmeter, für gewerblich«
Zin». wegen Auslasiuchg de» G-schüsker ^rrlgasse 5,. 19948-4
—... ----- Souterrainloeale» licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 Quadr.»Mir.
7. B.» Westbahnftr. 60. 8032-4
preirwerth abzulösen. Anträge unter
.Bester Posten 26' an da» Aul.«
fflut. d. Bl. 20471—4
Spiegelgaffe 2. Geschäfts­
locale, Parterre und Mezzanin
sofort »« beziehen. 20: 442-4
Kellerwerkstätte» groß und
Ncht. lowie mehrer« schöne Dobnnngei»
3 Zimm-r» Cabinet und
8 Zimmer, L Cabinelte mit Bad rc. 4 Bez,.
Schleifmühlgaffe U, fof. od. Mai. 21443-4
Große «. kleine Wohnungen
mit Parkaussicht. 4. Bezirk, Jgebzaste
Nr. 28. 2020t) 4
Elcg. Wohnung, 3 Gaffen
zimmer. Borzimmer, Cabinci,
helle Küche, per Mai zu ver­
miethen. 8. Bez.» Josesstädter-
ftraßc 36. 2 1463-4
1 Zimmer, 2 Cab?«ettc,Bor-
z-mmer nnd Küche, engl Ekosetr, Wasser,
und Gasieimng in der Wo.giung. Mez.
zanin, fl. 3SÜ lährlicher Zin», per Mai
zu bermiccheii. 8. Bezirk, Lercheitfetdec-
stratze 48. 21780-4
Schöne Gaffenwohnung, 4
Zimmer, 1 Cadtnrt Nlezzaniu, Zin» 900 fl
sofort oder Mai. 8. Bezi k, Maria-Tren-
gasse Nr. 4. 21778-4
Eleg. Wohnung, 8. Bezirk,
Flo ianigaffe Nr. 47, zu vermiethen. Ä
ziMtner, 2 Küchen. 5 Zimmer mit Elker,
4 Cadinette und Badezimmer. Elektrische u.
Gas Beleuchtung Billiger Zins, pro Mai
Praktische Hebamme em
»stehlt sich den geehrten Dame» unter
Discretion I C., 4. Bez., Lleine Neu.
gaste 13. Tb. 21461-4
Praktische Hebamme, dipl
empfiehlt stch den geehrten D>men. welche
Sedammenhilse benöthiqea S. Schön,
7. Bez., Lindeng. 31. Me,,.. Td. 8. 2I-V5-4
Praktische i>iscrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in n.
außer Haus. MildNer, 6. Bezirk,
Mariahllferstroße 65, Eingang Nelkcn-
gaffe, 1. Stock, früher Esterhazhg. 20315-4
Hebamme emvsie'-lt sich ven
geehrten Dame» unter strengster Tiscrc.
' tion. M. A., 5. Bez., Piigiamgaste 18,
‘- 19878—4
Sokovt zu vermiethen» 1 Bez., per Maitermin 1900 ja vermiethen. «ab
19498-4 S-gelgaffe 17, S-schäftSloc-l mit drei ninft 9. Be,.. ElnstnSgasse 1. Parterre,
oestnungen, Unkerthestung und Souter- Thür 8. Hausbesorgerin. 19980-«
rain. 20548—4
1. Bez.» Schottengasse 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Botivkirche »ud EleaanteWobn"«g,4. Bei
Sckottenrina l. 2t.. s Salons, p" Mai zu permiech-n. 3 Zimmer.
t KahiZrt tonttr 1 Erker, Cabinet Diener-, Bade-, Bor-
Ö es immer, 1 Uaoinct tvahe. 3lmmcr ritmmt Suse .,ö c. Ales fepartrtec
und 1 Zimmer, 4 Cadinette, IEingang. Schaumburgergasse 13. 20051-4
Hof, Bad :e. i3m -4 1
'2 Zimmer, 1
Hochelegante große Woh-
nvngeu find zum Mai-Termin zu ver»
miethen. 4. Bez., Margarethenstr. 5 20966 4
Herrschafts- Wohnung im
4. Bez. Brahmöpiatz ö. gegenüber dem
Therestanom (Lilgnerftraßes,> gr. Salon. Schöne ÄNohnNNg» 4
3 gc. Zimmer, 2gv. Cabinckte Badezimmer, rner, Borzimmcr, Küche. 1.' Stock, G-tssen-
Glasveranda, gr. Bor;,, 2 Di-nerz-mm-r, front, per sofort oder Mai zu vermiethen
Küche, Spei». 2 Closets, G s, eieltr. Anfing. 8. Bez., Zosephstädrerstr. 89. 20248—4
spsort-oder'Mai—zn-bczieben.—-2W19—4
zn beziehen Kann auch getheilt werden. 2:527-4
3 Zimmer, Cabinet, Küche,
Borzimmer, 2. Stock, auf die Gaste,
8. Bezirk, Zosephftüdterstrabe 20 n,Io.ort
oder Mai. 20615 -4
Zim
Gafsenwohnnngcn
Cabinet, Borzimmer und
Alsergrund, Währingcr-
stl-atze 6!. Me^ankli: Bier ^affenzittritter,
Cab.net, Vorzimmer. Küche; 1. Stock das­
selbe Maitermin.. 210 3—4
A>scrstratze36 schöne Gassen-
wohnuna, 2. Stock, 2 Zimmer u. Zugehör.
300 fl. Jahreszins, Maitermin. 1979 i-4
Ach! «e, lichte, trockene
^^^^Kv^wratrinäÄ^^4. Küche, sowie 2 Zimmer, Vorzimmer und ....
1 Salon,' 2 'Zinuner mit Atlodtn, 1 Ca- EaffelUvohming-n. Zimmer, Küche, Ctoset
»inct gus die Gaste, 1 Hofzimmer mit^ er„ pcr brl- von 15 fl.: Zimmer, Cabinci, Küchc. Clo-
Giargang. 2 Vorzimmer. 1 Küche, 1 V.^^ fl-; Vorzimmer. Zimmer, Ca-
Licnftöotenzimmer. 20546 —4 fl a B* Klagdaumgaste 7, 20242—4 binet, Küche, Closet, von 23 fl.; 2 Zim-
p»« sNof^vitor-v "'er. Küche. Closct. ton 23 fl: 2 Zimmer.
»Wb, »5.. Vorzimmer. Küche. Clvfct, don 25 sl.
garten gegenüber, gesundeste Lage, grvstere g Marltoafie 56 u 58 19346—4
Wohnung per Maitermi n. 2i5Ä#ö—4 s’ -« 0Ul S a ii e oo or>. i»J4D 4
Größere BureanloealiEen.!^ 2v.'^L°hmn7 i?^°S^
Mariahltf- rstraße, nahe Ring. mi, 4 Zimmern. Borz., Kadez.» Dicnerz!
im 1. Stock, kein Mezzanin, und «atze. und 2 Zimmer, r-pr, .• »«»)*,
1550 fl. sä« r^Ä^isÄÄvs 1:
zlrt, Wliliparzcrfiraße rer. a, t,^"^n'>Sc,li°ngast- 8. 21737-4
Mezzanin. 20233-4 K«lüsem Ausknnft ^ci^n-1 K„hn-Hof". 9. Bezirk,
Große Wohnung schon ab
Maitermin z» vermiethen, be­
stehend auS 2 Salons. 4 groß.
Zimmern zur Straße, nebst
cnlsprechenden Nebenräume«.
Bcsichiigniig nur an Wochen­
tagen von 2—4 Uhr 1. Bc-
zirt, Grillparzcrstraße Nr. 5,
-rczzaniu. 2 0233—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten nnd bequemsten Wohnyäeiser der
inneren Stadt, vvrneom und mir ollem
Coinioet oiisaesmttet, Und einige Wob-
nnnac» bcrsüstedcner Gröste freigewvrden.
da. er sogleich ober per Maj zu ver­
miethen. Weiter, Auskünfte beim
Portier. 20346—4
« fC i 0C -Jä-tstigerstraste 67, gegenüber dem Zu
Neubaugaffe 72. 21701 4 bilcnms- Theater und der Stadtbn n-
6 „-. —,..^.71171—,„ 0, flntion. find mehrere mit allem «-omfort
. B,cz. ist« mp erg. la—JI ausgestattete Wohnungen zu vermiethen.
sind nachte,nige kl. u gr. elegantest «nge ouistunft beim Portier. 18052—4
tete Wohnungen, Ga», Elektr. n Lade
pv mer, Zin» dillig. 21599—4
S 'fort zu vermiethen 6. Bez
Wa-tdalenenstraste 36 (Wtenzeiles,_ Scrr-
5 -(i«»mS« fliiunpnwuvniiruijC so a>cti5
Wotzimngen uno GesMastS schaftswo^mmq. brifl. ausgestattet. Niedec-
tecüU in jeder C>rötze and Laqe zu ver firuckheizung. Perfonepaufzua. 20255—4
micwen. WodnungS'Bureau. 1. Bez. ...»
WoLz-ile S 2)585 4 ferkgaitte Woyuuvg nächst
Mtn Openrrm,
parterre, für Ädvocaten oder med.
toten febr geeignet, 8 Zimmer..
liStes Borzimmer, ^airerleituüg
Uscher Abort, Gas od. elektr Licht.
oc-
8.
eng-
per
»An kerhof",HoherMarkt 11»
vom Msitormru 1900' Wohnung im
1. Ltock. 20943-4
Prachtvolle Wohnung, be-
stch ud au: einen! üienstrigcn Speisesaal.
5 Zimmer», 2 Cabinetten, Dienerzimmer.
Bad zimmer. grahem Borzimmer u anderen
NedenrnLmttchN Uen. ist pro Mai odc> event,
au», schon früher zu v-rmielhen Näheres
beim Portier, 1 Bezirk, Grillparzer»-aste
Nr 14. 2112 7-4
Z» vermiethen und mit
1. Mai zu beziehen: Borzimmer. Salon,
Schlafzimmer, Closct Mit^ ieparirtem Ein.
gang von der Stiege Au zrcht in die Opern- öecn Comfort, end 1 -Sroa-Scknveizer-
gaff-, mablirt oder unmodllrt Tb fttch Hans. Teraste. 2 Ausgänge. 18337-4
l von 5—7 Uvr Nachmittags. 1. Beurk.
irr fernem Hanfe, Hoch-
\ T
Mai billig ui vermiethen. V. Bez, Laim-
grabengaffe 17. nächst der Stadtbahn u.
Gllmpendorferstraße 31)88—4
Nächst Oper, Gu mpendorfer-
straste 12 und 14, mit Aufzug. Gas, elek-
trffch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dicnerzimmsr, Küche, Speis rc., per
Woiterrnin.
Mariahilserstraße Nr,
große und llcinere Wohnungen
Balca Wohnung, 2 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer. Küche, '/«iähr. HO st.
sosort; 3 Zimmer. Bade-. Diener- und
Vorzimmer Küche, HO fl. 9. Dez.
Notbe L'öwerr.qasse t3. 215* 7-4
3 Minuten von der Börse.
9 Bez. Ropanergasfe 4. elegante Wobnung
im 1. Stock 3Z.mmrr. I Cabinet, 1 Diener­
zimmer rc., zum Mai billig zu »er-
mieihen. 20909—4
galie.
sehn:
Opcrngafse 4, 3. Stock.
21256-4
Für Beamte «. Pensionisten
find mehrere mit allem Comfort anSge-
stattele größere und kleinere Wohnungen
per sofort oder M-itermin billigst zu rcr-
miethen 2 Bez., Schüttelfiraße 77 und 77»,
bei den Hausbesorgern. 21834—4
Praterfiern» ri« ü- 7>8 der
Sladtbahnstalion Pi achtvolle Wohnung,
erster Stock, zu vermiethen. Auskunft
Hedwiggafse 2, b. HrnSdesorgcr. 21693—4
2. Bez., Rembrandtstr. 4.
Schön« Woanung. 1. Stock: 3 Zimmer
Labrae!, Vorzimmer, Lüche und DieaK-
katenjuHBKr. Hochparterre: 3 Zimmer,
Bor,.. Lüch e u. D ienstdodei iz. 21430—4
^Leopoldstadt, Praterstr. 33,
ffrnbe nnd kleinere el:g-nte Gat-enwoö-
«mg. Pcrsonenanszng, seh« preiswertst
fafoxt ja vermiethen. __ 20258—4
Praterstraße 66 find elegante
Mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen» ferner
schöne Geschäfts- und Sonter-
rainlocaicsofortzn vermiethen.
Auskunft beim Portier oder
1. B.» Bauernmarkt 2. Assi „,. r, wr M°, m rx
oarazloui 0 «a«rai<< 20142-1 KmellKtÄst Sis
Schöne Gäffenwohnung m t
GartenaubsrÄt. lein Vis-ä-r!-, im l. St,
bestehend au» 2 Zimmern. 1 Cabinet, Bor-
limm r, Lüche, Speise, Closet u. Wasser­
leitung, ab Bia!, eoent. Anglist ru ber-
mietben. 8. Bez, Greßergasse Nr. 8.
(Zugang b ei Sp italgasse 25.) 2W87—4
10. Bei.» Ban der Niissft. 56,
17356—4 elegante Wohnung, Ceniralheiznng. Ga»,
, ,Z Zimmer, 2 Cabinettc. Zugehör, sofort
> »oder per Mai. Zin» 550 fl. 20400—4
m t C' Eine sehr schöne Wohnung,
bestehend au» 2 Zimmern Vorzimmer. Cabinet
und Lüche, nnd mehrere kleinere Wohnungen,
hart ausgestaltet, stad per sofort Kill gft zu
vermiethen. 10. Dez, Qnelleng. 47. 21836»4
Währing, Riglergaffe 10,
Thür 5.
Hebamme m. 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit ■■ arten«!»-
sich'. R. Medeck, Witwe, 7. Bezirk.
Laiserstraß« 82. 21417—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhrlse benölhigen. discrele Aus­
nahme; geht auch auSwä-t». M. Go go-
di t s ch, 1. Bez., Urbergasse Nr 3,
3. Sto ck.' 21 747-4
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme benstthigen. mögen stch ber-
trancnsboll wende» 1. 'Bez., Wollzerl«
Nr. 20. 2. Stg., 1. Sl. link». 49677-4
Distingnirten Dame» em­
pfiehlt stch Hebamme. 7. Bezirk. Burg­
gaffe Nr. 70. 19480-4
Dame» von hier nnd aus-
wört». die HebammenbUie denöthigen. finden
Aufnahme 9. Bez, Alserstrrßc 46, 1. St.,
Thür 7, Eingang Hebragaffe U 19843—4
Damen» die Hebammenhilfe
denöthigen, finden diöcrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftrae separirte Zimmer.
•». Bezirk, Glockengasse Nr. 8»,
Thür S. 2 0319 4
Damen, welche discretc
Hebammciihilfe benothige», empfiehit stch
litt. W., 1. Be,., Tiefer Graben 23.
2 Stock; gebt auch aas Reisen. 20425- 4
Damen sind?« discretc Auf-
»ahme zur Entvindimg und ttebevotte
Pfleqe b^i an drr Wiener Klinik bedienstet
flewesener prakt Hebamme. M. Schwan,
8. Be;.. I sepdfiadtorstraßeW. sey. Zimmes-,
Tramway Haltestelle 2ütä8 —4
Damen von hier und ans-
würts finden diScrete liebevolle Aufnahme,
fep Zimmer bei prakt. alleinstebender Hed>
amme F. Hinteregger, 5. Befirk.
LchönLrunne'firoße 24. ). Stock, Lhür 11,
Tramwayhaltest. Arüh.MsttersteigL. 2-024*4
Damen, welche diScrcte Heb-
ammendilfe ben'örhigen. empf stch praktische
Hebamme Lrxa, 1 Bezirk, Fleiscdmarkt 8,
Stiege, 8. Stock. 21152—4
Dame«, welche diScrete
Hebommendilfe denöthigen empfiehlt sich
H. B. 8. Be;., Laudongajje 18. ^1^263 -4
Damen von Distinction,
welche den Beistauv streng discreter.
praktischer, langjähriger, alleinsteüei'Ser. an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universitär gevlüfte'r. diplomirrer Hebamme
mit großer Praxis bedürfen e urfiehlt sich
«;ran ck. 2. ez.. Novara. 5i,
Hochparterre, Thür 1,nahe de'- ^ord-
bahn, Tramwmi-Haltestette. 2u^2l —4
Gefchäftslocale.
Mehrere Bureau- Locale,
Große schöne GeschäftS-
localitaten, Hochparterre und
Souterrain mit Waarcnanf-
zügen preiswürd g zu ver­
miethen. 6. Bez.» Esterhach-
gaffc IS. 20028—4
3. Bez-, Hauptstraße 41
(Marktplatz), große und kleine elegante
GefchästSlocabc zn »ermiechen. 10070—4
Schönes lichtes Geschästs-
locale mit 4 Oeffnungen. tu der Schotlen-
felbga!ie. »ächff der Mari.rhilierstrahe, per
sofort zu vermiethen. Gefi. AmrLge un'er
„Qu. O» 400" an da» Ankünd.-Bureau
diese» Blattes. 21399—4
Parterre-Geschaftslocal mit
glalüberdecktem Hol u. groß m hellen Bureau
irnd Magazin. 4. Be,., Srbleisinühlgaffe 1»,
nöthst Wiedener Hauptstra ße. 21448 —4
GcschästSloral» bisher Selb
catcffengerebüit, guter Eckposten, im 4. Bez.,
Koporirenstraße, per Maitermin z» ver-
mlkti-en. AnSkunst, 7. Bez., Sctdengaffe 32.
Schuhfabrik. 21407-'
Gewölbe mit Portal auf
bestem Dosten der «Iserstraße abzulösen.
Antrüge unter ,W Ä.“ poftl. 9. Bezirk.
Garnifon»gaffe. 21765—4
6. Bez-, Mariahllferstr. 89
und 89», schöne Mezz.nin- n. Souterrain­
locale zu redem Zweck geeignet, per sofort
od. Maitermin. 22051—4
4.Bez., Margarethenstr. 32,
große und kleine Parterrrlocale mit Portal
nnd glasgedecktem Hof, auch eia schönes
Ptezzaninlvcol sofort zu vermiethen. 226^0-4
Billiges Geschästslocal» zu
jedem Geschalte geeignet, ist per sosort zu
oermrelhen. 2. Bez., Schüttelstraße 77».
beim Hausbesorger. .. »-., 21835—4
Greißlcrposte« ohne Ablöse,
2 Bezirk, Haidgasse 14, per Mar ,» ver­
miethen. 21444 -4
Gemischtwaarc»> Geschäft,
2. Bez., Gredlerstraße 9 (gegenüber Frucht
borte), per Mai ohne Ablöse zu ver
miethen. 21445—4
Billiger Lade« mit Cabinet
und Küche. 2. Bezirk. All» Tabor 13. sofort
odcr spül er. 21446—4
Kleiner Lade« per
2. Bez., Novarragaffe 36A.
Mai,
21447-4
Geschäftslocale, 4. Bezirk,
GirßhauSftraßc U, ab 1. Mai und Lager­
räume sofort. 19331-4
Große GeschastslocaÜtiitc»
mit Spiegelscheibe» (llntrrlberinng). I. Be­
zirk, Kaiser-Zcrdinanböplatz, Laürenzerberg
Nr. 4. 18036—4
Schöne Geschäftslocale Ra-
Vctzkystl^ße lü vnd Laborstruße L3 per fo-
fort. sowie Ecklocal Matthäusgyfse 14 u. Hetz
gasse per Maitermin zu vermiethen. 186?7—4
Zwei Geschäftslocale nächst
dem 3ubiiäu'l»S-T.veater, guter Posten, rin
poßeS für ^abrikstnederlage, ein kleineres
ürDclicatestenaeschäit geeignet, ferner lleiues
So -terr ain. Alles sofort billkgft zu vermiethen.
9 Bez., Bleichergaffe 14—16. 1476l>—4
Ga senladen mit Rebenranm
sofort zn vermiethen. 4. Bez., Gußhaub-
straße 15. 162-1—4
Billige Geschäftslocale für
Sahr^zin» L. 9M bi» K 1400. nächst G-werbetre-bende, Wirthe oder Gemischt-
^--nikbtkffnriiie, »inn ?ttnnr>n.ierni ner rii tiei^ i.»' n -. L/.„
Fm Hause, 6. Bez.. Hirsctien-
affe 13 und 15, find sofort oder per
Kaitermin größere und kleinere Woh­
nungen, complet, mit Bäder, elegant aus-__
Mattet, sowie Tiesparrerre-Localltäten nächst dem Cottage, herrliche Eartenans-
dinigst z» vermiethen. Auetnnst beim sicht, Wohnmio. 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Portier »der von 3—5 Uhr beim Admini- Vorzimmer, Lüche, elektrische und Gar-
strator daselbst. 21640— 4 ,BeIeuchtrm«, per Mar^ 18205—4
6. Bez.,
. Mariahilfcrstr. 8S
und 89», eleganke Wohnungen mit 3 Zrm-
mer», reichlichen lichten Nebenräume», List,
per sofort pd Maitermin. 22049—4
6. Bez^ Mstriahilserftraße
Nr. 89». elegante W-bnnng im Mezzanin,
mit 4 Zimmern »nb schonen Nebenräumen,
Zin» 1600 fl., auchal« Geschästslocal. 22648-4
6. Bezirk, Spörlingaffe 4,
nächst Haltestelle Pilgramgaffe 1. Stock.
3 Zmimer C-binet, Dienerzrmmer, Bor.
rimmer, Closet, Wafferteitung fit der Lüche.
520 st, Mai. 3 032—4
. Neubau,
Immer, Sab.
»nimmer, Lüche, sofort
oder per Mai prribwurdig zn verm. -84.3-4
Schöne
Krgtorgsiff I, 2. Stock: 3
Dicnerzimmcr, Vorzimmer,
Elegante große Wobnung,
Zahresziti» 1106 fl., pan>er 1. Stock, mit
allem Comfort. Gas, Dafier, Dadezim-
for Mat au dermtechev. 9 ^Beztrr,
Cottage-Wohnung ab Mai
,n vermiethen. 1 Speiseialon mit Erker und
Veranda, 3 Zimmer, I Cabinet, Bade­
zimmer, Lüche. Spei», Dienstbotenzimmerrc,
All- aus» fernste ausgestattet. Garten,
benützung. Auek^ 19., BlaaSstr. 3.
waarerrhändlcr sammt schönem großem
Keller und Wohnung. 9. Bez., Markt­
gaffe 56 »ud 58. 19947—4
6. Bez., Stnmperg. 18—21,
noch 2 Geschäft« ocatc und 2 Souterrain,
locale, für jedes Geschält bester Posten
Zins billig. 21 98 -4
Kleines Ge chäftslocal mit
Portal, verlängerte Mariatzilferftraße, sofort
;u vermuthen. Auskunft 7. Bez.. Dtondschem-
gaffe 6. Thür 20, von 12—1 Uhr. 21333-4
Lchottenrinq und Währinaerstlofie. ve>
miethen. ÄuSkunft: 9. Bez.» Berggasse 4
beim Ha Svesorger. I8j3i—4
Prachtvolle Clublo calitaten
in schöllst r Lage Wiens, 9. Bezirk.
Ätaximiliauplatz 6, bestehend aus 2 -Sälen.
8 Zimm-rn. Küche, 2 Dienerzinkmern rc.
mit vollkommen von der Straße aus
separirtcm >Lnaaage und separirter. lux riös
auSgestattetcr Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert werden. 2 57-—4
Zu vermiethen ei« großes,
schönes Arelier, mehrere Wohnungen (2 Zim,
Bt.rz, Küche) und geräu ige MagaOne
letztere ev. als Weiulagerdenützbar. 17. Bez.,
Hernals« Hauptstr. 13. 8M7—4
Atelier für Jndnstrie-Lchnle ..
oder Maler» sehr elegant, vor- mm z» vermiethen. 1. Bez..
zügliches Licht. 18. Bezirk, Nr, 5. Nähere, beim H°u»b-,°rg°r
SempcrstratzeNr. 10» rlo-tt-risi^..— —-— 2693
Sradtbahnftati»» Währingcr-1 Hübsche Gaffenladen mit
»«aste or -«^—4 Wohnung, in Mer GeschäsUiage, billig
prust e. 210U3 4 Jn tz„mretden: 9. Bez.. Pichlergaffe 4,
6.Be»^ Mariabilkerflraße 80 und auch an der alten Herualser Linie.
«.89», Atelier» mit 0!ocb- »d Subiichl, ^Herllalier Hariptftraße 4, 2098 3—4
400 Quadratmeter großes
2oral mit Aufzua, Schuppen. Höf, etnge»
leiteten Gas- und Wafferleitunge», hell und
trocken, im Souterrain, ver sofort um den
vier eljSbrlichen Preis von 1b0 fl. 4. Be»«,
Iohann-Straußqaffe 22. 19148-3
Eine Stunde von Wie«,
Bahnstation, find gabrik«i«c»le mit con.
ftanter Wafferkraft zu vermiethen. Geiäkl.
Anfragen unter »H. 8. 61" an da« Ank,
Bureau d. Bl. 18881-4
Ja vermielßen.
Ztommerwohnnnge« ». UM««,
Billa, 10. Bez.» Grinzinger»
straße 60 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge»
deckte Kegelbahn, Gas, groß«
Obst- un» Ziergarten» Glas­
haus» herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Eudftatio«
der Nene« Wiener Tranrwat^
sofort z» vermiethen. Besich-
t gnng und Auskunft jederzeit
daselbst^ mo7~4
Ein« distingaflet« Frau, di«
ein Landhau» besitzt in gut« Gebira»i»st,
wünscht^ einen Herr» oder Dar« l» Mj
ganze Verpflegn»« in nehme», Nbrp
Änk.-Bureau d. Blatte«. 204ps—«
Nr. 21,
■aca preist»«!»
21818-4
Somutft. und JahrsSwoh
allein zu bewohnen.
Sommerwohnung zu ver»
miethen. Hütteldorf, Hütteibergfiraßc 25. be­
stehend an» 2 Zimmern. Borzimmer, Lüche
n. Dtenstboten zjmm er im Hochpact 21872-4
Möblirte Sommerwohnung
im 1. Stocke eine» schönen Landhause» zn
Wallsee a. b. Dona» (Dampsschiffstatioiy, to>
ftebend an» 4 (enent. auch 6, wovon 2 an.
möblirt) Zimmern. Küche. Badezimmer.
Benützung der Waschküche. Reizende Lage,
freie Benutzung eine« erngesriedelr», 1 stoch
großen Odftaarien» sowie eine« großen,
jederzeit win dstillen Vorgarten» nnd ein««
comvleten Segelboote». Jedwede Auskunft
bei j. Woitek, 18.Bez.,Währinzerftraße
Nr 145. |l078-4
BöslanerWohnungSbnrea«.
Jägermayer strafte 17, empsteyu
-o d Grad CelstuS), fectm ttelt
flSohNuugen. 19549—4
Rekawinkel, Dillenanlage
Last. 2 größere, 4 kleiner« Sommerwohnungm
zu vermiethen. Ausknnst 1. Bez., LohlmarN
Nr. 7. bei Last. 21349—4
Landskron in Kärnten. Rah«
dem Ossiacher See, am Fuße der Ruine
Landsiron. in unmittelbarer Nähe dg»
Walde», in herrlicher Lage, find ringe,
richtete Sommerwohnungen zu vermiethen
u. zw.: c.iie Woinuug mit Luche und
8 Zimmern nebst Veranda, epentneü auch
zwei Wohnungen mit le 4 Zimmern und
Lüche, für zwei besreundele stamilünp
dann eine Wo mung mit 3 Zimme n und
Lüche, und eine mit 2 Zimmern n Küche,
Badehau» u. Boote, sowie Lawit-Temlich,
Platz stehen gegen m ßiger Entgelt pa
Siex,Sauna, vniragen an Notar T s ch««
ult, Villach. 9466—4
Tirol, Pusterthal» Vintl,
Sommerwohnung, comptei eingerichtet,
7 Zimmer. Lüche. Dienerzimmer. theUdar.
Nodtldolzwaid. AnSkunst n Änlich c» bet
Prosesfor Möller, 18. Bez, Ge^tz»
gasse Nr. IS. 20918—4
Villa in der Hintcrbrühl»
agnergasse 4, zu vermiethen. Pracht»
voll oiöblitt alter schattiger Garten, Stück
Wold, Kegelbahn. Terafse. 2 Minuten von
der Haltest.lle d. elektr. Bahn „Vorder-
brübl". Auskunst auch 6. Bez., Gnmpcn»
borferstraße^z, 2. Stock. 19039—4
Große Villa, möblirt, 15
Piecen und Nebmrämne. Stall und Re»
Wiedener Hauptstraße 01,>mise. pariartiger Garten, eventuell goa
Gaffenlaöeu per Mai zu vermiethen. 1985,-1^ theilt, zu bermietheu. Hietzing, Lainzer-
Skdönes Gaffenloeal mit^ 158- 19712-4
itHern Souterrain, al» Waaren- od. Fa<
rilS-Niederlage geeignet, znm Maiter-
gjchtegaffe
drger da­
selbst. 26038-4
Ober- u. Sritenlichte. 5
elegantem Hause mit List.
Mtr
Mariahilf. Maadaleucnftr.
" -Nr. 36 (WlenzcUcl, sofort zu bermtetben
Leopoldstadt, Praterstr. SS, 'Parterre- und Sculereajnloeale. groß.
^McZ'cminlocüke. besonders für BuresuL avLetegt, euch für ^adfahv-
Elegante Cottagewohn««ge»,
Währing. Ho stattgafs 6, an Carl-
Sudwigslraße, au» 2 großen Zimmern,
Cabinet. Bor- nnd Dienerzim.. Küche,
3 u„d 4 Zimmer, Cabinet, großes Beranda-
stmnier. Diene,zim, Küche, Bad, GaNen-
»euützung, Maitermin beziehbar. 1984)—4
Sehr schöne
geePnct, sosort zn vermiechen. 20257— 4 schulen. 20256—4
Stadtbahnstat., gr. Bureau- Eckloeal, 8 Sviegek-Schau
local, Mezzanin, Magazin zu »erm. Rähere» wtfter, lebhaflester Posten. Methe 1050
4. B-,. KarlSaaffe 9, 2— Nachm. 19950 4 Gulden, sofort. 9. Bezirk. Frankgaffe 6,
1 r o __-. IQ4» («AmU iinÄAaß» A **
Große nnd kleine Maler
Melters, sowie großes photographisch-»
Ecke Garnisonsgaff« 6.
Große
FabrikSkoealitäten,
_. ^Melier, aüch"iür wlaffchule 'se.)l geeignet 2 große Säle, sehr hell, Dop-
Wohnnnge», 'mit List und eiektrischcr Jeieuchiung^ zn oellictite. mit eutsvrechendc»
bestebend ans'2 Zimmern. Cabinet^ '^or' mäßigen Preisen zu vermiethen. 2. Bez n
zimmer. Luche, dann Zimmer, 2 Cadinette. Pratersiraße 84, Nesirohhof. 17667 —4 großen oievenranmen» nebst
Borzimmer. Küche, »er sofort biUigft zu.
tnrmietbeu. Nähere« 12 Bez.. Schon rnnner- vlcfcPaNSI
straße 188. beim Hausbesorger. 21837-4 Pb«
^- zugehöriger Gaffenwohnung
2 Stock (kein Mezzanin).
al mit 4 Meter
«r, füt Fahrräder-,
.= stseil-Gaianteriewaaren-: auch für Niederlagen geeignet,
geschäst mit oder ohne anstoßendem, lehrst günstigster 8age, eventuell
Geräumige Wohnung. 1 Sa^ ....
m*S-r4 DÄliNch HeilPonMüerstraß« 89. 18817—4 .Schbndruimerstrahe 88^ 18174-^4 ihtlferstraße 101, OM 4 dornt, n, n«S-4 W ANch-z
HerrschaftlicheBilla mitGlas-
vcrauda und Balcon, nebst
Stallung» Wagenremife, sowie
coloffai großem Park mit
Wafferwerken» ist in dem vo«
Naturschönheit umgebenen nnd
klimatisch gelegene« Weid ing
bei Klosterneuburg, Brand»
mayergaffe Nr. 2, zn ver­
miethen^ 11833-^
Billa am Semmerin g i«
Ichönfler Lag«, mit allem Comfort anSgoftana,
ist von Ostmn ab ganz oder tteistiKif« Nr
die ganze «der einen Theil der Taff»» f“
«»Miethen. Nähere«I. B-g,^"«^0—
Q»«> 51. Thür 17. 310r
{n Greste« bei Scheibbs
-. filmten WaH°f°dN-it 5»r B -d». fio»
2 schöne Eommerwohoangen za vergeben.
Bei e Wohaoag-o m>t vsllstanMg e!»».
richteten Küche» und elegant möblirt Schön«
aroßer Garten, berrttche llmgebnag. Sure«
Clnnler ,m«e-fü^ngA> rage»
an Kranz Hafe tmayr. Gr-ften. «»4-»
I« Schlöffe Fetftrty bet
MKrzzv'chlag stad »ollftlndig eingerich««
Sommenoobanaaen z» «rmi-the». Lnlw»
Bad, Jagd uud Fischerei Auskunft 7 vqu.
«ndffe 33, 1 Stock, ww 9 he« 11 Me


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 40 ]
Seite 4P
Wien, Sonntag
Nene Frei© Fresse*
4. Mäjz 1900
Nr. 12761
Sie „Keinen Jtajeigen" Kitren mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über olle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., SchnterstraßelL, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
ffililfreSriefe werten übernommen und nur gegen Domveism^
de« Jnseratenscheine» aiiSgesolgt. recammandtrke «hiffrebre^e
zurückgewiesen. AnSlünste werden von 8 Uhr Früh di« 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate aus Wunsch versaßt.
ZU vermiethen.
Kommerwohnnnge» u.Villen
Herrschaftsvilla am Wörther­
see, inmitten einer schönen Naturparkes,
girachtvolle Aussicht über den Tee und die
.Karawanken. 11 Piecen, vollst öird. möb-
Tirt. KücheneinrichNiug. Speiseserviee,
tfletts und Tischwäsche, eigene» Boot- und
Ba dehnn-, tilelboot. Stauung und Wn-
genremise, zu vermiethen, edenNiell ber-
'äustich. Auskunft aus Gefälligkeit erth.
A. Better, 2. Bez.. Taboistintze 104.
2. St., Tl'. ll. 16477—4
Schloß a« der Südbahn»
nahe von Wie», ist ganz oder zur Siiljte,
ln'übtirt ober nnmöbtirt, zu vermiethen.
Auch im Winter bewohnbar. Eventuell tan»
Jagd dazu gegeben werden. Aasrage» unter
„L ch l a s; 51“ an daS Anküudig.-Bureau
d. Blattes. 16881—4
Billa in Bretzbanm» Berg-
5 a, 7 Minuten bem Bahnhöfe
'LnÜnerbach-Prebbaum. m großem, schalt,
(hatten. staubfreie Lage, enthält in Mel
Äohnungen je 5 Zimmer mit großer
Techniker» flotter Zeichner»
mit guter Wertstatt-. und Bureau-BraxiS
sür allgemeinen Maschinenbau und Arma­
turen sofort gesucht. Offerten mit SebenS-
louf, Angaben der GehaltSansprstche und
Eintrittszeit befördert unter „A. H. 7W"
das Aul -Bur. d. Bl. 21783-5
Als Leiter für eine Metall-
n. Schlosserwaareo-Aadriks-Nieder­
lage tu Wie» wird eine geeignete Per-
iänlichkeit geiucht, weiche lauimännssch und
sachlich selbstständig zu handeln versteht.
Eintritt sofort. Bewerber mit unr besten
Referenzen wollen briefliche Anträge richten
unter «ick. .«. 17" an Haäsenstein
& Vogler, Wien, 1. Bezirk. 20438—ö
Tüchtiger junger Kaufmann
(Christ), selbstständiger Arbeiter, welcher der
doppelten Buchhaltung und böhm.
Sprache valllommen mächtig ist, iür
Wiener Aktie' gesellfchaft der elektro­
technischen Branche zu baldigstem Ein­
tritt geiucht. Offerte» mit Zengnitzabschristeu
und Angabe der Gehallöanjprüche unter
?. 1928“ an das Ankündign ttgS-
Bur. d. BI. L1L75—5
Tüchtiger Buchhalter» zu-
^eranda. Küche vnd Vochaus. clegniltund g^jch commerzteller Leiter n. Stütze'des
Iicgnem ^ü'Simckftft, p.ess-toürdig zu deo ^hefa, vou größerer Cboeoladen- und
uncthk n. Auslunst bafotbfi. 20900-4 Zuckerwaaren- Fabrik gesucht. Bon der
Branche unb mit Baniderdindung oder
Kapftalskraft bevorzugt. Offerten unter
Billa zu vermiethen» beste-
ßend ans 7 Zimmern, darunter ein qrotzer
Sveiscsoal. LBeranden. 2 Küchen. L Dienst­
bolenummer. Hütteldorf, Hüttelberqstraße
Nr. 27. 81871—4
Leirats-Unträge.
Welcher gut situirtc altere
lHker wollte ein für traute Häustieh-
icit sich dorzügl. eign. gcbild. Fräulein.
Witte der 30. ehelichen? Gest. Anträge.^ .. ..
unter-W. E. 118“ an das Anl.-Bur. ».! Buchhalter und Eorreipondenl. flotter
Blattes.' 21118 Stenograph, gesucht., Kenntnisse der
Lebensstellung' postl. l. Bez.
Marimilianstraste. 21316—5
Buchhalter «. Correfpondent
mit Vorläufig bescheidenem AnsangSgehalt
gesucht EautionSsähige b»S Kronen oder
mit entsprechender guter Garantie bevorzugt.
Ausführliche Offerten mit GetzattSarrfprüchen
unter „Dauernd 29" an das Ank -Dur.
d. Blattes.“ 21948—5
Für ein erstes Agentur-Ge-
schüft der Manufactur-Brcmche in Vula-
rest wird ein unverheirateter tüchtiger
FabrikSbcautter wünscht sich
mit hübschem jungen Mädchen, nicht über
22 Jahre alt. vollkommen gejund, zu ver­
heiraten. Bcrmvgeiide sind ausgeschlossen
'Snieicut macht nnr Anspruch aus beiterce
' Teutperauiertt. cntsvrechende Bildung, Kennt­
niß de« Hausbaues und bevorzugt Waise.
Ausführliche Offerte» nebst Photographie
unter,.B. U. 62" , gegen bebe Provision in allen
■sftael-, Inttg. Eharaktcri, sparsam, ber- größeren Städten Oestcrrerch-UngarnS für
zensgut. aus achtbarer Familie, einige eine äußerst leistungsfähige Firma gesucht
'Mille Kronen Mitgift, wird sicher Ange- Offerten mit Angabe von Referenzen er-
Gesucht in der Tcxtilbrauche
versirter. junger Mann. weicher der fra«-
zöftfchen u. italicnifchen Sprache voll­
kommen müchtiq ist. Off. unter „Tücdtig
Nr. 11" an das Anl.-Bnr. d. Bl. 20S53-5
Bei der vom h. u.-ö. Land-
tage errichteten n.-ö. Laudes-Lebcns-
und Renten-DerficherungS-Anstalt
gelauacn mehrere mir festem Gehalte,
Reisefpesen und Diäten botirtc Posten
für Vertreter znr Besetzung. Repräffntation.
tadellofes Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 Uhr Dorm,
und 3—5 Uhr Nachm, in d. Filiale Wien,
G. Bezirk, Mariahilferftratze 127
L.T.A."pof1l.
Bernardgaffc.
Zuschneider. für Herren-
kleidersaloa am Graben gesucht. Reflectirt
wird nur ans allererste Kraft, «»teil»»..
& Saint »«-h, t. u. I Hoflieferanten.
Wien, ©raten 20. 21435—5
Eine tüchtige selbstständ ge
Taillenprobirerin» Berkän-
ferin und geschickte Garniffeuse
werden in einem erste« Mode­
ren Bedin-
21888-5 gungen engagirt. Gefl. Offert,
unt. .Selbgisläiulii; 4133
a. d. Ank. Bur. d. Bl. Lius-5
Bademeister und Bade­
meisterin, jung, kräftig, geschult (Winter-
nitz'sche Schale), per sofort oder später sür
seine Anstatt gesucht. Borstellung iw. 9 u.
10 °d. 2 a. 3 Uit. 1. Be,., Graben 12,
4. St., Th. 12, beim Doctor. 21222—5
Gesucht 2 tüchtige Perl­
mutter-Arbeiter» ein Frefer n.
Schleifer» auf Schirmgriffe «.
in Schildpattarbciten. Adr.:
Si. Hatz, London E., 141 St
George Street. 21*33-!
Badcdiencr, welcher auch
Hausdienersteüe zu versorgen hat, wird sür
ein Etablissement in einer Sommerfrische
gesucht, viur solche» welche bereits in obiger
Eigenschaft thätig waren, mögen sich melden.
Offerten unter „O. Z. 99" an das Ank.«
Bureau d. -_2U806-5
Geübte Tunnel- Arbeiter»
Felsarbeiter» werden für dan
erudc Beschäftigung gesucht
Hermann Proschke, Ing.»
Benthe», O.-S. Gymnasial
straffe 43. 2 1540-5
Gesucht wird christl. besserer
Hausdiener neben Köchin, höchstens 30
Jahre alt, gesund, nüchtern, häuslich, für
Haus- und Gartenarbeit tauglich, zu
Commissionen geeignet, 16 fl. Lohn, 5 st
Nachtmal. Adresse im Ankünd.-Burean d.
Blattes. 20979—5
Diener wird von einem zu-
gerefften eiazelueu Herrn bei glttem Ge­
halt per 10. b. M. bimernb aufgenommen.
Nur Solche wolle« schreiben welche schon in
dicker Stelln--g waren, äußerst verläßlich
und nüchtern find Unter „Cavalier"
postl. 1. Bez., Maximilianstraßc. 21491—5
Diener gesucht z. 43. März
für Haus, und Bureau, womöglich
verheiratet, gewandt in allen HauS-
arbejren, auch im Servircn. Bei guter
Leistung dauernde, gut besoldete Stelle.
Offerten» womöglich mit Phötoar., welche
zurückqefchiät wird, unter »S. Ä. 626" an
das Äut.-Bur. d. Bl. 2 1626-5
Praktikant mit flotter Hand-
schrift, der Stenograph e mächtig, zum so­
fortigen Eintritt- gesucht. Offerten unter
„P ra ktika nt" an Schalek, Wien, 1. Bez.,
Wollzette. 22020-*$
Praktikant ans gut. Hanse,
mit guter Schulbildung und hübsch. Land-
schrift wird mit kleirtem ÄnsanZsgehatt für
d..Ä Bureau eines EngrosaefchafreS anfge-
nornmen. Offerten unter „u leißig und
Verläßlich 650" an daS AuSk.-Bur.
d. Blattes. 21505—5
Kinoergartnerinnen, Bonne«
für gute Stellen Dien, Provinz, Aus­
land, 18—LS fl., sucht dringend Mm«,
eil, Zieischmarkt 10. 21828—5
I« einem größeren Getrcidc-
geschäsie wird ein Praktikant ans. gutem
Harste mit absoivirter Handelsschule a»f-
genoaime». Offerten «ater „GetreiVe­
ne sch äst 618" an dar Aut.-Bar. diese«
Blatte«. 21819—5
Praktikant, der schon servirt
ihat und zur Führung leichterer Eoaiptoir-
21533—5! arbeiten befähigt ist, wird mit entspre-
jchendem Gehalte in einem Engros-Ge-
Comptoirist» m'tKenntnissen!?chüste7w° «r msrni** ViX 1 ‘tat
- sRöcke-Conseetion, gut eingeführt, für den Postl, 7/1. Zieglergaffe.
Heiratsantrag» 40sahr. gut- Wiener Platz gegen Provision gesucht.|~
-fltmrter GeschättSmann und Hausbesitzer ^Offerten unter „O. G. Nr. 40,502" an l
lucht sich mit einem gutsttuirten Fräuieiu das Ank,-Bur, d. Bl.
1405 -5
oder Wstwe in passendem Alter zu ver­
heiraten. Anträge uuter »I. E. 203" an
ba» Ank.-Bur. d. Di. 22059
Beamter» 28 Jahre alt»
venfioirsfabiii. gegenwärtiges steigerungS-
MigeS Einkommen 2600 fl., wünscht Mäd-
, chen auS guter Familie mit entsprechender
Mitgift zu heiraten. Richtanonyme Anträge
unter »W. B. 800" an das AnkündigungS-
Dvreau d. Bl. 22958
Suche für meine Richte, ein
Advocaturs- Kanzlist mit
19502—5 guten. Zeugnissen» Maschinschreibcr. wird
. —'aufgenommen. Offerten m. Zeugnißeopicn
Agenten gesucht an allen unter ..Dr. I. R." an das Ant.-Bureau
rttean anentilnsl SAeMtrfe»»* »mm» »i *t\
Plätzen, eventuell"' Bezirken zum Verkaufe
ätherischer Oelc znr Parfümerie-Erzengnng,
vorwiegend Cumvositionen von Seifen-
parfuniß. Gcff. Off. unter „Z. N. 8" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 205 )1-5
Redegewandte Herren ans
allen Aerufsclaffen» penfionirie O-ffkcicre.
Kaufleute, Beamte rc. finden angesehene
Lebensstellung mit hohem festen Gehalt
und Altersrente. Offerten unter Chiffre
-Fräulein von angevehmem Aenßern» in den!»G. B. 190V" aa das Anküud^Bureau d.
trttf li»fir frtiHnrr rnmVtT?ti*r jTkattes. 1S988—5
Äler-stabrrn, mit lehr schöner eompieter
'AnSstattnim und einigen Mille Dermogen,
weiche aus schr gutem Häufe und sehr häiiSlich
erzegen ist, einen Mann zur Ehe, in sicherer
Stellung kBeamter bevorzugt!. Alter nicht
hinter 30 Jahre. Gell Aatr. unter »H ä« »-
licheSGlückRr.>00"pasil.Prag. 21897
Für meinen Freund» 27 I.
ult. Christ, einen idealen Menschen mit
geradem ehrlichen Cdaratter. fescher, grvßer
Statur, Beamter, fache ich vafleade ver­
mögende Partie, Nnch wäre Einheirat
in ein Eisen-Lßngrosgeschäst nicht
ansgeichiossen. Auträae erdeten ver­
trauensvoll iwtrr „Stärkste Stütze
fürs Leben" postlagernd 1. Bezirk.
Seilerstätte. 10463
Ungarische Stearinkerzen-
fabrit sucht eine tüchtige Kraft, die aus
persönlichem Berkehr die österreichische,
speciell ungarische Kerzrnkuudschast kennt,
und auch sür das Bureau verwendbar ist,
zum ehedaldigsten Eintritt. Rur Refleetanten,
in ähnlieher Eigenschaft bereits thätig, werden
berücksichtigt. Offerten mitGehaltSantprüchen
unter „Z »I u »s t 789“ an daS Ank -Bur.
dieses Blattes. 19769—5
Ptatzagcnt für Buchdruckern
gesucht. Offerten unter .Gutenberg“
an daS Ank.-Bur. d. BI. 21071-5
Junger Mann. 34 Jahre alt»
Cafsier in einem hiesigen Juftitute, mit
gutem Einkommen, sacht aus diesem Wege
eine LedeaSgesäbrti». Ernstgemeinte Anträge
uuter -Gluck 60“ a» ha« Ankünd.-Bureau
diese« Blatte». 22060
Mene. Stelen.
Männlich«:
Vaeante Posten aller kauf
männlichen Branchen und Kategorien für
männNche Bewerber find sie!« in Bor-
mrrlnnq bei der Stelleuvermitttangs-Dblhei.
luug des Wiener Kaufmännischen Ber-
eäues. I. Bcz.. JohanneSgaffe ck. Bisder über
10,000 Bewerber plaeirt. 20516—S
Stellenvermittlung tkosten
frei iür Principale unb Mitglieder)vom Ber-
band Deutscher Handlnngsgehulfen
»« Peipgia-^wBerbandSblätter, gr. AnSg.,
3.50 Marl vierteijädrtich, bringen wochenll.
, Listen mit se 500 off. tausmäimsteben
Stellen. _22U61—5
Definit. Anstellung verschafft
den »eantntss. enlsvrech einfintzreichePersönt.
Unter„-Gegengesii1igteit“ »n da»
«uk.^m. d. SL 21923—5
Gute «. dauernde Anstellung
mit coutractlichem Gehalt von
100 bis 300 fl. bekomme»
leistungsfähige und thatkräf­
tige Agenten. Offerte« unter
,Tttcbt. Kaufmann 1480“
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 21532—5
dieses Blattes.
Comvtoirist» flotter deutscher,
ungarischer unb italienischer Correfpondent.
wird sür Fabrikscon'.ptoir gesncht. Offerten
von nur bewährten Kräften, die obigen
Anforderungen auch thatsächlich gewachsen
find, unter „L. B. 526" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 21528-5
Pensionist findet als Admi-
nistrations-Beamter dauernde Stellung. Nur
Bewerber mit Mittel- oder Hochschulbildung
senden Offerten unter „Unterricht 65"
an daß Ank.-Bur. d. Bl. 13085—5
Erzieher für 2 Dolksfchnk-
kaaden wird sofort aeeeptirt. Französische
Conversation bedingt. Offertm nuter ^Er­
zieher 279" an da» Ankünd.-Bur diese«
Blattes. 21279—5
Mafchinen-Zeichuer» event.
StaatSgciverdeschnler aufgenommen Unter
„Ausdauer Ar. 41" an das Ank.-Bur.
d. Blattes., 21041—5
Vertretung einer Weich-
eisengießere! ersten Ranger zn vergeben..-.
Offerten unter „®(f|lüffetflu6" an Eonfession unter ,.K. Z. 467“ n. d. Ank.-
bas Ank.-Bur. d. Bl. 21127-5,Bur. d. Bl. zu richtr-n 21625
Flotter Zeichner. Für das
Gravmonumentcllchch wird ein tüchtiger
junger Ätann, womöglich bei seinen An­
gehörigen wohnhasr. foiort euqagiit. Offer­
ten uvler ,.R. R. 117" an das Änk.-Bur.
dieses BlaNcs. 21147- »>
Flotter Zeichner und Copist»
der hinreichende von Maschinen­
bau, Elekrrotechnit und Bmrfach besitzt u.
mit Verständnis Plüuc detaiujrcn rcrkin.
wird zum sofortigen EinUitl gesucht. Mo­
natsgehalt» Zengnisiadtchrifien und Refe­
renzen. sowie Angabe des Aliers und der
Weinagent zum «erkaufe! Tüchtiger Commis aus der
eines Weingeschäste«, event, der Weiae. Modisten- Zugehor- Branche werd sofort
pagersässer und TranSportsäffer rc. gesucht.> aufgenommen d. La r l S! atz e r, 6.
Adr, im Ank.-Bur. d. Bl. 21515—5 Mareahelfeistrabe St, 49, Cfiertc fdjttft.
Tüchtiger Platzagent wird 21 °° 5
in einem Golbwaaren-EngroSgeschSst ans.
oraommen. Unter Chiffre „Gewissen­
haft 981" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 21.81*5
Tüchtige Acquisiteure» welche
in dieser Eigenschaft schon mit Erfolg thätig
waren, werden gegen Fixum und Provision
per sofort acreptirt. Nvr erste Kräfte werden
berücksichtigt. Borznffelle» zwischen 6 nnd
8 ühr Abends bei S. Löwy£ Sohn.
Herrenschneider, l.yez., «dlergafse4.21999-5
Offene Stessen.
Weibliche:
Comptoiristiil gesucht, gute
Rechnerin, perfecte Beherrschung der franz.,
Sprache selbstständige Arbeiterin. Offerten
in deutscher and französischer Sprache mit
GehaltSanfvrucherr unter „A. B. C. &U"
an daS Anl.-Bur. d. Blattes. 21601—5
Comptoiristi« mit guter
Handschrift» event. Stenogr.»
für ein FabrikS-Bureau im
3. Bez. per sofort gesucht.
Angabe bisheriger Thätigkeit
und Ansprüche erbeten unter
Jf. S" an das Ankünd.-Bnr.
d. Blattes. 21237-5
C omptoiriiiin»möal.Maschi«-
schrciberin. für große Buchhandlung auf-
geuommerr» mit Kenntniß der ungarischen
Sprache bevorzugt. Unter B. 424"
' 21424 —5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach. Absolvirung
unseres CurseS. Stenographie- n. Maschiu-
schreibfchule. 7. Be;.. Neuftiflgoffe b. 20849-5
Geübte Stenographin und
Maschinenschretberin mit schöner Handschrift
wird rn einer AdvocaturSkanziei aufge­
nommen. Offerten unter „(5. B. 30" an das
Ank.-Burean d. Bl. 23729— 5
Comptoir-Fräulein, das als
solches bereits thätig war, wird aeeeptirt.
HUbiche Haadsehriit u. sehr geläufige Steno­
graphie Bediaguna. Off. unter „R. L. 175“
an da» Ant .Bar. d. «l. 21963—5
Eine tüchtige Taillenarran-
geurin und ein« Ti eclrice wird für meine
Pester Filiale gesucht. Ernestine Bloch,
l. Bej., Brännecstraße II. 211L8—5
Tüchtige Cartouuaqe-Arbei-
terinnen sowie Hesterinnen, Lehrmädchen u.
Burschen werden sofort ausgenommen.
AlexiuS Pribil, 17/3, Gfchwandner-
gaffe 52. ^1508—5
Schotzenzafchneiderin» nur
sehr tüchtig» mit jahrelanger
Praxis» wird für feines Stadt-
geschäft unter sehr günstigen
Bedingungen für dauernd auf­
genommen. Ada, 1. Bezirk,
Domgasse 1. 21609-5
Znr Küchenwirthschaftcrin
einer größeren Humanitätsaustalt wird ein
intellig.» sittlich ernstes u. gesundes Mädchen
im Alter von 23—30 Jahren, im Schreiben
rmd Rechnen tüchtig, womöglich mir buch­
halterischen Kenntniffen, auf Kosten der Au-
stalt herangebildet und angestellt. Adreffe im
Ankünd -Bureau d. Bl. 20179 —b
Gesucht für sofortige An
ftellungen: flnlHhinpr Erzieherin.
kathol.. für adel, Familie nach Ungarn.
Ged, 600 fl.; Erzieherinnen mit Bolk«-
ickl»!ii, n. verfiel Franz, sür Wien und
Budapest'? Erzieherin. Deulsck,, Franzos,
Musik sür Mähren; nordd. und österr.
jkindergärtaeriunen sür diping. Familien,
Institut, Backerstrasse 11. 21668—5
Eine nanery fOraroess wird
in eine gräfliche Familie ju 2 Kindern ge­
iacht. Institut Schäfer, Bäckerstraße
Rr. 14. 21667—5
Erzieherin »1t Franz, zu
einem Kinde, christl. HarS, Gehalt 30 fl.,
sacht tSanm Klnctaka, Kiirntner-
stratze 21. 21916—5
Erzieherin»«« ffir gute
Stellen» 300—600 ft* Provinz,
Ausland, sucht dringend M m e. Keil,
Fleischmarkt 10. Tasekdft gute Pension.
Clavierbenützung.- 21827—5
Gesucht Erzieherin z« einem
Mädchen» 30—35 st, kath. Hochs. Familie
ausw. Eintritt März. Briese unter „P e r-
s e c t französisch" an daS Ank.-Burean
dieses Blattes. 21929-5
Gesucht kath. Grziehcri« mit
perj. Franzos, zu einem Dlädchen, Gehalt
150—3l>0 st., ausw.. vor;. Stelle. North,
1. «ez.. Naglergasse 21, 1. St. 21930-5
Gesucht zu Kinder« von 4
bis 7 Jahren einfache Bonne oder besseres
Mädchen in christl. Haus. Nnr mit längerem
Zeugnisse. 4. 2?q„ Elößlgaffe Nr. 1. 2. St.,
Lhür 10. 22018—5
Tüchtige Bonne zn L'i,jahr.
Kinde in hochfeines HnilS. 1. Bezirk,
fl. 25 bis 30; Boiftie. Norddeutsche (auch
Ansängerin), eventuell Witwe, in dorzilgl.
S au», I. Be,., 20—25 fl.; mebrere
onnen zn größeren Kindern, fl. 12—15,
sucht Frau Seidel, I. Bezirk, Tiefer
Graben 10, 1. Stock. 21866—5
Ei« Fräulein» perfect im
t ranzöfiiche», wird sür ganze Tage gesucht.
tagdatenenstraße Nr. 42, 1. Stiege,
L. Stock. 212 6-5
Geprüfte. tüchtige Kiuder-
gärtnenu, die im HäaSiicksen mithilft, wird
„i zwei Kiaderii sofort uafgeuommen.
Wiener. 4. Be,.. Schüfferg-fse Nr.22
I. Stock. 21823-5
Gesucht deutsche Gcspieli«
für kath. Familie nach Ungarn. Reisegeld
in Händen. Katt,. Erzieheri-ine» stlr
Wien, Nähe Wiens. Nieder-Oesierreich,
Mähren re. Deutsche Bonnen, perfect
Französisch; 25' fl. Mtne. Mattii «te
KrNner, 1. Bezirk, Goldschmid-
gaffc 7A.• 21503-5
14-—ISjähr. Gespielin z«
8 jähr. Kinde (Französisch ev-
wünscht) für Preßbnrg cnga-
girt Fr. Gereon, Stcphans-
platz, Jasomirgottstr. 5. 2 1557-5
Gesucht und sofort aufge-
uommen Wird eine Erzieherin mit persectem
Französisch bei Frau E. W.» 4. B, Favoriteu-
strahe 34. zu sprechen von 11—4 llhr 2 754>L
Bonne oder Kindergärtnerin
mit JahrrSzeagnissen zu zwei Kinder» 3 und
5 Jahre, gesucht. Borzusttllen von 9 vis
3 llhr 9. Bezirk, GarnisouSgasse Nr. 7.
Tdüc 21. 21x88—5
Kindergärtnerin wird z«
zwei Kindern im Alter von 4 ond 5 Jahren
gesucht. Unterricht für die ersten Classen und
geringe Mithilfe im Häuslichen beansprucht.
Honorar 15—20 fl. Vorstellung Vormittag-
9—1• Uhr. 9. Bezirk, Kolingasfe Nr. 5.
2. Sto ck. Thür 18. 21950-5
Kindergärtnerin» die feinen
Elemeutaraittkreicht za ertheilen hat, aber
persect Französtsch sprechen muß, zu 6 Jahre
altem Mädchen gesucht. Borzusielle» zwischen
II und 3 Uhr iS. Bezirk, Hörlgasse Rr. 10.
Mezzanin Thür 8. 22027—6
Kammcrjungfer» perfect im
Frisiren, etwas Kleedernäheu, z» einzelner
Dame sofort gesucht. Adresse im Ant.-Bur.
dieses Mattes. 2i334-5
TüchtiaeFei«bügleri«»welche
sich mit Referenzen ausweisen kann,
wird für die Monate Juli, August, Sep­
tember. in eine Sommerfrische ausgenommen.
Anträge unter „O. P. 97“ au das Ank.-
Burean d. Bl. 20805—5
Für ausländisch- Prinzessin
jüngere Kinderfrau engagirt
I r. Gereon, Stephansplatz,
Jasomi rgottstra ßc 5. 21556-6
Deutsches Kindsmädcheu od.
einsache Bonne, verläßlich, nett und rein»
Wirt ausgenommen. S. B., Stammgaffe 7.-
Thür 13. 21801—5
In großes HanS wird kinder­
liebes, reinliches «inderjri. zu 4V>jäheige»i
Mädchen gesucht. 2. Bez.. Am Tabor 6,
Boem. 19—12 llhr 21780-6
Ei» Kindermädchen oder
einfache Bouue wird aufgenommen. Unter»
Döbling, Nußwaldgasse 9. 20217—5
Jüngere Kinderfrau oder
besseres Kindermädchen wird zu zwei
Kindern im Atter von 3V, u. 1-/, Jahren
gelacht. 9. Bez., FuchSthallergaffe Nr. 2,
Thür 10. 21911—5
Aushilfs-Stubenmädchen od.
Bedienerin mit Stubeumädchen-Zeugnissev!
aus drei Monate sofort aufgenommen.
Vorstellung bon S—ll llhr. 1. Bezrrk.
Maximsllauflr. 5, 3. Ctg., 2. St. 21322-5
Arbeitsames» einfach. Stube«-
mädcheu mit Jahreszeugnissen findet dau­
ernden Posten. Vorst.: Sonntag und Äon»
tag zwiflhen 9 und 12 Uhr. 9. Bezirk»
Licchtensteinstrabe Rr. 11, 3. St.. Thü»
Rr. 19. 21805-3
Besseres Stubenmädchen» die
im Hand- und Maschiniiähen geübt ist, re!»
nnd fleißig, wird sogleich aufgenommen,
bat Bedienerin zur Hilfe (Böbmin). 3. Bei.,
Beatripgasse Nr. 26, 6. Stiege, 2. Stock,
Tdür 66. 21874—5
Norddeutsche Gouvernante
kur einen achtjährigen Knaben gesucht.
Mufl perfeete Lehrerin und Erzieherin
sein, reichliche PreuiL haben. Französisch
oder Englisch dollkommen sprechen tonnen.
„8. P.“ postlagernd Trieft, Giardiuo
Ssserten mit genauen Angaben unter
pnbblieo. 21120—5
Gesucht Wird vonaesapsrleare
(Französin) mit tadelloser Aussprache zn
2 Kinder» (Kuade und Mädchen) im Aller
von 8 und 7 Jahren sür eine deutsche
Familie in Prag. Sin Wochentagen vorzu­
stellen zwischen I und 4 Uhr bei Fran
Dr. Reichel in Wien, 8. Bez., Feld-
gasse 14. 3. Stiege, 2. Stock. 20102-5
Kindergärtnerin mit guten
Zeugnissen wird zu 3 Kindern, 4-8' Jahre,
sofort gesucht. Borstellung Vormittags.
9. Bez.. Pramergaffe l, Tb»r 45. 21189—5
Reifender der Maaufaet»r^
«aareu sAIpenläuder u. Riederösterr.) ge-
'ucht. nttterje. «. 1900“ an da« All!.'
rean k. St
22M0—Si ersucht.
1 Verka«fcrin» Anfängerin»
1 Eomptoiriftln, 1 Schankcnssterin
1 Ladenmädchen» 1 Wirthschasteein,
1 Hotelstubenmädchen. Nähere« 1. Wr.
Setmittler, I. Bez.. Fleischniarlt 15. 21906-5
Tücht. Berkänferi«. Christin»
—„ ^nu§ der Hüt- un> Blumen-DetaNbranche.
Einrahtzlungsgefchaft sucht über Mc Frühjahrs-Saison i»r Aushilfe
tüchtigen Bertäufer, der sich auch znm
Kundenbesuch eignet. Bewerber, die Fach-
tennlnisfi nachweisen, wollen ibre Osserteu
nuter „91. 9t. 55“ an da» Antüud -Bureau
d. Blatte« einsenden. 21495—5
Praktikant wird mit Gehalt
sofort aus eumumen. Herreumodegeschäst
Oentteman, 1. Bezirk, Graben
21432- 5
Als Secschiffsjnugen nnd
Stewarden plaeirt junge Lenke Plaa.-Bur.
Prag. 152—11^Zur Anfrage wirdRückporlo
21782-5
gesucht. Offerten unter „S. ®. 28“ a. d.
Aift.-Bnr. d. Bl. JZ0026—5
Actien- Gesellschaft bietet
Damen aas besseren Kressen bedeutenden
Berdienft. Offerten uuter „Disrret ion
zugesichert 200“ on da» Auk.-Bur. b
Blattes. 2 0868-5
Tüchtige Probireri« s.RScke,
welche in ersteren Salon« längere Zeit
thätig war. wird unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. ProkschTrti.-
te u w e in Lo mp-, t.'Begtrl, Seiler-
stätte 17,'"
Crzieheri« z« zwei Mädchen
im Alter bon 8 and 10 Jahren ge­
sucht. Persect in iranzösiseber n deutscher
Sprache. Clavier, Nachhilfe in den Elemen-
targegenständen. Vorzustellen 4. Bez.. Wey­
ringergasse 2», 1 Stock, zwtschen 11 und 12
Vorm., 2 n»d 5 Nachm.. 21042—5
Kindergärtnerin» staatlich ge­
prüft, die den Elementarunterricht der
deutschen und franz. Sprache selbstständig
leiten kann, wird zu drei Mädchen im
Aster bon.8 bis 12 Jahren für eine ifr.
Familie in bähm. Provinzstadt sofort auf­
zunehmen gesucht. Lss. mit Ansprüchen
unter ,G e d t I d« t 800' an da« Ant.-
Bnr. d. Bl. 2 0800—5
Israel. Kindergärtnerin, nnr
mit langjährigen Zengniffen, findet gute,
dauernde Stelle, Au gen selb, 1. Bezirk,
Teinsattstraße 5, nur Bormsttag». 514M—5
Erzieherin wird gesucht zn
zwei Mädchen im Älter von
II und 14 Jahren. Bean­
sprucht wird perfect Deutsch,
Französisch» wen« möglich auch
Clavier. Ante. «nter .»L. M.
Sr. »57“ an das Ank.-Bnr.
d. Bl. 31696-5
Gesucht einfache Bonne z«
2 Kindern. 3 1 ,', Jahre u. 20 Monate. Dar­
zustellen heute und morgen Vormittag».
1J8., KSllnerbofg. 6.1. S t.. Th. 3.2 1766-5
Eine französische Bonnc zu
3 Knaben von 1^-9 Jahren wird gefuiyt
I. Be», EHItuggaffe 17. 3. Stock, Thür 9
Borzastellenv. 9—11 Nhr Vormittag». 21608-5
Kindergärtnerin mit lange«
Zeugnissen zu «jährcheat Knaben sofort
»«7-5 »sacht.S.'v^etrchKfi^«. 12. -ch
Ein Stubenmädchen» das
tüchtig im Anfräumen ist- und auch mit
Wäsche umgehen kaun, wird twfgenom-
meti. S ftf’l efinget, 7. Setdengasse
Nr. 28. 21630—5
Einfaches Stubenmädchen»
hauptsächlich zum Bügeln, Waschen und
Zimmerattsränmen, wird bi» zum 10. b. M.
gesucht. Vorstellung: 1. Bez., Lederechof 2»
2. Stock. 22053—5
Ei« Anöhilfsstubcnmädchc«
wird sof. ausgenommen» Wien»
5. Bez.» Oetzcltgasie IO. 21611 —5
EinStnbenmädche« m. guten
Zeugnissen wirb aufgenommen. Boistel­
lung Vormittags. 8. Bez., Kochgasse 15,
1. Stock. Dhür 11. 21468-5
Ein nettes tüchtiges Kiuder-
stubeumädchen mit guten Zeugnissen wird
?rr größeren .Bindern aufgenommen. Vor­
zustellen von 11—1 Uhr Vormittags oder
bon C —5 Uhr Nachmittags. 1. Bezrrk,
Kohlmeffergaffe 8. 1. Stock. 21685-5
Feines Stubenmädchen -u
einzelner Dame gesucht. Adreffe im Ar.k.-
Bureau d. Bl. L2042—5
Feines Stubenmädchen mit
Ichres;euyniffen, im Frisiren. Weißnäken
und Srrvrren tüchtia» wird ausgenommen.
2. De;.» Floßgaffe\ 2. Stock (Ecke drr
Ob. Donaustr.) Vorstellung Vorm. 21864-5
Flinkes, nettes Stuben­
mädchen, tüchtig im Aufräumen,
Sero irrn te., gut deutsch sprechend,
wird in christlichem Hause sür dauernd aus­
genommen. Keine Wäsche. Lohn sammt
Nachlwatgetd 15 fl. Vorzustellen: 9, Bez.,
FachStha llerg. 10,1. Stock. 2:0 68—5
Gesucht ei« eins, deutsches
Stubenmädchen, tüchtig im Häuslichen. 10
bis 12 Uhr. 9. Bez., Peregrmgasse Nr. 3.
Thür 4. 217W—5
Nettes, jüngeres Stuben­
mädchen das der italienifcheu Spruche
mächtig ist, wird sofort aufgenommen, stllnr
solche mit längeren Zeugnttten habe» sich
vorzustellen. 1. Be,, Schvtteugaffi Rr. 10,
Stiege link«, zwischen 9 und 12 llhr Bor-
mittagS. .2199 7 —5
Ordentliches Stubenmädchen,
tüchtig im Servicen u. Aufräumen, wird
aufgenommen. Sohn 36 Kr. monatl. Bor-
tttstellen von 9—11 Uhr Borm. hei Fr.
FritziHabjg, 4. Bq., Hauptstraße 29,
2. ©lg.. 2. Stock. 21875-5
Praktisches Stubenmädchen
gesucht» das sehr nett» erfahren,
tüchtig im Servicen u. Pflege
der Kleider ist. Da Vertrauens­
posten, nur langjährige Zcng-
uiffe Bedingung. Vorzustellen
ehestens Montag von S—II.
nnd 1—4 Uhr. 4. Vez. Gold-
rgg-Gasie Sv, 1. St. »mm


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 41 ]
Nr. 1278t
** men, Sonntag
Nene l^ie Ptmscu
*m
4. man iyuu
KHi4i
Die Meine» Anzeigen" Hane» mtt und chne Adresse erscheinen
und «ird LüSkinist üb« all, Anstigen, «u SlttSuachme der
chisfrirte«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,’
l., Echulerstraße 15, nnenizeMich mündlich oder brieflich ertheilt.^
1 Kleine Anzeigen.
Chisfrebriese werden übernommen »nd nur gagen vmweW»,
de» Snseroienscheine« »usgesolgt, recommaudirte CHiffredetas«
, gnrstckgeuttesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh di» 8 Ahr
Abend» ertheitt, Onferate auf Wunsch «rf»ßt.
Offene Stellen.
Weibliche;
Nettes Stubenmädchen mit
Sahreszeugntssen wir!, aufgenommen.
f. fee,* Ung°rg-sse 56, 1. Stock. LH. 8.
(,on 10—12 und 2—4 Uhr. 21716—5
Stubenmädchen m. Eignung
für «in größere» HauSweseu wird ausge-
^ nommen. 8. Bez.. Lichttnanerga^Rr^
Stubenmädchen zu Heiner
auf lL'igere Zeugnisse
len Montag zwischen
, EchÜLgajse Nr. 3,
2. Stock 11.' 21957—b
Stnbenmädche« mitJahres-
jengnissen gesucht. Sehr ant nähen und
risiren derlangr. 1. Be,., SeUerstätte 16,
Stock, LH. 18, ton 8 -4. 21752-5
Tüchtige Köchin für Alles,
sehr rein, zu kleiner Familie ohne Mische
gesucht. 1. Bez.. Taubstummengosse 1,8. Et.,
LH. 26, zwischen 8 -. 11 Uhr. 21835—5
Tüchtige Köchin für Alles
wird zu 3 Personen in Ehristeahau» »eben
Stubenmädchen aufgenommen. Rur solche,,
die sehr gut lochen, tm Häuslichen gerne
mithelfe», sehr rein und ordnungsliebend
find, mögen fich vorstellen: 3.~-~
mar» 17, 3. Stock, Tbür 10.
21860-5;
vorzügliche Köchin gesucht,
zuletzt Jtth«sz«UPab. Vorzustellen 1. B„
Nohlmarlt ll, 2. Stock rechts, zwischen
SO-1W Kennen betn, der
mir einen Posten al» Magazineur, Fi­
lialleiter, bessere Bureau-, emch Geschrft»-
dienetstelle oder in Irgend Sehnlichem der-
Hilst, vt» 8t Fahre alt, lach., gelernter
Kaufmann. war schon bei mehreren Bran­
chen und in verschiedenen Etaenschasten
Mtt«. AnierH, 434* poKaa. 16/2.
Thalrastraste. 21632—8
9 und 11 Uhr,
21501-5
Sehr nettes tüchtigeSStnben
blädchen für christl. Han» sofort aufoe-
nommem Vorstellung Montag. Hof-Bil. Ä-rti°nalltit7 ehrlich, beneid«,,
lardsabrik, 5. Bezrrl, Rittersteig Nr. M ^fftchstg, uneigennützig und vollkommen
g. Stock. 21125—5 jinw6Mnain. Bet tadelloser Dienstleistung
ftonnte diese Bedtenstung eine Versorgung
en oder Mädchen
ausgenommen. VorzUstelle»
oulag tt-a-la Uhr Früh. Pol,,«.'
Bez., Bade a»örgKstr.l,Mezzailni. 2-8SS-U
Zu ettüem alleinflehenKeü'
®etm wird ei# Dienstmädchen, nicht über
30 Jahre alt, die nebst dem Kochen und
Wasche» alle andere» häuslichen Arbeiten
zu vorrichten hat, gesucht. Bedingung'
rs, M— J
Tüchtiges Stubenmädchen,
tie auch nahe» tarnt, wird sofort aufge
nommeu. Wäsche außer Hau». 8. Bnirl
Martohiiserstraße 3, 2. Stock. 22033—
Für ei« großes BSrgerS-
han» wird eine sehr tüchtige Köchin ge­
sucht. vorzustellen zwischen 1—3 Uhr.
1. Bezirk, vpernrtng 8, 2, Stiege, 2. St..
Thür 8. 21682-5
’ Feine christliche Bürgers
stöchin, reinlich, gesund, höchsten» 80 I.
dlt, häuslich, geduldig, für ältere Herr-
fch-fwll, verläßlich für Hündchen. 16
Salden Loh», 5 Gulden sr-chtmal. Wr.
i« Ank.-Bur. d. Ll. 20378—
> Gute KSchi« wird anfgc-
.nommen. Bormittao» vorzustellen sttathbans-
! 20, 1. S».. Th. IS. 21236-5
Ein MSdchcn, das gut ko-
, chen kann. rSn und nett ist, wird nebe»
ü Bedienerin in einer lleiaen Familie gesucht.
*Nur solche «it gnleu, längeren Zeugnissen
möge, sich vorstellen. 8. Bez., Beorgs-
gaife i, St. St,, Th. 16. 21676-5
allein rein hält. Rar Mädchen von P di»
0 Jahren mtt schönen Jatzrecheugniffen
mktan fich vorstellen Montag»«» 8—1 Uhr
mlvatorgasse 8. 1. Stock, TM 11. Fra,-
«. Bomterger. 2lit31—I
tneg. Vormittag«, 1« fee,.,
-— I. Thür 19,
i Gesucht nette reine Köchin
Für Alles nebe» Bonne zu Officierrka-
"... „niste. Wäsche
3—12 Uhr n.
Dnrwingafie 8,
21127—5
milie, 8 Personen, gute Zeugnisse. Wüst
Att Hanse. Vorstellung von'*
p—8 Uhr tm 2. Be,.."
st. «lock, Thür 11.
Gute Köchin für eine größere
Movinzstadt Böhmen» gesn«. Borzufiel-
flen 1. Be»., Tuchlanbeg 7. 3. Stiege,
£ Stock, Thür 14. 21718-5
| Gute Köchin für Alles mit
tbraetxn ZeugniNen wird ausgenommen
Wl-riahilsrrstraße 117,1. St.. Th. 18.2lb8i-5
s Gesucht tüchtige Köchin für
Alle« mit JaheeHengoissen für bessere» Hau»,
«oynsteüen 1. Lezirl, Pestalozzigosse 3.
jstElock. 21602—ß
nie Köchin mit JahreS-
iffen, die neben Bedienerin im HänS-
n etwa» mithilft, gesalbt. Loh» 17 fl.
^ 8—2 Uhr. 7. «q, Mechttaristangaffck
8. 2.. St., Lh. 10. 2ÄI73—5
Besseres Mädchen für.Alle«,
das anständig kochen kann, auch Aus­
hilfe, mit guten Zeugnissen, wird ausge­
nommen. 3. Be,.. Währingerstratze 11,
Thür IS.' 21133-5
! Jüngere gute Köchin mit
«ohrechengnWe», die etwa» im Häuslichen
ftnithilit, wird neben Stubenmädchen sofort
^aufgenommen. Porzellimgasse 8, Th. 16.
^, *-:**“
lBormittng» von 8—12 Uhr.
21800-5
Köchin für Alles mit
.Leaaaissen für gute» dauernde».
«sacht, «leine Wäsche. Loh» 15 fl. 2. Be,..
Mtnmmbanmgasse 2, 2. Et., Th. 13. 21106 5
guten
Posten
Cherclt6e
franciise (bojuio»
enfsntn; Hannes res,
ie 2—5»eures,9. Bes., Poraeltan)
Stiege, 1. Stock.
Köchin f. Alles neben Stuben-
»tdchen «ird gesucht. 1. &cj. KLrntner-
»t»g 8. L. 6t.. 4. St., Th 16. 21378—5-
Köchin für Alles wird so­
fort ansgenomme». 2. Bez., Eiephoniestraße
«r. 10. 2. St. T h. 33.- 21707—5
KSchi« für Alle«, welche
hlbstftändtg gut kocht, empfehlende Zeug:
össe besitzt, sehr nett im• Höurlichcn ist,
vird bei gulem Lohn in einem ruhigem
'-aus? zu 3 Personen zum (»fettigen Ein-
Itte gesucht. 2. Be,.. Czenitngasse 11..
Ichparterre, Thür 7. 21691—5
Perfekte, sehr gute Köchin,
boeim auch Jsraemin, sofort »akaenommeu.
6 Bag., Porzellangoffe 27, 1. Et.,9. 2I7L3-S
chgiaer Familie anfgenomine». Lohn mit
Rachimalgcld 18 fl., vorzustellen von 11 bi»
1u»d 3 bi« 5 Uhr 7. Se^, «nrr""
st. Stock. Thär IN.
1ÜS&
Perfecte Köchin wird für
feine» Haus gesucht. Lohn sammt Racht-
rnal 19 Gulden. Extramädchen tm Hause.
8. Bez.. Gumpendorserstraße 122. 1. Stg.
st, Stock. Thü r 17, 21767.-5
Perfekte Köchin, flink und
rein, die auch im Häusliche» mithilst,
Uefe« Blattes.
nWnd.-Lnreau
21698-5
Perfect« Köchin wird rn
«ne» seine« BürgerShanse gesucht. Selbe
mutz sehr rein n. nett sein. Mährerin
bevorzugt. »Mu(te«ea zwischen 9—10 und
2-3 Uhr. 1. Renthorgasse 18. 3. Stock.
Thörh 21027—5
Drrfecte, wirthschafttiche
Kochs« wird nebe« Hausmädchen in
a«chck christlich«« Haas in der Pro­
vinz für spätest ns tä. März gesucht.
Dieselbe muß besonder« ttichlig in ihrem
Fach «nd namentlich im Herrichten von
Borspeisen, sehe arbeitsam, reinlich, flink,
verldßllch sei» und, wenn »iiglich, italunische
Küche «erstehen, üvhn bet freier Station
sO—50 K, Rur Bewerberinnen mit
langjährigen Zeugnissen »nd sehr
guter Nachfrage mögen stch Bor-
mittagS Itt—IS UHr v. Bez., Wasa»
gasse tett, 17 Stock. VOrsteUeu. 21364—5
Selbstständige Köchin u. ge­
wandtes Etubenmädche» ioaleich aus­
genommen. 3 Bez, Reisnerftr. 28,3. Stock.
Thür 10. Borstestnna Sonntag ober Montag
von IO bii Ist Uhr BormiNaj». —5
Tüchtige Köchin für Astes
»«den Stttbemäbche», reinäch, ant Sahret-
jengnissen. wird ansgenomme». 19. «e,..
Tottage, Begagafse 3, 1. Stock. 3H381—&
Tüchtige BürgerSköchiu, nicht
über 40 Jahre, wird in christlichem Haust
Neben Stubenmädchen ausgenommen. Be­
dingung etwa» Mithilfe im Häusliche«,
18-
bet„ ....
3. Bezirl,
werben. Anträge unter ,s h r l i'ch 18
an da» Ank.-Bur. d. Bl. bis zum 10. d.
Anonyme Anträge werde« nicht-beant­
wortet. Photographie erwünscht, wird
retoyrnlrt. 20934—5
LttttKrone« Demjenigen, der
wir eine LebenSstelle verschafft, bin 26 Jahre
alt,und Unterosfirier in Reserve. Zsschrsste»
erbeten nnter LebenSstelle", postlagernd
«ostvrneubnrg. 21791—8
Pchutechuiker-^S« Jahre alt,
sehr tüchtig im Bureau n«d am Bau, bittet
um Posten al» Bautechniker oder Baupolier,
auch in Provinz. Gefällige Saträge unter
ervepn.
d. Bl
21738-8
Buchhalter, deutsch u. böhm.
Carrespondent (Christ), verheil., Stenograph
mehrjähr. Praxis, sucht sofort Posten. Wien
u. Provinz. Antr. an E. H., 8/1, Kasernen
gaste 18. 1. Et.. Th. 7». 21585-8
Tüchtiger Buchhalter sucht
per sofort Posten. Anträge nut. W. 93"
an dos Ank.-Bur. d. BI. 21728—6
Auftäud. Mädchen, welches
gut lochen kann, wird neben Stubenmädchen
«r zwei Personen al« AnShilse aus zwei
Monate gesucht. Vorstellung Montag und
Dieafiag ziSiÄen 12 nnd i Uhr. 8. Bez.,
LaUdtumMe 4ft 1 Stock. —5<
Buchhalter,bilauztüchtig,der
einfache und doppelte Buchhaltung correct
führt, intenfider Arbeiter, bisnun in nn-
geiündigter Stellung, sucht seinen Posten
zu deiäudern. Gefällige Zuschriften unter
.6. K. Nr. 684* an das Anl.-Bureau d.
Blatte». 21684—6
Bilauz-Anfstellung, Bücher-
rebifion, piochträge, MeueturiSitunaen
übernimmt für ganze Tage ein auf diesem
Gebiete erfahrener, destempfohlener Ber-
trauensfachmann, llgter .3. R- 888* a. d.
MI^Bur. d. Bl^ 21513-6
Buchhalter und Correfpon-
ent, in einfacher und doppelter Buch-
ührung bolllommen bilauzfäytg, seldst-
ständiger Arbeiter, Correfpoudent in ro­
manische» Sprachen, ist verschiedenen
Branchen dersirt, mit besten Referenzen,
BMerrs Mädchen für Alles,
da« selbstständig kochen, wasche» und aus­
räume» kann, wird ausgenommen. 6. Bez., sucht Stelle. GesäMge Zuschristen unter
Damböckgasse 10, 2. Stock 13. 21520-5. .Buchhalter 25* an bat Aul.-Bur.
Mädchen für AlleS»
kochen kann, wird ,n 2 Damen.—
n— Ä m-» »Ni
3. Stock,
., das
.... aufgenom-
Meostratze"
21464-
Mädcheu für Alles, das selbst
ftäppiz kocht und anständig ist, wird a«I-
geuo'mrnrp. 1. Bo,., Wollzcile Ri- 24,
Thür 21. 21497-5
3,„
Mädchen für Alles, welches
schön Wäschen und bügeln kann, wird in ein
christliches. Hau« zu »irr Personen gefacht.
Lob» einschließlich Nachtmalgeld 13 fl.
4. Be»., Wiedeoer Hauptstraße Rr. 40,
3. Stiege. 1. Stock. Thür 42. 21620-5
Besseres Mädchen für Alles
wird bei jnzrgem kinderlose« Ehepaare
aufgenommen. Vorstellung von 9—8 Uhr.
Wieden, Meegasse 62 (um Me Ecke),
Thür 7, 21817-5
Bonne simple oherohee
innres 2 enivnto, 3 et 9 mm. Döbling,
Chercbee banne Franp,
oa saies. Se prösegtec 1—3 heares chez
Dr. Hoffm»nn, 1. Beiirl, ßalethor-
gnae H». I. 21466-5
demoiselle
aperionre) ponr
'eranem. Presontatinn
,sse 58
Cherohöe bonne «uisaesBe
»OTir 8 ftUettes. 8. Bet.» Wickenbunrfcasse
Wr. H, 1. Stiege, 1. Stock. 20607—5
Demolselle Fran«»ise
«hercMe poor tons les jours de 4V, ä 7*,
iieures. So präsenter 7. Be*., Kircben-
gaese 26, porte 8, entre 2—8 h. 2C841—5
Demoiselle fran«*alse
chorchee anpres fiilette p, apr&s-midi,
conTereation. Adresse: -Kercselich,
i. Be*., R^gergasse 36.- >20481—ß
Franpalse aveo bonne»
renseignements, instroite, aera engngee
■pooi d^une fiilette. Adr. an burean du
journal. 21674 —5
On clierehe ane bonne
fraacelse potxr deaz garpom de ß et 6
ans. Seulemant eelles qel odt de bons
uertificats sent pries de ee präsenter
entre 8—10 henres du matin. 9. Bewirb,
Ferstelgasse 3. 2. 21106—5
On demande Franpalses
paar Vianne et Proeinc«, funilles cithe-
liqnea. Mine. Mathilde Beiner,
Stadt, OoldsohmldgUM Br. 7 A.
Telephon 8286. 21504—5
On oherche an nandear
r6pr4ssntinte paar na Migimo d’irt-or
de Vienne. II est nöeeesiire ä'orair des
träi davv oertifloite, cennsltte 1'iBgIiis.
[□ frsntws et ähre citholiqse. 6'edreeser
sons O. 208* postlagernd Uanimiiian-
struse. (Knr gegen Schein.) 21488—5
Pas dlnaorlptton. Ftran-
caises sont de^ndees pou exeeHentes.
famUles, 20A35 fl* Hot. Weil. 1 Bes.
Fleisebmarlct 10. 21886—5
SteLen-Gesuche.
Männliche:
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wie«, 1. Vez., Bräunee-
ftratzr 7. empfiehlt ntn bewahrtes
G-sthäftsPerfonal mit «rnntniß aller
slavischen Svrnchen »nd vermittelt »,e»t-
getilich Besetzung offener Stelle». 28104—6
500 bis 1000 Kranen dem-
ig«r, der eiyem 45 Jahre alte« Manne,
rüstm and gesund, eine Stelle vermittelt.
Unter .DlLtvetlon «bren f a ch e
an das Ank.-Bur. b, «l. «782-8
Mr. 13« i
400 Kro«en jener Perfv«
sichle it, die «ine«, gntpmlifi rirteu Manne
eine üanzlndeamten- ober SoeMistenswlle
verschMh 4pn-r ^stchereCantio *" -n
des Ank.-Lnr. d, rol. 21107—6
Krone» demjenigen, der
mir zu einer -zchenzsähiam St»e verhssst,
etfWlt bevorzug-. Bin 25 Jahre alt.
lkvtet und caMtonlMo, i^ies«
erdeten unter „ff. L. 7k« an SSfaat^ne
rtessBIdttr». 21025-6
Repräsentationsfäh. junger
Senf mann sackt aM Correspondent oder
Privatsecretär Pasten. Best. Briefe unter
„Privatsecretär Rr. 5« postlagernd
Stepheniestraße. 20195—8
Junger Manu, Bankbeamter,
sucht von 5 Uhr ab Rebenbeschästignug;
derselbe rvrrespondrrt perfect Franzdsijib
versteht etwa» ikugltsch, Spanisch und
Italienisch, und ist mit sämmtlichen
Bureauarbeiten, wie Buchhaltung «..voll­
kommen vertraut. ». St, 1. Be,., Heu-
mühlgtAe 6, Thür 16. 20424—8
Bertraueusposte«, kassier,
Buchhalter rc. sucht inwlligenkr, erfahrener
Mann. Best« Reseuze». «esitllij^ Anträge
unter „Bertrauen 70« au d. Ank.-Bur.
b. Blatte». 21859-8
Officier, Oberlieuteuaut einer
berittene» Waffe, welcher in die Reserve
übertreten will, sucht Bertrauensposten
beim Hochadel als Verwalter, Stallmeister
n. Derselbe besitzt auch commerzielle
tkeuntnisse. Anfragen unter »ist. 8. 48*
an da» Wl.-Bur. d. Bl. 18748—8
Rußland. Routiuirtcr, euer
gischer Reisender (88 I., derh ), der
7 Jahre ganz Russland in did. Branchen
erfolgreich bereist hat, augenblicklich Pro-
curtst eine» bedeutenden Handelst ansei,
sucht wegen Liquidation, de» letzteren
Relseposten für Rußland in, leiftuno»-
fädigem. großen Hanse. Prima-Refrrrn-
,cn. Gest. vierten unter »Reisender*
poIlager nd Warschau erbeten. 26822—6
Reisender aus der Pahrer-
waarendranche. routinirt, in Oesterreich-
Ungarn glänzend eingeführt, sucht Ver­
tretungen gegen Epesendeitrag und Pro­
vision. Unter .8- Hz §68* «K da» «at-
Bur. d. Bl.
20671-6
sucht
einen .......
Reisender Prima-Referenzen. Zuschriften,
unter „Fleißig 751« a» dasAuk.-Burea»
diese» «latie». 21751—6
diese» Blattes,
20696—6
Weiureiseuder, routiuirt, der
20 Jahren Mahren. Gchlcfierr und
göhmen mit nachweisbarem Erfolge be-
Ireist. sucht seine gegenwärtig« Stelle zu
BilaUKtÜchn^er BuchyLlter tzerändera. eventuell an eine» Wetnge-
mit 16jähriger Praxis, selbständiger undjschgfte stch activ ,» detbeiligen. Gefällige
^-d-rer Arbeuer mtt Prima-Rkfer-nzen. n,„träge erdeten Ulster .A. B, 44* a« da»
ucht StelluuZ. Gest. Anträge unter ,Be>-Aal-Bur d. Bl. 19722—6
läßlich i9ö0«
diese» Blatte«
da» Änkünd.-Bureau
21115-6
Buchhalter, deutscher Corre-
spondent, Stenograph, mit langjährigen
Zeugnissen der lüikoaial-, Fettwaaren- u.
Holzbranche, wünscht in Wie» ob. Alpen­
länder sofort Stellung. Gest. Autr. unter
.Bescheide« nnd Lagernd* an
da- Allk.-B»r. d. Bl. 26816-6
Absolv. HandelSakademiker»
Privatbeamter, facht für die Abendstunde»
Rebenbefchäftignng. Derselbe ist in allen
Eomptoirarbeiten, wie BuchhaNung, Corres-
pondenz. Stenographie rc. besten» »erfirt.
Gest. Anträge unler: „Berläßlicher
Arbeiter" a. d.Anl.-Bur.d. BI. 22086-6
CauttonSfahigeS Personal,
Geschäfts-, Halis- «. SBurtaubitntr,
HauSbrsorger jeder Profession,
emvstehli kostenfrei nnd besorgt streng passend
Ara« Josepht»« Sattler, 1. Bezirk,
Tongasse 5. 22001-6
Tüchttacr Werkzeug sch leiser,
grübt in Papiermesserei, Mgschinhodel-
mrsseru »ad Stlcherwerkzeugeu rc., sucht
Posten flr Wiin »der Provinz. Adresse:
^..K.^...Sche-»amm^Rr^
ucr,
sucht_
Winiwarter, Gumpoldskirchen.
. F-bril
20588-8
Gärtner, in Gemüse» Obst­
bau, Blume», Rosen Teppich rc. tüchttg,
langjährige Zeugnisse, vech., kinderlos,
sucht Stelle, auch answärt«. F. Gärt­
ner 1. Bez., Herreugaffe 8. Blumen.
Handlung. 20253—6
Gärtner, verheiratet, 38 I.
alt, mit einem linde- Obst-, Gemüse- und
Ziergärtuer, möchte seinen Posten ver­
ändern. Briefe erbeten an Johann
B ö ck, Gärtner, Hinterbrihl bei Mödling,
Weißcnbachstraße. Billa 7. 18969—6
Gärtner, tüchttg und fleißig,
verheiratet» kinderlos, sucht
Stelle. F. Oirtn«r, 11/*,
Gch miedgunst ga ffe 19. 21 m—6
Gärtner, *6 Jahre alt, um
heiratet. Deutsch, Böhmisch sprechend, aus-
aedienter llnterofficirr einer technisch e«,
Gruppe, i« allen Zweigen tüchttg, sncht.
Posten. 3. Pauuck«, iMe», 19(5, Medi«-'
gaffe 3. 209 30—8s
Export nach Bolivien. Ein
in La Pa) s. I. etov. Kaufmann sucht
Prima-Bertrekunqen. Offerte« unter „B
Nv ia" aa daS A»k.«Vur. d. Bl. 21531—i
Fabriksbuchkialter, tüchtige
Kraft, rascher, selbstständiger Arbeiter,
ftanzösisch-italienischer Corräspondent, zu­
letzt in leitender Stellung bei großem
Fadttlsunternebme» im Ausland (grank-
rcich) chättg, «it Lohnderrechnung, Cassa-
gebahrung rc. vollkommen vertraut, sucht
Sttllung. Gest. Zuschr. unter »L. H. 160*
an da, Ank.-Bur. d. Bl. 20695-8
"Tüchtigcr Buchhalter (Jsr.),
doppelle Buchführung, vilanzsähig, gewandter
Correspondent, ivrachenlundig, vollkommen
selbstständiger Arbeiter, in ungekündigler
Stelle, wünscht Posten zu ändern. Zn-
schristeu unter „Energisch 81" an da«
Ank.-Bur. d. Blatte». 20384—8
Vertrauenssteve sncht als
Casster, Filialleiter, Buchhalter, Sorre-
spoudent intelligenter, commerzrell gebil­
deter Mann von Repräsentatton, Ebttst,
87 Jahre alt, mit bedeutender Cautio«,
perfectcr deutsch-ungarischer Coriespon-
dent, don der Maschinen-, Eisen- und
Assecurrani-Branche, derzeit Leiter einer
Hauptagentschaft. Ansprüche iescheiden.
Gefällige Anttäg« unter »Verläßlich
Nr. 46* an da» Ankünd.-Burcau diese.
Blatte» erbeten. 26640—8
Bilanzfähiger Buchhalter
in ung«Iünd>gter höherer duchhaltettscher
Stellung sucht Pssttn (event, auch Provinz)
bei einer größeren Judnstriefirma. Gest.
Lnttäge nnter „Jung 258" an da« Anl.-
Bneeau d. Blatte». 21258-6
Buchhalter, Vertreter, kauf-
diener besorgt lostenscei „I. W i e n e i
diener besorgt
fee emittier, 1
Nr. 15.
lostenscei „I. Wiener
1. Bezirk, Fleischmarkt
219907-8
Miniflerialbeamtrr.
absolvirter Sattst, anch laufmännisch gebildet,
sucht Nebcadeschästigung, wie Administratton,
Bnchbaitung, Correspanden, ,e. Gesällige
Anttäge unter „L. K. 878« and. Ank.-Bnr.
d. Blattes. 2M9-8
Technisch kommerziell gebil-
deter 23jähriger verheirateter Mann sucht
üum sofortigen Eintritt entsprechenden Posten.
Gest Zuschriften unter *fö. 2Ö. 9S9" ähr. Zeugnissen, sacht sofort Posten. Gss n z 1,
18. Wichtelgaffe 12, Th. 25. 20653-6
Comptoirist, perf. dentsch-
ftunzkflscher Cocrespondent, dtttvtnm Posten
Anträge unter „Sienagraph83" audai
»nl.-Bureau dies«» Blatte».
da»
21283-6
Höchst intell. jung. Man«,
21 Jahre alt, gegenwärttg al» Mantpu-
lant in einem der erste» Spitzen- und
Mannfaerurwaamnhänser chättg, o. engl,
fran»., ilalien., span, «nd portugiesischen
Sprache vollkommen mächtta, sucht dau­
ernd« Etellnug. Frenndl. Offerten unter
„T« ch t i g 120* au da» Ank.-Burean
diese» Blatte». 20926'~
Bauleiter, sehr tüchtig, anch
al» Hauptpvlter, selbstftändtger Arbeiter,
sncht Stelle, anch «»wärt». Antr. unter
.Treu Nr. 687* an da» Aul.-Bureau
diese» Blatte». 20637—6
Repräfeutattvusf. Commis
Mit beste« «mpsehlu»^», 21 3tfat »lt,
Chttst, schön gewachsen, gesnud »nd g««r
militärsrei, »erjjatt bei titttt Großhandluag»-
firma in der Prabisiz al« Berlünfec tbätig,
wünscht in eurem smumen Schnitt-, Wäicke-,
Causertian»- »der Modewarren- Geschäfte
K' sscheidmte Ansprüche »ntermkvmme«.
Zaschrtfwa Warden erdete» on
Mniiliy, Fabrik»»Beamter^
OtMbcaa. 17994—6
Gelernter EtsmkhSndler, im
Dettnlm»«ch»j« mW (tomatatr verstrt,
' aPchstch,. Gen-wteSstsch-
üb flink" poftläg-«d
sucht passenden
„Genau und
m.
IC. «ater
Bien,
20988-6
du anflünd. IKiähr. Man«
mit schöner Hmtbscheift »strvtzt in ei«»
tiomptair zum Schreibe» n. »»gemachen
nntemnkamme» RimatI, 20 st, P., ß. Bez..
BrtMegasse 1», 2. El.. U. 18. 2«tl-6
Jung« Mau»», 10 Jahrr
alt, »it OMtzckemrtmffen und alffalvirler
^m»«I»ule., bittet »» tat Gechrestellc.
1 Snrtin
öenügsam" postl. 6)1.
läßlicher Man», verheil
!, keine Wäsche. BorMstellen cassameirfteLe dn gr
•mMlISä» w-iissa,
Gärtner, 28 Jahre, ledta,
mit schönen Zeugniffe», versteht sehr gut mit
Pferde« umzugehen, sucht selbstfiändige«
Posten. G r ün. 16. Bez., Rouleatzenfelder-'
firaße 88, Thür 8. 21688—6
schästsdienee. 2. Bq., Äsfinggchse Nr. 18,
2. Stock, Thär 21. 13225—6
Bi« 14 Jahre alt, suche
Pofie«aISEisendreherlehr1i»g. Jos. Traos-
gott, 3. B e z., Schi»«elgasse N. S1S81-6.
Ein Diener, 39 Jahre alt,
verheiratet, bittet um eine Hansbeforger-
oder Pottierftelle. g. 8.. 16. Bq., Payer-.
gaffe 7. 2. Stock, Thür 22. 20(28-6
Kammerdiener, verheiratet,
Iran Herrschastrköcht», Beide laogsähr.
Zeugnisse, sucht wegen Wreise seiner
Herrschaft Posten al» Hau»- »der Schloß,
Perfekter Herrschaftsdiener'
ledig, 89 Jahre alt, mit he» defien Iah«
reszeugnissen, sucht Posten in Herrschaft»,
hause oder zu elnzelnem Herrn. Zuschtts,
ten erdete» an I. M-, 7. v«z., Schvtlttr-
feldg. 42, 1. Stock, bet Wittig. fettes- dtp«
'" i 21878^8
geschloffen
Herrschaft-kutscher, jnna,
von großer Statur, mit langslhr. Herr­
schaft»- «nd Probefahrtzengntß, bittet um
Stelle. Unter ,F. T.", Widergaff« Nr. 4,,
2. St. Th. II. riöl6--8!
Jung. Kätscher, verläßlicher
Fahrer, bittet in einem Peivathause oder
befferem GeschästShause nnterzutammeti.
Gest. Anträge unter „M. F.", 1. Berück.i
Opernnng 8, beim Portier. 21210—8
Hausbesorger-Ehepaar, kin­
derlos. in mittleren Jahren, mit Jahre»,
zeugniffe», die Frau uett und rein, der
Mann GeschäftSdtener, Beide (ehr verläff-'
lich, bittet um bessere Stelle, am liebste«
in die innere» Beztrl«. Anskunst:
5. Sk*., Dtehlgasse 49, Th. 5. 2072S---8
Elektro- und Gasinstallateur
sacht Portter- ob« iessert HauSpesvra«-
stelle, hat Zeugnitz al« List. GtsäRge Zn-
schttsl«, erbeten unter „F. F. 855" an da-
Ank.-Bnr. d. Bl. 10855—6
JnngePortterSlente mitvor-
,»gliche« Zeugnissen, dester Rachftag«,
ritten um Postens Heugaffe Rr. 88.
P-tti-r. 2 00 42—8
ÄettereS Ehepaar mit länge­
re» Zeugnisse» bittet am Hansmeisterpo flen.
S* 1 z™****^ «■
Junges atzlständtaes Ehe­
paar bittet am HausbesoraattieNe. A.
3. Bq. «hanngasse?, l.kt .Th.Sl. 21138-6
Junge ventsche Ha«Sbr-
sorger. mit Hai»- «. Gartenarbeit vertrmN,
suchn, Posten. 18. Bq., «e»tz>^ff^7<
Thür 8.
Besseres Ehepaar fit gefetzte«
Ziergärtuer, verheiratet, einemBähr^« mn«, bittet um
s-in-m Fache sehr tüchtig, mit laugen und-
glänzn den Zeugnisse», sucht Stelle. I. M..
4 Bezirk, «aroliueugasse Nr. 26, 2. Stack.
Thür 12.^ 20450-6
Hansdesorgerpolkr in einem größeren Haas«
3. St; Nordbahnstraße 8, Th. 22. 211N-S
Hausbesorger» mit
^. lang-
zährMm Zeugniß, Staueer. Tischler. «Ntt
umHansdesargersielle. AldertJanasch,
5. Bq.. Eiebendranueng.82, Th. 26.215Ä-8
Kinderlosen Hausbesorgers
Prof. Maurer fix angestellt kBahn) tüchttg
in allen Ha^Sarbetten sowie Patteienverkchr
mit pedaul n'etter Fran u gut. R-ferrn«»
empf. kostenfrei horth-teluleiek,
n« HanSbesorgesk- oder
Pottivostall« bittet «in Edtpaar mtt äßähttg.
Zeng«., in den 30«r Sah«». H. Reischer,
' «q.. Hauptstraße 12. Lh. 9. 23ÖS-ä
Stessen-Hessche. -1
^ W-ibUchor «..V-'j
d-rwalter. Ztmmerwärter. Portier st, ser^^4jähr^Drr>i?^luch^?
L 4. Thür 1?" *-' 2. St. Th. 25. 2Ü229-S
es
gaffe 6, 3. Stock. Thür 25.,. 21242—6 ihrer
Junger Manu, kräftig
militäefrei, mit langjährigem Zeugniß, im
Packen und Kiftenmacheu ant bewandert,
bittet um Posten als Diener. Leopold»,
>8.2, Ferrogaffe 27, Th. 1. 21294—6
Bedienter, bestempfohlen,
sucht Stelle in feine« HauS oder zu einem
Herrn: war während feiner MilitärSzeil bei
einem Herr» Feldmarfchall-Lieutenanl.«. B
8. Bez., Pfeilgasse 1. b. Portier. 21621—6
Intelligenter Mann, per
heiratet. «6 Jahre alt. mtt 13jähr. Zeug,
niß, bittet vm eine» Posten al» Geschästs-
oder Bureaudieaer. ev. auch al« Scondist
Selber nimmt auch Hausmeifterpofte» an
Gest Off. out« Chiffre „T. H. 100" 4. Be,.,
Trappelgafle 2, de, Frau Wanke. 21785-6
Als Lohudiener od. Gepacks-
träger in einem Hotel sucht Stelle ein
32jähr. Mann. von Wien gebürtig, katholisch,
ledig, ausgedient« Militarist, geht auch nach
»ns«. Peter Bleich. 6.Bq., Gnmpen-
dorserstraße 8», 2, St. 18. 21798—8
Perfekter Herrschaftsdiener,
32 Jahre att, tüchtig im Seeviren, wie auch
,m Herrendienst bewandert, sucht Stelle
4. Bq.. Margattthenstr. 1», Th. 7. 21750-6
Aekterer Diener mft laug.
Ahrigeu Ze«niffen «cbeitsum. bittet um
Swlle 7. Bqrrr, Hermanusgaffe Rr. 20.
Thür 1«. 21647-6
Ei», ehrlicher junger Man«.
oo» Profess,«, Buchhinder, Äferirt fich al«
Bureoudiener für «in größere« Geschäftshaus
-der Anstalt. Adresse im «»«nd.-Bnreau
d. Bl. 21200-6
Bedienter, intelligent, mit
5>ähr. Zeugniß ditttt um Eielle, geht auch
tt« Bureaudiener. «. B.. 18. Bezirk.
Semperstraß e Rr. 30, 3. Et. 22. 21931--«
Ei« junger Manul aüs-
jedienter Sa »allerist, Prosesfion Riemer»
«etiler, sucht Posten ols ReUlnecht »der
etwa«Sehnliches. Anton Gare 1,5. «e,..
Stnmpergasse 32, 1. Et. 13. 220-71—8
Dieuer, groß, schlank, An­
fänger. der schon bei Herrschaft behienstet
gewesen, bittet um «oste». Besitzt güte
Nachfrage, kann Settnren und häusliche
flttett«. 9. SA.. 5. Bez., Wchrgasse 18,
Stock, Thstr 13. 21472—6
Verläßlicher Diener, ansged.
.«twallettst. groß, stark, ledig, mit guten
Zeugnissen, gew. Offieterohien«, bittet
um Stelle zu einzelnem Herrn »der als
Geschäfts, oder Bureaudiener «. S. 
. Offerten i
*trm. dieses Blattes
21414—6
Als HanShSltrri« oder «e-
schlteßerla sncht inte«,. Frdlles» «it
vorzüglichen Sengniffen und beste» Ott.
psr'lung-n «ele. «eMttifie Zu-H riste«
»Kn unter tfe fis &f 01 >°* Dil-»


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 42 ]
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse!
4 Mta 1900
Nr. 12761
D«- JWw ««jagt»* Bnani mit rate oftne «tafle triHtitten
"* wird SaNimft übet alle «»zeige», mit AnSnahm« der
chtffrvktn». van »»» i» »»lerem Bureau für Kleine Anzeigen,
l.. Schvlerstwß« IS, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
'shiffrebries- werden übernommen »ad -----
M Snser-te-Icheine, °uSgE.
mriUisniefen. »««»st» »«** “f J? 5 U*
afrraM ertheilt. 3n[erate -ns Wnnlch Versatz.
Ztellen-Kesuche.
Weibliche:
/ iverkänferin ««her Haus
Ml» «eise sacht leistangSsähigen Mode,
fvta WSschesalo». llmer .Eleganter
ckkvndeakreii" an das Ankünh. Bureau
diese« Blatte«. 219«—6
, Hübsche innoc Sttzcosfierin
Lmpfiehr toftenfrei Dienstvermittlnng,
ÜHtninerftcufre Nr. 21. 21914-6
• Junge Wirtschafterin, gute
sparsame Köchin mit schönen Zeugnissen,
«echt Stelle z» Herrn oder Dame. 1. Bq.,
MndolsSblitz Nr. 1, 2. Stiege, 2. Stör.
Thür 21. 21977-6
Feiner« Wirthschasteriu,
tüchtig im Kochen n. Haushalt, sacht Stell«.
Seht auch au«wärt« oder Penfio». A. F..
«. Bez., Kaual gasse 19, 2. Sto ck 18. 10126-6
Wirthschasteriu wünscht ihre
Stelle zu Ladern. Seide besitzt vorzügliche
sZeagnijse. ist gute Köchin, im Haushalte und
iNihe» sehr Nichtig. A. Hruby, 1. Bez.,
i Zelinkagaff« 13, beim Portier. 212 32—6
Anständiges Mädchen, Ltz I.
alt, sucht Stelle al« Wirlhschafterm.
-Faporitenftraße 33.2. Stiege, Th. I. 21579-6
Alleinstehende jung. Witwe
au« sehr guter Familie, kam.. sprachen»
kundig israuz., engl.), musikalisch, im Häus­
lichen u. Koche» sehr tüchtig, in allen weib­
lichen Handarbeitea bewandert (d. Z. in
AeltereS süddeutsches evaug.
Fräulein, das den Haushalt versteht, mit
gutem Englisch, auch Kenntnifler. deS Clavter-
f ieleS und HrauMsch. sucht geeignete Stelle.
efl. Briefe zu richte» au Frl. E. K. per
Adr.: Fron Zäpssel, 18. Bez., Gersthof,
Ferrogasse 29. Thür 4. 20961-6
AeltereS Fräulein, tüchtig
in Kinderpflege, verläßlich, sucht Stelle in
seines Haus, geht auch zu kleinen Kindern.
Gest. Zuschriften unter „F. St.", 9. Bez..
Kolingasse 3, Souterrain 1. 21044—6
Norddeutsch eKiudergärtnerin
mit vorzügl. Reserenzen, tüchtig in Erziehung
und Pflege, sucht Stelle. Unter „S ch I e-
hierin 35^ an d. Ank.-Bur. d. Bl. 21235—6
Bestempfohleue Dame, per­
fect sranzößsch, Clavier, sacht Beschäftigung.
6. Bez.. «uftbadgass- lö. Th. lv. 21324-8
Gebildete heitere Dame, der
sranzöfischen u. englischen Sprache mächtig,
sucht Stelle al« GeseltschastSdame od. Reise-
begleiterin. Anfragen unter „A. M. 19" an
das A nl.-Bnr. d. Bl. 21199-6
JuugcS distiug. Fräulein,
Israelitin, sucht Stellung zu einzelner Dame
oder 1 bis 2 Sintern. Gest Zuschriften
erbeten unter „L. B. 10" au da» Aal -Bur.
d. Blatter. 19710-6
Fräulein mit sehr guten
Zahreszeugniffen. welche» den Volk-schul­
unterricht selbstständig leitet. Nadier
überwacht, tüchtig in Erziehung und
Pflege, sucht Stelle in einem christliche»
Haus, geht auch in die Provinz. Anti,
erbeten unter „Ä. B. 30" postlagernd 9/3,
Garnisonsgaffe. 20675 —6
Als
Gesellschafterin und
in Ätzern Psl-st-rin zu einer alleinstehenden Liieren,
§^L^Ma?W^ t°™. auch kränklichen Dame sucht iuiel-
-„swrrsten erdee«. unter anständiges Fräulein vier
»der Provinz dauernde» Posten. Dieselbe
Hanse. Gefällige'Zuschriften
„I. R. S." postl. Budapest.
erbeten unter
21022-6
HauShälteri«. intelligente
'testete Frau, Witwe, bescheiden, tüchtig in
'Küche und HauSbalt, wünscht zu älterem
Herrn oder Dame uuterzukommeu. Seide
-refleetirt mehr ans gute Behandlung als
hohen Lohn. Gell. Zuschriften erbeten nur
'brieflich unter „A S.", 9. Bez., Flucht-
gasse 9. 2. St.. Thür 19. 21315—6
Zur Leitung des Haushaltes,
Auch Erziehung, sucht eine gut empfoh-
-fleue Dame hon angenehme» Aeusieren
eine Stelle; hat Kenntniß in Musil,
französischer und englischer Sprache. un-
Uräae unter »R. W- 50" an dar Auk.-
Jstur. d. Bl. 21090—6
versteht Hawhalt zu leiten, ist im Klei­
der- n. Wäschentihe» persect. Gest, Antr.
an F. Müller,-, Bez., Säiwarzin-
gergaffe 4. 20932—6
Als Vorleserin oder Gesell
schafterin, Deutsch und Französisch, empf.
sich geprüfte Lehrerin. Unter Chiffre
„K«fer* i ncAs aupörieuro- a"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 20991—8
Fraulei«. 25 Jahre, tüchtig
iat ganzen Haushalte, sehr kinder­
lieb. sucht wrgeu veränderter Ver-
hältviftr Posten in qnr wirklich
'Ueber Familie, wo gut«Behandlung
tzgewäh ist, a« liebsten auswärts,
«efällige Briefe Wolle man richteu
»nter „C.“ postlagernd Wiener-
Nmftadt. 21119-6
Ei« älteres Fräulei«, durch
langjährige Thätigkeit in der Haurwirih-
fschta praktisch erfahre», mit besten Refe-
renze», sucht Stellung als Wirthfchafterin
zu einem Herrn oder Dame. Gefällige An­
träge erbeten unter „©. 2.“ postlagernd
Wen, Rüßdorf. 18179-3
Juuge Witwe, Französin,
tüchtig im Hansholi, sehr Neh in der
Pflege, sucht Stelle bei allen pflegebe­
dürftigen Herrn oder Dame. 12. Bezirk,
Aichholzgaffe Nr. 7. Saffenlade», recht-,
SB. F. 20286-6
Fräulei« (Israelitin) mit
Jahres,eugniffen, pertert fra»;östch, tüchtig
in Elementarunterricht und Kinderpflege,
sucht Stelle. Sch., 6. Bqirk, Hirschenaaste
Nr. 4, 2. Stock. Thür 6. 21888-6
Praktisches Fräulein sucht
Stelle al» Stütze ta Hausstau; besttzt hefte
|jengmf(t_ A tz., 3. Bez., Beatrixgaffe 19.
, TS. 15.
21231-6
Als Stütze sucht intelligentes
Fräulein an» gutem Hause, um ltebfte» zu
alstinstebrnderDumeunterznkommea. Tüchtig
im Häuslichen, eignet sich auch zur Kranken,
pflege. Briefe unter „M. R. 3" an da»
Ank-Bur. d. Bl. 21020-6
Fräulei». tüchtig 1« Koche»
und Haushalt, bittet um Stelle al» Wirth-
schasterin zu älterem Herrn oder Dame.
k. 10. Bez., Simmeringerstraße 138,
Thür 2. 21357-6
Als Wäscheverwahreri« od.
Beschließerin wünscht eine anständige Frau
mit guten Zeugnissen Stelle, geht auch
auswärts. Fanny P l» »I, Renftistaaffe
Rr. 31. 21348-6
JutelligeuteS Mädchen mit
lOi&or. Zeugnisse sacht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder als feines Stubenmädchen zu
allerer Herrschaft. Gefl. Antrage erbeten
unter -G cw i sse uha ft 36^ an das
Auk.-Dur. d. Bl. 2133$—6
SympathifcheFra«, Ungarin,
sucht Stelle a>» Stütze der Hausfrau, Be­
schließerin in seinem Hanse, auch auswärts,
ist perfect im Haushalte und seiner Küche.
K. F., 3. Bez., Gärtnergaffe Nr. 9. 1. Si.,
Thür 16. 21705—6
Hausrepräsenwuti», weit-
eetein Dame, eleg. Erscheinung, durchaus
häuslich erzogen, sein gebildet, liebevollen
Charatter«. such« zu mnttrrlose» Kindern
deren geistige und körperliche Pflege fle
gewiffenbast überwachen würde, möglichst
baldige Stellung. Znschr. untee „Glaube"
postlag. 6. Bez. Gumpendorserstr. 21549-6
HauShälteri«, Kammerjung-
fern. Stubenmädchen seine und einfache
empfiehlt den hohen Herrschaften da»
Placirungs-Burrau. 1. Bez., Glisa-
delhstratze !k, t« Hofe. 21551—6
Rette Haushälterin empfiehlt
kostenfrei Bureau Risebka, 1. B,
ftarntnerftrafic 31 21915—6
Eine alleinstehende» bessere,
in der HauSwirthfchaft ersahrene Frau in den
mittlere II Jahre» sucht Stellung als Wirt­
schafter!» zu öltrreu Herr» od. Dome. Ginge
auch mit aus Reisen. Gest Offerten beliebe
man nmer „95. P. 714" an da» Ank.-Bur.
diese» BlatieS zu senden. 22613—6
Als Haussräulei« o. Stütze
der Hausfrau sucht intelligent. Fräulein. daS
einen Haushalt selbstständig führe» kann,
t» Kochen. Weihnähen und ollen Haud-
arbesten sehr tüchfig ist, iu christlichem Hause
unterzukommen.~"*~
hUferstraße 17,4
f ., 6. Be,.', Maria
. St., Th 15.21858-6
Fräulei« mit besten Refe-
«uzen, feine» Nmgaugsformen. sucht
a, eventuell Aushilfe, als Gesell-
ci», Sieisebegleiterin, Stütze, Be-
:rin.' in Haushalt, Kleidermachen,
Wäsche, Handarbeiten praktisch. Unter
.Gaseil fchaf terip'. IS. Bezi-I.
M-riahilferstraße 162, 2. Stock, Thür
AeltereS Fräulei«, daS srau-
zöstsch spricht und auch mit Servircu um­
gehen kann, wünscht paffende Stelle. Ge­
fällige Anträge erbeten: S. Bez.. Spen-
gergaffeLl.Thür^ 20642-6
Feingebildete Dame, Nord­
deutsche, aus guter Familie, 35 Jahre
alt, verheiratet ge»., vollständig erfahren
im Haushalte, von angenehmer Erscheinung
und liebevollem Charakter, sucht Stelle als
Seeretarin oder Reisebegleiterin
jei feiner Dame oder Herrn Antrage unter
Chiffre „Primu-Resereuzen 73" an
da» Ank.-Bur. d. Blatte». 21013—6
welches 7 Jahre
in Paris war. mit besten Referenzen, focht
Stelle zu Kindern ober als Reisebegleiterin.
Unter „B eständig" L. Be;., Klosterneu­
burgerstraße 80. 21537—6
Stütze oder Bouue, im
Häuslichen sowohl in der Pflege der Kinder
tüchtig, sucht Stelle. 8. B., Schwind-
gaffe 15. Thür 3. 21660-6
Norddeutsches Fräulein,
tüchtig in der Pfleg« und Erziehung, wünscht
Stellung al» Bonne. Anna Bnbe.l.Bez.,
Rothenthnrmstraße 14. 2. St. 21655—6
Fräulei«, tüchtig i« Er-
fehniw, Pflege und Unterricht, praktisch im
öäuSIlchen, Nähe» und Koche», mit mehr­
jährigen Zeugnissen sucht Stelle al» Erzieherin
z>, mutterlosen Kindern. Zuschriften erbeten
unter „Tüchtig und Ileißig 27"
postl. 1. Bez., Maximilianstrußr, nur gegen
Schein. 21627-6
Eine distinguirte ältere
Dame, elegante Erscheinung, sucht Stelle
al» Gesellschafterin, Gardedame für halbe
oder ganze Tage. Auch als Reisebegleiterin,
da dieselbe viel gereift ist. Unter „M. T.
Nr. 28" an daSAnk -Bur. d. Bl. 21674 -6
Fräulein ans gutem Sause,
mit Ckubier und‘'"
zu Kindern. R
Deutsche Bouue, tüchtig i»
Kinderpflege, Nähr» und Handarieiten. et>
Nachhilfe im Unterricht, sucht Stelle. 7. B..
Bernardgaffe 32, Th. 1. 21387—6
JutelNg. SSjähr. Mädchen. I Besseres
betfecte Kleidernäherl«, such« Posten al,'welche« schön ausräumen.
Krwmerjuugfer, auch in» Ansland. Adr-:'
H. S-, 5- Bez., Auertpergstraße Nr. 9,
4. Stiege, Thür g. 20638-S,
Bouue, tüchtig «. liebevoll
ihrem Fache, sucht Stelle zu kleinere»
Kindern. C s i m ö t eh, 9. Bez., Bergqaffe
Nr. 37, Thür M. 21214-6
Erzieherinnen, Kindergärt­
nerinnen, Französinnen» Bo«
neu, Kammerjnngfern bestens
zu beziehe« durch
U«r8«n (vorm. Beck), Jaso
mirgottstraße 3. 21558-6
Junge Erzieheriu» staatlich
gepr. KindergSrtneri», mü Clavier, Franz,
und Elementarunterricht, im Institut er­
zogen, wünscht Stelle zu 1—2 Kindern für
Bor- od. Nachmittage, auch tagsüber. Adr.:
G. Koller, 4. Br»., Alleeg. 3b. 21306-6
Bouue, Schlcsteriu, m.JahreS-
zeugn, sucht Stellung zu kleineren Kindern,
d!S 6 Jahre. Unter „Bona e", 15. Bezirk,
Märzstraße 11, Papiergeschäft. 216l5—6
Deutsche Bonue mit unga­
rischer Sprache, mit JabreSzrugniffeu, tüchtig
in der Kinderpflege, sucht Stelle. Lehne?.,
17. Bezirk, Lcitermuyergufft Rr. 2, 3. Stock.
Thür 19. 21586-6
Jungc Erzieherin. Oesterr.»
tüchtig in allen deutschen Lehrfächern, perfect
Fralizostsch.Clavier,Handarbeiten, bescheiden,
sucht Stelle in Wien durch Bfadsune
HfttliOde Vteinncr, Stadt»
sch«idgasse 7 A* Tel. 8286. 21502-6
Erzieherin, norddeutsche
Lehrkraft allerersten Ranges»
mit eleganter, vollkomme«
accentfrrier französischer nnd
englischer Aussprache, vor-
zügl. Pianistin, welche bereits
die Erziehung junger Mädchen
in adeliger Familie vollendete»
sucht neue« ^ähnlichen Wir­
kungskreis in christl. Familie
durm Sötte Schreiber,
Praterstrasie 41, Telephon
Nr. 633. 21851-6
Engländerin,« nrseri gorer-
ne«s, außerordentlich gewiffeu-
hafte, zuverlasfiige Kiudcr-
pflegeri«, empfiehlt Solle
Schreiber, Praterstraße 41,
Telephon 655. 21852-6
Junge Schweizerin, Kinder­
gärtnerin, perfect Französisch
und Deutsch, bescheiden» nur
für sehr distingnirteS Hans
geeignet, empfiehlt Sehe
«ehret her, Praterfiraße41,
Telephon 655. 21853-6
Erzieherin, Deutsch, Fra»
zöstsih, Clavier, sucht Stelle. Unter „Er­
zieh e r i n". Im Werth 13, Th. 12.21717-8
Bonne snpärieure (Frau
zäfin), mit vorzügliche» Zeugnissen, tüchtig
in Ituterricht ». Pflege, Handarb.,
focht Stelle zu größeren Kindern. Unter
„Intelligent", Im Werd Rr. 19,
Thür 12. 21728-6
Deutsche Bonue sucht Stelle.
19. Bez., Prillz-Eugenstcaßc 19. 2182^—6
Erzieherin mit perf. Franz..
geprüft. Engl., Nachhilfe in den Botts» nnd
Bürgerschulgegcnständeu, jenen des Frauen-
erwerbvereinS. sowie Ueberwacvung des
ClayierspieleS. wünscht ihre'Stelle zu ver­
ändern, nur in ein christl. Haus. Zuschriften
erbeten unter „S. P. 803" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 21804—6
. „.'i-,,- ... Tüchtige geprüfte Kinder-
Wickendurgguffe 14, Parterre. 21423—6
Intelligentes Fräulei»,jung,
tüchtig im Häuslichen, facht Stelle zu
mutterlose» Kindern in befferem Hause.
Zuschriften an M. B., 10. Bez., Hardt-
muthgaffe 45, Thür 7.^ 21881-6
Norddeutsches Fräulein sucht
sofort Stellung zn Kindern oder als
Stütze der Hansfrau. Selbes ist befähigt,
den Kindern, welche die Volksschule be­
suchen, u. im Clavierspielen nachzuhelsen.
Besitzt langjährige Zengniffe. Gefällige
Anträge onMargarethe, 6. Bez.,
Brauergaffe 5, 3. St., Thür 16. 21369-6
Gebildet«, vornehme kuugr
Dame (Christinl, die der deutschen, fran­
zösischen und slavischen Sprache mächtig
ist, vorzüglich Clavier spielt, sucht «Siede
als Gesellschafterin oder Reisebegleiterin
zu vornehmer Dame oder älterem Herr».
Gefällige Anträge unter .Existenz 99'
an da» Ank,-Bnr. d. Bl. 21353-6
Vorzügliche Erzieherin, ge­
prüfte Lehrerin» perfect i«
Sprache« und Clavier» mit
brillante« Zeugn., empfiehlt
Fra« Schallinger-Berger,
Graben 28, Tel. 1258. 21942—6
2 Franzöflneu, donnes »HP.,
für größere Kinder von 7. I.
aufw., tüchtig im Unterricht,
mit mehrjähr. vorzügl. Zeugn.»
challlnger-
Rr. 28,
21943-6
empfiehlt Frau Sei
Berger, Grabe«
Telephon 1258.
Kr. I».
Juuge Kinderfrau, außer­
ordentlich tüchtig «. erfahre«,
mit vorzügl. Wiener Zeugn.,
empfiehlt Frau Schalllnger»
Berger, Groben Nr. 28,
Teleph on 1258. 219 44 —a
Erzieherin sucht Stelle äst
April, event, später. Claffenunterricht
21470-0 (alle Cl.)> Fortbilh-, mvd. Sprache».
19861-'
Svmvatbische deutsche Bonuie
gutem Hanse, mit beschridenen Wesen, seiner Bur. b? B?.
Manieren, tüchtig im HäuSIuüen. Nähe».
Fkistren, Boriese» nah allen seinen Hand-,
arbeiten, sucht paffende Stelle in feinem «st borzüglichen kanglährtgen Zeugniffen
Banse. ANtr. vuter.Familienanschlntz" sucht Stelle zu einem Kinde von 2 Jahren
Inda» Ank.-Bur. d. Bi. 21800—6 ausmärt». Gest. Zuschriften unter M. P..
JutelligeuteS, fy»pa1^!jche^°"""
r^täulein and ijutec Famllie, m. vorzüglichem.
laigjätir. Zeagrüß und dea besten KefereazeL
a» Sefellfchafterin u. Stütze. s«cht Stellung
a«fl. Znschrlften an I. B.» s. «e,< See-
Hch^sktz.1». SNStz-S
wünscht> Stelle zu
2V:—6 Fahren. Unter.Z. S. 437" a. r.
Ank.-Bur.- d. Bl. 21434-6
Stubeumädcheui
serviren und
Kammerjnngfer» persect im
Kleidermachen, sowie im Frisiien und
Damen-Bedienung, wünscht per sofort
oder vom 1b. März zu etuzelmr Dame
nnterzulommen. Zoschriftrn erbewn unter
-T. R. ,8," -nHaaseuftein«B-äl«r,
Wie», 1. Bez. 21770-6
24jährig. Mädchen, Anfän­
gerin, perfect in Schueider», Fxtstren, sucht
Stelle ol» Kammerjnngfer oder Bonue. A. S.,
7. Bezirk, Liodengasse Rr. 26, Parterre.
Thür 5. 81896—6
Kammertziugfer, tüchtig iu
ihrem Fache, Fmflren ns Schneidern perfect,
sucht Stelle. Frühwirth,
Oetzeltgaffe Id.
3. Bezirk.
19432-6
Beff. Stubenmädchen bittet
NM Posten in-einem iesseren Hanse. Brzese
»nter „A. St“, 7. Be,.. «390—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahieszeugniffen, In Fristren und Nähen
bewaniert, sucht Posten in befferem chrifi-
Irchen Hanfe. Lina, 3. SBej., SechSa
krügekgaffe 4, Thür 11. 21632—6
SÖefferü Utubeumädchen,
Mährerin, tat Ma^iunäht und etwa»
-Kleidermachen kann und gute» Zeugniß
besttzt, sucht Stelle. Währing, Währiugrr-
straßc 114, 3, Stock, Thür 14. 21550—6
Amme, junge Münchnerin,
gesund, testen» empfohlen. Briese erbeten
an die Dienstvermittlung, Kaltenleut-
geben. 21212—6
Kindsmädche«, Jglancrin,
focht Posten. 9. Bez., Glasergaffe Nr. 11.
Thür 2. 21219—6
Verläßliches Kindermädchen
mit Jahreszeuguiffen sucht Stelle, gcht auch
auswärts. Wiedener Hauptstraße Nr. 83,
Hausbesorger. 21307—6
Jnuge tüchtige Kinderfrau,
verläßliche Pflegerin, mit gute» JahreS-
zeugniffen, tüchtig in Sopblet, «ewaUdert im
Nähen, jucht Stelle, womöglich hei neu­
geborenem Kinde. 5. Bez., GrieSgaffe 30,
2. Et., Th. 16. 21302—6
Solides Mädchen sucht Stelle
zu Kindern. C. H., 9. Bez., Pramergasse 15,
Thür 2. 21393-6
Junge Kinderfrau mit guter
Aussprache, in auglicher Pflege bewandert,
sucht Stelle, auch Provinz ober Ausland.
Marokkanergaffe 7, Thür 16. 21673—6
Äeff. nettes Stubeumädchen
sucht Stelle zn einer Uelsen Familie, kann
Zimmerbürsten u. Handarbeiten, wie Kleider-
madernifiren. 2. Bez., Josefinengaffe Nr. 5,
" St., Th. 16. 22093-6
Füugere Kinderfrau, tüchtige
Kiuderpflegeii», sucht Stelle i» feines
Hau». 5. Bez., Kleine Neuaaffe Nr. 21,
Parterre, Thür 13. 21672-6
Eine ungarische Fra« sucht
einen Posten al» Kinderfrau in einem
befferen Hänse. Adreffe: E. R., Wien, 17. B..
Weißgaffe §5, 2. Stock. Thür 13. 21628-6
Junge Kinderfrau, «ur mit
lahreszeugntffen nnd ga», besonderer
wpschluna. sucht Stelle z» neugeborene«
Kind sür Wien oder auswärts. Wirb ganz
desonders rmvfohlen durch WeybojV»
Placirungs-JnftUnt, 1. B., Walluer-
straße 7, 1. Stock. 21669-6
Bessere Kinderfrau bittet
bi» lö. März um Stelle in einem Herr-
Ichastsbause zu einem oder zwei Kindern.
Kann sich vorstellen von 2 hi» 3 Uhr. Adr.
erdeten: 8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 40.
Thür lö. 21714-6
Jüngere deutsche Kiudsfra«
sucht Posten zu einem Herne» Kinde. M.
2. Bez., Pillersdorfgoffe 10, Th. 3. 21974-6
Mute. Well, Flcischmartt
Nr. 1 10, Telephon 5343, empfiehlt nordd.
gepr. Erzieberinnen, pers. Sprachen. Mustk;
norddeutsche Kindergärtnerin, vor-
zügli che Zengniffe. 21629— 6
Mine. Well empf» deutsche
Bonns snp., perfect Französisch, musi­
kalisch, gute
Familien.
Zengniffe von
ftanzöstschen
21830-8
MmP. Well empf. Bonne
snp., Israelitin, diplomiri, Zeichnen, Male»,
Geselllchasterinnen, HauSsranIein mit gutem
Französisch. 21l
Junges Mädchen mit schöner
deatscher Aussprache sucht Posten al» Kinder­
mädchen. Selbe« ist schon bei einem von
der Amme vcrlaflenen Kinde gewesen, Adr.:
10 Bez.» Ra deibahng. 7. Th. 35. 21919-6
Stubeumädchen wünscht
ein Mädchen in befferem Hanse unterzu­
kommen. welche» Kteidernähen kaun nnd
bisher sür Alle» gedienthai. M. H., 18. Bez-
Deinhartsteingoffe 17. Thür 9. 21982-6
Engllsh Goveriiess sucht
Stelle für auSNärl» oder zum Reifen in
oristolratische» Hang. Vermittler ausge­
schlossen. Unter „Succeß" an da» Ank.-
Bur. d. Blakte«. 20941—6
Alles Personal jeder Kate­
gorie empfiehlt Just. „Austria", Telephon
Nr. 7399, L. Bezirk, Grüiiange^affe
Inst, Kitrasek, 1. Bez.,
Wvllzeile 5, im Hofe, empfiehlt
Biirgersköchinnen, nette Stttbrnmäd-
chen, sämmtl. mit JohreSzeugn. 21891—6
Wejbora’s PlaciruugS-
Jnstitnt, gegrändet 1840, früherStrauch-
gaffe, jetzt nur Wallnerstraße 7, 1. Stock,
besitzt keine Filiale, empfiehlt nur
stets bcwitvrtes Personal, und zwar:
HerrschastSköchinuen, BürgerSköchcnnen,
Kammerjungfern, ikinderfraurn, Bonne»,
j. Stubenmädchen, einfache Stubenmödchen,
Küchen- und Extramädchen, Bediente re. :c.
für Wien n. auswärts. 21366—6
Tüchtige Badedieueri«, im
Sommer im Salzkammergnt, empfiehlt sich
Len gcehnen Damen; geht auch masstren
oder aushilfsweise in eine Wasserheilan­
stalt. Briefe erfteiefr nutet „SB. H." a. d.
Ank.-Bu r. d. Bl. 21480-6
Dipl. Krankenpfleger,» nah
Reisebegleiterinofferirt sich. K. Perls.
6. Bez., Barnabitengaffe 9. 21292- 6
Uranieupflegeriu,' geprüft.
vesentz eväug Schwester, empfiehlt sich!
n Herrschaften, am liebsten zu Israeliten.
X. Bezirk, Wollzeile Rr. 29, 2. Stieze,
o Stock.' 21976-6
„ „„ Jus Ausland zu einer Dame,
3.'SB., Rcisnerstrane ’2o', Th. 7. 20919—6 eventuell zur Reise sucht ärztlich geschulte,
^- gewissenhafte Masseuse, zugleich für Kalt-
waffer-Cnr. Stellung. Selbe ist gesetzten
Alters, aus geachteter Familie. Lnrknnft
und Briefe bis 15. März per Adresse:
Frau M i k i n» t h, Wien, 2. Bezirk.
Deutsche Bouue mit Jahres-
zengniß, welche im Häuslichen mitdilst.
sucht Stelle z, Kindern von IV»—5 Jahren,
©efl ante. antet SR. 17. Hez., L-ckn-r.
gaffe«, Th. 2.
21262—6 lNögterbad^
Symp. juuge Kinderfrau,
äußerst tüchtige, liebevolle Pflegerin, pesxnt
rein, adrett, aufopfernd in Kiankhrftssällen,
mit vor. Zeugn, «. guter Nachirage. emps.
für hiern.auSw. North, l.Bez,, Rogler-
güffe 21. Tel. 13059. 21931—8
Äeltcres Stubeumädchen» in
Frifiren und bösere« Arbeiten tüchtig, sucht
Stelle. 18. Bez., Martiustraße 53, 2. St..
Thür 16. 21379-6
AeltereS Stubeumädchen
tüchtig in ihrem Fache, sucht Lteve. T. E..
18. Bez.. Türlenschonzstr. 5, Tb. 1 21603-6
Anständiges Mädchen auS
besserem Sause sucht Stelle als Stuben­
mädchen für auswärts, geht auch mit auf
Reisen. Adr. A. I., 3. Bez., Strobgaffe l».
Thür 3. 21698-6
Als Stubeumädchen sucht
Stelle Mädchen mit langen anten Zeugnissen.
E. N., 2. Bez. Springer g. Io. Th 1. 21285-6
Änstäudigcs Ä!ai>che« bittet
al» einfache« Stubenmädchen zu kleinerer
Familie um Posten. M> R., 9. Bez,
Währiagerstraße 2—4. 20688-6
Best. Stubenmädchen sucht
Posten: kann sehr gut Kleidernähen. M P.,
18, Bez.. T H-Uastr- ße 51, T h. 24.^L0N8-6
Besseres Stukcnmadche» mit
schönen st-ngNissen sucht Stelle. 7. Bezirk.
Kirchengasse 27. 1. Stock. 21213—6
Besseres Stubeumädchen,
tüchtig und flink in ihrem Fache, mit Jahres-
zenamß sucht Stelle. P. K.. 7. Bez..
Faßziehergaffe 9, Thür 1. 21290—6
BeffcrcS Stubenmädchen,
welche» fiwiren und Moschiunöheu kann,
sticht Stelle zu christl. Familie. H. I,
5. Bez., Blechthurmgaffe 29, Th. 9.21129--6
Besseres Mädchen, 21 I.»
iat Mheu und Ansräumen praktisch, sucht
„Stelle ol» ßtuhenmädchU' zu 2 Personen
über einzelner Dame. Gute.Behandlung
und christl. Hau« deausprncht. Maria.
Bcfferes
sucht Stelle."
machen. 3., ..
Fr« BreduliUR
Stubeumädchen
Wäsche auSdefferu kan». iocht Stellr Unter
„Ungaris", Hecmwesgaffe St 11
Thür 16. 21265-6
Bcfferes Stubenmädchen
fAnsängerin) bMeVum Stelle. M., 3. Bez.
Etammgaffe U^Th. 2. 21649-6
Bcfferes tüchtiges Swben-
mädche« mir langjäbrigm Z-ugn>ffkU sucht
Stelle. R. R.,'S.Bez.. W-tsenhasSgaffel^
Thür 13. 2ta96 6
Beficrcö Stubeumädchen»
welches Jahre«,emigiffk defitzt, Frifireu, Nähe»
Seroire», Handarbeiten kann u. s. w.,
bittet in seine« christlichen Hause uutee-
^ukommeu. L. H., 7/1, Zieglergaffe 45,
-6
Mädchen vom Lande, da«
sähen kann, bittet al» einfache» st^
benmädchen in christl. Hass unterzukom­
men. M. St., 2. Bez.. Pazmanitengasse
Nr. 23, Thür 43. riroo^s
Nette» Stnbcnmädchen mit
J-hkeSteUgSiß, tüchtig im. Aufräumn,, ge­
schickt im Servile» nnd Nähe», bittet um
dauernden Posten. Geht auch auswärts.
Adreffrn zu richten unter A. P. bei it
Hojchek, A»ze»grudergaffe2S, 3. St. 91821—6
Bcfferes Stubenmädchen,
welches gut aufräumen, servire» kaun u. Hund-
eröeiteu «ersteht, sucht Stelle. 10. ,Bezirk.
Muhreugaffe 24, Th. 15. 219*4—6
Bcfferes Stubenmädchen mit
ZahrrSzeugsiffett, im Nähen, sowie im
Aufräumen und Serdiren tüchtig, sucht
dauernden Posten. Adreffe: 17. Bezirk,
Gschwandnergaffe 29. Thür 14. 21391—6
^W^rcsStnbeumädchen sucht
dauernde» Posten. Unter „I B." postlagernd
6/1, Gumpendörferfteaße. 21365
® eff etc», sehr unständiges
Mädchen bittet al« eiusache» Stubeumädchen
baldlaft unterzukommen, llutere Bränhaus-
gaffe'ök, Thür 42. 21846- 6
BeffereS Stubenmädch. sucht
stelle, geht ouch auSwSrtS/F. 9., 18. Bez.,
Hofstattgoffe Nr. IS, Thür 8. 21895-6
nmädche« mit
JahrrszenguUe» sucht Stelle in feinem
Hause. K. SS., S. Bezirk, Brrgzaffe Rr. 37.
Thür 53. 21890-8
BeffcrcS Stubeumädchen sucht
Stell«. 18. Bezirk, Semperstraße 57, 2. St..
Thür 19. 21869-6
Bcfferes, deutsches verläßt.
Kind«- oder Stubenmädchen, JahreSzengu.,
lucht Posten in christl. Hause. 4. Bez..
Frankeuderggaffe 8, AI t r> ch t e r. 21970-6
Beffrrcs Stubeumädchen mit
JahreSzeugniffeu bittet in ein feinet Bürger»>
haut unterzukommen. 2. Bez., Untere Au
garienftraße 40, Thür 14.~'
Beff. Stubeumädchen sucht
Stelle. 8. Bez., Laudongaffe Nr. 8, 2. St.,
Thür 27. 29012—6
Besseres StuVeumädche«, in
Allem bewandert, sucht Posten. A. G.,
2. Bez., GidelSberaerstraß« Nr. 6,1. Stock.
Thür 6. 21382-6
Ei« bcfferes Mädchen mit
mehreren JuhieSzengnlffes wünscht einen
Posten als einfaches Stubenmädchen oder
als Mädchen für Wes. I. 7. Bezirk,
Mechitharistesgaffe Nr. 6, 2. Stock, Thür
Nr. 12. 21676—6
Einfaches Stubeumädchen mit
langjährige» Zenaaiffen sucht Posten in
besserem Hänse N. R., 6. Bez., Mollard-
gaffe 4 6, Th ür 34. 21745—6
Ein eins. Stubeumädchen,
da» gni nähe» kau», wünscht in einem gute»
Hause nmenutraunen. 4. Bez., Weyriuger-
gaffe 15. Th. 3. 21 918-6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle. S. Bez., Keiuergafle -2U,
Thür 8. 21863-6
Thür 39.
Stttbenmadche«
, H„ 8. «q.. Kleist-affe 25,
21540-6
Ein jnnaes Mädchen, das
Kleider- »nd Weißnäben kann, sucht Stelle
als Siabmmädchen. U. S., Brandstätte 1,
Portier. 21990—6
Intelligentes, «ett. Mädchen
fach. Stell« -lS deff-re« Stubenmädchen J
befferem Hanse, Selbe >ft in alle» $» ulw;
«beiten bewandert. *bt. Setfb, 4 Be,
Große Neugaffe 16. Meblgeschift. 218I9-«;
Jung«» beff. Stubenmadchrn
mit »räfliche» Zengniffen sucht Eielle in ein
»ristllche« Hau« »ach auMvär,«. Unter'
„M. P." 1 B«z., Central-Ielegravhenantt
beim Porfier. 2:564-6
Madt^eu aus befferem Hanse
such« Posten al» beffereS Sludenmädch«,
Selbe ist >m Nähen und H-nd-rdeilen be­
wandert. A, K„ 18. Bq., Kirchsteiierngasse
Nr. 20, Thür 47. 21705-6,
Nettes 24 jähr. Mädchrü
(Anfängerin), im Weißnähe», Schneidern
und Frifiren gut bewandert, sucht Stelle
al« Stnbenmädebe» «der Ban« in dno,
besseren Hanse. Marie, 1. Bez., Jahaune»-
ga sse 20, beim Portier. 21043-6
Nett. Stubenmädchen wünscht
in einem besseren Hans« uniermtommrn.
M. E„ 9. Bq., Suaou-DkNkgaffe Re. U,
Thür 15. 21592-6
Rette» beff. Stubenmädchen
mit sehr ante« Jabrrqragniffen such, Hteke
in Herrschaft»- oder seine» Bürger »bau«,
neben Diener. 3. Bez., Schützengiisle Rr. 7,
Thür 1. M. H. »925-6
Pers. Stubeumädchen sucht
Stelle nnr in seine« Hau». 8. Bq.. Laaae-
gaff e 46. Th. 2. 2 U«-6 i
Praktisches Stubeuma^che»
sucht Stell« in feinem Hause. Th. ll >!
5. Bqirk, Margarrthensteaß« 71, I. Stock.
Thüc^ »1388-6;
Perfektes Stube»« ädche«
bittet »m Posten. I. St., 7. Bq. »Mer«;
gaffe Rr. 45. Th. 5. 21713-6
Stubeumädchen. juug, ««
wäscht nur kleine Wäsche, ßrvtrft »Mt k.\
»ath. Pili. 18. Bezirk, äkiegfi'
Rr. 11.
Stubenmädch«» sucht dsmeru»
den Pasten, nur in eia bessere« Han«.
Schönes Zeugniß, gute Nachtrage, weglrni
Abreise eutlaffea. 2. Bez.. Ferdinandsstraßei
Nr. 27. 1. Stiege, Meu-um 5. »048-«
Stubeumädche« mit längere»
Zeugnissen, welche ieruiren kann, pük nnd
rein ist, bittet um Posten. W. C-, 3. Bez.,
Traungaffe Rr. 2, bei Fenn Baronin
Gadleuz. 21836-6^
Stubeumädchen bittet «»
dauernden Posten, geht anch nnswäete.
6. B e,.. Stiegeug a ffe 4, 2. St.». 22026«.
Stubeumädche« mit Jahre»«
zengniffen sucht Stelle. R. B„ 8. Sa.;
Tigerg affe 21, Th. 6. 21899-6
Stubenmädchen und Köchin
suche» Stelle. 10. Bez., Hafen-affe SO.
2. S tück. Thür 18. 21478-6
Stubeumädchen bittet in
einem besseren Hause »nterznkammen. B.
Klissenbauer, Kaisermühlen, Schnitan-
straße 62. 2. St.. Th. 12. 21313—6
Ähr feines Stubenmädchen,
welche» perfect im Schneidern, Frifiren,
Servire« ist. sacht Stell«. 5. Bq.. Svenger»
gaffe 7, 1. Stock. Th. 13. 21040-6
Stubenmädchen, rein, «ett»
bittet um Stelle in ein christliche» Haas.
N. R., 2. Bez.. Weintraabengaffe Nr. 9,
4 Stieg«, 1. Stock, Thür 41. 213.5-6
«tubeumadchen sucht Stelle,
geht auch al» bessere» Kinderstubenyiidchen,
Oberhäuser, L Bq., Spiegrlaaff« 2t.
beim Hausbesorger. 21605—6
Ei» beffereS Stubenmädchen
mit lange» Zengniffen sucht Posten. 2.B«,.
Am Tabor ll, Thü, 3 21593—6
Stubeumädchen, tüchtig tat
Aufräumen, Servire», Handarbeiten. Bügeln,
sucht Posten. 2. Bq., Weintraudenaasse 3,
Thür 62. 21581—6
Sehr aufiäud. beff. Stuben­
mädchen, Deutsche, welcher im Zimmere
aufräumen, sowie im Kleidernähen und
allen weibliche» Arbeite» dewandett M,
bittet um Posten per 15. März in Wt,
t ou«. Gest. Zuschriften an A. W .l.B.-
ärntnerstr. 21. 2. St.. Th. 5. 20702-6
Stubeumädchen, gewandt ta
alle» Hand- und HauSardeite», sucht Stelle.
«. G.. S. Bqirk, Windmühlgaffe Rr. 7,
Thür 15. 21588-6
Tüchtiges feine« Stubeu-
mädchcn sucht Stelle in feinem Hausq
E. St., Herualt, Berafteigaasse Nr. 19-
ThÜr 1. 20808—6
Ein nettes Stubenmädchen
wünscht in ein testete« Han» unterzukommen.
A W.,Hernal», M-rieng. 11, Th.4. 21RI-6
Einfaches Stubeumädchen
mit JahreSzenauillen bittet um Stelle.
A. Z.. 4. Bqiri, Belvederegaffe 19. 1. St..
Thür 5. 21611—6
 R„ 3.
gaffe 27. 3. St.. Th. »4.
Pioh«-
21374-6
Rnämn, welche« im Nähen. Fristrrn und
Leiviren bewandert ist: bittet um Ltellä
Marie, 8. Bq., Aspangstraße 17..
Thür 4. 21224—6
. Deutsche, geübt
km Nähen, Fristren, Servilen, sticht eine
Stelle al« seine« Studemnädche» oder
.. Zuagfer. Ans. am liebsten auf den
Lherefieastraße'34. 3. SI./ TH.' 12. «Blllä,Grü«gas^3. r^«.^rh?rK,
.^. NcttesstKÄnKKAeu.tfichtia
Ve. SLbe lauu Verses Kleid«» 'im anftftomta, etwa- Nahev. lucht Botte».
Tüchtiges Stubeumädche«,
da« schon Bei Aerzten war. wünscht als solches
»der privat nnterzukomme». Adr. W. M.,
9. Be z.. P orzellang. 22, d. Portier. 21300-6
Tüchtiges Stubeumädche«.
mit Satzre-zevgnissea sucht Stelle. 3. Be-5,
MatthLu-gafle v, beim Hausbesorger. 2165l-ä
Tüchtiges SiubeumädchK«
mit Aahre-zeugnifien sucht Stelle. 3» Lez..:
So fieob rückeng afle 34, Dh. 14. 21618—8
Tüchtiges stubeumädche« «.
gsähr. Zeugniß, perfect im Servire»,
Nähe», Aulräamen, Fr firen, sucht Posten
in ieiaem Hanse. K., 9. Bez., Berggaffe A,
5. Et, Th. 47.. 22043—6
2 Stubeumädche«» Schlesiens
rinnen, suchen seinen Posten, gehe» auch'
mit anf Reisen. Hedwig und Ottilie.
3. Be,.. Untere Biaductg.Ä, Th. 16. 2169B>6
' Aettere Köchin für Alle»
sucht Stell« zu kleiner Familie. F. D..2. i
Schiffamlsgaffe 4,2. Stieg., Tb. 21. T~
«UshilsSWchiu
schäftignng
Thür 34.
sucht Be»
S. Bezirk, KhlIN»gaff«^Nr^2.
Alb Aushilfsköchi« ta cta
Jung. Stubenmädchen, Auä S 1 »"“ 1 '*• «-'-^lmgradeng.4.1 ©u
ieimrt«* «mIHUS «m L-Lrr— v ******’ V. Sinw-W
Als Köchin wünscht juuge»
Mädchen au« anständigem Hanse unterzu­
kommen. Besttzt Zeugniß einer Kochschnlr.
Adreffe: M. Weiß. Meidliug, Törselg 15.
1. Stock. 21175-6
AuShtlfsköcht« sür Diners,
den» Soiree oder Unterricht, hak dort"
Me. R. R., 6. Be,.
'Rr. 9, Thür 2.
Bcffere Köchin mit Jahre»«'
zengniffe» sucht Stelle. Lohn 18—20 fl.
L. 1. Bq.. Singerstraße st, 2. «je»».


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 43 ]
Nr. imt
WMD, ewmg
L IBM 1900
‘feto*
feto „«Kilten ttatttgca* «ane» mit Mb «fette ttwtfee «tofeeine«
mit Hitb «n«tnnft flMt dfle Anzeigen. «tt «lusaahaae »e«
chtsfrtrteu, vo» an» ta antereni Santa (9t «leint Anzeigen.
©fettefMSe 15, tMMIgettlia mflirwiife «er «tofflch erffeeRt
Kleine
E
«Mffttbrfefe satte
M Sefctaieafdlriart
l aritf|ntit(««. «agttafto «fee» ta» 8 «5t 8«
tCfeeaM ertheilt, 3atenfc ans Ouutt i
Ste5enHrs«che.
Weibliche:
«»raerSköchiu sucht Etelle
tineta Mristtnh°*le. TU.
«tgaffe 9.
S„ 9. Bezirk.
9133b—6
aÜeiserc Köckinund Stuben
mit langjährigen Zengniffen bitten
L Posten, Adr: Wiener Malteeei l ,Be,
«Usabrthstmhe Nr. 1. 20966—6
für"Allcs,
i».
SÖeffcre KSchlü --
Me aut lochen kann, re,n, Kett. fkmk ....
Krre Arbeit scheut, bittet um Posten, geht
KZSt*' ®- 8ti"
Bessere Köchin. die auch im
inslichen mithilft, wünsita in ein beffeee«
jub untonnlomme». 6. Bez., Matrosen-
Ifto 6, Thür 13. 2173t-
Büraerliche Köchin bittet um
stelle, am liebsten ln bester« Geschästshau«.
..Hofer, Mmiweg Rr. 74, S^eüege
M A. S AM -6
Eine flttte Bürger-köchin
feit 3oti«9«ttgatffe# fdcht etteSe jwet
getiten für Alle«, ohne Wiche, geht anch
»eben Stubenmädchen; gnte Behandlung
^rzugt. 3. Haidiagerga^Nr^
Einfache» «Ute «iirgerS-
Wchin jucht bauernden Pasten in besseres
Laus. wegen Abreise entlasten. 2. Bezirk.
Ferdinandsstr. 27, l. Stiege, Men. 5.2I945-k
Einfache Köchin bittet um
-Posten. ». St., 1 Dez., Am Gestade *t,l,
% et., Th. link«, bei Frau Malier. LlShS-S
Eine ältere Köchin bittet in
, klein,S BüraerShnnS zu kommen. 9. Be,.,
zafagaffe SS. 5. Et.. T». 12. 21465-6
Feine perscete Köchin sucht
feteue i» Lhrifttnhan« z» einzelnem Herrn
«dir Lame, geht auch für Alle«. Anschriften
rfeelea an E H., 6/3, Wolfganggaffe 36,
B. St., Thür SS. 2,574-6
t eilte perfect« Köchin sucht
> rieben ExtramSdchen. 6. Bez.» Mag-
-.Btt«sen^raße 59. 8. Stock. Th. 5. 31956--S
Feiue tüchtige Köchin sucht
Nie einige Wochen Aushilfe. A. H., l. Bez..
Räglerzaff« 19, 2. El. link«. 22099-6
Feine tüchtige Köckin bittet
-4, größerem 'Haufe nebe* Extra Mädchen
tmtenulommtn. 5. Bez., Schöubrunuer»
Käste SS. Thür SS. SISVS-6
Feine Perfeete Köchin mit
. «»hreSzeugnisteu sucht Stelle. L. 3,1. Bez.,
Attmergasse 11» Thitt li. &U77—o
feJl ei“ e'
Thür 42.
ierrfcka, ... ..
Gumpendortorfirahe 65,
211)45—6
Feine tüchtige Köchin sucht
. Pasten, hohn beansneücht 18 ms 20 ©Hbe».
HindolphSheim, Felderstrahe 106, 2. Stock.
Thür 19. 21283-6
. Feine Köchin mit JaöreS-
saugnist bittet um Posten, gebt auch als
, wirlblchasteiln. Marie Grsttz, 8. Dez..
SchlMIgaffe 1, 2. «lg., 3. 6t 21453-6
Köchin für Alles bittet nm
Eleve zu Israeliten. I. ist., I. Bez, Wind-
mühlgajfe s, Thür 9. 21590—6
Feine junge BuraerSköchi»
MH 4jähr. Zeugniß. sehr geschickt in ihrem
Hache; Stubenmädchen m>t 4 u. 2 1/ t ji»e.
Mugniffen, sehr tüchtig unh verläßlich, Mit.
«HÜ Ontttnt I Bez.. HabShnpger-
,«fie Si r. 7. 216U0- 0
§ Feine perfeete Köchin sucht
osten in christliches HauS. 3. Bez., Haupl-
28. 2. Stiege, Thür 8. 2llz6-6
Ente BüraerskSchiu sucht
Stolle. R. R.< l. Bei, DreisaltigleftShof
. Sir. 12, Ha »piff ii«, ktouie Stiege, 1. Stock,
EW. 4. 21352-6
, Gnte Köchin sucht Stelle als
«B«feilse. Adr. A. G., 9. Bezirk, Rothen-
fewrngazse lg, Thür 33. 2ISS0-S
Gute Bnrgersköchin mit
SahreSzeuguigrn. fuchl Stolle. 1. Bezirk,
Sllungasie lta. 5. St., Th. 16. 21 396—«
Gute Köcht« sncht Stelle,
. Ohne Wäsche. Gest. Anschriften au M. S„
' fst v ez.. Stumptrgaffe Rr. 65. 21643—6
Gute Köchin sucht Stelle in
eia seines Haas. R. St.. MeidUrrg. Rucker-
' Dass« 41, 2. S6
Gute Köchin sucht Stelle in
christlichem HauS. 5. Bezirk, Mitterstrig 8
. st. Stock, Thür 9. 2ir“*'
©utc verlStzliche Köchin, In
' bet Wirlhlcha t tüchtig, sucht Stelle zu
einzelnem Herrn ober Dame. Zuschriften
itluer „A B 452" an' dos Ank-Bur. d
Platt e« 2 >453 —6
"Gute ivurgerSkSchi« sucht
Stelle tu seinem Hause A B, 5. Bezirk,
«rongoflej», Thür 29. 21468—6
Gute Köcht« bittet «eben
Stubenmädchen !ü christliches Haus autrr-
pildmmeu. Auch süc Alle» in seine« Hau«
m lleiuer Familie. Adresse: Marie,
1. Set, Postgasfe 6, hrl Frau Eilt
- Bauer. 8 1267—6
Gute Köcktt», öie auch im
Häuslichen milhllil. sucht Stelle: geht auch
MiSiDslits. Ldreffe: H. L., 17. Bezirk,
-ferblergaff« II, Thür L 21784-6
Gute Köchin mit JahrcS-
nuguilien iuchl ela lriue» Hau». 1. Bez,
Nst hrichgaffk Rr. 12, Semüsrlmmreuge-
"^»1« Köchin mit Zahres-
L20«^S
»«ugniisekb bittet a« SleDe. A. 9.. 3 Bez.»
UpostcHaffe 27. 1. Sr.. Th. 5. ''— Ä
Gute selbständige Bürgers-
kchiu mit Jahreezeuauisjea sucht Stolle in
besserem Haus«. N. M. UllleS Bmsuct-
Me 3. Mi lchgeschäft. 21722-6
Gute Köchin mit JahreS-
BBgnijien^ sucht Ltelle in chriftl. Herrschasts
Nt. U.
adrtcl, 3. Bez^ istich-rdg-sse
2,939-6
Gute Köchin, sehr anständige
Person, sucht Stelle hei besserem ^trnt.
Selbe hat schon in dieser Eigenschaft gedient,
tobt auch zu lleiuer Familie.« «., 9. Bez.
Seegasse 5, l. St. 12. 22066—6
. Gute jüngere Köcht« such«
Stelle. Unter „li u ta r la", Hermluenaasle
Pr. 10z Th. 16. 22002- 6
Herrfchastsköchi« mtt laug-
ithriaeu geugnstseu. welche ein« «och er-
sucht Stolle. Singerstrahe st. 4, Si..
) Ah ». L. »986-6
Gute Köchin «sucht «m AuS-
ils». 10 Bezirk, Srnefrldekgafie Rr. 20,
' ihr 18., 22064—f 1
h»,.
Thü
BürgerSköcht«. bittet
am Stelle 6. M., 2. Bet., Borgarlenstr.
Rr. 203, Parterre, Thür 14. 21637-6
HerrschaftSköchknÜbernimmt
Avshllfe. wie Soireekoche«. 8. Bez.. Lettaa-
gaste II. 8. Stiege. 4. St.. Th. 43. 21717-6
Jünger« Köchin sucht Posten.
4, Bez.,'Slarheiilherggasse Rr. 9,
M. ...
Thür 11.
21254—1;
Fnnge tüchtige Köchin, Um
garln, mit schönen Zeugnissen sucht Stelle
zu einem besseren Herr oder Dame. 9. Btz,
D-rggasIr3?.1. Stg, Th. A. 2 1542-6
Jüngere Köchin mit Jahre»
zenaniv sucht Stelle in beffereur Hause.
P. H.. Neubaugaste 52, Th 8. 21198-3
Jüngere feinere Köchin sncht
Stelle in ein feinere« Hau«. A. L., I. Bk,,
gudengasse K>, 2. St.. Th. 5. 21554—8
Jüngere Köchin mit besseren
Zeugnissen titlet um Posten >n einer
Miseren Familie. 3. Bez., Läloengaffe 14.
Thür 15. 21385-8
Junge seine Köchin sucht
Sielle nur in einen, größeren Haufe. Adr.:
9. Bezirk, Siroheckaasse Rr. 11, 3. Stock
Thür 19. 21753-6
Jüngere Bürgersköchin sucht
ellc. M, 9. Bozirt, ätolingasse Nr 3,
Stelle.
Thür I, Souterrain.
21343—8
Junge gute Bürgersköchin
wünscht neben Slntenmädchea untorznkom
men. Adresse: 3. Bez., Löweuherzaasse"
Thür 4. 2,500-
Jüngere beffere Köchin sncht
Stelle. 2. Bezlrl, Rooaraaafse Rr. 47,
Parterre. Th. 1. 21314-6
Jüngere, tüchtige Köchin
mit ÄatzttSzeassniffekr irrcht Stelle. 3. Bez.
Sofienbrückengasse 34» Th. 14. 21637—^I
Junge Bürgersköchin» die
im Häuslichen mithilst, sucht Stelle. A. R.,
13. Bezirk, Halzingergajse Rr. 8, 3: Siock,
Thstr 18. 220:9—6
Ju»g«e Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht dauernde Stolle de! Neiuer
samill« »eben Stubenmädchen. 9. Bq.,
fragetgttfle 27, Thür 28. 21721-6
. Jüngere seine Köchin sucht
Stolle. 3. Bez., Armamgasse Rr. lO^^St^
Thür recht«.
Jüngere Köchin sucht nur
dauernden Pvste«. 1. Mz., Schottengasft 7,
chemische Patzerei. 21610—v
Köchin für Alles mit Jahres-
zengutsten suche Stelle, ohne Wüsche. 4. By.,
Lohann-Straußgasse 9, Th. 1. 21665-6
Köchin, seibstständig, bittet
baldigst unlrrzukommeu. 1. Bez., L iurenzer-
berz 3, Th. l3. 21852 -8
Köchin für Alles m. Jahres
zeugn, bittet um Stelle. Jfeaellle» nicht
ausgeschloffeu, »deeia Seschäftshaü« 3. Bez.,
Strohgaste Rr. 5, Thür 4, per Adresse
E. H. Oprla. 22028-6
Köchin für Alles» Böhmi»,
die schlecht Deutsch (bricht, bittet um Posten
A. St., 6/1, Eugelgaste Rr. 9, 3. Stock.
Thür 87. 21913-6
Köchin für Alles sucht Stelle
z» Neincrer Familie, womcglitz ncbku
Bedienerin, ohne Wäsche. Zuschriften er­
beten an Helene^., 6.» Bez.. Maria-
hilferstratze 5». 21404—6
Köchinnen, perfeete und ein­
fache Stubenmädchen, feine Kindrr-
stnbeiimädcheu, Exkramädcheit:c. em.
bfiehtt den hohen Herrschojten re. da«
Plnrir>iogKburean,l.Bez.,Misabeth-
ftratze 8, im Hofe, 21552—6
Köchin für Alles sucht Stelle
in christlichem Hause. 4k 4k.. 2. Bezirk.
Springergasst 7, 1. St., Th 10. 21267—6
Köchin mit Jahreszeugnih
sucht Posten in christlichem Hause zu kleiner
Familie, geht auch uebeu Stubenmädchen.
A. H., 6. Bez., Wudmsttzlgasfe Rr 7.
Thöe 15. 21589-6
Köchin für Alles, die selbst-
ständig kochen kaun, sucht Stelle in einem
christliche» Hau». A. D-, 9. Bez., Seegaste 17,
2. El.. T h. 8. 21408- 8
Köchin, i« Allen» sehr ver-
läßlich, wünscht Ui 2 filteren Leuten in
einem besseren Hause Stelle. E. Sch.» 2. B..
Hammer»Pargfi>, 2. Stg. 18. 21223—8
Rette Köchin kür Alles»
spricht Palaisch u. Deutsch. DreSduerstr. 136.
1. Stiege, Th. 1«. 21511—8
Perfeete Köchin mit JahreS-
zensuiß sucht Stellung. 15. Bez., Birtoria-
gaff e 14». 3 St. 69. ““'
21250-6
Perfeete Köchin sucht A«S-
hilse 1. Bezirk, Wohlledeugaffe Rr. 15,
Thü r 2. 21585-6
Perfeete Köchin sncht Stelle
in eia seines Bürgers- oder HrrrschastshauS.
Sehn v. 20 fl aus« Adrefle: A M. 1. Bez.,
Sambrechtsgaffe 17. 3. Stock 85. 21538—6
Polnische Köchin mit Jahrcs-
Zrugnifsen bettel um Stolle zu chclsNttbcr
polnischer Familie. Fa uni, 2. Bezirk,
Karajaugassr Rr. 11, DH. 16. 21 653—6
Perfect« HerrschaftSköchin
mit Jahresztuaniffea sacht Sielle. S Be,.,
Hauptstraße Re. 8«, s. Stiege, r. Stock,
Thür 22, B. ». »1478—6
Perfeete ifraet. Köchin sncht
f osten. 2. Bezirk, SchisfamtSgaffr Re 12.
hür 5. 21759-6
Perfeete Köchin mit lang-
jlhliae» Jeugaiffen wünscht uedca Eptr»-
mödcheu in em große« Hau« «ntorzakommen.
«. P.. Kleine Schisfg aste 4, Th. >7. 22 0 81-8
Perfeete seine HcrrschaftS-
Schin sucht Aushilfe. 8. Bezirk, Khunngasse
Rr. 10. Thür 1«. 22014-6
Perfeete jüngere Köchin
wüuicht in bessere» Hua» uuterxikopwie,.
Bez., Siebendninueugasie Rr 51.
t. 5.
Thür»
21722—8
Perfeete Köchin, welche im
Häuslichen milhilft «eben Stubenmädchen,
wünscht in Wien bei einer besseren Herrschaft
unierpikömmen J.M.,1.B,z.,Theresianum,
gaste Rr. 8, Parierte, Th. 29. 21159—8
Perfeete Köchin mit gute«
Zeugnissen sucht SItlle. 1. Bez., Rothgaste
Re. 13, Th. 9. 21524—6
auch Aushilfe. 9.
im Hof.
bitt sucht Stelle,
Pramergastr 26.
21299—8
Selbstständige Bürgersköchin
lucht Muttitee Stege. 18. Bez., Währinger
Gürtel 99, 2 Stiege 30. 21412—6
Selbstständig« Köchin mit
gahreszeugiiisten sucht Posten. 2. Bezirk.
MalMsse l«. Th. 4. 21488-6
Selbstständige Köchin mit
Fahre»,eugnisteu, die im HLuslichen miihilst,
such! Stolle. 4k. B, Herminengass« Rr 10,
Thür 18. 21286-8
Tüchtige Köchin mit Jahres-
lgn. sucht Posten in ieineres Bukgershau».
S., 7. Bezirk, Kircheugafle 'Rr. 28.
Thür 5. 21281 8
Tüchtige Köchin mit JahreS-
zruaniffen iucht Stelle uebeu Stubenmädchen.
3. Bez., MatlhäuSgaste Nr. 6, beim Haus­
besorger. 21850—8
Zwei Köchin«« mit JahreS-
zeng,liste» suchen nebst Bedienerin, ohne
Wäsche. Posten. A. F.. 2 Bezirk,
Große Schisfgast« Rr 7, Gemischlwaarrn-
Handlung .. 21519—8
Junge» intell. Fra», sehr
iüchliq im HäuSlicht», gute Kiichi», sucht
als Haushälterin Stelle. Th. St., 17. Bez.,
Pezzlg. 17, Th. 5, Parterre.- 22045-8
Mädchen mit schöne« Zeng-
nisten, reia und nett im Zimmeraufräumeu.
bittet um Sielle. geht auch aus» stand <£
5. Bez., Diedlgage 50, 1. gt.. 19. 21975-8
Ei« Mädchen aus gutem
Hause, 25 Jahre all, in allen häuslichen
Arbeiten bewandert, sucht Stelle iu Wien
oder am stände. Adr. E. W., 2. Bezirk,
Sehft raße 127, 2. S tock. 21462—6
Besseres Mädchen wünscht
zu eiozelner Perso», eventuell zu 2 Personen
unterzukommen. Adr.: I. steitsch. 9. Bez.,
Rägergasse 3,2. Stg.. 1, St., Th. 21.218 8-8
Mädchen mit zweijährigem
ZeuZNisst bittet vm Pafie» als Exu'a- oder
zweites StnbenmädLrn. Adresse: M. W.,
3% Hetzaasfe 26, Thür 4. ai547—6
Befleres Mädchen, Israel.»
welche Deutsch und Bähmisch spricht, sucht
einen Posten al> Diädche» mr Alle«. H. P.,
bei H. I o i e f K r a 1. 2. Bezirk. Trenstraße
R r. 5, 1, S tock 13. 21690—6
JungeS Mädchen bittet nm
Posten sur Alle« zu 2 Personen «der als
Ertramüdchen. A. B.. 2. Bez., Thttaul-
straße 3, Thür 2. W° I»° k. 21422-6
l>«Moisell« Fnmfeblw
de qtstre »prd,.Mät 4a IV« 4 4^»
havraa at 4a den* t>ati&6et, Sons
boanes riferences* poaikwerfid
Wiaft, Kaxintilianstraal«.
Dcmfelselte srnnfaite,
tMa VotinH rsksrevsa», ftetir« eotrar fians
tlna bonna f&mllle« So*s B. *a
barmd fia jöarßal. 2137S—6
FrMeaiset «t 8Uie8eB8e8 pou-
rent Mn imm^dlatemeat plfe­
ste» satts frais d’anettue Borte
poar eltes par I'ageuee (Jer­
iefen, Strpbantplati, JaBomir-
«ottstraflB« 5. 21&59-6
M»dkstk»t«e»,
garnttfänttiitriitiiim,
Nähevk««eK,
meibliche Han-«rlrett<«.
HanSfchneideri«, flink und
«schickt, empfiehlt fich sllr alte na» Urne
Kleider. Brieie unter „Hansschntidetin"
postl. 2. Bez., Stephanie ftrnße. 20829—11
Schneiderin em-
vstchll sich den gtohrte» Damen in« Hau»,
ft. 1.20. A. «., 4. Miltorsteig Rr. 3.
Thür 17. 2w80—11
Perfeete Schneiderin e5T«
psiehu sich, per Tag I ft. 20 ke. In« Haar.
Rage!. Schimmelzasse Rr. 21, 3. Stock,
Thür 30.'"
Unterricht.
i
Mit Schreibkramtzs oder
Sitttra behaftoto Personoa. beten Seihen
fcinbli* behoben wird, mb Solche die
«Mt der linken Sand sferetde«, muffn,
erlange» antet Garantie eine sehr ichäme
Handschitst bei B. Berger, Schalblrertor
». Schreidspreialift, Preßdnrg, Nag. 17988-7
Die schönste Schrift in Ist
Leelioiton läoßerst sachl. tuftrnettds
Broschüre 20 kr.) amenschnetd«ri« und Mo
distia (Paris gewesen) empfiehlt fich in«
Ha»«. Per Tag 2 fl. Fräulein KN me«.
7. Bezirk, 4kai,erstraße Rr. 18, 3. Stock,
Thür 21. 20798—li
Kleidermacherin, stets als
Erste in größten Salon« snngirt, übernimmt
die elegantesten Toileiten de! mäßige«
Honorar, gut paflenb goraatirt. 8 Bezirk,
Stolzenchalergafte 15,3. St, Th. lg. 21230-11
Tpcciälistin verfertigt billigst
die eleganteste» Kiuderlleider Ans Berlanze«
komme wegen Besprechung ins Han«. Adr.:
"ittiriettt Fiterma», 8. Bezirk,
andoagasse 48, 2. St.. Tb. 16. 18529—11
Eine junge Fra« empfiehlt
fich ,»m Wäsche- and Nleidernasdeffer».
2. Bezirk, Euaerthftroße 203, 2. Stock,
Thür 34. 21289—11
Netteres Mädchen für Allel
r )t Posten zu zwei Leuten oder Bedienung.
Bezirk, Obere Bräuhansgasse Rr. 10,
Thut 7.
21337-8
Als ExtramSdchc« oder S.
Stubenmädchen sucht eineDiährerin, 28J. al«
sehr dran, dauernden gute Postin. Marie
S., 10. Bez., Sonnwrndgaffe 26, 3. Stock.
Thür 81. 21249-6
Besseres Mädchen bittet z«
einzelner Dame oder Herm placirt zu werdcn,
seht auch auks Land. fi.: «artwann-
stcffc 15, 3. Stock. Thite 23. 20980-6
Mädchen für Alles sucht
Stelle. E. W.. Hrrnal», Bergfielggasse 82,
2. St. 16. 21291-6
Besseres Mädchen für Alles»
die koche» kann, sucht Stelle. Dorn, 18. B..
Czermokgafie 12. 2. St., Th. 11. 21348-8
Anständiges Mädchen, das
elbststündig kochen kann, sucht Steve für
llÜeS. S. Be z., Hießß. 7, W y b i r a 1.21255-6
Mädchen für Alles oder
Ejiramädchen sucht Stelle. I. Bez., Johannes­
gaffe11. Th. 8. 21229—6
Einsacke- Mädchen für Alles
bittet um Posten zu zwei »her drei Per­
sonen, tu» hie Frau beim skochon mithilft
8. Bezirt,' Langeghsse Rr. 42, Milchge-
schäst. 20911-6
Netteres Mädchen mit lauge«
guten Zeugnisse», treu »i verläßlich, sucht
Posten. 4' Be,„ Wehringergaffe Rr. 20.
3. Siock. Thür 11. 217i3—6
Mädchen sucht Posten» als
Köchin oder Mädchen flir Alle«. 8. Bez..
Lammgaffe 8, I. St. Th. 7. 21785-8
Perf. Kleidermacherin cm
pfirhlt sich in« Han« für 1 ft SO Ir. per
Tag. 4. Bez.» Preillajst Nr. 30, 2. Stock.
Thür 8. 21981—11
Fr!se«re. Frife«rtK«e«
Damenfrifiren lehrt gewissen
iait fern», fnwlowskr, 1 -Bezirk,
starntiicrstratze Rr. 19, Institut.
Earfe 7 fl. 20 :64-12
Perfeete Friseuri« empfiehlt
sich noch einige» Dame» in« Haas. 3. Bez.
Sophiendrückengaffe Rr. 80, 1. Stack,
Thür 7.. 23438-12
Mädchen für Alles, das
nnfach kochen kann, sucht einen Paste« bei
einer kleinen Familie. B. W.» 4. Bez.,
Weyrmgngasse 15, Th. 8. fcl 920—6
Landmädche» bittet am Stelle
sät Alle». 3. Bezirk, Reisnerstraße Nr. 14,
TWr 2. 21927-8
Besseres Mädchen sucht
daneraden Posten a>» Köchin für Alle« ja
2—3 Personen in christliche« Haas. R. P.,
2. Bez., Wosnergaffe Nr. 19, Hachvortrrrr,
Thür 6. 22 ,34-6
Mädchen für Alles» welches
auch kochen kann, bittet um Posten. B. £..
Nordwefldahnstraße 5, 1. Et. 5. 22013—6
Landmädche« bittet bei an­
ständiger Familie »ntorzakommen. S. Bezirk,
Heinzelmanngaffe 7, I. St. 9. 21724—8
Sehr nettes, anständiges
Küchenmädchen diltot um Posten in sehr
feine» Han» »eben Koch »der Köchin. S.
1. Be,., «leebtattgafle l>, Th. 2. 21274-8
Mädchen vom Lande bittet
unterzukommen womöglich in ein Geschäsl«-
bau« «. t. Bez.. PautnSgaste Rr. 1».
Thür 18. 21217—6
Nettes Mädchen für Alles
sacht Stolle sti befferem Hause. 9t. St..
Hernals Bergtzeigg. 13. Th. 1. 20869—8
Alleinstehende Person sucht
Bedienung für ganzen Tao; kann auch
selbststäudrg kochen. 10. Bezirk. Mnhrep-
gafte 22, Eemi schtwaaiengeschäft. 20949-6
Anständige Frau als Ans-
hilst, welche sehr aut bürgerlich kochen kann,
bittet um Beschäftigung. St. Hinter-
betger, 6. SBtf Hahdng.4. Th.8.20181-8
Bejahrte Fra«, gefchikkt Im
Ausriiulie», auch Kochen, sucht Bedienung.
Snzlerrh, S. Bezirk, Pramergnsse 1b,
Thür«. 21377—8
AnstaickiKe Fra« bittet «m
Bedienung tu desstre» Hanse ober Kanzlei.
A. Schmi», 9. Bez., Brstanlgaste Rr. 6,
Thür 5. 21618—8
h ür 5.■ 21618—<
Nette Bedienerin sncht Stelle.
Tarne«- Kleidermacherin,
welche als erste Kraft in Sladi-Salon«
war, empfiehlt sich für feine Straßen-, Ball-
uud Soirte-Toiltttoa zu den Damen in»
Han», pro Tag 2 fi. 50 kr. Fräulein
Emilie I., derzeit Hietzing, Hadikgaffe 34
T»ür 12. 216:3—11
Feine Weißnäherin, leistnngs-
fä >>ge erste Kraft, übernimmt Räharbeilen
iowte Reparatuzen jeder Art. 4. Bezirk.
Mühlgaffe 0. 3. Slg., 1. St. 1». 21684.11
Tüchtige Frifenri« empfiehlt
fich d«n P. L. Damen für MariühUj oder
dessen Rahe. Johanna Schuberl,
6. Vez.. Stuml^rgafir 9. »I&71—12
Faoo» 4 fi., hocheleg. Kleid,
Hauslleid. Matinee oder Schlafrock 2fi..
moderne Blouse oder Schoß 1 fl.. Setden-
odrr Ballblonfen, BrNitt- oder Ballkleider
billigst. Wes nach neuest. Foumal. beste
Arbeit, ans Wunsch in 2 Tnzen fertig.
6. Bez., Amerlingstrahe 19. Confertion.
Karte genügt; sende sofort «. neuest.
Journal in die Wohnung. 21998—11
Tüchtige^Wcihniiheri« em
vfiehlt fich ins HauS. I.£, 5. Bez.. Ein*
siedlerplap 17. S. St., Th. 35. 21785—11
Elegante Toilette«- Favo«
5 bi« 8 fl., Seid«nbl»nstfeFa«on 2 ft
nur bei Mme. Lederer, 7. Be,.. West-
dahnstraße 58. 21756—11
Erstes Lrhrinstitut für Haud-
u. Ranclpflege, Manicure. Gründlicher
u. gewissenhafter Unterricht noch den beste»
englischen ii. sranzös. Methoden. Behördlich
giftige Zeugnisse. Mme. Caroline
PrwIowsW, I. Bez., Karntner-
straste 17, Wahlitzhaas. 2 263-12
Geübte Frifenri« empfiehlt
sich den aeehrten Dame». 2. Bezirk.
Prater, »nsftellnngsstra ße 7, Th. 6.22072-1 2
Tüchtige Frifenri« empfiehlt
sich den geehrten Damea. 8. Dez. Tiger­
gaffe 26, Part. S. 21953 -12
Tüchtige Frifenri« empfiehlt
sich den geeinten Samen. E. Artt, 7. Bez.
MaltaHUferstr. 98, 2. Stg.. 3. @t. 21954-12
Wascherinne«
nnv Wasch-Anstalten.
Wäscherin, die schön waschen
and bügeln, auch händliche Arbeiten
derrichtou kan», empfiehlt fich den Herr­
schaften. 2. B., Scholzg 8. Th. 11. 21451-13
Wäscherin bittet um Wäsche
zum Waschen »ad Bügel», auch Rollwäsche,
wird im Freien getrocknet. SO. M., 16. B
Römergaffe 73, 5. Stock.
2157Ö-1Ä
Wäscherin bittet nm Wäsche
in» Han«; selbe wirb rein gewaschen und
>« Freie» getrocknet. Th. Dodscher,
3. Bez., Marchseldste. 21,3. St. 39. 21408-18
Wäscherin, welche sehr rein
wäscht, wünscht außer Haust waschen z»
gehe». 9. F.. 16. «e,.. Herdstfiraße 63.
1. Stock, Thür 22. 21494—18
Wäscherin» die ans de« Hans
waschen, geht bittet um Arboit. 5. Bezirk,
Schloßgasst 4, Th ür 12. 2 1594—18
Eine Fra«, welche ich mit
langiährigen Zeugn issen answeise» tan»,
bfltot um Herren» und Damenwäsche, wird
in großen sowie kleinea Partie» abgeholt
und prompt geliefert. Anaa Törö«,
3. Be,., Mahsgoffe 9, Th. 1. 21644-18
Junge, kräftige Fra« bittet
um Wäsche ta an» außer Lau« ober soaflige
A^t^S. 9.
Elavlerunterricht für Er­
wachsene stden Geschlechte«, Stapbe« und
Atter» durch tiatn akad. gewtb. -Lehrer
nach eig. System. Honorar mon. 4—4 sl.
(in oder äußer Haus), «rfoltz garanIsrt.
Korr. Referenzen alt« feinen Kreise«.
Einmonatl. Prodeunterr. Untor »u n-
gehoffte» SetgiiSjen' an da«
Ank.-Bnr. b. Bl. bi» 11. Mär,. 21516-7
Eonrerlpianifti«, tüchtige
Ltbrerin mit Praxi«, aietorrkchtot di» zur
höchste» Sttiie. Unter „Diplomirte
Eonserpatorlftin", 3. Bez., Hießaasst
Rr. 4. 8. St-ck, Th. 20. 21845—7
Ckavier, Franzöfisch, Eng
lisch, darch diplomrrte Franzöfia. Brillante
Referenzen Fräulein Mehre», 8. Bez.
Stumpergaffe 24. 20512—7
Ei« Fräulein, das Elavler
anterrichlen kann, mild zu einem 8 flahre
»Ne» Mädchen hei Frau RosiFenichel.
2. Bez, Schmrkzaafle 10, ansgrnommen.
BorMstelle» non 10—11 Uhr Bor«. 21786-7
Gediegene Tlavieriehrerin,
staatlich geprüft, ühertiimml noch Leelionra.
Z. O.. 2. Bez., Kaistr-Hostphstraße Rr. 92,
eh. 25. 19288-7
Staatlich gevrüfie Clavier-
lehrerin ertheilt gründliche» Unterricht.
Schmidt, 4. B., Karl sg. 22. 7882—7
Vorzüglicher Pianist über­
nimmt die Begleitnng einer viollndiria»-
fi« oder absolnirten Eonserdaioristtn. Be­
dingungen nach Lonpenienz. Unter Chiffre
.V. P. 22' 4« bar Ank.-Buremr diese«
Blatte». 21715-7
Violi«- Dirtuofe sStaatS-
bitzlom), »uallftrirtor Musikpädagoge in
reise» Mannesiahren. 3. Dez., Cusiozza-
gasse 10. Thür 13. 21S61-7
Für französische« Sprach-
unterricht, dreimal wöchentlich 1 bis
3 Stunden mit Conbersation auf Spazier­
gängen wird don einem Herrn junger
Franzose gesucht. Deutliche Aussprache Be­
dingung. Anträge mit Angabe de« son­
stigen Berufes hub Monatshonorar imiei
.£. SB. 99* ob, bat Mk.-Bnreem diese«
Statte«. 21317-7
Englisch lehrt gründftch nch
'erhalt, 6 Monate» Miss K tie
»riidack, 1. Sei.. &UMK4trf«rtnaflt n>.
Methode BcHMa von eftwe,
geprüften Fraazöfi» gtolllk. Boa der eeGmg
Leetion spricht «aee Franzllffch. Gfemer
Erfolg. Maraaretbenfttoch« 8». 7, XÜ2c
Nr. 7. Sprrchstanbe, dop s tt« 8 Ihr
W'-d^ «41*3»
Enfi
innerh
«ori
Bist,
ia alle» Fichkra. Zu taeffe« ...
8 »hr 20908—7
Tiplomlrtr Russin nnte*»
richtet Ott MaNekferach». UederaimMt
auch Nebersetzungr». RährreH: R., «kflij,
straße^ö, Thür 8. 21870—7>
Jneift  «ii guten
repzen, bet auch fienographirep kanfl,
sucht gegen mäßige» Honorar Volks«.
Bürger- ppb Mittelschüler M aitflrrich-
ton. Zuschriften unter .L. S. »3* an d,p
S»k.-Bur. b. Sl. 21910—7
Techniker akbt tt*kerrlcht.
Uni. S. T ". 4. Bez, Techuil. 21814—7
Techniker ertheilt Unterricht
in allen realiftiieäenGegenständen, Bähmiflh
und Stonoaraphst. k. F., 5. Bez. Schön,
brnnnerftraße 32. Thür 31. 21794—7
Jngeuienreandidat (in. I.)
mit oanzügliche» Zeugaiffeu und Skeferenzea
uuterrichtot energisch u. gewiflenhost Rech.
u. Sewerdeschüler. Leitol auch seidfiständig
de« Unterricht von Privalisten und Sini.-
Freiw.-Aspiraaeea ia Mathe«., Phpfik a.
barst. Geometrie. Otoa. Zuschrift,w ,u
richten aast, M. Iw", 4 Bei.,
Technik. «mo'4
26429-7
„ Änrist, I. r Jft., Iflahtüt mft
«n»to>chnn»g, ertheilt gründliche» a, ersulü-.
reiche» Unterricht ia allen GhmmtfiaksächerA
»nd hrreftet zur sRainrstätöprüsnug vor.
Roster, 2, Be,., Pralerstr. 13. AS».»
Sochschüler, Abitur, ein*«
Wiener Gymu., uutorrichiei „vertäfNist
jede» Bolk«, Bllrger- u. Symuafiaischlter.
Gediegene Referenzen und tüchtige PrapN
Zuschr an »e n»» «., Uninerfliat. 20184.7
Jnristm. auSge;. Referenzen
tu« testen Kreisen bittet um Hosmeiflerpofltoi
»der Leeltanen. Offenen unter gif
a« da« Ank.-Bnr. t. Bl. 21086— T,
Lectioncu i« Ghrnnnfinl-
fächern. RealgegepSlladea, Frauzöfisch «r-
theilt bewährter Fach«»«!. Borufeme Rofl.
renpen. Beste Erfolge, ttefteroagste Mn
Privatisten. Sordereitapg ja Prüsange»
SUtfiäge unter ,Gewisseaha.sl »9^4a
da« Aul.-Bur. d. Bl. 21«4—7
Französischer Sprachlehrer,
a»S Pari« kommend, antorrichtot »och der
Raturarethode rasch »nd toichiiaßlich.
t ionorar sehr mäßig. ÄguaeeF., 8 Dez.,
audongaffe 46. 2. St., Th. 16. 21772—7
.. t unterrichtet gründ-
godlweggösse 18» 1. St. 21850-7
In 6 Monate« Französisch
gelmfig uab catrmt sprechen lehrt,
von Pari« kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoriläton »«riannter Methode
ausgez. Sprochmeister Etoter, ,1«
Specialist unüderlroffe», karntu er-
Kratze 36, Ginzaug Mahsepergassr
Ar. I. Thür 8. 212*—7
Französische Sprache unter­
richtet staatlich geprüsto Lehrerin. Unter
„Sprachledreri»". 2. Bez., Tabor-
sto-ße 72, 1. St., Th. 8. 2t044-7
Englisch, besonders f. Solche,
welche die englische Sprache in .ürzefter
Für Jnrifie«?' vr. jsnr. «it
mehrjähriger Unterricht«hraii«, der «Ich
gegenwärttg L Sandidaton zur jnoiclellen
Staatrprüsuug und Rigoros, dordereitet,
übernimmt anch «eitere vnfeereisttngeu.
,u sprechen don r—r Uhr. Dr. S.. z.fe.,
mrutSga sse 1, Thür 2. 21535— 7
Unterricht ertheitt städtischer
Lehrer in de» GeaeastSndea der Bot kö­
nn» Bürgerschule, sowie iu der krauzd-
filch«, Sprache. F. Haas. 1«. Bezirk.
Schellhammerg. 5. 3. St., Xh. 2 4. 21471.7
UniNersitatShLrer mit la«a-
jähriger Unterrtchtaprari». Porzüglichen
Reseieuzen, sucht Hauslehrer- oder H»f-
meifttrstellc. G. M.. 2. «a»irl, »Ul.
Lasst 13, 2. gt-, 7. 21^21—7
süchtiger Erzieher z« zwei
Knaben, welche in den DoNsschulprüsan-
f en »nterrichtei werden fallen, wird ze­
uch!. Bedingungen find: Gewtfienhafttg-
kelt, tadelloses Borleben und Liebe zu«
Landleben. Schriftliche detaillirto Offerten
mit Zeugnißadschrifto», «»möglich auch
mit Photographie, ffnd zu richte» an
8. K.. 15. Bezirk. Wartadilfeistraße-13S.
Thür IS. Wen» persönlich dorsprechea,
12 dis halb 2 Uhr Rach». 21744—7
Rachhilfe für PrufnngS-
eaudibaten d. fraaz. Sprache ertheilt tüch.
ttge. erprobte Znstitutssthrerdi. Mäßige«
Honorar. Unter .Auszeichnung-
postlagernd Rachha u«. 21933— 7
Zur Privatrstenvrüfnng für
jede Gtzilnustaletaffe (Maturanten) berei­
tet Zunft vor. Matura-Htaszejchnung,
langjähriger, dorzügtich empfohlsuer
Lehrer. 2. Bezirk, Leopvldsg. 27 »,
2. St. 7. 219 05-7
Posten als Hofmeister »der
Fpstruktor für Handel,-. Real- »per
Äolksschüler sucht absoidirter Handekr-
akabemiler (Pridalbeamtor) für Adend-
ftundeu. Gr fl. Anträge unter .Tüchtig
Rr. 30' an da» Aak.-Bureau dieses
Blatte«. 22067—7
, .... MittelscknNehrerunterrichtet
Seit crleenen und für praktische Zwecke in feiner Wohnung. Die «äffet kommen
bctmeclben wollen. Proseffor Suttoa. MN 8 Uhr und bleiben, bi, sie für ttäch-
Manahilierstratze 117. 31866—7 fien Tag gründlich borbereitet find. Aus.
firnaltfefcee SZurafht mib ^»eichuete Boidereitung v,a Pribatisten
und Matnrande». Ganz- und Haldpen-
Hanbelseorrespoubenp, sowie auch Fron- «nn. Brofeffor S Landau 2. Be,
»"stich, l-hrz -in Engländer, Vraseffor an Groff-^Mohrengaffe Rr 1«. j. Sttig^
mehreren Schulen, einen Zehe», wennStack. 20188—7
auch noch so talentlos, rasch und gründ
lieb, nach ketchtfahlichster Methode. Unter
.Professor Edward«-, 1. Be,..
Rauhenstetngaffe 8, Thür £S._ 21867-7
llte Berlits fSehool, 1. Bei.»
Notheathiieuiflrafle 11, 2. Stock,
Prid.-Sprachschnle sur Erwachsene, Engl,
grau«., Span.. Ztal.. B»h«. d. Lehrern
der betr. Ration. Bon Per ersten Leetion
an wirb nur hie zu erlernende Sprache
gesprochen- Prospekte gratis nah
staneo. 20665—7
Englisch in 6 Monate«
lehrt gründlich gebtlbete Londonerin. 9. Bez..
Brnnnlbadg. 12, Tb. 15. 21331-7
Miss A. wünscht in Baden
zweimal die Woche Schüler zu finde». Untor
.M i s» aa b»4 Anliind.-Bureau diese«
Blatte«. 20815—7
Ein« geborene Engländerin
in geflhtin Satzren, sehr erfahrene Lebreri»,
iht Stunden in and außer dem Hauke.
Idr. M i ß B., 8. Bez., Beotrixaaffe 28.
Thür VS. 21219-7
Italienisch unterrichtet mit
desto« Erfolge eine Römerin. Unter
„Römerin 1900- paftl Parzrllang.20428-7
Italienisch «nterrichtct k. k.
Shmnafial-Prnflffor I.
Prechttgssse 7, Th. 5.
9. Bezflk.
20969—7
Junge Spanierin uuterr.
Spamich n. Fra»,»stich. 3. Bez., Eribl-
g-sse 17. Th. 12. Sprechst. 3—4. 21677—7
Ungarischer (gebor.) Sprach-
rer. Grammatzt. «Sontwxfeitian, Fach­
lehrer
übersetzuog, Fachcorrespandeaz. Liieratnr,
Prüsungsirerber. Erste «eserenze».
Deos i, 9. Bez. Schubertgaffe 14. 21775—7
Energischer bewährter C»r-
repelitar für Gymnasiasten, mit vorzüglichen
Wirknnzszeugniffen und glänzenden Re­
ferenzen über langjährige ersolgreiche Thätig­
keit. sncht Stolle per fofart. Geneigte An­
träge unter „(erliefen* a»bie Uni-erfildt
erbeten. 21796—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fi 12), Stenographie, Sorkespondenz.
lausmännistbe« Rechnen. Wechselrechl ie„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perseeien Buchhalter garaulirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Resireuze». Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Dame». Bestehend seit 1878.
HandelSfach.Lehrer Bikior Deuts».
Bauernmarkt 3. 20958—7
Buckhaltuug, einfache, bop-
Pelte und «merik. (Bank. Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Ban). Rechnen 
trage). Sorresponden». Schinschrift, Ste­
nographie. Borberettnng sät Bahn-,
Bnnk-, Sparkasieprüsnngen lnachwelsbar
horzügl. Prüfungen). Uebernahme «oa
Büchereinrick-tung tt. Bilanzen bei ». g.
Sroßhanb -Buchhalter. Bahnbeamte» n,
von der I. Commission st-ail. gesw.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
S< g. Kafka. Stadt, «eihburggalse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prosperte gratis 20670—7
Buchhaltung» Stenoera-htch»
kK»dmtnn. Rechne«, Gch»ett«G^chr»ee
Lorreip Wechsel-. HsndelSrechr lebrl »ach
einer bei «ehr als ÜMl) Gchülera besten, er-
protzten Methode Sriindfick,!. und Wtg
E. i°w. «oecial- HanoelslEebrei,
8 B-a 3ok»|tWKftt* SO. V»*»Grtt«e
br^fti'ch.^Zeo^ii «ob
INNg. ÄS»»-*
Eristen, n«b Stellung durch
Erlernuna der Stonagrapüie und de*
MaschiuschreibeuS IN Tage«- und Abend«
cnkto». iswie Linzelnnterrichi. Zengnife
un» Stoüesnachwei« garaniikt Projpecte
Ungarische Sprache» Literatur
lehrt adfMlpiner Budapefter Uniderfitäli-
feärer Szekelh Je»ö, Franz-Jo-
tzphS-Onni rr. Thllp 83. «8 wird nur... r,
‘ 114,1^ 7.^7


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 44 ]
Säte 44
Wien, Sonntag
>'crie Freie Fresse.
4. März 1900
Kr. lzrioi
"»IWW
Di* „Sinnen Anzeigen" Ennen mit mtt ohn- Adreffe erfdjnnm
lab wird Auskunft über alle SCnjcigen, tut* Ausnahme der
chisfrlrieu, von nn« in unserem Bureau für »leine Anzeigen,
I.. Schulerftraße 15. nuenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeige«.
Ehlssrebrrese werden übernommen und pur gegen Vorweisung
b-, JuseratmscheiueS -nsg-f-lgt. r-«-m°l-ndirt- Lhiffredriek
zurückgewiesen, Auskünfte werd» Wn 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Unterricht.
Wer Telephonistin» Post-
beamtin oder Telegraphistin werden will,
siudet sicheren Wegweiser in Jenny
Schöner'» Broschüre, Verlag Perle«,
I. Bezirk, Eeilergasse Nr. 4. Preis
« Heller. 14186-7
Buchhaltung, Rechnen, Cor-
respondcnz, Dechselrecht, Stenographie,
Vorbereitung zu Bank, und Sparkaffe-
.Prüfungen lehrt gründlich nach einer
jeichtsaglichen Methode L. G r ö b« I,
'Lehrer der Handelüwiflenschasten, gew.
-Fabriksbuchhalter und gaakdeamter.
1. Bez., Rothenthurmstratze 5. Ueber­
nahme d. Büchereinrichtuna w. Bilanzen.
Empfiehlt sich Landelsatabcmikern und
Handelsschülern behufs Correpetittöa
zrnter Garantie. 21607—7
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen, Wechselrecht, Wertbpapierwesen
lehrt gründlich, Oberbeamter i. P.

A refined yonngr EngUsk
desires lessons or engagement io
_ family as compaaion. Spealcs pnrest
lish, good Frencb, rersed io mosic,
Iting. linder .1. u 428* postlagernd
iimiliaoatrasae. 21428—7
An Englisli lady (L*n>
Coucert-Pianiuo. 7 Octav.
Ireuzfailig, unübertrefflich an Ton und
Ausstattung, berühmte Firma, sehr billig
zu derkanse». 8. Bez.. Wbertgafle 27,
2. Stiege, 2. Stock. Thür 17. 20333-8
Unter Garantie vorzügliches
Cladier, 7 Octaben, Panzerrahlnen. We-
tall-Stimmpock. Schalllöcher, 140 fl.;
Bösendorfer-Stutzflügel, schwarz, billigst
zu berkaufea oder zu bermiethen. B a.ch-
n e r, 2. Bez., Taborstraße 11. 20309—8
Uebersprelte Klaviere, bestens
erhalten, um 160, 160, 220 fl., kreuz-
s-itlge Stutzflügel um 239. 260 bi» 350
Gulden, neue Bösendorfer-Stutzflügel zu
verkaufen und zu bermiethen. Aeltere
Clabiere werben in Umtausch genommen.
Bwtgste Leihgebühr bei Z. Gugl.
1. Bez.. Hoher Ma rü 9. 1 4385 —8
Bichard Bachner’s Cla-
Vier-Ein-, B-rkans und Leihanstalt, 2. Bez..
Taborfteaße 11. 14814—8
Steinway, wie «e«, und ei»
Ebrbar zu verkaufen. Alb,» Forsts.
1. Bez.. Bcllariastratzc 4. 81813-8
Seltener Clavteraeleqen
heitskanf. Bösendorfer Couecrtsiügcl
mit engl. Mechanik, wie neu. ist billigst
zu verlaufen. Andere Gelegenhettskänfe
vocräthig. Preislage von 140 st. gnswärt».
Smplrtr, Praterftratze Nr. 23. Nene
Claviere bester Firmen sind stet» zu billige»
Preisen lagernd. 21047 -8
Bo« Cavaliere« abgelegte
SerrenNeider i« beste» Znstatrde.
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin ngum Oesterrricher-, Stadt.
Stugerstratze 4, im st. Stock, auch
Kleiderlcihanstalt.'
15919-9
Applicatiousstukerei- Salon
Vorhang, reich gestickt, 2 Flügel vnd eine
Draperie an» Tuch, fl. 25. Derselbe au»
Brillantpelnche, fl. 29 Schlafzimmer­
vorhang au» stanzöstschem Damast, mit
Seidenpeluche geputzt, 2 Nägel und eine
Draperie,, fl. 22. Speisezimmerborhang
au» Tuch mit franzöfischer Godelinborte
fl. 19.50. Tischdecke m. reicher ApplleationS-
stickerei aus Tuch in allen Farben fl. 7.80.
Größte Auswahl in Clabierdecken. Be­
sondere Gelegenhettskänfe. Echte engl.
Mohairpeluchedecke«, glatt und dessmirt,
160/160. 180/180 und 100/200 Ctm. groß,
von sl. 7.50 bis fl 14. TeppilWauS
s. Schein, 1. Bezirk, Bauern­
markt 1». 20135-9
Elegante «ud praktische
schwere Smyrna-Belour-Salon- nnb Speise­
zimmer-Teppiche in zurückgeletzten Dessins:
200 Ctm. lang, 135 Ctm. breit, fl. 11.—,
270 Ctm. lang, 170 Ctm. breit, fl. 15.50,
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, fl. 24.50,
335 Ctm. lang, 265 Ctm. breit, fl. 35.50,
400 Ctm. lang. 300 Ctm. breit, fl 48.50,
435 Ctm. lang. 335 Ctm. breit, fl. 56.50.
Dazu paffende Bettvorleger fl. 2.50 o. 3.90.
Teppichhau» S. Schein, st. Bezirk.
Bauernmarkt 19. 20136-9
Vollständiger Ausverkauf in
der Zeit vom 1. März bi» 31. Mai 1900.
Da» gesammte Waarenlager, bestehend aus
Damenlleiderstoffen. Seidenstoffen, Wafch-
ftosstn, Ballstoffen, Barchenten K., wird zu
tief herabgesetzten Preise« vollständig
ansverkaust. Modewaareu- Geschäft,
1. Bez., Bauernmarkt 13. 20131—9
10= bis 15,000 Tuchreste
solidester Fabricotion (aber nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folgt unsere»
großen Absätze« jährlich übrig, welche wir
zederzeit zu reducirten Preisen abgeben.
Allerneuestes in Mode. Fahrradanzüge
für Herren und Damen. Farbige Tuche sür
Tapezierer und Billardtischler. Tuchhandlnng
Sig. Schlesingers Co., 1. Bezick,
Hoher Piarkt 7, Ecke der Wipplingerstraße,
im »enerbauten Hause. 12281—9
Ein Tuchrest,S'ÄOMlr. lang,
für einen completen Ueberzieher, früher ft. 12
jetzt nur fl. 2.80. sein srllher fl. 17 jetzt nur
fl. 4.50, im Tuchrestcngeschäft, Wien,
I., Safomirgottstratze Nr. 8, beim
Stophansplatz. 18037—9
Original- Smyrna- Teppich,
4 Meter lang, 3 Meter breit. 96 fl. Im­
port- und Commissions-Bureau, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberftraße 5. 21986 -9
Heute Fortsetzung des frei­
händigen Berkouses der ans der Lieita-
tiou bei der TranSport-Gesellschast unver­
kauft gebliebenen echt orientalischen
Teppiche, inländischen Teppiche, Vor­
hänge, Decken, Laufteppichrefte, Leiu-
knanden, Tischzeug«. Sandtücher,
Taschentücher, Abwischtücher, Gradl,
Ghiffons. Berkaus zur Hälfte des
Schatzwerthes (laut Schätzungsprotocoll»),
Import- und CommilfionSbureau. 3. Bez.,
Obere Weißgärderstraße 5. 2I985-S
Einige b joar-Gedecke» weiß,
seiner Leinendamast, billig abzugeben. Im­
port- und CommissionSbnreau, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberftraße 5. 21987—9
Antike Bronze- Empire-,
Reist- und altdeutsch« Standuhr privat zu
verkaufen. 9. Bez., Waisenhausgaffe Nr. 8.
Parterre links. 2J359—9
Perser 
King-Webe« für Bett- ««d
Leibwäsche, äutz. haltbar, Stück 23 Mir.
fl. 4.75; Kaiser-Chiffon, dicht, gleich­
mäßig, sehr haltbar, Stück 23 Meter
fl. 4.75! Leintücher von King-
webe, unberwüstlich (sür Pensionate,
otelz rc.) per Stück 75 Ir. und 95 kr.;
este bon seinen Lcinenweben per Meter
50 kr.; Reste von feinstem Chiffon per
Meter 18 kr. Leinenhaus 1. Bezirk,
Tuchlaubeu 20. 21898—9
Avis an Damen! Zufolge
Znbenwr werden Toiletten lOritzinak-
Pariser) Modelle bedeutend reducirt ver­
kaust. 1. Bez., Rener Markt 10—il,
Thür 9. 21972-9
Don höh. Aristokratie pracht-
volle Straßen-, Soiree-, Hochzeit»». Neit-
Toiletten, Jacken, Mädchenkleid-r, Hüte ie,
verkäuflich. 8. Bez., Gnmpendorstrftr. 633.
gegenüber der Amerlingstraße. 21191—9
GelegctthntSkause in cou-
fectionirten Vorhängen au» Tuch. Plüsch
und französischen Damaststoffen. Französ.
Damastboibang in allen Farben m. Plüsch-
besatz 18 sl.; Tuch- oder Plüschboihang
in allen Falben mit reicher Appllcations-
Stickerei fl. 19.50: paffende Tischdecke
p. 8.50; Clavierdecke fl. 14.50. Wiener
Teppichhaus 1. Bezirk, Luchlauben
Nr. 20. 21849 -9
Versatzscheine, Brillante»,
Perle», Gold, llhrea bi» 10,000 fl.
werven ausgelöst u. der bolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe GegenstLnde lönue»
auch gegen Raten zurückgelauft werde».
Rabinowitsch, Zuwelier, 2. Bez.,
Stephaniestraße 1. 14418-9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr al« jeder Andere sür alle Herren»,
Damen» und OsficierSkleider, Schuhe.
c. re. Eine Karte
ef Goldsand,
..... früher 3. Bezirk,
tzauptstr aße 9 6a. 21488—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen,
kleider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. Goldberg, Obere
Donaustrabe 63, 2- Stg., Th. 64. 21074-9
Kaufe Herrenkleider und
Effecte», Bersatzscheine löse an» und
bczable gute Preise. I. Hirschbe-iu,
1JL di s, Joh ann Nep.-Bogelplatz 9.19540-9
Wer den beste« Preis erziele«
will für alte Kleider Unisormeu, Schude,
Wische, Möbel, Berlaffenschafte», Boden-
kram. genügt Kapte. Goldsand, 9. Be;.,
Alserbachflraße 10ü. Proviuzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 19622— 9
Riichstdem Raimund-Theater
ihlt Franz Reicheuseld di« besten
reise sür abgelegte Herrenlleioer. 6. Bez.,
Wallgaff- 13. 20246-9
Karte genügt, um die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
„ i. -Ä.--.;— und Damenkleider, Berlaffenschesten. Wö-
S Gtra bei. Wäscht, Schuhe und Osfieier-kleid-r.
zu N.^7Sp«r Stuck. 8V Gt«f Zimmer-«hreffoWLsLocröb AMCtm.zn TH14 9W-9
Kauf«, ohne den Preis herab­
zudrücken. aelraaene Herren-, Damen- «,
Officierrklcider, Wäsche, Schuhe, Nippe»
und alle» Erdenlliche. Karte genügt,
komme sofort. Z. Münz, 2. Be»., AuS-
stellnngsstraße 3, Thür 2. 21979—9
Panzerkasse Nr. 5, Fabricat
F. Wertheim u. Co. so auch Nr. 2, 3, 4, 7
und Schreibtisch billig zu veckaufen. Emil
Weiner, 1. Bez., Solzthorg. 4. 21655-9
Feuerfeste Kasse», gebrauchte
«. neue, billiger oss überall bei Enil
«einer. Wetz. 1, Bezirk. Salzthor.
«aff« 4. 3-9
Watta• Deekentvtzlle und
Ebarpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgosse 9. 18341-9
Ausverkauf von 50,000,
Rollen Tapeten (Behördlich bewAigt),
darunter Velours Leder, Lapon »,'Secesnon,
sowieBckrdnren.^O Percent »ntek dem Ein-
tonssvieise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
onswärt». Gold-Tapete« von 15 kr. per
Rolle auswärts. Französische, deutsche und
englische Tapeten io allen Farben votz, 15 Ir.
per Rolle answärt«. Plafond-Tapcien
von 8 kr. per Rolle auswärts. Glans-, ge­
strichene und bunte Plafond von 20 kr. per
Rollt aufwärt». Holz- und Plärmor-
Tapcie» von 15 kr. per Rolle anschürt».
EI» Zimmer von 28 Meter Umsang
um 3 st., und besteht dasselbe an» 15-Rollen
Wand-Tapeten, 5 Rollen Plasond, 2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wandbord«, 19 Meter
Fries. 1 Roffette. Mfcbael Cohn.
Wie». 1. B.. Flrifchmarkt 1.21277-3
Aeutzerst günstige Möbel-
Gclegenyettskäufe bei B. Nllmann.
Tapezierer und Decorateur. Gegründet 1875
1. Bez., Jobannes.iaffe 2. Pramiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in belonder«
guter Aussührnng. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salon», Boudoir«. Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Dioaue, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 20611-9
Goldspiegel für Salon oder
Modistinnen billigst zu ver­
kaufe«. 1. Bez., Bäckerstr. 3,
Th ür 6A. 21247-9
Zchöne
antike
alte Oelgemülde,
Rahme«, Aquarelle, Wt-Wstuei
Ansichten und Costümblätler werden pridai
billig verlauft. Mariahilfer Gürtel 41,
2. St., Thür 19, täglich dvu 2—6 Uhr
Nachmittag». 21066 —9
Einige schöne Oelgemalde
(Originales ital. Meister werde» privat ab­
gegeben. «»Her,
t. Be zirk, Ad lerg affe 4. 19770- s
Wege« plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern cleganie
Möbel verkauft. Schlaf- und Speise­
zimmer. Perser Teppiche, Bilder. Uhren >c.
I. Bezirk, Renugaffe Nr. 6, 1. Stock.
Thur 11. 21032—9
Schlaf- und Speisezimmer.
reich Barock, Ist beim Tischler W. E ch i m a
billig zu haben. 6. Bez., Gumpendorfer-
flraße 106. 20965 9
Möbel auf Rate«. H.,Tabor-
straße 22, im Hofe. 20302-9
mit) Plfleiibesitzer! Grobe Möb«L
Änctien. Vom 15. Marz l. 3. ab gelaunt
wegen Demolirnng des Hauses, sowie wegen
Separirmigxder Gesellichaster der Firma
lecqaes Wellie di Ce M 1. Bezir».
Singerstratze S, durch de» Unterzeichneieu
das große Lager, bestedend au«: Schlaf­
zimmern, Speise- und Herrenzimmern
Salons, Boudoir» in alle» SihI- »ud
Siostorlen. Salongarnitnrc» in elegant«
Ausführungen Divan«, Ottomanen, ein­
zelnen Fauieuils, Bibliolheken. Schreibtischen
Schreibtaüteails, echten Lcdergarnilureu und
^nntenUs, echten LederdivanS, Hänge- und
^-tehubren, Bilnnen, Phantasiekäfteu
Spiegel. Consoles und Jardinieren, Spiegel-
kästen, 1- »nd 3kbeilige»KSften. Doppelbelteu
100 gute Oelgemälde, viele Rippe«, llhren
und GirändoleS von echtem Bronze zu,
freiwilligen Berstcigerung, sämmtlich
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eine«
5v«rcentigen Aufgeldes an den Meist,
bietenden der Perkanfsobjccte. Bestchtjgune
und Entgegennahme bo» Kausaus,
trägen von Heute ab jeden Tag bo»
16-6 Uhr Abends. JosefStraneh,
stöbt., beeideter Auktionator. 21779—9
1 Perserteppich, Mesfingbett,
2 SpirgelkSstrn, Herrengaruitur, 2 Palnicn,
Mignonflügel, Uhr, Tilch. Seffel, Leder-
Fauteuil. Ottomane, Spiegel, Trumeau,
feine Credenz, englische« Schlaizimmer,
Patent-Divan, Glas- und Speijejervice,
Lampe, Ztdüriger Lorzimmsrkasien, auch
einzeln, billig beim Spediteur zu verkansen.
1. Btz., Bäckerstraße Nr. 16, 1, Stock,
Thür 1. 17977—9
Möbel auf Raten «nd leih»
weise bei 3. Pntt»h. Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstrahe 22. 20018-9
^ompl. Speisezimmer, elcg.»
aus künstlerisch geschoitziem Eichenholz,
matt, dann 1 Schreibtisch, 1 Fauteuil und
I Spieltisch au« hartem Holz, schwarz,
matt, aüs freier Haud zu verkauseu. 16. B.,
Lerchenseldergürtel 57, 1. Stock, Comman­
dantenwohnung. 20796—9
Möbelhaus zu Si. Stephan.
Grast er Möbclverkauf zu tief
reducirten Preisen» bestehen-
anö prachtv. Salons» Bou­
doirs, Schlaf-, Speise- «nd
Herrenzimmern in echt Maha­
goni» Secession «nd amerik.
Nnst in allen Stylarte«» echte
Teppiche» Oelgemälde» Vor­
hänge» compleie Heiratsans-
statinnge« v.300 fl.aufw.» eom-
Plete Schlafzimmer» matt Rust»
140 fl.» compl. Speisezimmer,
matt Rust 135 st.» Salon- «nd
Teppichgarnitnr von SO st.
aufwärts. Rur bei Arthur
Soffer& Comp., 1. Bezirk,
Singerstratze 6. 21730-9
Ummer, trockene Arbeit, verlauft billigst
Tischlerwcister Becvar, 5. Bez., Sieben-
btuanengasje 3. 22056—9
Am 5. «nd 6, März d. S
Mn 9—12 Uhr Vormittags und 9—5 Uhr
Nachmittag» gelangen gemäß der gericht­
lichen Verordnung in per Wiener Möbel-
und Tcppichaufbewuhnlngsanstalt 9. B.,
Eisengaffe 5, aus einer Cöneilrkmaff«
Vorhänge, Bilder und Wohnungseinrich-
tunargegenstände zum freihändigen Ver­
kaufe, auch unter dem gerichtliche» Schitz­
werthe. Dr. Gustav Fried, Con-
eursmaffeber wlilter. 21278-9
Avis für Brautpaar! Alt-
deulscheS Slfflaf-, Wöhnzimmer u. Küchen­
einrichtung, complett, an Pridatsi., auch
ku Waten, berkaust, Wariahilserstratze
Rr. 82, Thür 44, 5-7 Uhr. bis
30. März.'‘ 22011-9
Mignonflüael» Divan zum
Schlafen, Spiegelkäste», Barockwaud. Gar«
sniinr, Credenz, Uhr, Rahmen, Schreib­
tisch, englische» Schlafzimmer, billig an
«Btiöate. Montag zu sehen 1, Bezirk,
Bäckerstraße 18, 1, St., Th. 1. 22075-9
Äiobel auf Theilzahlnng.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Seitrath A Löwenbein,
Wien» 1. Bez.» Habsburger
gaffe 10. 21949-9
Kinderbette« von 7 fl. auf
wärt«. Fabrik, 6. Bq,, Mariahilsersir. 87,
km Hose. 7973—9
^aftenbette« auf Sprung-
scdekn gepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bq., Maria-
hilstrstr. 87, im Hose. 7974—9
Möbel auf Rate«. 0. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 20205—9
Reizende kleine Mahagoni-
S arnitur, mit frauzüs. Bronzen reich
erzierk und nilgrünem Broccti be­
zogen, sammt Tisch um fl. 135 zu
verkaufe«. Nur Stadt» Wollzeile 31.
1. Stock. 21857-ä
l^ceafionSmöbel, zum größten
Tveil «on bohrn Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise.,
. rren- und Fremdenzimmern in alle»
Sthlarte», completen Saläu», Damen-
bondoirssommtBorhäuge»; Teppiche, Bilder,
^Spiegel, llhren, Luster, Ampeln, fran­
zösische Rippe», Decorationeu in Bronze,
sowie einfache Möbel, paffend für Hotel«,
’q Billen, Küchen- »nd Borzimmer-Mödel zu
'staunend billigen Preisen zu verkaufen r»
Frlem’s flkommisfloushauSfürMöbel,
Stadt, Kärntuerfttaße 28, Hochparttrre,
HerrfchaktSmöbel werdeuziimcoomissiouelleu
Berkaus übernommen. 20612—3
Solides alldeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, compket, um
»84» fl. sofort zu berkuufeu. Nur
Stadt, Wollzeile» 1, 1. Stock. 21858-9
Wohunngsein-
6. Bez., Maria,
Vornchme
kick—
hilstrsirch
20970-9
Möbel ans Raten» 6. Bez.»
Gumpeudorferftraße 34, 38 n^38, 20074-9
, der Möbelfabrik 12. Btt.»
hiubruunersiratze 152. Stadkda^'"
ke .Margarethengürtel', «erl.„,
- schönen Möbel billig erzeugt, welch«' Schlaf- twd
-llgemcme, Beifall fmdm. 9881-9 schwere» Bronzen, Teppiche, Bor-
lr 4 80 me,ftCt’ 5' zirk. WoAze^Ie Sl.^ S185§kg
cuunerstratze 152, Stadtdahnhall«- xr-■■ -—
Margaretüengürtel', Wetten all«! Empire-, Mahagoni- Salon»
„»,» ——.— Speisezimmer. Alles mit
fcifjg^s, Möbel von fallttcu Firmen
Kaffen, Pauzerkaffeu »nd
Einsätze, anerkannt sottb und billig, eige-
FAkLeiL»«'." ■“»*>
Möbelderkouf. Nltöeükfche Schlaizimmer
von fl. 180. altteutsche Speisezimmer v.
fl. 150, poliürte Wohnzimmer Po» fl, 70
aufwärw. Leimttidaur, Pelnchebiv
Teppich-okkocktane in nur gebjegci
schöner Anssührttnn zu de» denkbar Pik-
Preisen.& Grsh-'
SLSÖclIiS, l. I. beeidet. Schatzmeister,
antik geschnitzte
Speisezimmer, compket. mit echte»
Voranzeige. Wlchtta sgx
Private. Hoteliers, ^Mobelhe ^'
Ein neuer Herrenfchreibtisch
(Barrockl billig zu verkaufe», s. Bez, Heine-
gaffc 32, u-hllr 6. 21347—9
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichlonq sehr preiswürbig zu verkaufen
beim Tischlermeister 7. Bez., Kaiserstraße
Nr. 20. 21708-9
Bnreaneinrichtung, Caffa,
Telephon abzugeben. S. Bez., Liechtenstein-
straße 25. Thür 17. 21706-0
Prachtvolle Barock- «. altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bez., Mariahilserflraße 53, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 21784-9
1 sehr schönes altd. Schlaf-
jttmtt, Decorattonsdldan, Teppich, Uhr,
Speiseiisch, Ledcrsesstl, Lampen, Einsähe,
Matratzen, Bilder, sehr billig zu neu
kaufen. 9. Bezirk, Wasag, 20, 1. Stg.,
1. Stock lints, Thür 11. 21393—jg
Möbel vöndnvaten. t Schlaf­
zimmer, Halbbarock, paredlrt, Mattnutz,
sammt feinem Marmor und Spiegel,
sl. 306, 1 Credenz. 1 Trumeau mit Roh­
men u. Spiegel. 1 Tisch, massib, Eichen­
holz. fl. 295. Beide Zimmer fernste und
beste Kunsttischlerarberi. Frkddrich,
2. Bezirk, Karmelitcrgaff« 12, 2. Stock,
recht ». 2 2007-9!
Ein Lehnstuhl, als Chaise­
longue bersteWar, chst sehr billig ohue
Unterhändler zu berlanfen und täglich
von 3—4 Uhr zn besichtigen. 9. Bezirk,
Waf a gaff« 8, Thür 8. 211302—9
Antike Möbel, eingelegt,
Bilder und eine Mineralien-Sammlung
zu verkauseu.- Kettenbrückengaffe Nr. 4,
Thür 13.' 217994
Maschine« «.Maschine«.
Sestandihette.
Diunpfmaschinen von 100,
80, 60, 40, 35. 25. 20. 18. 16. 12, 6, 4 UUd
2 Pserdekräsie, alle in meiner eigene» Ma-
schinensobrik wie neu u. vollkommen betrieb«»
säbig bergerichtel, mit paffrnden Tampf-
kcsteln, ferner Drehbänke, neu und ge­
braucht, und sonstige Werkzeugmaschine»,
Tronsmisflouen, Röhren, Grube»«
schienen u. s. w, hält aus Lager und verkauft
jetzt billig und unter voller Garantie bei
günstigenZahlnngSmodalitäte» HaxO old-
«o »»m, Prag, Smicho«. 10529—9
GaS- «nd Petroliu-Motore»
1, 2, 3, 4, 6 n. 8 i’H. neu und gebraucht,
billigst abzugeben bei Warchalowski b
Serdler, 9. Bez,. Rögerg. 18. 17617-9
2 Beckcr'fche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammer» 5 240 L.»
ein Apparat daher 720 L., für Fabriken,
welche überstüffige» Dampf baben, zu indu­
striellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrikslüche besten« geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adreffc im Ank. -Bnr. d. BI. 20171—9
Benzinmotore» Gasmotor«,
1. 2. 4, 6. 8 bi» 180 HP., einfach, gut und
Ä. dr-np-rStorfi^ofle
Lithographische Steindruik-
prcffe «nd Prima Tafel billig
zu verkaufen. Adreffe im Ank.-
Burean d. Bl. 20454 —s
Ziegelmaschine» fast neu» für
18.000 bis 24,OM Normalzregel, sehr kräftig
t ebank, mit getheiltem Thonschueider und
Salzwerk, «a. 6500 Kilo schwer, ist billigst
abzugeben bei Schmidt& Sohn»
Maschiuengeschäst in Brün», Ste^a^^a^
2 Stück 4 HP. Elektromv:
toren, 1 Stück
Glühlampen,
dilliost bei L!_
GtteSgaffe 4L. 21881-9
Reservoir» 200—250 Hekto-
liier, viereckia oder rvvd, zu kaufen gesucht
von Josef Denker. St. PLlteu. 20799»9
Ätansmisstonen mit Patent«
Ringschmier-. Seller- »der gewvhulich»
Lager», Wellen, Scheiben u.SMwungrSderru,
einzeln und ganze Anlagen, liefert all
Specialität d. Werkzeugmalchinensabr. Hai
Goldman, Prag-Smichow. 10037-9
Diverse BlechbearbcitnnaS-
malrdineu, als Rundmaschinen, Eicken-,
Maschine», Eireisen- und «reisscheere»,
Tajelschecre, Spindelpreffen, neu und
gebraucht, billigst bei Emil Flach!,
o. Bez„ Gricsg. 41. 21882—9
Eine gebrauchte liegende
Dampfmaschine mit Dentil»
steuerung auf 80—100 Pferde­
kraft wird zu kaufe« gesucht»
Offerte« «nter Chiffre „8.1ML
3ip. 142“ an das Auk -Bnr.
dieses Blattes.« 142 -«
1 Silberwalzwerk ans den
Goldberstr'schen ConcurSmaffe, 1 Zugbauk,
2 Druckdänle, 1 Ooa werk billigst zu per»
kauten bei Emil Fi«<l»l, 5. Bezirk.
Griesgasse 41. 21883-9
Werkstätten-Einrichtungen»
als Dretzbänke aller Größen, Chemnitzer,
amerik. Modelle. Hobel-, Ebaping- und
Bohrnwschinev, Schranbenschncidemaschine»,
Fallhämmer. Feldschmieden. FraiSmaschme»,
neu und gebraucht, in allen Preisen bei
aünMafleuModalitäten liefert 9t<ax Gold-
Smichotv. 10036-9
Graste Exceuterpreffe als
Zieh-, Stanz- und Prägepresse sür Metall-
waarcnsabrikeu, .insdesondere für Maffcrl-
artikel bestens, geeignet, billtgS zu verkauseu
bei Emil fMU, fi, veg., GrteS-


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 45 ]
irr. 12761
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
4. März 1900
Seite 45
Die JHctaca Hajeiaen" Onaea mit tmb ohne gb refft erfebetnen
and wird Sulfmft über «He ■»»eigen, mit Bnsuahme der
chtffrtrteu, von nn» tu mrserem Bureau für «leine Anzeige»,
l, Schulkrflraße iS, unentgeltlich «Lndllch oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ahisfrebrieft ueeben Uecntmncn nt■
des gnferatenfcheine» «nsgefolgt, eerernmandirte etifftetd*
Mückgewiesen. »nslünfte werde» ov» 8 Uhr grich bis T ghr
Abend» erthet», Jnfante »nf Wunsch «erfaßt.
Maschine« «.Maschinett-
Kestandthette.
Gasmotor, Spferd., Langen
» Wolf, billig zu habe». SNchdruckerei,
8. L e;., Liechtensteinstrafie 3. 210 70—'9
^Riemenscheibe«, gebraucht,
Xtonsimfiioncti, Hängestutzen, Lager
eff seiet billigst Sigmund Fleisch-
nllll. ntU« ut-mg. 65. 18 922-15
1 Blechwalze, 2 Meter
Arbeitsbreite, 300 Mm. Walzendiameter, für
Hand- und Maschinenbetrieb, billigst bei
Koni FiscliI, S. Bez.. Griesgasse
Wr. 41. 21884-9
Cornwallkeffstl» 14'/z Qua­
dratmeter Heizflüche, 6 Atmosphären Druck,
camptet, billig zu »erkaufen. Sigmund
Kleischmann, 17/1, Antonig. SS. 21798-9
Motore für Dampf-, Gas- n.
Petroleumbetrieb von 1—10 6?, sowie Loco-
mobiie bis 14 S?. alle vollständig betriebsfähig
hergerichtet, werdm sehr preiSwerth und
unter voller Garantie verkauft und ver­
liehen bei Max €tol4mactn, 6mi»
chvw. 16164—9
Rippenheizrohre, garautirt
erstclassiaes Faluncat, fa lange der Bor-
rntd reicht, weit imtec den Normalpreisen
Juki»« Brach, 2. Bezirk, Ezernin-
g-fie Nr. 9. 7834-9
Central- Heizungen aller
Systeme. Ing. B. Uamlow, Wey-
ringerg af se 38. 50Q7—9
Ventilatoren mit Wasser- u.
«raftbetrieb. Ing. H. Unmtoev. Wey»
tiltfl efflgfTc 33. 5008—9
^»ftbesenchtnngs- Apparate
für Fabriken and andere Raume. Ing.
H.(inmtow, Wey rin gerg. NN. 5009-9
2 starke Spindelprrffe«, ein-
. armig, für schwere Arbeiten besonders ge­
eignet, billigst ab,»geben bet 4! na II
FiBcl-l» 5, Bezirk, Griesgasse
Nr. 41. 21886—9
Z» kaufen gesucht eine
elektrische Lichtmaschine, eomplet,
.sammt Motor, 4—«Pferde, jedoch
nnr für Benzin oder Petroleum.
Adresse: f. J. Oeser tn Ainme
. sScogli etto).
Gcpacksdreirad billig zu
haben. Bnchdrnckerei, 9. Bez., Aechieasteln-
straße 3. 21757-9
TranSporldreirad» nahezu
neu, sammt Garantieschein W verkaufe».
Baumann, 6. Bez., Millergaffe 8. 21839-9
Solide, billige Fahrräder
>fen fie ». F. Haasche, 1. Bez. Renn-
kaufen
gaffe 6.
21878—9
Eugros.Rähmaschinen, Näh­
maschinen- Ersachthetle, Nadel» :c^
Fahrradzubehpr, Fahrradrcoaratur-
theile, Eonnffoir., Pneumatics. Vin­
nen» Ettrteb. Fachmechauikrr,
39. GeschSftsjchhr, Wien. 5/1, Wteu­
ft raste »3. Jlluftrirte PretSbücher
an Händler, dir fich aiS solche legi-
timtrrn, gratis n. franco. 18391—9
Juckcr,Füchse. 15 3. 5 I.
alt. fix, ausdauernd, eingehafert. Diener
Mastergew.. gut« Geher, in verk. Remeth,
Kutscher, Billa v. Son, 2. Bezirk. Prater-
gürtelstr. Bon 8—9 oder 1—2 Uhr. 20575-9
Hans mit Geschäft. Eins Erfindungen, Patente von
kleinere», zwei Stock hohe» Eckhan» aufs besonderem Werthe werden gekauft, eben­
dem schönsten Bosten ist mit dem darin^ Mell financsrt. Sql. Zuschriften unter
befindlichen Consumgeschäst der Lebens- »A. B. C. 14- an bas Anlünd.-Butean
Mittelbranche um fl. 25,000 (ohne Waatei tiefe» Blatte». 17725—0
fegen bar Mt »erlaufen. Auf der Realität a —ü i» «nriöl
asten fl. 11,000 jtt 4Ve Percent. Da»^ CoMpNON0N Mit 8—1» MlNe
lasten st. li.uoo jtt 47* Pereem. xoö v «...-——
Geschäft ist eine» der besten dieser Branche Gulden gesucht ,n einem leicht übersetz-
und wirft bei ein»» Jadresumfab von baren Steinmetz- und Wonumeniengesch.
fl. 50,000 einen Reingewinn bo» fl. 8000 auf eine» der günstM gelegenen Plätze
jährlich ab. Zuschriften bau nur dtreeten in Wien. Monat März Saifonbeginn.
Käufern unter Chiffre »S e 11 e n 28* an Unter ,A. #.* tzvsil. Rotdbahnhof. 457-0
' Compnonon mitl« bis 15
Sehr gutes Geschäft ist zu Mille für besteiugeführten rificolosen Sr-
verkaufen. Auch von Dame sübtbar. 9. Bez., bortarttkel mit treuer ikundllbaft aesuchr.
SechSfchimmelg. 3, Papiergeschäft 21087—0 Nichtanonhme.
jB lj t c o 150®*
, 1 Paar Goldfüchse«, 15*3,
5- und Kjährig, fehlerfrei, stadwertraut, zu
verkaufen. 7. Bez., Westbahnstiaße 58. bis
»Ml Uhr und von 2—5 Uhr. 18034-9
Siebenbürger Jucker. I Paar
Kiähr., hr. Wallachen, 15 2, elegant,
schnell, stadtbertraut, wegen Ueber zahl
.pribat billig derkäuflich. Döbling, Hof-
[teile 20, zwischen 12 un d 3 Uhr. 21488-9
Zusammengestellte Braun,
hochstämmig, 17 Faust hoch, verläßlich in
jedem Zug, werden billigst abgegeben bei
.5. 3 eil safer, Kaufmann, Zwentendorf
|tei Tulln. 20903-9
Gesucht ein Nenfnudländcr-
hund, ca. 1 Jahr alt. Rob. Wendler,
2/3, Obe re Donaustraße 63. 20918—9
Servlo« SxpreM- Baplde i 100 Kronen de» Finder
nri»- Vtann» t» so »rnn4i»n. eine» am Faschiog.Dienstag im Safien-
Fuli-.
Füller 4fe H4U«r, 46, Bse da Fan
burg-Poinonniire, Pari«. 70—0
Betheiligung an sicherem,
literarischen Unternehmen mit
einigen tausend Gulden. Unter
„Lllernrlach Keblldel*
8. Bezirk, Benuoplatz, post­
lagernd gegen Sche i n. 2199 4—0
eine» am Faschiog.Dienstag im Sofien-
Saal—SaftSecrlston verlorenen Brillant»
Ohrgehänges. Zuschr. unter „Ebrltch
wahrt am längsten" an da» Auwab ..'
Bureau d. gl. 21363-0
Kränkliche» Mädchen bittet
wohchabendere Leute, stch ein«» ihrer
zwei sehr hübschen, aufgeweckten Kinder
anzunehmen. Unter .Gute Herzen*
postl. 3. Be»., E irohgaffe. 2 1962—0
Bitte.
L-e- om-ummmg. c, yagrergiiqa,, aiuo.—» .—-„ 7. 7,". m »oiyvrtmameseren,en.«,est Anirage, ,bj, sch zu einem Verdienst komme. Ich
«erkaufe meine 5 -kabrc PUri»« -■ 011 la® to 21531 -d '»E streng disetet behandelt werden, kl- lmn mich aus weisen und borsiellen, Unt.
verranse meine» ^aarr h. Dlaliesj 2i53i-9h„^, tauf man m(d) e* m Th> 1 i»,nrr ,»
b-ftch-»v- Eravaten- und Jupon-Er-— .'. Kraft 1000" an da, «nkünd.-Bureau^ mr», n»«« r, omgtcr^age t».
zeugimg, nachweislich 6000 Kronen reiner ir,0MpagN0N 7. Wle» gesUkUl. 21325—_ ü
Putzen. Offerten unt. „S ich«re E r i st tn, imit 2000 bie30(0 fl. iür erste Preß-1: ..._, ..— Kl» Bricster bittet «ftlo s»->r-
Nr. 6000" a. d. »uk.-Bur d.BI. 21243-0
In eine« erste» Cnrorte
BSHmen« ist ein feines Porwllangefchäst zu
»erkaufen. Näthiges Kapital 2000 fl. Gefl.
Zuschriften erbeten unter „Geschäft 1900"
postl. Maximilianstraße. 21195—0
Kaffeehaus, 8. Bezirk, Elk-
poften, 12 Fenster Gaffenfront, 4 Billard-,
145 St. nachweisbare TaaeSIoliing, von
feinen Stammgästen besucht, nur wegen
Krankheit be« SigenIHLmer« zu verkanten.
Briest unter „In be n tar w er t h" an da»
Ankünd.-Bnrean d. Bl. Agenlru finden kein
Gehör. 20506—0
Sichere Existenz für eine
Frau um 1000 st m verkaufen. Reingewinn
täglich 4 bis 5 st. Zuschriften oder Auskunft
I. Grob, CondUorei, 13. Be»., L-iin^r»
straste 145, 20535-0
Bernhardiner, Prachtexem­
plar, l l l% Jahre, um 120 fl. verkäuflich.
Portier, 1. Be z., Marc-Au rekstr. 5. 21546- 9
Seidenpudel, weist, reinracig,
sehr intelligent, sowie auch einige Stämme
echt französischer Raeehühuet smh Preis-
j würdig wegen Abreise zu verk. Schindler,
19. Bez., Grinzing, Staudigoffel. 21498—9
Compagnon f. Wien
mit 2000 di« 30 0 fl. für erste Prrtz.
bnrgerbeugelbäckerei, 80 Pereent Stutzen,
von tüchtigen Fachmann, Briese erbeten
unter „Gute Existenz ohne Fach-
lenntnisse" nu da» Ankünd.-Bnrean
d. Bl. 21932-0
Compagnon, Christ, ledig,
tüchtiger Buchhalter, gelernter Spezerei­
händler, mit einigem Kapital und guten
Referenzen, wird zu einem neuen guten
Unternehmen^ gesucht, per April, resp.
Mai d. I. Antritt. Antrage unter
„A. B, 873“ au das AnkUud.-Bureau
d. Blatte«. 21286—0
Compagnon gesucht mit
4-—6000 st. Siiilaae zu einem altrenommir-
Vertretungen grüß. Fabriken
für Wien, eventuell auch Provinz werben
mit oder ohne ?»ger von tüchtigem Kauf-
manne und gewesenem Fabrikanten gefacht.
Prima-Resereuzen zur Erite. Offerten unter
„B. M. 338" au dos Auküudig. -Bureau
d. Blatte». 21338—0
Ein Priester bittet edle Per-
sönltchkeit »n reisen Personalcredit von
600 fl. qegen monatliche Roten von 10 bis
15 fl. oder u» ffksaülge Bürgschaft bei einem
höchst soliden Treditinftitnte. Wäre auch be­
reit. bei Privotvarleben bebnfs rasche-er Ab-
»aklvna von b—7 Unterricht in &TU? Gvm-
Platzagent, bei Mode-,
Mauufoelurwaaren-, Schneider- und Mo-
Vistrn-Zugehörgeschästen und Confrctionären
.■ -» 2 bis 3 Slrtite
mittu
an da» Auk.-Bur. d. Bl.
diese» Blatte«.
'. .mv
am euigesührt, wünscht 2 bi» 3 Artikel
dieser Branchen gegen Provision mitzu­
nehmen. Gest. Anträge unler „Sch. 41"
a.• «..• «a».v Ais «WVT
20770—0
LÄ*as^.T‘Srrfh,T»:;M*3r*8. «*«»«*•«««*»». »«*. nttte; gMre! °di. »- rvhte».
SSÄS'ÄÄ^ «»' “5 da» Wkünd.°Bnrean d. Repräsentant. Berstrter Kanf-
!Kronen. Gest. Anträge unter »L. K. iz- «ttattes. 21113— 0 mann, in Wien und auf der Reife bei
jon da« Ank.-Bni. b, BI. 19871-0 '■* *'”-
Elcktro-Moloreu für Gleich-,
—-—. -'r alle
r?..
Briefmarke«- Sammlung,
Europa säst compl., wird ausgel. n. einzeln
billig abgegeben. Eimusehen täglich von
3—4 Uhr. 8. Bez., Meffenhansetgaffe 14,
Thür 30. 21612-9
^^Mindiägen, 8U,.
1 Abrichthvbel, 600 Mm., 1 Holzwoll-
«aschine, neueste Coustrncttou, 1 Zinken
'*■— ,J-!— 1 ».«XaUJSn» 1 ^Wnitnipi
, schneidmaschine, 1 Pknbelsäge, 1 Deeonpir-
! i»„» 2 Walzenhobelmalchtnen, 600 Mm,
Fraisenmaschine»,_ 1 Schmirgelichleib
2 «!|rnr‘r»oTrTÜ'®%iteafG e.w,r n n 5 ztn g e ?A|^ 18, S.St., Lh. 10. 21221-0
fiel.
Berqgaffe
21310-0
Bureau d. Blatte».
Material-, Färb-«. Spezerei-
waarcngeschöst auf einer Hauptstraße, mit
großem Kundenkreis und schon 100 Jahre
bestehend, ist wegen Uebernahme eine« an­
deren Unternehmen« PreiSwerth zn verkaufen.
Adresse unter „I. H." postlagernd 7. Bez.,
Bernardgosse. 20947-7-0
Mein 40 Jahre in Wien,
1. Be»., bestehendes Nähmafchimngeschsst
sUwh sch hohen Alterz wegen sgsort ans-
igeben, bcrtanfe er sehr coulnnrunter den
günstigsten Bedingungen, einer Familie
Existenz bietend, nöthig einige Mille Ka­
pital. Agenten Honorar. Adreste im Anl.-
tr. d. BI." 19655-0
Hotel, Goldgrube, wird an
tüchtigen, kapitalSkräfttgen SMttb ver­
pachtet. Wo? sagt .Heinrich K.".
postlag ernd Wr.-Äeüstadt. 21877—0
AltrenomrmrteS Papierge-
schäst mit umfoflendem Waarenlager imt
einem Specialfäbricate zu verkaufen. Jo-
sephstädtersiraße 30. 21947—0
stn'77*^^d.'ÄnlI-Bur."d. Bl. 219bH0
20793-0
Lehramt»- Candidat ersucht
.edeldenkende Menschen nm ein Darlehen
von 500 Gulden. Befl. Off. unter Chiffre
»Dank 777,389* an bas Anl.-Bnt. d.
^ Blatter. 20647-0
Welcher edle Menschenfreund
.jiirbe eine junge, talenftrte Israel.
Waise in der Echanspielknnft anS-
dilden lassen? Unier „Dankbar" postl.
Siephaniestraßr, nur geg. Schein. 20785—0
Distiug. hochanständige Dame
! sucht Darlehen von ebelgcfiunter d stiikg.
'Persönlichkeit. Unter „Rangiruna" an
da« Ankünd.-Bnrean b. Blatte». 20951—0
Ei« Kind zur Brust wird
avgenomme» bei Frau Marie Zimmer.
PerchtoldSdorf. Streauigergafie 8. 20797—0
Empfehle den P. T. Haus­
krauen meine Erste Wiener Anftrich-Aus-
besserniigs-Werkstittte, welche in Wob-
nanoen abgestoßene Thüren, Spaletten,
Fenster, Kücheneinrichinngen, Fußböden,
Monrrn in jeder Forbeuart mit Palenl-
Oclfarben geruchlos, schön und billigst aus­
bessert. Karte genügt an die Anstrich-
«uSbesseruug«- stSerkstütte,
18. Bez., Cottagegaffe 10. 18652—0
AffociS oder Commanditist j„ "AS ftd»"« ^"Ä?e?er ^und Ja. bevor Sie Riefenkanincheu
lthättger oder stiller) gesucht f n‘ ln ®!vttttunacn lu SlsiiBorto bciiufflaen. kaufen, betlangen Sie illustiirte Prel,-
bestem Gange befindliche WienerMofchmea-.Mrtrewi,a n -0^? Wien, 9. Le,.?liste und «amncheii-Rmidschan gratis,
---- -- »«ft» 91 21734-ö Oekonomie .Bienhof*. Wien. 13/3.
Xurtensttage 21. -- .Wiffindorfstinße 45, 4. 6t. 18506-0
VCftCin lü»«nyt «Vieu-«,
lobrik. Botzügliche Chancen, Hobe Ber-
zininng. Ersorberl Einlage 00,000 fl. ö.W.,
ebeninell in Rate». Gest. Offerten unter
,W. Z. 800" I. d. A.-B. b. Bl. 21138-0
Bädaaoae. der als Mentor
wiederholt junge Leute nach Paris ge»
Schreibmaschine« aller Syst.
nparirt Appel, 9. Bez., Marionuen-
gaffe Nr. 1. 20655-0
gut gehendes Cafe, modernst eingerichttt, mi flri m“ Via> tn.‘T m’üäi i>
1 Be» itt Berdaltaitte halber biMakt »» läge von mindestens 20.« O0 M. als Theil- . r 1 *'ifro8en unter .Serfirtet F a ch< Kalligraph und Schritt,teuer, Dchwer einer
Milchaeschäft im 18. Bez», Im a NN* an da» Anlünb.-Burean diese» gvld.Med. re., Wftu,7. Bez.,Breitegaffe 9.
80 bi« 90 Liier Ausschank, 10 fl. Gebäck i Blatte».~ 20685 —0; («m b Fest reden, Glückwünsche.) 21007—0
SIMM" 1TÄ GebirgSpensto« ,« verkaufen,. Theater- «nd Mufik-Bereia
Adreste m »nk.-Bnr. b. »l. 2id»r-0 besucht. Billa, prachtvoll gelegen, sucht Mitglieder. BettSiignug aus obigen
11 Zimmer, 2 Cabineüe.» gr, Wewn- Sebieien erwünscht., ftdoch nicht bedingt.
. ... vra»-w! Geskürse Zusammenkünfte. Freuvdl. Anträge
Wegen Familienverhältniffc
wird ein' gutgehende« Psaidlergeschäst sofort
verkauft. 18. Bez., Gentzgasse 14. 21507—0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, S.Bez.,
Mariahilfersi^atze 37. 16817-0
Buchhandlung «nd Anti­
quariat in Wie«, Centrum
der Stadt, vorzüglicher Posten,
für 20,000 Kr. zn verkaufe».
Offerte« nnter O. P. 21“
an d as Ank.-Bn r. d. Bl. 21521- 0
. Wege» Todesfalls bekanntes
gutes Borstadtgefchäft nm 11,000 fl.
zu verkanjen, Schneider-, Modisten-, Wäsche-,
Wirk» und Manpigeturwaarenariikel !e.
3000 st. jährlicher Reingewinn. Anzahlung
8000 st. «dr. im Aak.-Buo. d. Bl. 21694-0
G-mischtwaarengeschäft
„. ein.rt ln 1
verlausen. 'Agenten verbeie». 10
Simmeringerstraße Nr. 158.
'M
am »>» i«».»..
Knuden, Wagen u. Pferde wegen Sieibtsalls
bzugeden, auch einDansch —— ---- m«——
nu» nicht aiisgeschloffen.
Janocib, 18. Bez., Gymnafiumstraße
Nr, 20. 21663-0
lÄffSI» Ist kan^^^lifMÜ^e^n ke.,
kaufen. Geringeres Kapital Verdienst v. Ueb-rsetznngcn a. b.. Franz.,
erforderlich. Unter K. N »Lg.. Mai vr.,.-s«iillet°u-^
Nr. 34“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes.
20240-0
Theilnehmeri« m. 3000 bis
3000 fl. Kapital zur Bergrößerung eines
seit Jahren bestehenden concesfionitten
Wiener Geschüsle» wird al» Eompaguonin
gesucht. Kenntniffe und Mitwirlung erwünscht
zedoch nicht unbedingt erforderlich. Anträge
unter „Modesalon 226" an dos Auk.-
Bur. d. Bl. 21226-0
i960* an da»
19911-0
Bilanztüchtiger Bankbeamter
mit Sprachenkeantniffm, Stenograph, über­
nimmt als NedenbeschasttgungBnchsührnugen,
Bilanzanistellnngen, Lontocorrent, Prüfung.
Cacrespondenz re. Anträge erbeten unter
„Bankbeamter 23" au das Ank.-Äur.
diese« Blattes. 21021-0
Diplome, Jnbeladrefle«,
Reinschriften und Eopien von Majestät«»
i4i»m Offanlan 9ii, S«(»tt M*
11 Zimmer, 2 teaBmette,» gr.. Veran­
den, 2 Gärtest, Etlzugsstatton Liezen,
Roth. 19732—0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
Ö. Pappen heim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich fammtAnmeldrtaxe 68K„
Ungar« sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 21901-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 1. Lnx, beeid-
| Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Hcgelgaffe Rr. 13. (Mehr als
SOjä hr. Patentpraxis.) 50-0
«Ul TüiiauyiM»
Wechselstube Otto Splt«. »>
Schottenring 28. 2C307—0
Gesucht Unternehmen oder
active Becheiligung an solchem. Gefällige
Anträge mit Bezeichnung der Branche, der
bisherigen Ergebnisse und de« nöthigen
Kapiials unter .Solid Rt. 15,000"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 21842—0
isevinctt CUimU|U|5, ^vunw» miut uvvmy..
Gesellige Zusammenkünfte. Freundl. Antrage
unter „Dilettanten und Gesellig­
keit" an das Auk.-Bur. d. Bl. 21510—0
Festrede», Toaste, Gedichte,
Gesuche Briefe re. liefert seit 1882 Ueder-
fttznngSdureau Reinhardt, Mariahllser-
straße^b. 21709-0
oao Nini.-wai. u. mi. ^» 1 .-. Oberünchhalter eines hiesigen
Mit L0--S0,000 sh möchte MLsft^NV
Modes. Robe», elegante
„eühjahro-Toilctien nach neuesten Model­
len in englischer und sranzöstscher Aur-
fützinng. 6. Bezirk, Mariahilserstraffe 13,
rmr Mezzanin, Thür 2. 21978—0
Den P. T. Dame» empffehlt
stch al«Maffenrin Fron Hedwig Mayr­
hofer, 9. Bez., Bleich ergajft 18. 2. Stock,
Thür 18. 21487-0
Tüchtiger Maffenr sucht noch
einige Kunden. I. 2 u*, 18. Bezirk,
Michoeleegaffe 4, 2. St. 22. 20355—0
Durch 30 Jahre prakttsch,
vorzüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wanke, 6. Bez., Mariahilfer»
strotze 41, 4. Stieg», 1. Stock, Thür 1»
von 9-4 llhr. 18160-0
P. T. Dame« empfiehlt fich
ärztl. grpr. disting. Maffenrin. H. D n s ch a,
1. Be,.. Am Hof 5, 1. St.. Th. 10. I9717Ä
P. T. Dame» empfiehlt fich
ill. gepr. Maffenrin. A. L exa, I. Bez.,
kischmarN8,2. Stg.,2.St., Th. 14.21153-0
Maffenr der Kaltwaffercnr,
empfiehlt stch Albert Fritz, 2. Bezirk,
CircuSgaffe 17, 1. Stock. 220b2-0
Mesner 'ober l>iebenbefchäfi>gung iel mäßigen Bedin-
llungkn. Gest. Anträge unter »E. P.",
Unte^mrubtthftliae». Antrage 2. Be,., Obere Donauftratze 61, 3. Sb,
Blockte»"^ b" a>" an d a« «nbS ur^J,^ zg- '- 200. 1-0
ich mich an
sonstigem"
Kapitalist mit fl. 10,000
bis fl. 15,000 zur Weiteren Ausdehnung
eine» vorzüglichen kunstgewerblichen llntec-
nehmen» gesucht. Offerten unter „R. 73"
an da« Ank.-Bnr. b. Bl. 20062—0
22003—0
Gediegener Klavierspieler
empfiehlt fich für Gesellschaft-abende für
Men und Provinz. 8/2, Äörnerg. 7 153^7-V
Behördl. conc. Pfandleih­
anstalt anf bestem Posten wird
wegen Znrüikziehnng vom Ge­
schäfte in Rechnung gegeben,
ebcntucll Theilhaber gesncht.
Erforderliches Kapital 80 bis
70 Mille. Gefällte Offerte»
unter „Glänieude Exi­
stenz 333" Mt daS Ank.-
Bnr. d. Bl. 22022-0
Reisebegleiteri«.Distmauirte
sprachenkundige Dame, welche sich dem­
nächst nach Italien begibt, würde gegen
Reiftvergütung vornehme Persönlichkeit
dorthin begleiten. Zuschriften unt. „Süden
Nr. 00“ an da« Anl.-Bur. d. «l. 21180-0
Privat- Detectiv 8. (Hold-
berge r, Wien, 3. Bezirk»
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt ferne
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art. Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc»
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 20781-0
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. I. k Kriminai-Geheim-
polizist, Besitzer amtlicher Lelabnagsdecreie
für außerordentlich, erfolgreiche Dlenft-
leistnnaen, übernimmt discreie Aufträge
schwierigster Act, Beobachtungen. Recherchen,
Reisen, HeiratSauSkünfN. Josef von
P e 1 1 et, 1. Bez., Rauhensteing. 10. 199264)
, Telephonnummer im Post
bezirk 11 abzulösen gesucht. Nähere« bei
Hos- und GerichtSadvocaten Dr. Albert
Eder, 1. B., Himmelpfortgaffe 5. 19812-0
gvst-.
»a
chottenring s«. 26 N 1 /- 0! Groffen Gewinn bringendes.,
Eisenbahn-Pröieete «. Ren-
>ilität«-Nachweift »erfaßt für eigene n. non gesucht mit 2- bi» 800 fl. Antriae. —,
m »nh fff ff« an- hnftinn. gateti. 17/3,„ -ssff>
Telephon in »er Rahe Hohen-
stanftngaffe wird sofort abgelöst, fetter
~ G. Sir. 17"— ""
da» AuMud.-viirean
21711-0
„Verlt»8", internationale
. Geheimagentur, Privat-Detee-
tive-Jnstitnt, Wien» 1. Bez.»
Kärntnerstratze 35 (Eingang
Johannesgaffe 3), das älteste,
verläfflichste «. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Berbindnnge» im
In- und Anslande, besorgt
überall «nübertroffe« Bcr-
ttanenssachen, geheime Auf­
träge,HeiratS-Angelegenheiteu
Beobachtungen, Reifen, Nach-
«mnmwumpen Nein^ ftüher ^2 50 ,^fttzi und ft'hr schönes Wohnung iml. Sti's .! Bethciliung. Möchte mis gärten. Odstplaniagen. «mgenaitnugen °e- forschungen''" rc."'"Är'ecti«n:
^kc Ha"qunimipnmpca, «roß, früher fl. 5, ist sofort ,n detkaufen. Da, Loeal eignmj Biel Geld ist zn gewinnen mit ein paar tausend Kronen an lnerall- A^wn wetben gediegen, dem ],- ra, lz Xaver Fleischer
jetzt Hl so sowie ijimmlliche andere Fahr- fich auch für jede» ander« Geschäft und durch eine stuuretche Lomdmatton anf streng de« Unternehmen aettd detheiltoen. Ge- Esäernen Schl.entsprechend, billigst aus- ..—. «...-
radatlikel ,n gleichen Oecofion»- Preisen, wäre sofort abzulösen. Adresse im Aul.-'solider Bast» nud ohne große persönliche fällig« Anträft- >>-->*- l»«M in 87* geführt^ Wlth ftefrre wildritt Dein, Pont- ntttCtBi
r,“..9hl, s, BL 21579—-* ™“- a '~" M' ih* »»« t— «-so,— n„» »>e.
rovattliet zn gtettffc»- ......... ———
Pneumatics: Lansdecken mit Schön heft»- Bur. o. vl,
fehln fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, seine,>-'
Garantie Qualität (Fabriksprei« st. 8.50)
jetzt fl. 6. Lnstschläuche 5 fl. 2, 2L0 nnd
fl.3 ic. Emailliren. Bernickelu, vorzüglichste
Anssühruna, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
K«s«k p» «-1,8, Wien. I., Parkring ii.
Filiale: 3. Be}., Hauptstraße SO. 21769—9
_ Greqer«Courier, die eleq.
Dinsterräder in größter Auswahl billtgft.
jbänn, %. «tnbtt, 8. Bezirk,
»lmden gaff« 27.' 12 887-9
Damenrad, amerikanisch, wie
den, pritmt billig abzugeben. 9. B., Garni-
wlsgaffe 7. Wir 21. Befichttgnna täglich
von 9-11 und 1-3 llhr. 80987—9
21579-0
, Solides Geschäft mit Con-
cesflon, Privilegium und 400 fl. Monat­
lich Reingewinn, wegen llebersteblling MN
1500 sl. abzugeben. Offerten unter ,So n,
enrren-lose»ises,chäftS9an
da» Ank.-«ur. d. Bl. 21484—0
Spezereihandlnna» belebteste
Hauptstraße Wien», «. 280 Durchfchnitts-
lcfnng täglich, alter, langjähriger Kui»en-
krei«. wird IcanheiiShalber verkanft. «nS-
lunft unter „Sichere Ekrsteuz" vokil.
Wien, Westbatznhof. "1
F«h übernebme Wien «nd
potzlag. Wien. I7//I. tt«nffe6ima «orteramlnoen jeder Art,
SWWb-u Pari., feer-. Billa-. Haus- und Nutz-
una. Möchte wis irrten. Obstplantagen, llmgeftaltungen de
ufeud Kronen an lucratt- -«»'—- .— -—,
nnS^^aTb w* ÄTaSÄÄWt Ritter de« Orden« »ek Eiserne«
iv 5®® A««« ä fpwtt. fiir/lnwt. Mimt. DftftbÄnmo. in btt SHilitflf 3
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Speeial-
Fachmau«. 20994-0
solider Bast» und atme grase perzoniime tauige nntrage nnter .njpouu i>,»
Mühe. Do« Kapital bletbl «ei» im Besttze an da» Anl.-Bur. d, «l, »1583—0 Sträucher, Bäume, Obsibäume. in
de» Eigenthümer« u. jn brisen Berfügnng.."'”._ —— ,, Bron, edle, gut bewurzelte Sein»
Namenttich für Private, auch Damen, seht! SelbststandigrLrbeNSstclllttic. reden «. Joh. Böhm, Landschasts-
gnt geeignet. Rnr gnt Sttuirle und in Wien bietet fich jüngerem, intelligentem Ranne gärtuer, 2. Bezirk, vereinsgaffe 9!r. 18,
Wohnende wollen ihre Zuschriften senden sikhrist) durch Betheiligung an einem 3-. St, 21565-0
>^,."^»^^.' 2^ K^»S?L" 25 W» GröffteWiruerKiudrrwagew
Viel Geld ist za verdiene« ^L°rb^arm-Fabmk 8.
imrch den Ankans von aut fitntrten Kvh. Mz rlSStr Ontft
lew- und Petrolenm-Aeiien. Anstunst tu mttt‘
theilt an Mchtauoutzme ein aüerfahren« «,,»
1 Bankbeamter. Zuschriften erbeten unter **
1 /n.raaAwlell USA»
WU gfieuy zur «erfugvng icin 01 UV* «*»»v »«.
°r »ggj*® e? e< l ikt»» »ez., Prater-
7»» n^«^h<-W^ °gmw 5e' empfiehlt SnxuS-
«i«z, ****£ 959-0 K-rbwaar«, und «orbwaare
.«Tn? 1 ge ©"eTejenb eit MO* ftotjitrtlift «esncht zur ®r=
an U* Snl^Buc.^ BL, LSS48—S »rrdttna eine« V»te«te» «f etne Reise-
GeLttchtwaarenhandlungauf!"^^ Uri.« w
ihr belebter Hauptstraße, mit großem
dnudenlreis, ganz konfmämtrfch elngerich-
H—rrr i;et. Dosten, billiger Zins u. schöne zulinng zerneo «ronnjn» uui sibu« »»»»»-»»
Fahrräder emaillirt am best Wohnung ist wegen Üeb^stedinng sofort «apitalsanlage mit Geioinnancheil. jedoch^ bereist, wir» zur MituAte einer .stand, i m
- Th einer. Metallwaarenlackirer n. zu verlausen. Nähe«, S. Bu.. Schon- absoluter Srcherstellung. «efl. Offerten. eellmNimi von einer Sravallniabril ^en «ranken-
A 1 t>rMnnerflf4fcA. 09 i «tzLS. SE%ÜC unter A^riVltr^dLsl*—^ •-' n—• !r ^'- «MAchin flm«.
eiftenmaler, 3. Bez.. Lorbeergaffe 4. lbMnerstmhe Ist* «7» 1«
*“1 «ch fa Me Probinz. J8081-9 i3fe 6,
vuut. cwfctron von toKi «caoQiwiavcu s
.. stuhle MiMuder und Er
wstzchstW. ’., 3090—t
_ BcljSrdl. anloriflrte* Pr tvat-
Detectiv- Juftitnl „Argum“,
Directto« l,e» Bsthm, I. B.,
Boguergaffe 1 S,überatmmtdie
schwierigste« geheimen Auf­
träge zur diskreteste» Durch­
führung. Specialität: Hrirats-
anskünfte, rationell« Ueber»
Iwachnnge», Reise» rc. Jurtsti»
! scher Beirath tu criminelle»
Angelegenheiten ei» hervor-'
ragender Fachmaan. Sprech-
von 8 Uhr Früh hi«
7 Utzr Abends. tu»-oi


[ 2023-06-29 10:36:49.585 - 19000304 - Seite 46 ]
Seit« 46
Wien, Sonntag
xveue Freie JE*ress©.
4. März 1900
Nr. 12701
befinben sich auf
«e« ©«geige«* IS
ft* aas Seite;^
37 bi- 45.
Aus Hnlzahlunz.
Wege« Umzuges und Wer
größerung der Localitätc« zu
lief herabgesetzte« Preisen:
Ueber 200 Torten
HAneelampen n. Laster
t für Petroleum, Gasluster für Woh­
nungen und GeschäftSloeale.
Uedcrraschend große« Sortiment in
Salon-, Tisch-u. Lausteppichen,
Perser und Smyrna-Teppichen, Stiegen-
und Borzimmer- Teppiche,^ Divan-lleder-
wiirfen, Linoleum- und WachStuchliiusern.
Große« Lager von
Stoffvorhängen, Gabellnvarhänges,
Schafwollvorhängen, elegant. Por­
tieren, Spitzenvorhängen,
da» Feinste und Beste in diesem Genre.
«arntture» (Tisch- «. Bett­
decken)
< in Bourctie, Schaftvolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Mamlfactur-, Leinrnwaare« und
Tischwäsche.
Bettzeug«, Gradl, Chiffon, Handtücher,
Taschentücher re. re. 1471
Ueberhiukter Borrath von Porzellanwaare»,
hochsein, mit exquisiten Decor«, und
Speise-, Kaffee-, Thee- nnd
Wasch-Servloea.
Alle Wurengattuugen müssen stark
rrdnctrt werden, indem die Locali-
töten nws Dreifache vergrößert
werde», in Folge dessen «in totaler
Umbau im Parterre des Hauses
stattfindet, daher zu herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen verkauft
wird, «eit dem 20jährigen Bestände
»ud Modernste am Lager ist. 3916
Ahahloigs-Wii.cnluuis Karl KSnaendi,
VT., Gnmpendorferrtrasse 0.
Gegründet im Jahre 1880.
. Eingang in die Teppich- und
Manufaetnr-Skbtheilnngen durch die
Lampen-Rtederlage.— Telephon 8953.
Bepräsenläu^der'^fl
k.n.k.österr. fißS Hoflieferantei
STEIN WAY& SONS
Jaltas Blüthner.
Bernhard Kohn,
ager erster in- n. ausländ. Fabrioate'
I-., Hlmmelpsortg. SO. 1. St'
Vene Stutzflügel 330—9000 1
Pianinos SSO—1300 «.
Harmoniums und überspielte I
Instrumente. 191301
300 Stück Auswahl.
. Grössto &eihanatalt.
©rosse
Fabriks-
Realität
in einem der alten Gemeindebezirke WienS.
ungefähr IO Minuten von der inneren
St-dt, zwischen 2 Bahnhöfen gelegen, mit
DamPsmotorenbririeb, ausgedehnten Wcrk-
stätten, Bureau- Wohnräunilichkeiten, im
besten Bau- und BetriedSzustand, int zn
vertranten. 1702
Briefliche Aufragen ernster Refleclanten,
mit Ausschluß »an Vermittlern, wollen
gest. unter „Fatrilcarealltilt 300“
an da« Arik.-Bur. d. Bl. gerichtet werden.
O—0—0
Chocolade
Kofferte
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots tu den meiste»
Spezereiwaaren-, Deli»
ratest««»Geschäften und
Conditoreien. isos
Für 5 fl.
4598
1 eleganter FrShjabraaiMg. I. 26
1 eleganter Debenither... I 22
Oelfgemalde
fPrtvatbrsttz)
berühmter modrrner Meister, Re do»
einem beeideten SchätzMeister ge-
find, werden »ach diesem
Schatzungswerthe sofort »erlauft. Zn
bcstchiigen zwischen II Hs« 3 Uhr.
JI, Obere Donaastraße 91t. 106
Stiege, Mezzanin,
4691
Ein alte», gutgehende», bestrenom-
mirle«
ttron/enuaren-
^eschäft
fSiechcngeräthe) ist wegen Todes­
fall« sammt Hau« zu verlaufen. Agenten
u>. Adresse im Ankünd.-
ausgeschlossen.
Bureau d. Bl.
1318
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Irllinek,
Wlen,I., Echvttenring 27 4689
Budapest, ArauhÄaiww. 34,
L«mberi;, JagielonSka 22.
Sweialität: Doppelwage«.
Einli^ruf tob Möbeln
in trockenen, licht., absperrb. Cadinen
jllthtrlirbliiHgrn
{mit verschließbaren,! ~nen tapezierten
lPaleut-MöbelVagtn
{ »on und nach allen Richtongen de« Jn-
nnd Auslande». 1323
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
j in reicher Auswahl vorräthig.
Moisln City
"WIEN, s—
II., Obere MM» 89,
nächst der StephaniebrQcke.
— Telephon 3tr. 14495. ■—
Sxtditeurr,
Wieu,!., Eßliuggajsr 8.
Filiale: V»., Apollogasse 3.
MSba*iion IdOöd* 4 an die
Anuoncell-Expedrtian M. Dirke* Nachs..
Wien, in, Wollzeile Nr. 6. DiScretton
Ehrensache. 4768
Idlvp^en,
trab gebrauchte, stet» sott
. «ob «othberger. üSte»,E>
latz Rr. «.
des
M.
43M
Grhrvcke••. fl.
Jaequet... st. 8.«,:
Kellner-Frack•. .fl. 0—-
Kuabeu-Ueberzieher. fl.
Souterratn-Adthciluiig (Schwemme)
Jacob Rothberger, gzzg
X. Bezirk» Ttephansplatz Str. ».
A 880 ci«
oder Eommanditist (Idätiger oder stiller) ge­
sucht für eine im bestem Gauge oestndliche
Wiener Maschiuensabrik. BorzügUche
Sbonce», hohe Belziniung. Erjorderiiche
Einlage 60,060 fl., eveatnell in Raten.
Gesällige Offerte« unter „B. Z. 800- an
das Ank.-B»r. d. Bl.. 1696
Bi» ln W Welt,
vornehme Künstlernatur, Schriststellec. sn^t
zunächst brieflichen Verkehr mit einer mwb-
hänaige», wirklich schölten, gebildeten und
elegante« jungen Dame Volle DiScretiou
verbürgt. Zuschr. erbet. unt.satVwmderee^
an daS Ank.-Bur. d. BlattcS. 4736
öeirat kür 8taba- oder
kegimentearrt a. v.
Witwe im bellen Aller, katholisch.
dem Lande, Besitzerin eine« ichönen An­
wesen», wünscht eine passend« Berdindun»'
Der betreffende Eanditat könnte die m,?'
Praxis ausüben, darf also nicht zu all nnd
muß i» geordneten »ec. Berhäitnrffen sein
Nur nichtanonqm« Anträge übernimmt au«
Gefälligkeit 7>r. Adolf Xeyerhofer
IX., tkvlingasse 17. lug
Dlädclieulierz!
Intelligente Witwe
mit feinem Stadraeschäft, 42 Jahre «n
katholisch, wünscht sich zn verehelichen. Be­
amte in fixer Stellung oder Herren, die
Lust haben, sich bei dem Geschäfte zu be-
theilsgen und über ein Vermögen t>« verbeiraten. Aäträge unter „CH,-"
Mädchen evtl unbemittelt sein, da rAft#mnsf fiAnhfrm?ft! Ata
Snchender Bur an, Neizmnvoixuog 18° 11” H-«dt»aftI- 4770
heiraten würde. Mangel an h&uswirth- TTctipöf'öti
schädlicher oder muaifealischer Ans- -M.-
bildung (?ofem hiezu Liebe vorhanden) vermittelt nur für gutsttuirte, in allgemeiner
wäre nicht hinderlich, da Suchender Kr Achtung stehende Familien hier u. auswärts
die Ausbildung sorgen wtrde. Haupt- unter strengster DiScretiou. Briefe erbeten
bedingnng: ScLönfaelt. Mur Zu- unter „W. S. 8Ö0 M an Rudolf
scbriften mit Photographie fednnen berstet- Moaae, Wien, I. 4739
sichtigt werden. Dieses Gesnch ist vom «•*«..*.»
Bnchenlea c.lbst aufhoben °°ä g-chb. seh^auN^FrL ln N L
Xulltzt-Sllvtlou von 0. K-SookfiSk
tu Leipzig.
Dienstag den 20. Mürz 1200.
Dubletten des kgl. Knpfer-
stleh-Cabinets
weQand 8r. M, des Königs Friedrich
August II. von Sachsen.
MiederlAndSaobn Radinuges.
XHlrer, Ofeodowleckt, Klein-
molster. 4646
Kataloge zu beziehen durch die
KunsMiandlong v. C. 8. Boerner
in ldStprtU, Nümbergeretr. 44.
In der Buchhandlung von J« M. Belf,
«Hielt, X., Geileustettengasse Nr. 8,
ist zum bevorstehendeu Purimseste erschienen:
stlexMat Esther.
Purimstück in 1 Act zur Aufführung in
jüdischen Familien von Dr. Arnold Weiss«.
Prei» nur 15 kr. (30 Heller), mit Post­
versendung 18 kr. (36 Heller),
Porto«arantic-A Ö l*€?8Si©ll
aller Berufe und Branche» (Specialität:
Adrefie» tauf kräftiger Privatknnd»
tchaft) lief. BerlagS-Nnion, Wten,IX>1
Junge Coroptoiristin
mit schöner Schrift und der Steno­
graphie mächtig, wird gesucht. Fra«'
zöstsche Corresoondeutin bevor­
zugt. Offerten unter B. 100»
an das Ank.-Bur. d. Dl. 4630
Kauf m. V ereiu N ürnberg
Hitgliederzahl ca. 5000
tldtdaltu», (Sr SUilssrsrnltOuu 1 ntt
iiscihn m 51 Usialss. Ttnlsra).
Bw Terel« .npdehll tlellrnsuck».
de» Ksnslenltn »et»« Dienst«.
Stet« ca. 3U0 Vakanzin zu besetze«
bei kontonfrelot* Vermittlung
für Prinzipale ui»> Mitglieder.
MitgUedsbeitrag Mlc. «.- p. a
Reglement gratis und franko.
Chemiker
mit mehrjähriger Fabrikspraxis!
sucht für gleich oder später,
paffende Stellung. Pkima-Zeug-l
niste und ReferenM vorhanden. J
Offerten bis 31. März erbeten<
unter„ fV. A. 1198" an Rud.'
Moste, Wie».
Für den
rkauf
eint« feinen sensationellen «Roche- und
Swrauchsartlkel» für die Frühjahrs-Saison
werden überoll 409«
Damen
mit grotz. Bekauntenkrets «emcht!
Diese praktische Neuheit erfreut sich der
größten BeUedlheit u. sreudiaften Ausaahnie.
^ Leichter, »oraehneer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risiro! Gest. Offerten unter
„E. A. 28- an da« Ank.-Bur. d. Bt.
Rcisrnder,
bei Kauft»!«», Stemischtwaaret»
tzandlern nachweisbar besten« einge­
führt, bewährte «rast, gewiffeuhaft und
bescheiden, wünscht ein lelftnngpsahiqes
Hau« gegen Spesradeitreg u. Provision
zu vertreten.
Gefällige Anschriften erdeten unter A
WiOfltr RVtfRf I.f DnWRS,
ausser der nachstehenden Anmraeen-Expe-^^
»““TlSÄ S2TS*!Ä, gSs
Praüdkart a. dl. an senden. 1726 Heirat.
33johriger Mann au« sehr guter israel.
Familie, Wiener, seit vielen Jahren in einem
hiesigen Hause ersten. Range« in leitender
Für ein hübsche« fesche» Mädchen an« Stellung thätig, mit einem sehr steigerunä«-
..ichachtd. tsr. Familie l. d. Prov wird fähigen Einkommen von 8000 Sh:., wünscht
paffender Bewirb er gesucht. Anschriften erd. rin wirNich hübsche«, häuslich erzogene« isr.
ünter ,.D. O. 21“ an da« Ank.-Bur. Mädchen mit entsprechendem Vermögen zu
diese« Blatte». 1781 heiraten. Derselbe würde auch in ei» lucra-
tive« Unternehmen einheirate». Gest. ßti*
schifften Nnter,.Ber »apeira »ch am«»»-
an das Ant.-Bur. d. Bl. 1708
Heirat.
9« ernt seit kargen Iller, aaehe
ans diesem Wege ehrbare Be-
kanntsehaft mit sehr diatingoir-
ter, hübsoher, junger Dame. Bin
sehr wohlhabend, lege Werth
ans llter. Bildung und Eleganz.
nur ernst gemeint (anonyme«
„n. i» 77“
4710
AS,
tote da- Ist Danke D. dafür» daß 2). e#
gesagt hast u. für D große L ebe. Sag' mir,
warum warst D irr den früheren Jahren
Schadchen,
der i» seinen Familien Zutritt hat, gebe
seine Adrefie unter -Niobe ISO- an da»
Ank -Bnr. diese« Blattes
; II Keleise Heirat!! lin
rasch and dt«cret vermittelt die Administra«
tipnder^ltgeaaeiaea Kundselina,
Budapest, VII., tttosrngaise 47.
(prima.-liesereuzen.) 3000 Herrenan*
trüge und 4000 Danaenabirüge
mit Vermögen va» 2000 ti. bUBilllo.
äsen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorfplö« nedft Jusav-
Marion gegenRetourvorrv. (Di«cr.Bersandt.
Realttätendesttzerstochter, lkärntnertn, an­
genehme Erscheinung, brünett, in den 30«
Jahren, wünscht beh. Ehe älteren, gut fitnirten
Herrn, der nicht der Geidsraae nachzugehen
braucht, kennen zu lernen. Richtanonhme
Anschriften erdeten unter „Edelweias“
Posting, IV., Neumanngaffe.. 4805
nicht so mit mir? Jetzt erst bist D. wnlvch
ganz mein. Danke D. vielmat« f. D. l. Br.
Ich sehne m. schon sehr nach D.. D. zusehen
». zu küssen. 15 n. 10. Beta.
Graben, llärtnerstraße 21/11, Auckerbäcke
Bitte unter Namen der Stadt, wa wir m
vor Jabren öfter begegneten, poftlagrrr
MapimIlianstraHe mitzutheilen, ob, »äu
nnd wo zu sprechen find. 127
Ur. 13.143.
Bries erliegt beim genannten Postamt, i
Beamter.
VensionSberechtigi, 3800 Leonen Eiukammen,
90,000 Kronen Kermögeu, 11 Jahre all,
Witwer mit 2 Lindern (Baiksschüler), ehern
Hafter Charakter, wünscht sich wil charalter
voller, nicht zu junger Dame mit entsprechen­
dem Bermägen zu venniilen. DiScretiou
verbürgt.
Gefällige Snvägo unter „Steirer
Bk. 1230* dt. 8. Stürz an Rudolf
Masse, Wien. 1681
Für hübsches, üuficrst häuslich
erzogene« Mädchen au» seiner isr. ftamilie
wird passender Bewerber grsucht. Resleclirt
wird aus intelligenlen charaktervollen Mann
in sicherer Stellung aber mit sonnigem
befferen Einlommen. Gest. Anträge erbeten
unter .Gediegene Hausfrau- an
da« Ln.-Bur. d. Bl. 1753
Für reizend schöne« jung. Mädchen, häull.
u. sparsam, mit fl. 3000, isr. Bewerber
in gut. saltal. Berhältn. gesucht. Beamter
bevorzugt. Ante. unt. „IloOnanfr*-
Toll“ an da« Ank.-Bur. d. BI 1767
Heirat.
Waise, vornehmem deutschen Hanse ent­
stammend, blühend« Schönheit, 81 Jahre alt,
kerngesund, fesche Erscheinung, makellosem
Rns7 tüchtige Hausfrau, ohne zedeu Anhang,
Christiu, BarvermLaeu 180,000 fl„ Unde-
wegliche» 100.000 st., päsiend-r Bewerber
letucht. Auslührltche directe, aichtanonvme
änträge miter ,A* *4. |t. 200- Wien
ö»j>ptpoftlagernd (ane gegen Inseraten-
cheiii) erdeten. 1573
HeiratS-Antrag.
Geschiedener diftinguiiter Man», Lhrist,
Ende der Biecziger, mtt jährlichem fichereu
Einkommen von fl. 10,000 lucht die errdare
baldihunlichste Bekanntschaft behufs Ehe,
tziur ehrliche ernstgemeinte und berechtigte
Anträge unter „Ernst 780- an da»
Ank.-Bur. d. Blatte«. 3637
Winter 1900.
Stuft la» sch hier, an dieser Stelle,
„Daß Freundschaft auch noch dann besteht,
Wenn von de« sieben« dürren Aweigen
Schon jedes Blättchen ist verweht".
Ich srvitte mich, ihn wahr zu ftndra,.
De» Svruche« iiesen Sinn und ftcrä.
Doch rückt Dein jetziges Benehmen
Mir diesen Glanden wieder fern.
Wenn milde nicht— nur störend wirkte
Die Freundschaft Dir in ernster Stirad',
Dann hast Du sie wol nie empfunden
So recht au« warmem Herzensgrunds——
WaS soll daSSchwelqkn Dir nuu nützeuksi
Da« Wort setzt sich km Denken um!
siafi' uns— lass' mich doch wieder rede«,
Denn schweigen macht da« Her, nicht
stumm!!— 1733
lim» h»a »8 et dom fercofes.
Ich höre nicht» von Ihnen, Weitere« ist
aber dringend nothwendig, um etwa» vor­
nehmen zu rönnen. Bitte freundlichst unter
der angegebenen Chiffre „B. T. 242- an
da« Snr.-Liir. b. Bi. zu schrei den. 1717
^amifren -U achrichterr.
.Statt jeder besonderen Anzeige.>
Helene Gloga«,
Sigmund Weinstein,
Wien.
Wteu-Slawttschin.
Verlobte.
Bertha Schindler,
Zltn.
Jean König,
Bielttz,
. verlobt«.
Statt jeder besonder«, >«Me.
Hemme Pollak,
Gustav Ncnbauer-Samel,
Roketut, bet Prernu, «sbruschitz.
emtzsehlen sich «Kl
«IS Verlobte»
faatusätt: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Dtkaittworllicha Nckdrtrur: Karl Felix Köhler. 4
Bmdutci Itt n Kma frrira Jttft“ r Reinhold Beyer.
; Papier: Gugaenbacha Papierfabrik.
Dir heutige Nummer ist 46 Seiten stark.

