
[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 1 ]
BedssOt», Adwlalrtratloii& Dmurei:
Kolowrat-Illng, Plehtegsss« Nr. U-
(s|lr>rklne Brief« «erden nleht tngenonmn HM>
Maamcripte in keine m Fel le zurückgesendet»
Ankttndlgrnnars-Bnresn:
Stadt» WoLaeile {fr. 20. Insertion Bereit nach Tarife-
]aserate fibernehmen: Wltaek, Ann.«Exp. ln PrMi
Je«. A.li«#releh, Zeitnah*, u. Ins.-Exped. In Brut
J. Bteekner. V. Eckstein, J. v. Flacher, A. V. Gold­
berger» Annonc.*£xped, ln Hndapent; im Ana«
lande: John F. Jones A Co. ln l»arfa. 31 bis, Rae de
Fauboarg Montmartre; Agence Baras in Rrilssel;
Badolf Mosse in Berlin, Frankfurt n. n H
jddnchevt. spinale; O. L. Danbe A Co. in
Frankfurt a. M„ Berlin.« »In. D el»«!»,
Baasenstein A Vogler In llaniborg Berlin.
Frankfurt a. N.u. Hassl; Ann,.Etp. „Inn*
Udendank“ in Berlin andint'hemnltn; Bernd«
Arndt, Aflo.-Exp. in Berlin; Heinrich Elster.
Ann.*Bsp. in llambarg, Oreli FQssliA Co. in
BttrlCll n. Basel; Sam. Dea con A Co., Lendeg,
Abonnement sstr Wien:
Jm Hanptrerlage, WoUr.elle 20t Ganajthr. K. 18k,
monatl K. S*60. Mit tXgl. zweimalige. Zustellung ins
Haus: Vierte jähr K. 18-60, «nonati. U 4*20.
Sin sein: Morgeablett 12 lu, Abendblatt 6 2k.
FSr l>euincheTftrkel K.Irafe
asiatische Ferkel K. 17-12, EgJptfD »ttr.MCU
d Bei den Agenturen in Italien i b. 8. Ob-
libght in Mailand. Floren» nndRorn, Loescher ACa
In Born» Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Vis
MerarigU 10, 28 Fr., FritflKreieb• Agenee Haeae
in Paris,29 Fr.flo Ct.; tiitgsland: A. Siegle. 30 Line-
Street E. C.. London, 24 Sb., daselbst für die e«g»
Uneben Cotnnlen mit Porto/»echlag; Sora«
Amerika: E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav
£. Stechen, 760 Broadway, Intern. Publishing Ageacy,
710 Broadway In Newjrork, 0 DoU. 40 Cts. OolAVsig.
fflr Deutsch!-, Frankr., Engl., Italien etc.: SgUtT*
bneb» News Exchange, Mainz*.
Huri««
laiaten wir deine Garantie.
»£ 12752.
Wien, 22. Februar.
Sin bekannter Berliner Humorist schilderte jüngst sehr
ergötzlich die Ankunft eines Fremden in dem von den Boers
belagerten Ladysmith. Todtmüde, hungrig und durstig kommt
der Reisende in einen Gasthof und erkundigt sich vor Allem
nach dem Abendessen, das ihm geboten werden könnte. Der
diensteifrige Wirth schlügt ihm zu seinem Erstaunen ein
Menu vor, das sich aus den leckersten Gerichten und den
feinsten Weinen zusammensetzt, daß dem Gaste der Mund
wässert. Auf die Frage jedoch, bis wann das Alles bereit
sein werde, lautet die Antwort: „Längstens drei Tage nach
Aufhebung der Belagerung." Das Programm, mit welchem
Herr v. Koerber heute sich und sein Cabinet dem Reichsrathe vor­
stellte, gleicht einigermaßen dieser Speisekarte des Gastwirthes von
Ladysmith. Es ist ein schönes, einladendes Programm. Eine
parteilose Regierung, die ihre Beziehungen zur Volksvertretung
auf der Grundlage gegenseitiger Loyalität aufrichten will,
appellirt an die Objectivität und Unvoreingenommenheit aller
Parteien, ihr den nationalen Frieden und durch denselben
Cultur und Wohlstand schaffen zu helfen. Langersehnte Eisen»
bahnen sollen gebaut, die Industrie soll durch Gesetz und
Verwaltung gefördert, die sociale Wohlfahrtsgesetzgebung soll
ausgebaut, die Handelsverträge sollen durch einen neuen
Zolltarif vorbereitet, daS bestehende ReciprocitStS- Ver­
hältniß zu Ungarn soll durch die historische Ver»
tragsform ersetzt werden. Außerdem Regulirung der
Wasserläufe, Ausgestaltung des Triester Hafens, ein
Eheckgesetz, ein Actiengesetz, obligatorische AtterS-, und
Jnvaliden-Bersicherung der Privatbeamten, Sanirung der
Landesfinanzen, kurz ein Programm, welches geradezu
darauf angelegt ist, den Appetit nach einer recht intensiven
und fruchtbaren Arbeit der so lange brach gelegenen Gesetz­
gebung zu reizen. Aber der Haken ist, daß die parlamen­
tarische Tafel so lange nicht gedeckt werden kann, als die
Czechen die Belagerung des Reichsratyes nicht aufgegeben
haben. Ob die Regierung im Stande sein wird, auch daS
zu bewirken, darüber gibt Herr v. Koerber auS begreiflichen
Gründen keine bestimmte Auskunft, sondern daS Programm
spricht über diesen Cardinalpnnkt im Optativ: „Wollte
Gott, die Stunde friedlichen Zusammenwirkens in gemein­
samer Arbeit wäre uns baldigst beschieden !"
Man würde indeß der Regierung Unrecht thun, wollte
man nicht anerkennen, daß sie sich auf diesen frommen
Wunsch nicht beschränkt. Das Programm des Herrn
v. Koerber weist vor vielen anderen Programmen, die wir
binnen kurzer Frist schon gehört haben, den bereits hervor­
gehobenen Vorzug auf, daß es das Friedenstisten nicht allein
dem lieben Gott und den streitenden Parteien überläßt,
sondern es bekennt sich dazu, daß die Lösung der nationalen
Frage eine „sorgenvolle" Pflicht der Regierung ist. Dafür,
daß die Regierung diese Pflicht ernst nimmt, ist der Minister-
Präsiden« in der Lage, auf zwei Thatsachen hinzuweisen, welche
frühere Regierungen, die demselben Ziele zuzustreben vorgaben,
gleichfalls vermissen ließen. Die eine Thatsache ist die
bereits geleistete Friedensarbeit der Verständigungs-Conferenz.
Denn wenn diese auch noch lange nicht so weit gediehen
Wie», Freitag den 23. Februar
ist, das friedliche Zusammenwirken in gemeinsamer Arbeit
zu verbürgen, so kann doch für das, was geleistet wurde,
einen Theil des Verdienstes die Regierung für sich in An­
spruch nehmen, welche die Conferenz einberief, und sie hat
damit auch den Nachweis geliefert, daß sie in der kurzen
Zeit ihres Bestandes für die Lösung der Aufgabe schon
thätig gewesen ist. Die andere Thatsache besteht darin, daß
das Ministerium Koerber von der Natur der zu lösenden Auf­
gabe und von der bei der Lösung einzuschlagenden Methode
sich endlich eine Vorstellung gebildet hat und in der Lage
ist, sie dem Reichsrathe mitzutheilen. DaS Programm spricht
sich darüber mit so viel Deutlichkeit auS, als ohne Ein­
gehen in die verwickelten Einzelheiten der Frage möglich ist.
Die Regierung ist der Ansicht, daß eS wegen der Verschieden-
artigkeit der Verhältnisse nicht möglich sei, alle nationalen
Streitfragen nach derselben Formel und mit einemmale der
Ordnung zuzufahren. Das heißt, sie wird kein allgemeines,
daS ganze Reich umfaffendes Sprachengesetz vorschlagen,
sondern die nationalen Fragen jede für sich in Angriff
nehmen, und das ist aus Gründen, die wir oft auseinander­
gesetzt haben, nur zu billigen. Da aber unter den einzelnen
Fragen diejenigen, welche Mähren und Böhmen betreffen,
am meisten dazu beigetragen haben, die Leidenschaften zu
entflammen und dm krisenhaften Zustand herbeizuführen,
Unter dem das Reich leidet, somit die dringendsten sind,
so warm diese vor allen anderen zu regeln. Die Sprachen-
gesetzgebung, welche der Regierung vorschwebt, wird sich
also zunächst auf. Specialgesetze für Böhmen und Mähren
beschränkm. Aber auch hier soll, wie Herr v. Koerber sagt,
die bisherige Allgemeinheit verlassm und die Frage m
ihre praktischen Einzelheiten aufgelöst werdm. Damit ist
der Gedanke, und das Programni der Verständigungs-Con-
ftrenz gegeben. Sie wurde einberufen, weil nur ein Ein­
verständnis der in Betracht kommenden beiden Bolks-
stämme eine dauerhcffte Lösung verspricht und weil von dm
fachkundigen und fest Jahren mit der Frage belaßten Ver­
trauensmännern der beiden Stämme dre beste ynd prak-
tisch.ste Lösung zu erwirkten ist. s;
Hiemit erhält man aus der heutigen Rede des Minister-
Präsidenten nachträglich ein- Programm der VerständigungS-
Conferenz, wie es so concret seiner Eröffnungsrede nicht.m
entnehmen war. Nebenher ergibt sich daraus auch, daß
der Erklärung der czechischen Delegirten am ersten Tage er­
hobene Forderung, auch Schlesien und die anderen vün
mehr als einem Volksstamme bewohnten Kronländer in die
Verhandlungen einzubeziehen, schon durch den von der Re­
gierung entworfenen Grundriß von den Verhandlungen anS-
grschlaffctr war. Aber so interrffante Lichter aUS diesen Auf­
klärungen auf die VerständigungS-Action fallen, weitaus wich­
tiger, im gegenwärtigen Augenblicke vielleicht am wichtigsten ist
jene Stelle in der Programmrede des Minister-Präsidenten,
welche sich mit der Frage besaßt, wie die nationale Frage
zu lösen wäre, falls die auf die Conferenz gesetzten Hoff­
nungen sich nicht erfüllen sollten und hier das erwünschte
Einverständniß nicht erzielt würde. Die Conferenz ist augen­
blicklich vertagt. Bon der czechischen Presse wird sie bereits
zu den Todten geworfen, die angekündigte czechische Ob-
190 «.
i■ i-.fw■ i- i> »> ><> «>».. i«»,
struction wird ihren Verhandlungen auf keinen Fall förderlich
sein. Wenn auch damit die Verständigung noch keines­
wegs' von der Tagesordnung abgefetzt ist und von
der Regierung erwartet werden kann, daß sie das
jähe Abreißen des angesponnenen Fadens wird zu ver­
hüten wiffen, so muß doch auch der Fall des Mißlingen-
in Betracht gezogen werden. Ist dann die Lösung der
nationalen Frage aufgegeben? Hält dann die Regierung
ihre Aufgabe für beendet? DaS Programm antwortet: Nein.
„Die Regierung," sagt Herr v. Koerber, „würde nicht-
sehnlicher wünschen, als eine solche FriedenSthat von den
streitenden Parteien selbst vollbracht zu sehen, denn eS gäbe
keine sicherere Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen
Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem Falle ent­
schlossen, die diese Materie betreffenden Vorlagen nach Ab­
schluß der. Conferenz zur verfassungsmäßigen Behandlung
einzubringen, und hofft, eS werden Alle, die hiezu berufen
sind, ihre ganze Kraft für das Gelingen des Werkes einsetzen.''
Das heißt: Wird auf der Conferenz eine Verständigung
erzielt, dann will die Regierung das, worüber die Parteim
sich geeinigt haben und soweit sie sich geeinigt haben, der
Gesetzgebung, je nach dem Gegenstand dem ReichSrathe
oder dem Landtage, als ihre Vorlage zur verfassungsmäßigen
Genehmigung unterbreiten. Wird keine Verständigung erzielt,
dann will eS die Regierung versuchen, die ungelöst gebliebenen
Fragen in ihrer Vorlage selbst zu lösen. Daß dabei die Sü­
den Conferenzverhandtungen gewonnene Beleuchtung der
strittig gebliebenen Punkte berücksichtigt werden wird, ver­
steht sich von selbst; ja die Regierungsvorlage wird sich alS ein
nach Erwägung aller Für und Wider geschöpfter Schieds­
spruch der unparteiischen Regierung darstellen und als solcher
der Volksvertretung vorgelegt werden, wo den nicht unmittelbar
betheiligtcn Parteien ein ähnliches schiedsrichterliches Amt
bei ihrem Votum zufallen wird. Freilich werden sich im
ReichSrathe und noch mehr in den Landtagen dieselben
Parteien und dieselben Meinungen gegenüberstehen wie in
der Conferenz, und jede Partei ist in der Lage, eine ihr alS
Vergewaltigung erscheinende Entscheidung durch Obstruction
ja verhindern. Aber eS kann doch erwartet werden, daß
Manches, waS eine Partei positiv zuzugestehen sich scheut,
,tzvn ihr ertragen.wird, wenn eS ihr durch eine Majorität
mrferkegt wird, daß wo eine BtrstilnVignng nicht zu erzielen
war, ein toterari posse erzielt wird, und darum ist eS nur
zu billigen, wenn die Regierung entschlossen ist, dort, wo die
Conferenz versagt, selbst in die Dresche zu treten. Nicht-
darf verabsäumt werden, waS irgend eine Aussicht auf fried­
liche Beilegung deS Kampfes und ArbettSfähigkeit des Parla­
ments eröffnet.
Diese Erklärung deS Miyister-PrSstdenten ist deßhalb
von so großer Bedeutung, weil sie doch auch einen Ausblick
in die Zukunft gewährt, die jenseits der Conferenz liegt. Die
Zähigkeit in der Verfolgung des Friedenszweckes, die aus ihr
spricht, ist eine Ermunterung für das Parlament, der Re­
gierung darin wirksame Unterstützung zu gewähren, und Par­
teien, die den redlichen Willen haben, die schwere Krise be­
enden zu helfen, werden sich dieser Pflicht nicht entziehen. Da
muß eS freilich um so tiefer und schmerzlicher empfunden
HOT Dir 41. Fortsetzung des Romanes ^Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet sich auf Seite 17.
Fkuilleton.
Lügnerinnen.
(.Dil ?Banette" von Sfyljonft Daudet und Lean Hemtiqu«— „voudaurache- vo»
Georged Eourtelim.)
‘ Der epische Styl Zola's, dessen gewaltig ausgreifende
cyktiiche Form den Gesammtinhalt unserer Zeit umfassen
möchte, hat die feinempfundenen Romane Daudet's sichtlich
zur Seite gedrängt. In so dichterischer Durchbildung diese
Erfindung und Leben, Vergangenheit und Gegenwart, Zeit­
geschichte und Poesie in einander wirken lassen— Leser von
hellte finden die Manier Daudet's zu romantisch im älteren
Sinne, zu sentimental in Tonart und Stimmung, zu
fleißig vorbereitet in Ausdruck und Sprache. Aber daS
moderne Urtheil, welches so häufig die Skizze dem ausge­
führten Gemälde vorzieht, hat diese kleinlich nörgelnde Aus­
stellung nur für die großen und gerühmtesten Werke Dau­
det's; in seinen kurzen Erzählungen, die auf losen Blättern
scheinbar flüchtig hingeworfen, Dickens'sche Beobachtungsgabe
und französische Ausdrücksfähigkeit vereinen, unterschätzt
Niemand die mustergiltige Kunst des Dichters, auS dem
Leben gegriffene, nach der Natur gezeichnete Vorgänge bis
in den Neinsten Zug charakteristisch darzustellen.
Eines der sinnvollsten dieser fesselnden Meisterwerke
trägt den Titel „Die Lügnerin". In Nachahmung der
Form, welche die englischen Humoristen des achtzehnten
Jahrhunderts so meisterlich handhabten, ist der Held, ein
Mal>r, auch Erzähler in eigener Ptrson. Der schlichte
Selbstbiograph hat nur ein einzigeSmal geliebt. Diese
Empfindung konnte sein dauerndes Glück sein, denn der
angehende Künstler gewann an der Seite der Geliebten zu­
sehend- an Gestaltungskraft; ohne seine Liebe nzäre er
kaum zu Ruf gelangt. Die anregende Frau, die eine so
tief« Neigung eingeflößt, hieß Marie Deloche. Sie galt als
ehrenhafte Witwe. Ihr Anbeter, wie die meisten jungen
Maler von den peintgendrn Draqysalen deS Lebens nicht
verschont, ließ sich hiedurch nicht abschrecken, der Geliebten
seine Hand anzubieten.— „Ich will nicht wieder heiraten,"
sagte sie weich und traurig, ihm die Hand wie zum Ab­
schiede reichend.— Der Abgewiesene begann bald darauf,
sich sehr vereinsamt zu fühlen in dem großen Paris, und
beschloß, auf und davon zu gehen. Während er seine Abreise
vorbereitete, erschien Frau Deloche aus seiner Stube.—
„Warum wollen Sie fort?" stammelte sie verlegen.
„Ich liebe Sie, aber ich habe Furcht vor einer zweiten Ehe
und werde mich nicht wieder verheiraten." Und nun
begann sie mit einer gewlffen Grazie, scheinbar ohne Arg
und Falsch, eine trübe Herzensgeschichte zu erzählen: die
wunderlich schmerzliche Folge der Tyrannei eines rohen
Mannes über eine zarte Frau. Dies gab den Schlüffe! zu
ihrer geheimnißvollen Art, zu ihrer Gleichgiltigkeit gegen alle
Bevorzugung und Huldigung; die geschiedene Frau fürchtete
den Zwang einer neuen ehelichen Verbindung.
Nur wenige Monate und das junge Paar bezog wie
Mann und Frau ein verstecktes Häuschen in der Vorstadt,
dessen ärmliche Wohnräume die schöne Heldin dieses kleinen
Romanes in ein lauschiges Paradies verwandelte. Nun erst
glaubte der junge Adam volle Klarheit über seine reizvolle
Eva zu haben. Sie sagte, daß sie die Nichte deS Pariser
Ober-RabbmerS sei, daß ihre Familie, auf die stolz zu sein
sie alle Ursache habe, seit der Scheidung ihr feindlich gegen­
überstehe und daß sie von den Ihren nur eine Schwester
heimlich aufzusuchen pflege, die Frau des Forstmeisters von
Saint-Germain.
Frau Deloche war musikalisch, sie gab Clavierstunden
in reichen Häusern;: man mutzte sie sehr gut zahlen, denn
ihre Einnahmen waren reich und wuchsen fortwährend. Ab
und zu brachte sie artige Geschenke nach Hause, Blumen
oder nicht sehr kostbares Geschmeide, „Erinnerungszeichen
der Liebe ihrer Schülerinnen," wie: sie m«me. So hatte sie
Gelegenhett, ihr Heim zu schmücken, und auch ihr selbst
fehlten niemals die Mittel, ihre stolze Schönheit in einfach­
vornehmem Gewände erstrahlen zu lassen.
Fünf Jahre verstrich das Leben der Beiden in gleich-
mäßißvv Glücke; iy ihren traulichen Plauderstunden hing
der junge Liebhaber verzückt am Munde der Angebeteten;
die Kunst, zu fabnliren, schien ihr angeboren, sie erzählte
wie ein Poet, ihr dankbarer Hörer fand nur manchmal be­
sorgt, daß sie allzu leicht und kokett mit kleinen Lügen spiele.
Eines Abends kam Frau Deloche bebend und fiebererregt
nach Hause. Ein Gewittersturm hatte sie in Saint-Germain
überrascht; bis auf die Haut durchnäßt, mußte sie bte Fahrt
nach Paris zurück machen. Aengstlich bewacht daS Auge deS
besorgten jungen ManneS ihre verstörten Züge. Sie erglühen
immer stärker, seine zitternde Hand greift nach der ihren,
um den fliegenden Puls mit kräftigenden Mitteln zu beruhigen.
„ES'ist nichts," liSpelt sie, seine Sorge beschwichtigend,
aber plötzlich fällt sie mit einem unterdrückten Schrei zu Boden.
Der Arzt constatirt eine Lungenentzündung. Die verheerende
Wirkung dieser Krankheit steigert sich von Tag zu Tag.
„Keine Hoffnung mehr," hieß eS nach einer Woche. Der
unglückliche Krankenwärter hört dies Urtheil, als träfe ihn
ein Fluch; er sieht verzweifelnd, daß nichts dies junge
Leben retten könne; in seinem Schmerze kommt ihm
der Gedanke, die Familie der mit dem Tode Rin­
genden von der Katastrophe zu verständigen. „Sie
darf nicht unversöhnt mit den Ihren nerven"—
murmelt er vor sich hin. Er eilt nach Saint-Germain,
kein Forstmeister weiß hier irgend etwas von Frau Dkluche;
er sucht den Ober-Rabbiner auf, auch dieser hat keine Ver­
wandte NamenS Deloche; er läuft von Haus zu Haus, m
dem die Erkrankte angeblich Stunden gab. Niemand kennt
sie daselbst. Der sichtlich Betrogene kehrt wie im Wahnsinne
zurück.— „Ich bin verrathen!" ruft seine Stimme, die
wie eine gefährliche Drohung na da« Ohr der mühsam
Athmenden dringt.
Sie verharrt in dumpfem Schweigen.— „Weib,"
fährt er zähneknirschend fort, „du hast mich betrogen,
jämmerlich betrogen! Ohne eS zu wollen, wnr ich auf der
Suche nach der Wahrheit; die Geschichte von deiner Schwester
ist Lüge, von deinem Oheim Lüge, deinen Stunden Lüge!
Lüge du selbst, dem Geld, dein Wesen, deine Liebe! Der
bitt du? Wer gab dir ein Recht, dich in mein Leben einzn-
schleichen, um eS zu vergistm? Stehe Rede l Antworte t"


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 2 ]
/.
Seite 3
Wien, Freitag
rveue Freie
33. Februar 1900
Kr. 13783
werden, daß der sich konservativ nennende böhmische Groß­
grundbesitz, nachdem er so lange geschwiegen, heute daS Wort
zu einer Kundgebung ergreift, welche der Regierung unter
süßen Worten der Anerkennung diese Unterstützung im vor­
hinein verweigert. Der Feudal-Adel kündigt an, daß er der
Regierung so lange seine Unterstützung versage, als sie nicht
den Czechen den von ihm schon unter dem Ministerium Clary
geforderten „Ersatz" für di« Aufhebung der Gprachenver-
ordnungen gewähre, und daß dies die Czechen in ihren
ObstructionS-Absichten nur befestigen kann, leuchtet von selbst
rin. Rächst der Programmrede des Minister-Präsidenten
ist diese Kundgebung sicherlich daS bedeutendste Ereigniß
deS heutigen TageS. Sie beantwortet die in klaren, be­
stimmten und concreten Vorschlägen ausgedrückten Friedens­
bestrebungen der Regierung, für die Herr v. Koerber sich selbst
bei den Czechen, die ihm bei seiner letztm Rede durch
Unterbrechungen und Zwischenrufe ihre Femdsesigkeit bv.
kündet hatten, aufmerksam^ Gchör erzwang, mit einem
schmetternden Kriegsruf. Sie kündigt dm Unterstützung der
czechischen Obstmction an und man kann heute schon
sagen, daß, wenn das Friedenswerk scheitert, es an dem
bösen Willen dieser mächtigen Gegner zerschellt. Wer wenn
dann Oesterreich wieder in die Wirbel der Krise gestürzt
wird, werden die österreichischen Völker auch genau
wissen, wem sie eS zu danken haben. Es sind die Nach­
kommen der Männer, die das Reich nach Solserino und
Königgrätz geführt haben, und wenn Herr ix Koetber ent­
weder die Macht oder die Entschlossenheit nicht besitzt, ihnen
rechtzeitig begreiflich zu machen, daß hinter ihnen Niemand
steht, als ihre Mchsmspanner, dann gehen «ik allerdings
tfncffi neuen Unglü ck entgegen.
Gesteneichischer Leichsrath.
Wie». 22. sieten«.
'^ DaS Mittelstück der heutigen Sitzung beider Häuser
sies Reichsrathes Liwete das Regieren aS-
programm, mst welchem der Minister-Präsident Dr.
v. Koerber sich und seine Regierung im Parlament
einführte. Abweichend von dem sonstigen Brauche waten
die Erklärungen, welche Herr v. Koerber in beiden Häusern
vortrug, wenigstens in der Form nicht identisch. Jentz
welche' der Minister-Präsident nn Abgeownetenhause abgab,
war voller, lebhafter und wärmer gehalten; die, welche
das Herrenhaus zu hören bekam, war knavper in der
Form und abgedämpfter im Tone. In beiden Häusern
fand die pwarämmc^ische Erklärung des Min ster- Präsi­
denten unverkennbar eine günstige und sympathische Anf-
ruchme, wenngleich eine tiefer reichende Wirkung zunächst
nicht zu constatiren war. Es war jedenfalls ein Erfolg des
Heim v. Koerber, daß er— was feit Jckhren keinem
Minister gelungen war— eine lange politische Kund­
gebung unter allgemeiner Ruhe des Hauses,
ohne wesentliche Storung vortraten konnte. Bon
czechischer Seite kam keine Unterbrechung, kein
Zwischenruf. Gegen den Vorsitzenden der Berständigungs-
Consercnz glaubten die Jungczechen immerhin eine gewisse
Rücksicht üben zü müssen. Beide Häuser bschloffen die Er­
öffnung der Debatte über die Regierungs-Erklärung. Im
Herrenhause wurde der diesbezügliche Antrag vom
Fürsten Max Egon Fürste über g gestellt. Das Herren­
haus hat fest dem Jahre i897 keine Adreß-Debatte geführt
und eS hatte seit drei Jahren keine Gelegenheit, die politi­
sche Lage in einer Budget-Debatte zu besprechen. Fürst
Karl Auersperg hat im vorigen December bittere Klage
darüber geführt, daß dem Herrenhause angesichts hoch­
wichtiger Ereignisse der Mund geschlossen sei. Das Herren­
haus will zu Worte kommen, und darum hat Fürst
Fürstenberg seinen Antrag gestellt. Im Abgeordnetenhaus!:
wurde der czechische Obstructions-Antrag, sofort in die De­
batte einzugehen, abgelehnt und die Debatte wird nach
einem Antrage Jaworski's auf die Tagesordnung einer
der nächsten Sitzungen gestellt werden.
MS zweiter Erfolg des Minister- Präsidenten muß die
Thatsache angesehen werden, daß eine Stund« nach dem
Zusammentritte deS Abgeordnetenhauses dasselbe
bereits in die Tagesordnung eingegangen war und di« erste
Lesung des Recrutenge setzes begonnen hatte. Jeden­
falls haben die Czechen heute die Obstruktion nur markirt.
Ob fie beim Rrcrutengesetz« überhaupt nicht mit voller Kraft
einsetzen oder ob sie sich die Hauptschlacht für die zweite
Lesung aufsparen wollen, wird die Folge lehren. Ja der
Debatte über das Rrcrutengesetz sprachen heute nur der
socialistische Abgeordnete Schrammel und der Abgeord­
nete Dr. Roser. Daun wurde die Verhandlung ab­
gebrochen und daS Haus trat in die Verhandlung der
DringlichkeitSanträge über den Kohle »arbeit erstrike
ein. Zum Worte gelangte nur der social-demokratische Ab­
geordnete Tw. Verkauf, welcher den Antrag auf Einfüh­
rung des Acht-Stunden-TageS im Kohleubergbaue begründete.
Die Tendenz dieser Rede war, di« Forderungen
der sinkenden Kohlenarbeit« als durchaus berechtigte,
ihre Haltung während deS Strikt« als eine correcte
erscheinen zu lasten. Der Abgeordnete Dr. Verkauf
hat ab«r in sein« Rede mchrere Thatsachen mitgetheilt,
welch« dringend ein« Aufklärung von der Mnisterbank
bedürfen. Arbeit«, welche unter d« Beschuldigung der
Uebertretung des Coalitions-Gesetzes standen, sollen in
Böhmen und in Schlesien mit Ketten gefesselt an das Ge­
richt eingÄiHert worden sein. Im Hinblick« ans die öster­
reichische Gesetzgebung, welche die Fqselnng mit Ketten nur
als Disciplinarmtttel gegen gefährliche od« renttente Ver­
brecher kennt, muß angesichts so decidirtev Behauptungen
doch die Frage aufgeworfen werden, ob und von wem ein
so eraffer Mißbrauch der Amtsgewalt ausgegangen ist.
Richt minder wäre eine Klarstellung des Vergehens jen«
Organe vonnöthen, welche die Veranstaltung von Samm­
lungen für die Sinkenden als nach dem Vagabunden-Ge-
setze strafbar qnalificirteu, oder die wegen der Uebertretung
des Coalitions-Gesetzes Verurcheilte« mit abgeurtheilten
Raubmördern zusammensperrten. Das öffentliche RechtS-
bewuhtsein fordert eine rückhaltlose Klarstellung dies«.
Fälle, und wenn sich die Behauptungen des Abgeordneten
Dr. Verkauf als wahr «weisen sollten. dann müßte rück­
sichtslos dreingefahren werden gegen Organe, welche mit
ungesetzlichen Willküracten heute einen Ausstand beseitigen
zu können glauben und deren Verwaltungskunst und
Schneidigkeit nur in der Prakticimng d« Ullerältchen
Polizeikunststücke zu bestehen scheint.
Senta*«. (84. Sitz»«?: Fortsetzung aus
ie aellgewShtte» Abgeordnete» G r a s t n\
l. b. Wassilko leisten bieAUgetobuug.
dem
«er.
ALgeordueteuha»-.
Abtedblatte.) Die
S. Ekene und
^ Präsident theilt mit, daß Abg Dr. R. v. DvmbSki sei»
Reichsrathsmandat niedergelegt habe Weiters thetlt der Präsident
Mit. daß er die in Folg« der Berufung des Adg. Dr. P, e «tak
in den Rath der Kröne erforderlich geworden« Wahl deS ersten
Biee-Präsideutrn des Hauses sowie eine Reihe von Ersatz­
wahlen für verschiedene Ausschüsse aus die Tagesordnung einer der
nächte» Sitzuvgeu stelle» werde.
«egiernu-svatlas«.
Dtt ÄckervällMintster übermittelt die Rechntmgsabfchlüfle
übe, dt« Gebahrong Mit dem staatlichen MelioratiönssondS ist den
Fitlanstabren 1«S6 und 1897 und das ia der 15. Session des Reichs­
rathes nicht in Verhandlung gezogen« Präliminar« de« staatliche»
MeÜorationsfonds pro 1898.
Der Finanzminister legt die auf Grund des tz. 14 des
Stailtsgrundgesttzks etlaffcnen kaiserliche» Verordnungen vom
27. December 1899 vor- und zwar betreffend das B» dg et-Pro-
vtsorinm bis Ende Juni 1900 und betreffend dieversaffnug des
Eentral-Rechnungsabschlüsse? für das Iah» U»S9 »ud
die weitere Verwendung von der Gebateuags-Periode des Jahres
1899 angehörenden Beträge» bis Ende 19t)'. Weiter? legt btt
Finanzmtnifter die kaiserliche Verordnung vom 29. Deremdtr 1899
vor, betretend die Regelung des gegenseitige» Verhältnisses der im
Re'chsrathe vertretenen KSmgreiche und Länder einerseits and der
nder der ungarischen Krone andererseits in Bezug aus die
tempel- und unmittelbaren Gebühr«», den Ver-
branchsstempel und die Taxen. Endlich legt der Finanz-
minister di« kaiserliche Berordnuug vom 2». Deeember 1899,
betreffend daS Ueverweisungs-Berfahren. vor.
Stnlmrf.
DieStaatsschuldea-Tontrok-Tommissiv» wer.
reicht den 29. Jahresbericht, betreffend die Sedahn», ant »er Staats,
schuld für das Jahr 1898.
Der KvhleuftrAe«
Abg. Dr. Verkauf und Geuoffe» überreich« dm bereits
veröffentlichte« Dringlichkeitsantrag in Angelegenheit der Schicht»
daN er beim Bergbau.
Adg. Dr. Slama «MSenoffe«kelle«folgende»DrtnglichkettS.
antrag: »Die Regierung wird ansyefordert. in dem gegenwärtige«
Brrgarbeiterstrike ihren ganzen Einstuß daran zu setze» und mit
aller Emschiedenheit einzuschreiten, »m den Arbeit »ausstand ehesten?
mit gehöriger Rücksichtnahme aus «rechte Forderangen der Berg,
werksarbeiter und der sämmtlich-» ProductiouSrlaffen im Jotrreff,
der gesaimnten Bevölkerung zu beenden."
Abg. Groß and Sraoffe» stellen folgend« Dringlichkeit?,
antrag, betreffend die Regelung der Arbeit-zeit im Berg«
werksd«triebe und die zu« Verhüt«»- der Kahlennvth zu
erg«lfmde^Maßregckll^E^ Aggschnß werde teöNstragt, eine«
Gesetzentwurf vorzulegen, durch weichen der ß. S deS Gesetze-
vom 21. Juni 1884 dahin geändert werde, daß die gesetz,
liche Schtchtda uer unter Wahrung des berechtigte«
Interesses vnd der To« earrt «zlähigke^tt der betreffen«
den Industriezweige in ei« ““
Arbeiterschaft entsvrecheude»
auf die verschiedenen Derhältniffe
zu nehmen sein wird. Der Termin für das Inkrafttreten des Gesetze-
wird mit Berücksichtigung der für di« erforderliche» technffche» Bor.
kehrungm nothwendigen Zeit z» bestimme« sei».
2. Der social.politische Ausschuß werde beauftragt, «inen Gesetz­
entwurf vorzulegen, durch welchen der im Berggeiehe festgestellte
Einfluß d«r Staatsgewalt auf die Ausübung der vom
Staate verliehenen Bergvanbnvillignvg entsprechend erweitert
»ad verschärft wird.
». Die Regierung werte aufgefordert, die nöthigen Vor­
kehrungen zur Schaffung von Kodlenvorräthen zutreffen,
welche bei längerem Ausbletbeu der Kohlenrufuhr di« Bedürfnisse der
Industrie, der Verkehrs- o»d sonstigen Anstalten zu decken geeignet
find. JnSdefondere sind die folgenden Maßregel» zu treffe» und die
erforderliche» Seiteentwürfe zur verfaffungs mäßigen Behandlung vor­
zulegen:
u) Bei allen Staatsbahnen und sonstige» öffentlichen
Anstalten «nb llntrtnehmungm find Bvrräthe anzulegen,und
es sind auch» jedoch unter Wahrung deS Bedarfes der Industrie
b) Zum Zwecke der Erleichterung der Schaffung privater
Kohlenvorräche ist der Transport der Kohlen möglichst zu
erleichtern und zu verbilligen. Zu diesem Ende
«rsgiebige Vermehrung der Betriebsmittel ein Ende zu bereiten!
Cs ist weiter Vorsorge zn treffen, daß von Seite der Eisenbahnen
jtnen Privaten, welche sich Kohlendottäthe beschaffe« wollen, die
itöthigen Lagerplätze gtzgen entsprechende? Entgelt zm Verfügung
Millt werdest.
84 Stünden Bericht zu effiätten Hai.
, Abg. Dr. Geh mann und Genoffen testetet folgenden
S) 11 n 0 1 i e5! e t 18 a n J t o 8 ein: .Die Regierung wird anst
geforden, emen Gesetzentwurf einzubringen, wodurch 1. für d«
Bergarbeiter bet achtstündige Arbeitstag eingeführt
wird; diesbezügnch sind zugleich die diplomatischen Berhand-
lnngnt «st dem, Auslande, »unöchsi mst Deutschland, eittzuleitm.
öffentl^en Bertzbrsinstikrte Und' "Körperschaften
ffentllche« Beoatl Kohle benöthigen,
dann alle
wellhe fsir de« Sffentllche« Bedatf Kohle benöthigen, zur An­
legung Är längere Zeit aenügrnver Kohltnvorräthe verhalte»
werden; 1. bte Tgriffätze rat Kohlentranspsrte derart festgesetzt
werden, daß die Kohle durch die Frachtspesen nicht eine unbe-
trchtiat« BrrtheuerUng erfahr«: 5. für den Fall der Undutchführ-
harkest der vorangkführten Forderungen beim Privatertriebe des
Kohlenbergbaues eine Berstaatlichung, refpective eine zeitweilige
staatliche Sequestratton derselben eingeleitet wrrden kann."
Abg Türk und Geiloffen stelle» folgende« Dringlichkeits.
nNtrag: „Die Reg'erung wird anfgefvrdert. schleunigst einen Gesetz-
tütwnrf, wodurch di« allgemeine Einführung der achtstündigen
Arbeitszeit in den Kohlengruben kür die Arbeiten unttr Tag av-
geordnet wird, zur veriaffongsmäßigen BehandlNn, vorzulegen und
Noch dieselbe sofort zu bewirken."
Abg Leopold S t e i n e r.and GeNöffen stelle« folgenden Dring.
lich'eitSaatrag: ^Es fei zur Information über dir Brrhä kniffe im
schlesischen und Westb ätz mischen Ko hlengebi ete eme
.Er fuhr heftig auf sie zu, sie gewaltsam emporreißend.—
..Antworte!" wiederholte er wild, „wenn du willst, daß Gott
vir verzeiht!" Sic entwand sich seinen Ärtnett, faltete die
schönen Hände wie zum Schutze ans der Brust und fiel mit
riNkm schweren Seufzer entseelt zurück.— Däö Geheimniß
ihre- Lebens begleitete sie in den Tod....
Pariser Autoren versuchen häufiger als dsi dlütschiteelnest
Stoff für die Erzählung zu formen, bevor sie ihn der Bühne
gewinnen. Mit Absicht war dies bei der „Lügnerin" nicht
der Fall. 8uS den Vorgängen dieser Novelle ist vielleicht
tzine Scene, sicher kein Stück zü schöpfen, ihr Riizruht !n
8er Gestalt der Heldin, die gleich einer klug-pfiffigen Märchen-
nixe ihr wahres Wesen unablässig verschleiert. Lügt sie, um
ein Stück LebenSglück zu erhaschen, oder einem inneren un­
bewußten Drange folgend? Der Aütor läßt dies unauf­
geklärt. AuS dem Versteckenspiel mit den Einpstndunaen
einer unwahr-wahren Frau Höst tt die sefftlndsttn Wir­
kungen.
Auf dem Wege zur Bühne sieten sie leider uNsaNst zu
Bodm. Der Dramatiker Übersah oder unterdrückie oder
verkehrte die Motive des Erzählers. Daudei, selten glücklich
in der Wahl seiner Mitarbeiter, fand diesinocl in Aon
t ennique einen Collegen, der kein Püet, kaum eine literarischt
alur und nur ein banaler Theatermensch, stocktaub blies
für die poetische Sprache deS Novellisten. Die Grundeigen­
schaft der „Lügnerin" erstickt unter seinen plumpen Handen.
Marie Deloche erscheint nur ln bekannten Verwandlungen
auf der Bühne, nur vön Typen umgeben, die sich in den
Konventionellsten Gattungen der dramatischen Poesie abgenützt.
i luS der Künstlersphäre, in die sie Daudet hob, wird
>ie „Lügnerin" in den herkömmlichen, extlüfiv aristo-
ratischen Theatersalon gesttüt, auf desien Böden die sinnlich,
süßen Lebejünglinge, die fromm-eigenwilligen Mütter und
ihre tm ©eiste so armen Berather gedeihen. Hier erliegt der
Graf Georges Nattier dem Schlangenrei; der verführerischen
Deloche. Die Gräfin-Mutter ist den abschreckenden Eigen­
schaften der Schwiegertochter in spa wot auf der Spur,
aber alle Mahnungen und Enthüllungen hindern deN guten
Georges nicht, um Marien zu werben. Unter einem mütter-
Me« Theaterfluch« und tntt dem Verbrauch der Lstesten
Bühneneffecte geht der leichtfertige Sohn in einer galanten
Wallung aus dem Hause seiner Väter.
Schlange und Vöglein leben nun glückllch wie in der
Novelle, bis Marie dallei ertappt wird, daß sie ihre frühere
Dirnenart wieder aufnahm, um die ökonomische Stütze de«
gräflichen Haushalts zu sein. Sie verstrickt sich in ein Lüge«,
gewebe» und noch schlimmer ergeh' eS ihr, als stumm drohend
Sie Banquo'S Geist ihr geschiedener Gatte auf die Bildfläche
tritt. Die Lügnerin, unvermögend, «ine neu« Ausflucht zu
ersinnen, geht in den Tod.
Dieser Weg wird leider sehr unoriginell vorbereitet.
Warte Deloche, phantasiereich in der Erfindung kleiner
Wendungen und Windungen zur Entstellung der Wahrheit,
lebt scenisch durchwegs von den Einfällen Anderer. Bon der
„Cameliendame" wendet sie sich zu den „Marmorherzen",
«US diesen irrt sie zu „Sapphy", deren AbschiedSdrief sie
nachschreibt, die DumaS-Manirr, Dumas-Schule und Dumas-
Nachahmung leiht ihr längst erprobte Effecte, auS dem „Abb<
Constantin" holt st« einen sentimental-glnudenSfeligen
Freund, in dessen mystisch» frommen Stimmungen
die heutigen^ Pariser socialen Grundsätze aufflackern,
welche der Republik so schroff und gefährlich ent­
gegentreten. Mit dieser Wirdervelebnng aller Geentn
und stehender Theaterfiguren hat „Die Lügnerin" an Ein­
druck so gut wie Alles verloren. In der Novelle ngenarttg
und indtmdueli, erscheint sie im Drama gezwungen und
übertrieben —- in der Novelle steht di« Lüge wie ein Fatum
Über ihr, im Drama ist sie nur Mittel, die abgestandene Liebt
elneS leichtgläubigen Grafenbürschchcns zu erhalte«. In bft
Novelle verharrt die Schuldige bis zum Leben-ende i« ihrem
Laster, sie stirbt —^ durch Zufall— mit dein Hauch der
Lüge auf den erstarrten Lippen; im Drama sühnt die Reuige
durch Beichte und Tod. Di« Dramakisirung der „Lügnerin"
macht« auch den Autor zum Lügner; er hat Wes«« «Nb
Natur seines Stoffes von Grund aus gefälscht.
Kenner der Bühne werden e« fretglidi finden, ab daß
Mott» der Lüge mit seinem dem Zuschauer ersichtliche»
Gegensatze von Wahrheit und Erfindung, seinen Wider­
sprüchen und Verwicklung«» nicht vielmehr in den Bereich
de» Lustspiels ÄS str den de- Dramas gehör«. &t,
Don Juan Ruiz von Alnrcon, der Vorgänge« Eälderon'S
und der eigentliche Schöpfer des Charakterdramas, an ihrer
Spitze machten den Lügner züm Eomödienhelven; Cor«
«eitle folgte ihrem Beispiete, und in unseren Tagen gewann
der alte Praktiker Roderich Benedix, der in seiner unerschöps-
lichen Sammlung tast ltztücken füt Hof-, Stadt- und H ms-
theater jeden erdenklichen theatralischen Zuschnitt versuchte,
das Lügen zu einem tegötz'.ichen Lustspiele.
Minder harmlos stellt Georges Courteline die
Lügnerin auf heitert» Boden. Coneteline, einer der weniger
e ieifelhaste« Fetilichtmaler des jungen Frankreich, ist der
ntor einte Serie von Dialoge», Scenen und kurzathmigen
Eomödle», *) dtk, taii der realistischen Flnggk gedeckt, kin-
UNter ergänzen sollen. Cvutteline will die Thorheit der Mit-
Mlt t» seiner Art darstellen und in dieser Ausführung die
gröbsten Hiebe, gegen die verbrät,chte» Idealisten führen. I»
ähnlicher Absicht füg er „Bünbouroche" auS der Novelle auf
die S«»e. DäS satirische Lebensbild erzählt eine Mehr
traurige als lächerliche Liebesaffaire. Die Scene: ein
kleines BslkScafk auf dttn Wege zulli Mont>nartrr,
niedrig, fast beedschtitz, star für Jelle bestimmt, eie
bescheidene Ansprüche all das Leben stellen. Hier spl.st
Boubourvche. sin dicker Fnlllwanst. lll «iitem Äikrviatte gleich­
artiger Gäste regelmäßig seine Tägespattie. Während er trällernd
bte KartenkSnige in seiner Halld betrachtet, schleicht ein Ünbe-
känntrr l« seine Nähe..Ihre Geliebte heißt Adele?" frügt er
zutraulich.— Boubouroche erröthet.^ „Nicht wahr.Adele?"^-
„Iä," erwidert der Gefragte Nack einer nachdenklichen Pa>1e.
„Rune Adeichen beträgt Tie. Niemand kann bi»
ttllgehender beobachten äst» ich. bte ich ihr nächstte Nachbar
bin. SS gibt einen MSlln, der glücklicher bei ihr ist als
Sie, täglich, stündlich, viel glücklicher, als Sie eS glauben t"
Nach diese» Worten des höflichen KaffeehauSjagos
lstcht Bünbourdche, ats hätte er Sin lustiges BekriiNtniß
vtr mmmen. Dünn verfärbt te sich, ein bitterer ÖtUellozUg
fliegt übte fein Gesicht, te durchntißt unruhig däS Gemach
und stürzt, ohne den Matstmgästen güte Nacht zu'
int Sturmschritt zu Adele».
*} *i m fateHts s»


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 3 ]
ÄL 12782 Wien, rreitag. IVene Freie Presse. 23. Februar 1900
Seite 3
au3 zwölf Mitgliedern bestehende Commission aus der Mitte deS
Reichsrathes zu wählen. Diese Commission sei zu beauftragen, sich
in die Kohlenaebiete zu begeben und dem Reichsrathe innerhalb
längstens drei Wochen einen ausführlichen Bericht über die gemachte»
Wahrnehmungen vorzulegen. Die Regierung werde beauftragt, der
erwähnten Commission alle erforderlichen AusNärungen zu ertheilen,
die nothwendigen Behelfe zur Verfügung ,u stellen und. schließlich
derselben die Fachorgane der betheiligten Centralstellen, sowie die
erforderliche Assistenz durch die Localbehörden beizugeben. Dieser An­
trag ist dem social-politischen Ausschüsse zur Berichterstattung binnen
vierzehn Tagen zuzuweisen."
Die Abgeordneten Dr. v. Hochenburger, Dr. Hof-
mann v. Wellenhof, Kaiser und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag wegen Einsetzung eines parlamen­
tarischen Untersnchungs- Ausschusses, dem die
Aufgabe zu obliegen hätte, die im Kohlenbergbau herrschenden
Miß stände zu erheben, und die zur Beseitigung derselben dien­
lichen Maßregeln in Vorschlag zu bringen. Es wird in dem An­
trage eine Reihe derartiger Maßregeln namhaft gemacht und so­
dann daraus hingewiesen, daß der einzusetzende Ausschuß auch zu
prüfen haben werde, in welcher Weise eine wirksame Abhilfe gegen
die Gefahren geschahen werden kann, die mit dem Fortbestände des
Drivatwirthschastssystems auf diesem Gebiete deS wirthschaft-
stchen Lebens für die gelammte Bevölkerung, insbesondere für die
Industrie, Gewerbe und Landwirthschaft verbunden sind. Hiebei
wird insbesondere auch die Frage ins Auge zu fassen sein, ob die
Gnführung des Kohlenbergbau-Monopols. oder des. Kohlenver­
schleiß-Monopols sich als das wirksamere und leichter durchführbare
Mittel darsteM.
Abg. Kittel und Genossen stellen folgenden Drina-
Üchkeitsantrag: „Die Regierung wird aufgefordert. ehemöglichst,
.mindestens gleichzeitig mit einem zu erlassenden Gesetzentwurf, be­
treffend den Acht-Stunden-Tag, «ne Gesetzvorlage einzubringen,
nach welcher es den Bergbau- Unternehmern verboten
ist, j u g end l i ch e männliche Arbeiter vor Vollendung des
18. Lebensjahres und weibliche Arbütskräfte überhaupt im
Kohlenbergvaubetriebe zu verwenden.
Tringlichkeitsanträge.
Die Abg. Dr. Freiherr v. Prazak. Dr. Stransky und
Genossen stellen einen Dringlichkeitsantrag wegen schleuniger Vorlage
des Entwurfes eines nach modernen Principien ausgearbeiteten
Militär- Strafgesetzes und einer Militär- Strafproceß-
Ordnung.
Avg. Kienman» und Genossen stellen «inen Dringlichkäts-
antrag, der die Aufforderung an die Regierung enthält, zur Her­
stellung und Sicherung eines geregelten B e t r i e b e s auf der Süd-
tz a h n alle gesetzlichen Mittel anzuwenden und über den derzeitigen
Stand der Verhandlungen mit der Südbahn-Gesellschast eingehenden
. Bericht zu erstatten.
Abg. Hofer und Genossen stellen folgenden Dringlichkeits­
autrag: „Die Regierung wird aufgefordert, nunmehr unverzüglich den
ans Anlaß der Graslitzer Vorgänge Berurtheilten
die Amnestie zu erwirken, die noch schwebenden Untersuchung n
einzustellen und endlich den Witwen und Waisen nach den Er­
schossenen sowie den durch Schüsse Verwundeten eine angemessene
. Unterstützung zu gewähren."
Avg. Dr. Pacak, Graf Palssy und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag wegen Aufhebung des ungesetzlichen ver­
traulichen Erlasses des Justizmiuisterinms vom
16. October v. I, betreffend den Gebrauch der beiden Landessprachen
. Böhmens im inneren Dienste.
Ministeranklage.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof und Genossen stellen
folgenden Antrag: „Die Regierung des Dr. Heinrich'R. v Wittek
hat ans Grund des §. 14 des Staatsgrnndgesetzes vom 2t. De­
cember 1867, R. G. Bi. 141, kaiserliche Verordnungen, betreffend
de» Staatsvoranichlaa, sowie das imrtbschastliche Verhältniß znr
ungarischen Reichshälfte, erlassen, die mit dem Geiste der Verfassung
und mit em Wortlaute des K. 14 im Widerspruche stehen. Nachdem
wiederholt nachgewiesen wurde, daß die das Verhältniß zwischen den
Ländern der ungarischen Krone und de« im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Länder» betreffenden Bestimmungen als solche, welche
den Staat belasten und verpflichten, eine Anwendung des §. 14 un­
bedingt ausschließen, nachdem eine solche Anwendung des §. 14 selbst
von den meisten Mitgliedern des früheren Ministeriums des Grafe»
C!ary als verfassungswidrig abgelehnt wurde, bl an der öffentliche»
Verletzung der Verfassung seitens des Ministeriums Mittel nicht zu
zweifeln. Die Gefertigten stellen demnach denAntrag: „Der säner-
zeitige Leiter des Minister-Präsidiums R. v. Wittek und die
Minister, beziehungsweise Leiter der einzelnen Refforts: Graf
W e l s« r s h e i m b, Dr. C h l e n d o w s k i. Dr Freiherr ». B l u m-
f e k d, Freiherr v. I o r k a s ch- K o ch. Joseph S1 u m m e r, Dr. Franz
Stidral Dr.FerdinandR «.Schrott, Alfred R. v. Bernd,
feien auf Grund des Gesetzes vom 25. Juli 1867, R.G Bl. Nr. 101,
über die Verantwortlichkeit der Minister in denAnklagezuftand
zu versetzen." Dieser Antrag sei einem aus dem ganM Hause zu
wählenden Ausschüsse von 48 Mitglieder» zn überweisen. Unter­
schrieben ist dieser Antrag von den Abg. Kaiser, Dr. Hoff-
mann v. Welleubof, Dr. Roschmanu, Richter, Dr. Ritter v. Hochen­
burger, Erb. Kienmrnu, Prade, Dr. Mahreder» Hinterhnber, Dr.
Hänemaim, Drexek, Dr. Peßler, Ludwig. Dr. Pommer, Pot,hos«,
Dobernig, Hecger, Dr. Bndig, Girstmayr, Seidl, Dr. Wolffhardt.
Lemisch, Böheim, Lorber, Zimmer. Ghon, Dr. Chiari, Mosdorfer,
Herzmansky, Freiherr d'Elvert, Dr. Lecher, Nowak, Dr. Kindermann,
«.Millesi, Riegter, Kittel. Türk,A:o,Hofer. Bendel, Wolf, Forcher,
Dr. Sylvester, Tschervigg, Weruffch und Franz Hoftnauo.
Interpellationen.
Abg. Meng er und Genossen iuterpellire« die Mnister des
Junern, des Handels und des Ackerbaues wegen Gnführung der
achtstündigen Arbettsschicht im Kohlenbergban.„ ,.
Abg. Dr. Ritter v. KozlowSk-, Dr. Ritt« v. MrlewSIi
und Genossen stellen an den Minist« des Inner» uut« Hinweis
ans ein in der „Wiener Zeitung" unter dem Titel „Weih­
nachts-Krippen" enthaltenes Feuilleton von Dr. M Haber-
landt die Anfrage, welche Maßnahmen die Reg,ernng anzuwenden
S iebentt, um künftig einer derartigen Herabwürdigung der Glaudens­
ätze der katholischen Kirche in amtlichen Blättern vorzubeugen.
Bor Uebergang zur Tagesordnung erhält der Abg. Wolf
da» Wort.
Der Protest der SchSnerianer.
Abg. Wolf bemerkt, daß auch an die Radieale« das Ersuchen
gerichtet worden sei, die geheime Gesellschaft, von welcher der
Minister-Präsident heute gewissermaßen ofiiciell Mttbeilung ge­
macht habe, zu beschicken. Wir haben dies aber, sagt Redner, ab­
gelehnt, weil wir die länderweise Regelung d« Sprachenftage
für unsinnig halten und nienmls zugeben werden, daß die
Regelung der Sprachenfrage dem conrpetenten Forum des Parla­
ments entzogen werde. Es sollte außerhalb des Parla­
mentes entschieden werden, was nur im Parlamente
entschieden werden kann und nicht von ein« von der Regierung
nach ihrem Gutdünken zusammengewürfelten Gesellschaft, welche
sich gewissermaßen als Parlaments-Ausschuß oder als Neben-Par-
lament constitmrt hat. Redner fragt den Präsidenten, ob er das
Parlament vor den Uebergriffen und Angriffen seitens dieser Ge­
sellschaft bewahren wolle, und kommt hierauf auf das Recruten»
Contingent zu, spreche». Er erklärt, daß daS Recruten-Conttngent
so lange nicht in Verhandlung gezogen werden könne, als nicht die
auf Grund des §. 14 durchgeführten Recruten Contingents-Bor-
lagen pro 1898 und 1899 die Indemnität erhalten haben. Dis
Soldaten, welche jetzt ans der Schmelz herumspazieren, seien nichts
anderes als §. 14-Soldaten. Redner richtet an den Präsidenten
die Frage, ob er die Recruten-Conttngents-Borlagen pro 1896 und
1899 vor jener pw I960 auf die Tagesordnung stellen wolle.
Präsident erwidert, er sehe Nicht ein, wieso durch die Ver-
ständigungs- onf«e»z die Rechte des Parlaments beeinträchtigt
werden. Er könne den Abg, Woks versichern, daß das Präsidium die
Prärogative des Parlaments jederzeit wahren werde. Was die
Recruten-Contiugents-Vorlage» anlange, so sei jene pro I960 weit­
aus wichtiger und dringlicher als die Indemnität für die vorher­
gehenden Jahre. Er werde jedoch auch die letzteren Vorlagen sobald
als möglich auf die Tagesordnung stellen.
Ei« Obstrnctionsversmh.
Abg. Dr. Engel (Jnngczeche): Nachdem die gestellten Driug-
lichkeitsanträge bereits verlesen worden sind, komme ich auf meine«
bereits ftüher gestellten Antrag zurück und erkiäre. daß, insoweit die
Antragsteller von unserer Seite in Bettacht kommen, dieselben
gern die Priorität denjenigen Drinalichkeitsanttägen zuerkennen,
welche aus die Sttikebewegnng in den Kohlengebtäen und die Kohlm-
ftage selbst Bezug haben. Ich beharre daher bei meinem Anttage,
die Verhandlung, wie es ,a schon einigemale geschehen ist, jetzt zu
unterbrechen und die Dringlichkeitsanträge sofort vorzu­
nehmen. (Zustimmung auf den Czechenbänken.)
Präsident: Der Äbg. Dr Engel stellt zum zweitenmale den
Anttag, daß die Dringlichkeitsauttäge in Bergbau-Angelegenheiten
so ort in Verhandlung zu ziehen seien, und zwar vor Beginn der
heutigen Tagesordnung Ich muß mir consequent bleibe» und werde,
wie ich schon ftüher gesagt hahe, vielleicht um 9 Uhr die Debatte
über die Wehrvorlage abbrechen und sodann die Dringlichkettsanträge
in V«handlung ziehen.'
Abg. Mastalka: Das kaffen wir nicht zn! (Lebhafte? Wlder-
fpruch und Zwischenrufe aaf den Czechenbänken.)'
Präsident: Ich werde diesen Anttag dahep nicht zur Ab­
stimmung bnngen. (Stürmisch« Widerspruch und Lärm auf den
Czechenbänken)
Abg. Dr. Engel: Es ist meine Ueberzeugung. daß jeder Abge-
ordnete das Recht hat, einen Anttag zn stellen, wie ich ihn mir jetzt
zu stelle» erlaubt habe. Es ist ja nicht das erstemal, daß Anttage auf
Aenderung"'-« Tagesordnung gestellt worden sind, und wenn der
Präsident meinen Antrag in dem Sinne auffasse» will, habe ich
nichts dagegen, aber es ist meine innerste Ueberzeugung, daß es nicht
richtig ist, den Antrag überhaupt nicht zur Abstimmung zu bringen.
(Zustimmung ans den Czechenbänken.) Ich bitte daher den Präsidenten,
diesfalls eine Aenderung in sein« Anschauung eintteteu zu lassen
und meinen Antrag zur Abstimmung zu brmgen.
Präsident: Ich bin nicht widerdaarig und werde, obwol ich
nicht der Anschauung des Dr. Engel bi», seinen formellen Anttag
zur Abstimmung bringen.
Dies blonde Ungethüm ist wirklich treulos. Neben dem•
lästigen Tilnlar-Liebhaber, der für ihr Dasein praktisch sorgt, i
begünstigt sie den jüngeren Andre, der kaum von ihrer
Seite weicht. So oft der berechtigte Boubouroche naht.
schlüpft der unberechtigte Andre in einen freundlich er­
leuchteten, wohnlich eingerichteten, mit weichen Teppichen
belegien Schrank. Diese mit würdiger Grandezza voll­
zogene Wanderung eines unwürdigen Betrügers ist der
Clou des Lustspiels. Geist, Witz und Talent Cour-
teiine's gerathen jedoch in falsche Richtung, die heiteren Töne
schlagen um, wenn Boubouroche in seiner natürlich derben,
ehrlichen Weise mit Abelen abrechnen will, aber vor dem
Blick ihres Auges, dem Ton ihrer Stimme, den TrucS
ihrer Rede immer dümmer und gläubiger wird, bis er, ein
Opfer dieser unschuldig thuenden Erbärmlichkeit, aufs neue
in ihren Netzen gefangen sitzt. Der joviale Pessimismus, der
diesen Boubouroche als den TypuS des ewig Schwächlichen
im Manne und die jämmerlich verlotterte Adele als Eben­
bild der modernen Frau darstellt, hat doch viel Falsches
und Bedenkliches. In der thörichten Generalisirung eines an
sich nicht unmöglichen Falles treibt der Autor auf Kosten
der Wirklichkeit ein ebenso willkürliche« Schachspiel mit
Menschenfiguren wie die alle Scribe'sche Cömödie, und der
Dichter von heute, der in dem kühnen Phantasieflug der
freien Bühne für deren Lebensweisheit plaidirt, ist nicht
weniger unwahrscheinlich als der überlebte Optimist von
gestern.
„Boubouroche" weckte nach der ersten Aufführung Heiter­
keit und Beifall, bei der Wiederholung an einem der inter­
essanten Bonn-Abende nahm das Publicum entschieden Partei
für den gehörnten Simson und gegen die zierlich abstoßende
Dalila. Die Verschiedenheit dieser Aufnahme gibt zu denken.
Wird die Stimmung der Premiere oder die der Menge
Recht behalten, welche der Brutalität dieser Art von Satire
regelmäßig widerstrebt? Ohne die schlichte Weise Herrn
Balajthy's und ohne Fräulein Petri, deren decente Ge­
schicklichkeit die verletzendsten Schärfen und Spitzen mildert,
wäre „Boubouroche" in Wien nicht möglich gewesen. Wie
viel wirksame Erweise ihres Könnens gab diese Darstellerin
in wenigen Wochen. Ja »Dolly", „Carriere", »Jüdin von
Toledo" wirkt sie wie eine mustergiltige Vortragsmeisterin.
Was könnte sie an einer zielbewußt geführten Bühne sein,
und wie schwer wird es ihr, auf der theatralischen Sand­
bank. auf die sie ihr Geschick verschlug, Boden und Stücke
zu finden!
Auch die „Lügnerin" wurde im VolkStheater von Frau
Odilon tadellos gespielt. Marie Deloche, ausgerüstet mit
den Mttteln des vieux jen, entbehrt seine oratorischen Be­
helfe. So sehr Frau Odilon die Technik ihrer Rede zu
steigern sucht, die gegenwärtige Gestaltung der Rolle ist
trotzdem von Vortheil für ihr Talent; sie scheint ihr förmlich
angepaßt; man kann nicht wahrer lügen, nicht fesselnder
die alten Clrcekünste üben, die den Mann zum Sklaven
machen. Aber auch wo die schauspielerischen Ansprüche
wachsen und die Schwierigkeit der Aufgabe beginnt, vor­
nehmlich in der Sterbescene, zeigte die Künstlerin eine Kraft
des dramatischen Ausdruckes, die man in ähnlichem Maße
bisher bei ihr vermißt. Herr Kutscher» ist zu gesetzt
und zu überlegen für den so leicht verlockten George«; man
muß dem Heldenspieler nicht blutjunge Liebhaber zumuthen.
Mit gewinnender Charafteristik gab Herr Kramer den
blind naiven Abbe.
Im Uebrigen war die Aufführung wenig erfteullch,
zudem das falsch ausgeführte Streben nach Natürlichkeit
der Sprache die wichtigsten Theile der Exposition völlig
unverständlich machte. Später störte hie und da ein falsches
Bild der Scene. An dem Volkstheater scheint die decora-
'tive Ausstattung ausschließlich dem Maler oder Tapezirer
überlassen. In der „Macht der Finsterniß" will der Dichter
schon durch sein scenisches Milieu ersichtlich machen, wie
viel Noch und Elend die Feinde der Aufklärung dorchin
tragen, wo sie herrschen; in der hiesigen Darstellung ver­
nichtet eine lächerlich bunte Farbenpracht.diese wohlerwo­
gene Absicht. Auch die Häusnchkeit der „Lügnerin" bedarf
nach Vorschrift des Autors einer schlichten Bescheidenheft,
die nur durch die Trophäen aus den Beutezügen Mariens
ein originelles Colorft echält; der nüchtem bchäbige Wohl­
stand, den man uns statt dessen zeigt, widerspncht dm
Vorgängen des Stückes. Das Schicksal der „Lügnerin", von
detlWWlonc verfolgt zu werden, gekettet ße Äs Men.
{Eafidu
Bei der Abstimmung wird der Anttag des Abg. Dr. Engel
abgelehnt, und es wird sodann zur Tagesordnung über-
gegaugeu.
Äbg. Jro: Ich bitte um das Wort, He« Präsident!
Präsident: Sie habe» nicht das Wort. (Widerspruch Und
Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruvve.)
DaS Rccrutcngcfetz.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Regierungs-
vorlag« über das Recruteu-Coutingent pro I960. Als
Redner sind eingetragen, und zwar contra die Abgeordneten:
Schrammel. Türk, Horica, Lang. Kurz, Pospischil, Sokol. For-
manek, HerzmanSky, Brzeznovsky, Dvorzak, König Heimrich,
Sileny, Kittel, Girstmayr, Ghon, Dobermg. Polzhoser und
Brzorad: pro: Roser, Dolezal, Bianchini, Schwegel, Gniewosz,
Grob, Pferich«.
Präsident ertheilt dem Abg. Schrammel das Wort.
Abg. Jro: Ich bitte um das Wort zu einem formale»
Anttage.
Präsident: Ich habe die Debatte bereits eingeleitet, jetzt gibt
es käuen formalen Anttag.
Abg. Jro: Zu einem formalen Anträge muß ich das Wort
»halten! (Zustimmung und Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Präsident: Ich habe dem Abg. Schrammel b-reits das Wort
ertheilt ung kann jetzt eine Debatte nicht mehr zulassen.
Ahg. Jro: Ich bitte. He« Präsident, werden Sie mir das
Wort zu einem formalen Anttage geben?
Präsident: Ich habe das Wort bereits dem Abg. Schrammel
ertheilt und ersuche ihn, zu sprechen. (Widerspruch bei der Schönerer-
Gruppe, Zwischenrufe seitens des Abg. Jro.)
Abg. Schrammel (Social-Demottat): In dem gegenwärtige»
Zeitpunkte wäre jedes Parlament sofort in die Debatte über die Ein->
füyrnng des Acht-Stunden-Tages iin Bergbau eingegangen und hätte
diese culturelle Forderung der Bergarbeiter früher erledigt als die
Aushebung der Recruten. Zehntausende von Bergarbeitern warten
auf die Beschlüsse des Parlaments: aber anstatt diese culturelle For­
derung in den Vordergrund zu rücken, schickt man die Soldaten in
jene Bezirke und legt uns eine Vorlage vor. womit wir für da»
Jahr 1900 circa 80,000 Recruten bewilligen sollen. Wir Social-Demo-
ttaten können diese Forderung unter gar keinen Umständen bewilligen,
denn das stehende Heer hat für uns in Oesterreich und insbesondere für
das Proletariat gar keinen Werth. Der Militarismus ist eine Belastung
für das Volk, die Aushebung d« Recruten bedeutet eine Blutsteuer,
die für uns geradezu unerträglich geworden ist. So lange d« Mi­
litarismus lebt, können wir von Civilisation und Cultur nicht
spreche». Die besten Kräfte werden dem Volke entzogen, dl« Söhne
des Volkes müssen die Waffen ttagen, die von dem Bol'e gegen das
Volk geschmiedet werden. Es soll die allgemeine Volksbewaffnung
eingeführt werden, und in dem Moment, wo das Vaterland in
Gefahr ist, wird Jeder, der den Schießprügel ttagen kann, hinaus-
gehen und es als seine Pflicht ansehen, sein Vaterland zu verthei­
digen. Der Militarismus ist aber nnzerttennlich von der heutigen
Gesellschastseinrichtung, er dient dazu, um den inneren Feind nieder­
zuhalten. Dieser innere Feind ist aber angeblich das arbeitende Volk
der verschiedenen Nationen selbst; das arbeitende Volk muß auf-
Commando die Millionen der Kapitalisten vertheidigen.- jene Mil­
lionen, die das arbeitende Volk mit seiner eigenen Kraft geschaffen
hat. Gegenwärtig werden Soldaten in die Strikegebiete hinaus-
geschickt, um den Geldsack zu schützen. Man furchet, daß die Arbeit«
eines Tages hinausgehen und zertrümmern, was sie selbst geschaffen
haben: man fürchtet den Auftnbr, und diejenigen, die das Volk be-,
rauben und bestehlen sitzen in ihren Palästen, und das zum Waffen-
Handwerk herangezogene Volk muß ihre Herrschaft schützen. Daß win
gegen die Aushebung der Recruten sind, dafür gibt uns auch jene.
Rede einen Grund, dje d« seinerzeitige Corpscommandant von Wie«/
Frähe« v. Schönsetd, Mm Grübl-Bankette gehalten hat, worin er
unter Anderm sagte: „Sie können versichert sem, daß Sie uns
hinter der Front finden werden, wenn der sauer «wordene Besitz
bedroht ist" (Gelächter M den Social-Demokraten.) Der Militarismus
schützt die heilige Dreieinigkeit: Pfass, Adel und Kapital, und das
arbeitende Volk mnß die Lasten dieses Schutzes tragen. Die Statistik
sagt «ns. daß ieit dem 16. Jahrhundert 228 Kriege ge'übrt wurdet,
welch« 1.413,491 Menjchenieben und 48,130.000.000 fl. gekostet
haben. Kein einzig« von diesen Kriegen hat ab« ein Volk gegen
den Uebersall barbarisch« Völker geschützt.
Die Delegationen haben Heuer 9 Millonen für Officiersgehalte
bewilligt, principiell laben aber die Volksvertreter nichts drän­
zureden sie 'können nur darüber sprechen. Es wird sür nöthig erachtet,
dte Geholte der Osficiere zu verbessern, man denkt aber nicht au die
arme Mannschaft. In den Jabren 1868 bis 1896 wurde» für das
stehende Heer 3000 Millionen Gulden ausgegeben. Mrs hat aber
andererseits, d« österreichische Staat für die Volksbiidung gethan?
Circa 40 bis 50 Millionen gibt Oesterreich alljährlich für die Volks­
biidung aus, wovon der österreichische Staat blos 500,000 fl. trägt.
Für den Militarismus hat er jährlich 170 Millionen. Dabei läßt
der Staat seine Lehrer hungern. Im Jahre 1891 bettog der Durch­
schnittsgebalt eines Leiners 395 fl. Die Leistung des Lehrers ist
gewiß höher zu veranschlagen als wie die des Offiäers. Wenn über
die zunehmende Auswanderung geklärt wird, jo habe diese ihre»
Grund dann, weil die besitzenden Classen Alles auffteffen und für
das Volt kein Platz bleibt. Der Durchschnittsv«dieust beträgt in
manchen Bezirken 30 bis 35 kr. (Ahg. Joseph Steiner: DaS
Aerar selbst zahlt 22 kr.!) Pflicht der Regierung ist es unt« solche»
Umständen, die 'Militärausgaben einzuschränken, und Pfl-cht d«
Vvltsvcrttetung ist cs, zu sagen: Bis hieher und nicht weiter»
Redner klagt üb« die schlechte Behandlung der Recruttn und weist
aus die zahlrächeu Selbstmorde in der Armee hin. Zur „2cks"-Frage
bemerkt Redner, es sei Pflicht eines Jeden, wenn Jemand wegen
eines Wortes zu fünfzehn Monaten vnurtheilt wird, gegen eine«
solchen Justizmord en«gisch zu protestiren. (Abg. Kozaktewicz:
In dieser Hinsicht vrrstehen wir keinen Spaß!) Der Militarismus
»t ein Geschwür, das sich au Oeste«eich angefressen hat. Wir brauche»
kein stehendes He«, die bicfür aufgebrauchte» Mittel sollen and«-
weitig verwendet werden zur Hebung d« wirthschaftlicheu und
socialen Lage des Volkes. Wenn ab« schon die allgenieine Wehr­
pflicht besteht, soll auch dem Volke das allgemeine Wahlrecht gegeben
werden. Wir wünschen und wollen aber, daß an Stelle des stehende»
Heeres die allgemeine Volksbewaffnung eingeführt werde. (Lebhafter
Beifall bei den Social-Demo'raten.)
Abg. Roser (deutsche Fortschrittspartei) verlanat eine Uut«»
siühung und Versorgung der Familien der zur Wafsenübung än-
berufenen Reservisten und Landwehrmänncr. um die sich kein Mensch
kümmere. Er verlangt weiters die Einberufung der Reservisten und
Landwehrmänner zu einer Zeit, wo die Ernte- und Feldarbeiten nicht
im Zuge sind: der landwirthichaftliche Mittelbesitz drohe heute uut«
d« Schuldenlast zusammenzufinken, denn der Landwirth habe die
höchste direkte Steuer zu tragen. Beklag nswerth sei insbesondere d«
Mangel an landwirthschastlichen Dienstboten, indem besonders die
Jndusttie alle verfügbaren Kräfte auisauge. Mit dem Arbeitermangel
hätten sich Agrartage, landivirchschaftsiche Casinos u. s. w. besaßt.
Redner beantragt eine Resolution, durch welche die Regierung auf­
gefordert wird, eineu Gesetzentwurf, betreffend die Unterstützung der
arme» Familien der zu den Uebungen einberufenen Mannschaften
vorzulegen ond weiters dahin zu wirken, daß die Reservisten und
Landwehrmänncr nicht zu einer Zeit, wo die Ernte-Arbeite« im
Zuge sind, einberufen w«de». (Lebhafter Beisall.)
Die Verhandlung wird hieraus abgebroche».
Der Sttike der Kohleuarbäter.
Präsident erklärt, nunmehr sämmtliche in Angelegenhät de»
Kohleuarbeiter- Strikes eingebrachten acht D r i n g l i ch k e i t S-
antrüge der Abgeordneten Dr. Verkauf, Slama. Dr. Geßman»,
Dr. Groß, Türk, Leopold Striuer, Dr Hochenburger uud Kittel
i» Verhandlung zu ziehen.
Als erster Antragsteller «hält daS Wort
Ada. Dr. Berkanf (Social-Demokrat): Die große Zahl der
angebrachten Dringlichkeitsauttäge beweist die Dringlichkät der i»
Frage stehenden Angelegenheit. Fast die Hälfte sämmtlicher Berg­
arbetter Ocfte«eichs steht seit Wochen im Strik«. um eine tlene
Besserung ihr« Lebenshaltung zu «rrerchen. Durch den Stritt smd
nicht blos di« B«gardäter und ihre Familien lädst, 250,000 bi»
ÄKXXX) Personen, betroffen, sondern auch di« Arbeit« aller lener
Zahlreichen Jndostrtw, welche de» Betrieb ei»stellm oder tttacitc


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4
"Wien» Freitag
Neue freie fresse.
33. Februar 1900
Kr. 12753
wußten. Auch auf die Eisenbahnen, insbesondere auf die Staats-
baknen ist ent-- Nückwir'ung eing, trete». Eine große Zahl von Kleia-
gewel betreibenden und Händlern ,st auf das empfindlichste mitbetroffen.
40 !t. 0 tX) bis 500,000 fl. au Wochenlöhneu entgehen nicht mir den
Arbeitern, sondern auch den Kleingewerbetreibende« und Kleiubändler».
Auch die Consumenten leiden schwer unter dem Stifte. Der Kohleu-
wucher feiert Orgien.
Es ist also ein schwerer Nothstand, der daS ganze Laich heim­
sucht. Richt mnthwillig sind dir Arbeiter in den Strike getreten, sie
kämvfen um ein bischen Sonnenlicht und um ein bischen mehr
Lohn. Der Mutdnnlle ist ans der anderen Seich zu suchen; daß von
de« Grubenbesitzern keine Abhilfe zu erwarten ist, haben die letzten
Wochen klar gezeigt. Es sind nicht viel mehr als ein Dutzend Leute,
welche den Kohlenmarkt beherrschen. Aber dieses Dutzend von
Männern weiß, daß es sich Alles erlauben darf, ohne von irgend
einer comvetenteu Seite in die Schranken zurückgewiesen zu werden.
We Arbeiter haben ihre Forderungen zweimal vorgelegt: das einemal
worden diese Forderungen schroff abgelehnt, das zweitemal wurde
überhaupt leine Antwort ertheilt. Vor Allem werde» die Delegirten
der Arbeiter entlassen, daun wird erklärt: Ihr seid tüte Del girten
mehr, mit euch unterhandeln wir nicht. Die Unternehmer sind mit
Wohnungskülldigungeu vorgegangen, welche nur den Zweck habe»,
die Arbeiter durch die Delogirnngeu auf die Straße und damit den
Gendarme» in die Baionnette zu treiben. Die Herren wolle» Ant
hcchen. um dann im Blute de« Strik» zu ersticke». lZustimmnug bei
den Social-Demokraten.)
Adg. Dr. Ritter n. Demel: Aber was dam nicht noch!
(Ruse bei den Social-Demokraten: Vertheidige» Sie doch diese Leute
nicht! Unruhe.)_,
Abg Dr. Verkauf: Wir verfolgen das entgegengesetzte Ziel.
Mit krampfhafter Aufbietung aller physische» und geistigen Kräfte
wollen wir es verhindern, daß Blut fließe, und darum kämpfen wir
mit allen Rechtsmitteln gegen diese Kündigungen Den Arbeitern
werden vieliach die Krankennnterstützunge» verweigert, die Werks-
consumvereine werden geschloffen. Von Leute», die den Kamps mit
solchen brutalen Mitteln führen, ist nicht zu erwarten, daß sie einen vernünf­
tigen Frieden ohne äußere Nöthigung eingehe» werden. Man hätte
daber glauben sollen, daß die Regierung einen Druck auf die Unter­
nehmer ausüben werde, nicht nur im Interesse der gestimmten Be­
völkerung. sondern auch in dem der Gewerken selbst. Ueber mehr
oder minder schöne, aber immer schwächliche Worte ist jedoch die
Regierung nicht hinausgekommen. Wir verstehen ja die Sache. Mit
jo mächtigen Herren anzubinden, ist etwas schwer. Aber die Bevölke­
rung versteht es nicht, daß ein sehr hoher Herr sich au einen Tisch
zusammen mit den größten Kohlenwucherern in Oesterreich setzt, daß
er die Solidarität mit ihnen ausrechterdält. Die Regierimgsorgaue
baden nicht nur nichts zu Gunsten der Schwachen, der Arbeiter,
unternommen, sie haben sich im Gegentheile vielfach sofort in der ge­
wohnten strammen Weis« aus die Seite der Unternehmer gestellt und
dabei ei» Maß von Rücksichtslosigkeit und Vergewaltigung des
Gesetzes ausgebracht, wie es selbst in diesem au Gesetz- und Zucht­
losigkeit der Behörden gewohnten Oesterreich überrascht.
In Teplitz und Brüx ist ein Consortium von Bezirkshauptlenten
und Amtsleitern. welches de« Schutz der Uuter»ehmer mit Ver­
achtung jedes Gesetzes in Pacht genommen hat. Me Herren Rapprich
und Graf erklären den Strike für eine ungesetzliche Handlung; Gras
Wallis hat die Arbeiter, die mit Vorstellungen zu ihm kamen,
»och verhöhnt und ihnen rngermen: ..Ja. Sammlungen möchtet ihr
haben, damit ihr die Strikeudeu zusammenhalten könnt! I» Bruck
«mrde ein Fachverei» der Bergarbeiter sisiirt, weil er sich mit dem
Strike beschäftigt hat. (Hört! Hört! bei den Social-Demokraten) Das
Sammeln von Spenden für die Strikeudeu wird als Uebertretung
des §. 2 des Vagabundeu-Gesetzes behandelt. (Stürmische Ruse bei
den Social-Demokraten: Hört! Hört!)..„'■,
Abg. Joseph Stein«: Es sind schon eunge deßwegen zu drei
Tagen Arrests verurtheiltl,.
Abg. Dr. Verkauf: Ei» Concipist bedrohte «me« Bäcker deß­
halb. «eil er den Arbeitern 50 Laib Brot geschenkwetse zu überlaffe»
gewagt hatte. (Hört! Hört! bei den Social-Demokraten.) Redner be­
schäftigt sich sodann m,t dem Vorgehen der Bergbehörden. Bei der
Auswahl der Perionen im Ackerbauministerium will man weder den
Ackerbau noch de» Bergbau zurücksetze», und darum nimmt man ge­
wöhnlich Leute, die weder von dem einen noch von dem andern etw.is
verstehen. (Heiterkeit.) Alle Orgaue werden setzt als Werder von
Strikebrechern losgelassen. Das Eiseubahnministerinm durste natür­
lich nicht zurückbleiben. I« einen, Erlaffe der k. k. Staatsbahn-
Direction Prag an das k. k. Heizhaus Laun heißt es: „Senden Sie
ohne Verzug 12 junge Locomotivführer und 12 Heizer nach Brüx.
Dieselben solle» sich bei Biehl melden und werde« bei der Schacht-
maschine verwendet werden." (Stürmische Rufe bei den Socral-
Demokraten: Hört! Hört!),._
Abg. Dr. Schlicker: Was soll man denn in der Rotblage
thun? (Lebhafter Widerspruch seitens der Social-Demokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Herr Dr. Sckücker ist also der An­
schauung, daß die Regierung den Arbeitern in den Rücken fallen soll l
Adg. Dr. Schück«: Die Regierung soll helfe«! Sie soll eiu-
Abg. Dr. Verkauf: Die Regierung soll auf die Uvter»
»ehwer einwirke», damit sie nachgeben!..,.
Abg. Dr. R. v. Demel: Me Arbeiter geben aber auch
nicht »ach l,
Abg. DaszyrrSki: Die sechs reichen Protze» wekde» doch Nicht
ganz° Erreich aushungern wollen!_\.
Mg. Dr. Verkauf bespricht sodann das Verhalten der
Richter und verliest eine vom Abg, Daszynski am 26. Januar an
die Regierung gerichtete Depesche, worin er alS Augenzeuge be­
richtet, daß sechs Arbeiter wegen Uebertretung
des Coalitions- Gesetzes i»Ketten nach Oder-
berg transyortirt wurde« (stürmische Rufe: Hört!
Hört! bei den Social-Demokraten) und daß Beamte der Berg­
werke, von Gendarmen begleitet, die Leute jjur Arbeit auf der
Straße absangen. (Rufe der Entrüstung be, den Social-Demo-
traten. Aba. Berner: Ich habe eS auch gesehen!) In Kl ad«, o
sprach ein Social-Demokrat in einer Versammlung. Er wurde
vom Re äeru»,,s:e tretcr unterbrochen, die Versammlung wurde
ausgelost und. der Redner zur BeziriShauptmannschast bestellt. Dort
nmrde er protokollarisch einvernommen und hieraus in Ketten
gefch agen und unter großer Gendarmerie- und Mi itärbegleitung
zur Bahn und nach Prag geführt. (Stürmische Rufe bei den
Social Demokraten: Hört! Hört!) Räch wenigen Tagen wuroe
er in Freiheit gesetzt und die Untersuchung gegen ihn eingestellt.
In B r ü x hat das Kreisgericht zwei Arbeiter, die sich einer Ueber-
tretung des Coalittons-GesetzeS schuldig gemacht haben sollen,
wczen de§ Verbrechens der gefährlichen Drohung zu, fünf und sechs
Monaten schweren KerkcrS verurtheilt. (Hort! Hört! bei den
Social-Demokraten.) Leute, die mit Listen für die Sinkenden
sammeln gingen, wurden wegen Uebertretung des §. 2 des Baga-
bundcngesetzes verurtheilt. Es ist erfreulich, daß sich unter der
Bürgerschalt Oesterreichs noch eine Reihe von anständigen, v«-
nünftigen Elementen gesunden hat, die gleichfalls für die Berg­
arbeiter sammeln gehen. Wird man diese Herrra auch ein­
sperren?
Abg. Zell«: In Oderleutensdorf sind auch sieben GewerbsleuK
verurtheilt worden, weil sie für d>e Strikenden gesammelt haben.
- Abg Dr. Verkauf: In Falkenau wurden zwei allgemn»
angesehene Mitglieder des Strikecomifts auf die Denunciation eiae-
Verwalters hin verhaftet. Sie wurde» dem Bezirksgerichte ein-
geiiescrt und hieraus, in Ketten aneinander gefesselt,
zum Bahn hose durch die ganze Stadt geführt. Die Gen­
darmen haben sich bei den Arbeitern entschuldigt, sie könnten nichts
dafür, aber sie müßten es thun. (Stürmische Rufe bei den Social-
Demokraten: Hört! Hört!) Die Barbarei gegen die Untersuchung».
Häftlinge ist so weit gegangen, daß man ihnen weder das Raucht
noch irgend eine Lectürc gestattete. Der Eine von ihnen wurde in
eure Zelle mit einem zu 15 Jabren schweren Kerkers verurtheilten
Raubmörder eingesperrt (Hört! Hört!), der Andere in eine Zelle mit
einem zum Tode durch den Strang verurtheUten Raubmörder.
8 stürmische Rufe de» den Social-Demokraten: Hört! Hört!
chande!) Der Hoftatb Müller habe d m R.duer auf eine dies­
bezügliche Beschwerde geantwortet: „Jetzt sind wir Herren hier, «ud
wir thun. was wir wollen!") (Lebhafte Rufe: Hört! Hört! bei de»
Social-Demokraten.) So handeln brutal« Menschen min ni'
Gängig« Richter I« Eldoae» bat do- fioMomct
Dr. Heirer. rin neues Mlict entdeckt. Er hat zwei Arbeiter «ach
ß. 4 des BereinSgesetzes wegen Uebertretung verurtheilt. begangen
dadurch, daß sie einem Strftecomite angehörten, welches gebildet
wurde, „ohne daß die Genehmigung der politischen Laudesbehörde ein-
gebolt worden fei". (Gelächter bei de» Social-Demokraten.) Alle
Ballcomitis werde» sich also jetzt als Vereine coustituiren muffen.
Ju dieser dringenden Noth erwartet die Bevölkerung Hilfe vom
Parlamente. (Lebhafte Zustimmung bei de» Social-Demokraten.) Wir
werden i» einem späteren Zeitpunkte eine Reih« von Anträgen ein­
dringen. die gewiß nicht nur von den Arbitern, sonder» auch i«
anderen Kreisen mit Freuden begrüßt werden dürsten, so einen An­
trag gegen das berüchtigte Eiseucartell (lebhafte Zustimmung bei den
Social-Demokraten), ferner Anlräge aus Herabsetzung der Arbeitszeit,
aus Festsetzung eines Mindestlohnes für die Bergarbeiter und auf
Aenderung der Besteuerungsart für diese Industrie. Wir werden für
die Bergarbeiter auch die Regelung der Berginspectron. die Reform
des Bruderladenweseus. die Einführung der Sonntagsruhe verlangen.
Aber all diese Mnge stellen wir ans taktische» Gründen jetzt zurück
«nd begnüge» uns mit der einzigen Forderung aus Festsetzung des
Ächt-Stunden-Tages, die vor Allem eine dringende Noth­
wendigkeit ist. (Zustimmung bei de» Social-Demokraten)
Die Bergarbeiter haben einen weiten Weg vom Hanse bis zur
Grube und wieder zurück zu machen, ehe sie ihre eigentliche Thätig­
keit beginnen. Bei einer Zedn-stnnden-Schicht haben sie eigentlich
12 bis 13 Stunden Arbeit. Beim Kohlenbergbau kommen beinahe
fünfmal soviel Todesfälle durch Verunglückung im Dienste vor, als
bei der gesmnmten übrigen unsallversichernngSvflichtige» Industrie
in Oesterreich. Me Arbeit des Bergmannes sei aber auch eine surcht-
bar ungesunde, indem unter 100 Kohlenbergarbeitern doppelt soviel Er­
krankungen vorkomme», als unter 1»0 Arbeitern aller anderen Industrien.
Me übermäßig lange Arbeitszeit, das Arbeiten unter höchst ungesunden
Berhältniffen, bei großer Hitze und oft unter Wasser, führen zahl­
reiche Erkrankungen herbei. Gegenüber der Einwendung von unter-
nehmerfteundlicher Seite, daß die Einführung des Acht-Stunden-
TageS die Berkwerksbesitzer ruinireu würde, bemerkt Redner, daß in
früherer Zeit die Acht-Stunden-Schicht allgemein bestanden bade. Die
Grubenbesitzer in Waldenburg habe» die Acht-Stunden-Schicht probe­
weise eingeführt, und die bayrische Kammer hat in der letzten Zeit
einen Beschluß über die Acht-Stundeu-Schicht gefaßt. Auch das öster­
reichische Ackerbaumimsterium habe vom 1. Januar 1900 ab in den
Julius-Schächten des Brüxer Kohlenreviers die Acht-Stunden-Schicht
eingesetzt. Auch die Verhältniffe in England sprechen für die Mög­
lichkeit der Acht-Stunden-Schicht. In West-Schottland gebe es unter
14 Tagen nnr 10 Arbeitstage (Hört! Hört! bei den Social-Demo-
kratcn). und dabei haben die Bergarbeiter jährlich einen zehn- bis vier-
zehntägigen Urlaub, den sie in einem Seebade verbringe«. (Stür­
mische Hört!- Hört!-Ruse bei den Social-Demokrateu.) In Rossitz,
im Äöslacher Revier und in Trifail haben sich die Versuch« mit der
Acht-Stunden-Schicht bewährt und sowol für die Production als für
die Arbeiter nur Vortheile gezeitigt. In England sei die Zahl der
töetlichen Betriedsnnsälle parallel mit der Abkürzung der Arbeitszeit
zurückgegangen. Me Entwicklung der Kohlenindnftrie in den letzte»
Jahrzehnten sei eine so rapide und glänzende gewesen, daß die
Grubenbesitzer die Forderungen d« Arbeiter wol bewillige» könnten,
ohne die Kohlenvreise zu erhöhen. Zum Beweise deffen führt er die
Rordhöhmische Kohlenbergbau-Gesellschaft, die Brüxer Koklenbergban-
Gesellichast, die Böhmische Moutangesellschaft und die Prager Eisen-
Jndustrie-Gefellschaft an. die Reingewinne von 17 bis 4« Perceut
erzielt haben. Diese Gesellschaften wollen nun aber einen neuen
Raubzug unternehme» und die Consumenten in Contribution ziehe«,
um die Forderungen der Bergarbeiter zu bewilligen,' das wäre aber
nicht nothwendig, die Gesellschaften brauchten nur einen Theil von dem
herzugeben, was sie bisher erworben haben. (Lebhafte Zustimmung
bei den Social-Demokraten.)
Me Bergarbeiter nehmen schwere Opfer für die ganze Gesell-
Mast aus sich; eine» großen Theil des Jahres entbehren sie das
Sonnenlicht, von zahllosen Gesahreu find sie in jeder Stunde um­
geben. eine schwere und ungesunde Arbeit haben sie za verrichten.
Für diese schweren Opftr ist das. was die Arbeiter jetzt verlangen,
bescheiden genug. Redner appellirt zum Schluff« an das Haus, de»
eingebrachten Gesetzentwurf anzunehmen und dabei jene Einstimmig­
keit undienen Ernst zu zeigen, berauch bei dem Herrenbause und
bei der Regierung nicht ohne Eindruck bleiben kan». Durch die An­
nahme des Antrages werd« das Haus so Manches vergefle« machen,
was hier in den lebten Jabren geschehen ist. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Social-Demokraten.)
Di« Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Adg. Hueder und Genossen richte» folgende Anfrage au das
Gesammtministerinm: „Ist es wahr und ist es der Regierung be­
kannt, daß für die englische Armee ein Ankaps „von
Pferden m Oesterreich stattgefunden hat und deren Ausfuhr
unbeanstandet blieb? Gedenkt die Regierung ihre» Einfluß geltend zu
machen, um in Hinkunft eine solche Verletzung der Neutralität hintan-
znbalten?"
Abg. Dr. Freiherr v. Prazak und Genossen interpellfte» dft
Gesammtregittung betreffs der Vorlegung der Untersuchung»- und
Gerichtsacten der in der „2clo"-Frage verurtheUten Reservisten an
das Abgeordnetenhaus und Vorlage einer modernen Militär-Straf-
Pröceß-Ordnnng.
Die nächste Sitzung beantragt der Präsident für Freitag
de« 8». d. M.. l! Uhr Vormittags, und als Tagesordnung die
Fortsetzung der heutigen.
Abg. Jro beantragt, die ungesetzlichen, im Rückstände besiud-
licheu §. 14-Voclagen. betreffend die Recruten-Kontingente jür 1893
und 1899, als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung der nächste»
Sitzung zu stellen. Dieser Antrag wird abgelehnt und die
Sitzung geschlossen.
Schluß der Sitzung: 4 Uhr 25 Minuten.
Herrenhaus. (5. Sitzung.) Beginn der StzUNg %6 Übt.
Vorsitzender: Präsident Fürst Windischgrätz
Auf der Mmsterbank: Koerber, Welsersheimd,
Witter, Böhm-Bawerk, Spens-Boode», tz.artel,
Rezek, Cälk, Giovanelli, Pientak.
Der Minister-Präsident Dr. v. Koerder theilt t* einte Zuschrift
die Ernennung des Ministeriums mit.
Das Regieruagspragramar.
Mftlister.Prästv«nt Dr. v. Koerder: Hohes Hast»! Ich
habe die Ehre, dem hohen Herrenhause die Mitglieder der neuer«
nannten Regierung vorzustellen, und gestatte mit bei diesem An­
lass«, einige Worte über unsere Absichten beizufügen.
Wir betrachten es als unsere oberste Pflicht, de» ha» Reich
sosehr pjiidigmLen nationalen Zwist auf dem Boden
de» Gesetze« und der Gerechtigkeit zu einem
friedlichen Abschlüsse )« briagen.
Die Regierung meinte dabei, das Gebiet der Allgemeinheit
verlafskN und den praktischen Detail« der Fragt sich zu­
wenden zu solle». Sie hat daher Vcrtraumsmänner beider natio­
nalen Parteien in Böhmen und Mähren zu einer Conferenz ver­
sammelt, in welcher eine einverstäudliche Schlichtung der bestehenden
Differenzen vorbereitet werden soll.
Inwieweit fich ein befriedigendes Resultat ergeben wirb,
läßt stch zur Stunde noch nicht voraussehen; ich cMstattre
aber aeme die ruhige und sachliche Form, in welcher
die Erörterung geführt wird. Bon der Weisheit des hohen
Herrenhauses darf ich zuversichtlich erwarten, daß es jede«
Versuch einer Verständigung mü seinen vollen Sympathieu bo>
gleiten urzd mit seiner ganzen Kraft fördem werd«. (Beifall.)
Die Regierung kann jedoch ihre Thäsigkeft nicht ans diese
3 ge. wenn auch noch so hohe Aufgabe beschränken!, sondern
, der Forderung der Zeft entsprechend, ihr Augenmerk
auch auf «me üllriaen eulturekle« und materiellen
Angelegenheiten richte». Sie wird daher der hohen Reicks»«-
tretuuq ein« Reihe von Vorlagen «tteckefts», wtzlcke diesen
Zielen förderlich sei» sollen.
Wft denken bade» vornehmlich an de» <lu MofaBl
S ta a t seife« bahnvetz es und insbesondere mtz me un-
idBtg. mü- T r.i.eLÄvc die Ä-
und dur'ck die Wochein. sowie an «ne kürzeste Route
und dem nördlichen Mttel-Europa über
»ach
^ den
Pyhrn; fern« sollen die längst gewünschten Strecken Laun-
Rakonitz m Böhmen, Hartberg-Friedberg i»
Steiermark, wie auch die Linftn Lemberg-Sambor-
Uzsapaß in Angnsf genommen werden.^
Für Re Binnenschifffahrt rst die Reguürung
jener Flüsse am wichtigsten, welche zweifellos dem Massen-
ftansporke von Rohproductm dienen...
Alle Fürsorge beansprucht die I ndustrie, welche m de»
europäische» Staaten die Quelle de» Reichthum» und der größer«»
Steuerfähiakeit geworden ist. Dir Regierung wird ei» besondere»
Gesetz zur Förderung der Industrie zuroerfaffangS-
mäßigm Behandlung einbringm, aber auch jederzeit bedacht ftm.
die Verwaltung in tinem industriefreundliche», dir Production
ermuthigende« Geiste zu führen. (Beifall.)_
Leider brachten die letzten Wochen eine empfindliche Störung
durch die 8 r b e i t r r a» s st ä n d e in den meiste» Kohlenrevieren
Böhmm», Mährens und Schlesien».„
Die Regierung betrachtet es als ihre Aufgabe, auf ein,
baldige Beendigung diese« Ausstände» hinzuwirken und so wieder
die Grundlage» für den geregelte» Gang der Production z»
schaffen.
Der nahe Ablauf der Handelsverträge dielet
Gelegenheit zur Ersetzung deS autonomen Zolltarife» durch eine»,
neuen, den wirthscimstlichen Bedürfniffen beffer entsprechende»
Tarif. Darüber haben bekanntlich z» einem festgesetzten Termine.
Verhandlungen mit der Regierung der Länder der königlich «n-
garischen Krone stattzufinden, für welche die erforderlichen Vor­
arbeiten bereit» im Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird die
Regierung mit vollstem Nachdrucke trachten, die Interessen der
L a n d w i r t h s ch a f t, der I n d u st r i.e, des H a n d e l S und
Gewerbes zu wahren und die gedeihliche Entwicklung aller
Zweige der Production zu sichern.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Bedeutung dieser
zu fteffendm Bereinbarnng für unsere wirthschaftliche Zukunft muß
die Regierung dringend wünschen, daß die bereit» getroffene»
Vereinbarungen mit dm Ländern der ungarischen
Krone so rasch al» möglich die Genehmigung des ReichsratheS
erhaltm, damit an Stelle de» jetzt bestehenden Reciprocitäts-Ber-
hältniffcs zwischen de» beiden Staatm der Monarchie die der ge-
schichtlichm Ueberlieferung mtsprechmde BertragSform de» Zoll-
«nd HandelSbündniffe» trete.
Die Erkenntniß der überwiegenden Vortheile einer solidari­
schen Gestaltung deS Wirthschaftslebens für beide Staaten wird
hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu Lberwindm und
z» einem vollen Einvernehmm zu gelange«.
Auf dem Gebiete der Justizverwaltung kann ich
außer anderen Gesttzentwürfm namentlich die Vorlage eines nemn
ActiengesetzeS in Ansstcht stellen, welche» die durch da»
bekannte Regulativ in dm Hauptpunkten berührt« Angelegmheitc«
deS AffociationSwesenS erschöpfend behandeln soll.
Für die Zwecke unaufschublicher, zwnselloS ftnchtbarer Ar­
beiten ist die Aufnahme einer namhaften Jnyestitions«
Anleihe nothwendig; das hohe Herrenhaus, stets bereit, das
Wohl des Staates zu fördern, wird gewiß dem Verlangen der
Regierung auch in diesem Paukte hilfreich zur Seite stehen.
Die schon früher begonnene Action zur Sanirnng der
Finanzen der Königreiche und Länder wnd die Reaierung
durch die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinabgabe thatkräftig zu fördem und zu dem
wünschmswerthm Abschlüsse zu bringen suchen. (Bravo !)
Ich will die Geduld des hohen Hauses mit der Auft
zählUiNg weitetet dovbereiteter Gesetzentwürfe nicht zu schr iit
Anspruch nehmen, und erlaube mir daher, nur zu bemerken,
daß die Regiemng, um das reiche Matenal gleichmäßiger zu
vertheilen und dadurch ihrm Vorlagen die möalicklt tf f *e
Erledigung zu sichern, mehrere dieser Entwürfe zunähst dem
hohen Herrenhanse unterbreitm wird. (Lebhafter Beifall.)
Hohe» HauS! Es erscheim ebenso ausgeschlossen, däß
der Stillstand iu der Gesetzgebung noch länger
währe, wie es ohne die äußerste Gefahr für das Reich un­
möglich ist, in der wirthschaftliche» Stagnation
der letzten Zeit ferner zu beharren. Nach beidm
Seitm hin muß endlich eine Veränderung, eine Besserung
herbeigeführt «erde«. (Bravo!) Die Regierung ist überzengt, daß
das hohe Herrenhaus in seinem edlen Patriotismus von deck
gleich»« Wünschen erfüllt ist, und daß sie auf seine Unterstützung
in Allem rechnen darf, was zur Herstellung des inneren Friedens
und zu neuen Fortschrittm auf dm Gebieten der geistigen unh
ökonomischen rirbeit dienen kann. (Lebhafter Beifall.)
Fürst Fürstenberg stellt mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der
Regierungserklärung und in Anbetracht des Ernstes der allgemeine»
politischen Lage im Nameu der Versaffungspartei. des Herrcubauses
den Antrag, in einer der nächste» Sitzungen über die Er­
klärung der Regierung die Debatte eröffne« zu
wollen.
Dies« Antrag wird ä n g e« o m m« «.
Einlauf.
In einer Zuschrift des Ministerraths-Präsidiums wird die Ein-
berasüng des neuernannten Für't-Erzvischvfs von Prag Leo Freibervt
v. S k r b e a «k y. zur Kenntniß gebracht. Der Für '-Erzbischof sowie
daS erbliche Mitglied Graf Dzieduszycki leisten dieAugelobnug.
In weitere» Zuschri-ten des Ministeriums des Inner» wird
vom Ableben folgender Herrenbausmitglieder Mittheilung gemacht:
Fürst ,u Starhemberg. Graf Brints, Graf Deym, Graf
Hardegg und Graf Brandis.
Präsident widmet dm dahingeschiedenen Mitglieder» warm«
Rachruse. Di« Mitglieder b:» Hauses erheben sich zum Zeichm der
Trauer um die Dahingeschiedenen von de» Sitzen.
Freiherr v. Bezec ny hat sein Mandat als Mitglied de»
AuSgleichs-Commissiou medergelegt.
Eine Zuichrist des Ministerratbs-Präsidlums gibt die Er-
uennung des Dr. Haßlwanter zum Mitglirde und deS Rittet
v. Span» znm Ersatzmanne des Reichsgerichtes bekannt.
Unter den eingelaufene» Petitionen befindet sich eine Petition
de» Gemeinderathes der Stadt Wie» wegm Schaffung der gesetz­
lichen Grundlage für die Verstaatlichung deS Kohlen­
de r g d a u« s. (Uederreicht durch D u« b a)
Präsident thellt mit, daß Freiherr v. Le mayer dm Wunsch
ausgesprochen habe, daß sein Antrag, betreffmd die Außerkraft­
setzung der kaiserlichen Verordnung über Ge­
bühre» von Bermögensüdertragungea, aus die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung gefüllt «erde. und «klärt, in diesem
Smoe vorgehen zu wollen.
Es wird «uumehr zur Vornahme der Wahlen geschritten.
Gewählt wurden in die volkswirthschaftliche Tom-
mrsslon: Freiherr v. Berger. Gras Clam- Gallas. Dr: Ritt«
v. Czyhlarz, Dr. Habietinek, Freiherr v. Helsert. Dr. Jnama-Steruegg,
Kruvv, Lobmeyr, Mll-r Ritter v. Aichhol,. Graf Moatecuccvli.
?' Proskowetz, Graf Sieruberg. Gras Ungaad ». Weißenwolfs,
Wohauda. Dr. ZE; in die Ausgleichscommission: Frei-
mrr v. Liedia. Mattnfch. Ritter v. Schoeller; in die Budget-
«/"mission: Gras Friedrich Schönbor«. Z«n Lerisicator
wird Graf Ungaad v. Weißeuwolff gewühlt.
Die TageSordanm, rst diemit «schöpft. Der Tag nud die TageK
ordauug der nächste» Sitzung werden in schriftlichem Wege bekannt»‘
ß'ßo« toste«,— Schlich der Schmg 5 Uhr LS Muurti«.


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 5 ]
Kr. 12752
‘Wien, Freitag
IVetie Jb’reie Presse»
23. Febrnar 1900
Seite B
Uie-erösterreichischer Landtag.
Wien» 32. Februar.
DaS Wiener Gemeinde st atut soll nach dem
Rathschluffe der Antisemitenführer in wenigen Tagen im
niederösterreichischen Landtage durchgepeitscht werden» und
darum mußte heute der fünfstündigen ReichSrathSsitzung eine
achtstündige Landtagssitzung folgen. Wenn eine Bergewalti«
gung durchgeführt werden soll, dann wird stets zum drei­
zehnstündigen parlamentarischen Arbeitstag gegriffen. Unver­
kennbar hat die Regierung der Partei des Prinzen Liechten­
stein und deS Lueger einen ganz wesentlichen Gefallen er­
wiesen, indem sie die Einberufung deS Landtages zu einem
Zeitpunkt veranlaßte» in welchem die Programm-Erklärung
des Minister-Präsidenten, die großen JnvestitionS-Prosecte,
die czechische Obstructiv« und die Debatte über den Kohlen-
arbeiterstrike die allgemeine Aufmerksamkeit vollständig
absorbiren und von der niederösterreichischen Landstube
abziehen. DaS ist der richtige Moment zu einem
Fischzug im Trüben, und die Herren Antisemiten
lasten sich es mit einemmale gesagt sein. Sie haben denn
auch heute bereits nach dem ersten Redner, der gegen die
Vorlage sprach, den Schluß der Debatte decretirt. Die von
Lueger geführte Partei verläßt sich aus ihre Stimmen und
verzichtet auf die Discussion. Mit Argumenten läßt sich ja
dieser Entwurf nicht vertreten, ebensowenig wie die Thatsache,
daß dieselbe Partei, welche in ihrer ersten Vorlage das all­
gemeine Wahlrecht auf die Bildung des Gemeinderathes
anwenden, den Einkommenstenerträgern das Wahlrecht
vollständig confiSciren wollte und selbst unter dem
Drucke der Regierung für die Einkommensteuerpflichtizen
deil Wahlcensus um 100 bis 150 Percent erhöht. Den
Standpunkt der fortschrittlichen Minorität vertraten heute
mit Nachdruck und Geschick die Abgeordneten Dr. 8 u st-
k a n d l, Kick, Dr. K r o n a w e t t e r, Dr. Benedikt,
Dr. Philipp ovich, Dr. Kopp, Noske und
K i t s ch e l t.•
Der Beginn der Sitzung, welcher für 4 Uhr anberaumt ist,
verzögert sich, da um diese Stunde noch beide Häuser deS Reichs­
rathes tagen und mehr als dreißig Landtags-Abgeordnete dem Ab-
gevrdnetenhause oder dem Herrmhause angehören. Die Galerie ist
auch heute von christlich-socialen Parteigängern überfüllt, und
vielen Leuten wird der Einlaß verwehrt. Das Straßenbild ist-
jedoch zur Zeit des SitzungSbeginneß kein außergewöhnliches, man
sieht auch in der Herrengaste nicht mehr Sicherhcitswache als ge­
wöhnlich. Nur hinter dem Landhansr auf dem Minoritenplatze
hält ein Detachement Wachmänner zu Fuß und zu Pferd Bereit­
schaft. Erst gegen *,',5 Uhr beginnt die Sitzung, und eS wird
sofort in die General-Debatte über die Wahlreformvorlage ein­
gegangen. Fast sämmtliche fortschrittsichen Abgeordneten sind zum
Worte gemeldet. Die Antisemiten haben offenbar die Absicht, sich
die möglichste Reserve aufzuerlegen, und als der erste oppositionelle
Redner das Wort ergreift, verlosten die meisten Christlich-Socialen
deu Saal. Nur wenige bleiben zurück, darunter Dr. L u eg er, der
unausgesetzt auf und ab wandelt. Die fortschrittlichen Redner
bleiben zwar von antisemitischen Unterbrechungen und Zwischen­
rufen verschont, doch kann eS sich das auf die Landtagstribüne
verpflanzte Stammpublicum der Gemeinderaths-Tribüne nicht ver­
sagen, durch lautes Sprechen, Husten, Räuspern «ud sonstige«
UU die Redner zu stören.
(4. Sitzung.) Beginn der Sitzung */*5 Uhr. Vorsitzender:
Landmarschall Freherr v. Gudenus. Regierungsvertretrr: Statt­
halter Gras Kielmansegg, Statthaltereirath Ti iS.
Abg. Schöffel hat seine Abwesenheit mit Unwohlsein ent­
schuldigt.
Im Einlaufe befindet sich eine Petition des Niederösierreichische»
Frauen-Gewerbevereines um Gewährung des Wahlrechtes
und der Bürgerrechtsfähigkeit für die Frauen.
Abg. Greg orig interpellirt den Statthalter weaen der von
de» jüdischen Kohlenbaronen G u t m a n» auf ihren Besitzungen im
Bezirke G s ö h l angeblich betriebenen Bauernschindereieu.
Das Wiener Gemeindestatut.
ES wird in die Tagesordnung eingegangen, di. die
zweite Lesung der Vorlage, betreffend ein neues Statut und
eine neue Wahlordnung für die Gemeinde Wien.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner beantragt die Annahme der
Vorlage.
Abg. Dr. Lnstkandl erklärt, eS sei in erster Linie die Frage
maßgebend, ob diese Vorlage im gegenwärtigen Momente nothwendig
fei oder nicht. Daß dies nicht der Fall fei, gehe aus der bestehenden
Wahlordnung für die Gemeinde Wien hervor, in welcher ausdrück­
lich Jcne als wahlberechtigt bezeichnet werden, die von ihrem Real­
besitze, Erwerbe und Einkommen eine direkte Steuer von wenig­
stens S st. einschließlich der Staatsznschläge zahlen. Nun ist aller­
dings die Personal-Einkommensteuer durch ein nenes Gesetz geregelt
worden; das wird aber kein Mensch sagen können, daß die Personal-
Einlommensteuer keine directe Steuer vom Einkommen fei. Dies
habe man ja bereits zugestanden. Redner habe gebort, daß auch der
Bürgermeister von Wien folgenden Ausspruch gethan habe: „Ver­
weigern kann man diesen Leuten das Wahlrecht nicht!" Auch die
Regierung habe es ausdrücklich betont, und auch der Statthalter habe
in, Wahlreiorm-Ausschuffe das Bestehen dieses Rechtes energisch be­
tont. Es fei aber die Frage entstanden, wie .man die Person ll-Ein°
kommensteuerpflichtigen in die einzelnen Wahllörper einreihen könne.
Diese Frage sei nicht so schwierio, als man fie gemacht hat. DaS
Gesetz sagt ausdrücklich, daß die Einreihung in die Wahlkörper nur
festzustellen sei nach der Höhe der betreffenden Steuer, und es jagt
für den ersten Wahllörper: „Den ersten Wablkörper bckdcn jene
Wahlberechtigten, welche 1. an Grund- und Gebäudesteuer, 2. an
Erwerb- und Einkommensteuer mindestens 100 st. De. W. ent­
richten." Niemand kann beweisen, auch der Referent nicht, daß
die Personal- Einkommensteuer keine Steuer vom Einkommen
sei. In Folge besten müffen die Personal-Einkommensteuer-
träger genau so behandelt werden wie die Erwerbsteuerträger.
Das Gefttz ist so präcise, wie wenig Gesetze ,u Oesterreich, und es
ist nur eine Schwäche der Regierung» daß sie das Gesetz
nicht anwendet. Aber auch für die Gemeinde wäre es klüger, wenn
sie das Gesetz handhaben würde. Denn nach de» Anssührungen des
Referenten würde jede Verschiebung in der Steuer zur Folge haben,
daß mau ein neues Wahlgesetz machen müßte. Das gibt's doch am
der ganzen Welt nicht. Redner will auf die peit schen Gesichtspunkte
nicht weiter eingehen, aber er hält es für nicht gerechtfertigt, daß
man wegen einiger Stimmen, die man vielleicht verlieren könnte,
einen falschen geietzgeberrschen Weg einschlage. Wien ist ja doch die
Residenzstadt und soll auch der Punkt bleibeu, nach welchem alle
anderen Länder gravitiren. Darum darf man gerade hier nicht ein
Beispiel geben. dasGesehbeliebig zudrehen. Redner be­
dauert. daß die Majorität deS Landtages die Autonomie der Ge­
meinde Wien so wenig berücksichtigt habe, indem dem Gemeinderatbe
der neue Entwurf des Statuts nicht vorgelegt worden sei. Redner
bespricht sodann die Stellung der Regierung und bemerkt, daß iu
der Note vom 18. Januar d. I. Bezug genommen sei auf
eine Note vom 6. Juni 1899. welche jedoch allen Mitgliedern
des Landtages unbekannt sei. gerade wie es auch die vom »8. Ja­
nuar war welche erst au) seiueu Antrag iu Druck pelegt wurde.
Redner stellt schließlich die folgende Resolution: „Die Regierung
wird aufgefordert, dafür zu sorgen, daß die nach dem Statute und
der Gemeinde-Wahlordnung für die Gemeindevirtretnng von Wien
im Frühjahre 1990 nothwendigen Wahle« iw zweiten Wahllörper
und eventuelle Ergänzuugswahlen im ersten und dritte« Wahllörper
»ach dem Gesetze vorgenommen und daß eine, daSWahl-
recht erweiternde, insbesondere die Einführung
einer vierten Curie enthaltende Wahlordnung
zunächst der Gemeindevertretung der Reichsbanvtstadt
Wien zugewiesen und sodann, mit dem Ergebniß dieser Be­
rathung und weiterem entsprechend begründenden Material versehen,
dem Landtage in seiner ordentlichen Se.sion zur
verfaffungsmäßigen Behandlung und Beschlußfaffung vozgelcgt
werde."
Nachdem sich Berichterstatter Dr. Weiskirchner gegen diese«
Bertagungsanttag ausgesprochen, wird derselbe abgelehnt.
Für den Antrag stimmen nur die Fortschrittlichen, die Social-
Politiker und die Schöneriancr Hofer und Dötz.
Aus Antrag, des Abg: Schneider wird die Debatte ge-
schloisen.
Zum Worte vorgemerkt siud noch die Abgeordneten: NoSke,
Benedikt. Ofner, Krouawetter, Philippovich, Kick,
Kopp, Kitschelt, Pirxhofer, Kolisko, Geßmann»
Lueger.
Abg. Kick siüdet, daß sich der vorgelegte Entwurf allerdings
iusoferne von dem vorjährigen unterscheide, als eine Reihe von Be­
denken, welche die Minorität damals vorgebracht habe, berücksichtigt
wurden, freilich nicht deßhalb, weil die Minorität, sondern weil die
Regierung dies verlangt habe Es wäre thatsächlich nicht noth­
wendig gewesen, eine solche überhastete Arbeit durchzuführen, da
man ganz gut mit der alten Wahlordnung die Wahlen im zweiten
Wahlkörver unter Heranziehung der Personal-Etnkomniensteuerträger
hätte durchführen können. Am meisten fei zu beanstanden, daß der
Ausschuß die Wahlen im vierten Wahllörper gleich aus drei Jahre
hinausschiebe und daß die anderen drei Wahlkörper auch -im vierten
Wahlkörver mitwählen sollen. Dadurch werden die eigentlichen
Wähler des vierten Wahltörpers geradezu erdrückt, und man scheine
dabei den Hintergedanken zu haben, daß man diese Wähler apr
liebsten ganz beiseite schieben möchte. Die Bestimmungen beiüglich
der Agenden des Beiratbes seien in dem Entwürfe sehr unklar ge­
faßt. Redner könne daher dem Gesetzentwürfe seine Zustimmung
nicht geben.
Abg. Dr. Benedikt sagt, man muffe sich zunächst fragen, wie
sich die heutige Regierung gegenüber dieser Vorlage verhalte. Auch
der Ausschuß scheine sich diese Frage vorgelegt zu haben, da er that­
sächlich auf die Wünsche der Regierung in einigen Punkten Rücksicht
genommen habe. In einigen anderen sehr wichtigen Belangen sei
denselben jedoch nicht entsprochen worden, so insbesondere in der
Frage deS Stadtrathes und in der Frage der Dauer der Seßhaftig­
keit Nachdem uns nun auch jene Aenderung-«, welche die Regierung
verlangt, nicht genügen, so genügen uns umsoweniger die vom Aus­
schüsse vorgenommenen Aenderungen. Es wird sich nun zeigen, was
die Regierung dazu sage» wird. Das ist schon deßhalb schwer zu
erraihen, weit wir nicht wie andere monarchische Staaten eine stabile
Rlchtunq für die Lenkung der Staatsgeschäfte haben. Bei uns ver­
ändert sich das mit den Ministem, die kommen und gehen und stetige
Schwankungen in der Politik verursachen. Aber es gibt doch
gewiffe Dinge, die keine österreichische Regierung sanctionireu
kann, und zu diesen Dingen gehört die geietzwidrige Verweige­
rung des Wahlrechtes. Das Statut der Städte Wiener-
Neustadt und Waidhosen an der Dbds enthalte die Bestim­
mung, daß alle Gemeindemitglieder wahlberechtigt sind, welche wenigstens
S it einem Jahre in der Gemeinde eine directe Steuer entrichten.
as sei das einzige richtige Princip. In den vierten Wahlkörper ge­
hören die anderen Staatsbürger, welche doch auch dcdeu lende Steuem
an die Gemeinde in Form von Zuschlägen, Verzehrungssteuern n. dgl.
entrichten. Dadurch würde allerdings das Fürchterliche geschehen,
daß im dritten Wahlkörper schon Jemand mit einer Steuer von
? K. 20 H. wahlberechtigt wäre. Nach der Vorlage würden aber
Leute, die ein reines Einkommen von 1100 fl. haben, noch in den
vierten Wahlkörper kommen, dem nur 20 Stimmen gegeben wurden.
Dies sei eine viel zu hohe Grenze, was auch von Seite der Regie­
rung eingesehen werde, da ja der Statthalter eine Grenze von
ungesähr 900 fl. in Vorschlag gebracht habe Warum wollen
aber die Christlich-Socialen diesen unvernünftig Hohen Census?
Weil sie sich die Mehrheit sichem wollen, weil sie sich
vor den neuen Wählern, die man noch nicht kennt,
fürchte», und aus Furcht vor diesen nimmt man den Leuten
ohne jeden Grund ihr Recht. Denn es heißt, ein Recht
uebme», wenn der vierte Wahlkörver mit alle» Anderen zusgmmen-
wählen und sich mit 20 Mandaten begnügen muß. Bezüglich der
Seßhaftigkeit wünscht Redner, daß dieselbe nicht durch eine kurze
Abwesenheit unterbrochen werden könnte und daß bei dem Beweise
für die Seßhaftigkeit nicht in chicanöser Weise vorgegangen würde.
Diese Voraussetzungen sind aber nicht vorbanden und daher ist die
Forderung einer dreijährigen Seßhaftigkeit eine Beraubung der
neuen Wahlermaffen, umsomehr, als wenn diese Leute den Anfenthalt
in Wien 'unterbrechen, sie auch zumeist das Domicil nicht beibehalten.
Reiche Leckte verlassen Wien im Jahre oft drei- bis sechsmal ans
längere Zeit, behalten aber ihr Domicil und daher ihre Rechte. Der
Arbeiter kann das nicht thun. Eine kürzere Dauer der Seßbajtigkrit
kann nicht so gefährlich sein, weil die Regierung selbst ausivricht,
daß sie stch mit einer einjährigen oder mit einer zweijährigen Seß­
haftigkeit begnüge. Auch würde die einjährige Seßhaftigkeit auch mit
der Dauer der Seßhaftigkeit, welche für die Erwerbsteuerträger ver­
langt wird, im Einklänge stehen. Die Gefahr, daß die fluctuirende
Bevölkerung einen überwuchernden Einfluß ausübe, besteht nicht. Unsere
wichtigsten Forderungen,sagt Redner, lassen sichdemnach dahinreiumireu,
daß der Census der Einkommensteuerpslichtigen
herabgesetzt, daß die vierte Curie ans 46 Mandate
erweitert und daß die Dauer der Seßhaftigkeit vermindert
wird, endlich daß im Wege der Gesetzgebung oder einer Verordnung
Erleichterungen wegen des Beweises über die Dauer der Scßhafttg-
kcit geboten werden. Bezüglich des Stadttathes will sich Redner
nicht erhitzen, weil er der Meinung ist, daß nach einer gewiffen
Uebergangszeit wieder der Stadtrath eingeführt werden müsie, weil
er sich in der ganzen Welt bewährt habe. Wichtiger sei jedoch die
Frage der Auftbeitnug der Mandate. So lange man nicht ani dem
Boden des gleichen Wahlrechtes stehe, müsse man an dem Grundsätze
der Interessenvertretung festhalten. Allein die Majorität wird über
die Minorität hinwegschreiten. Es wird ihr gelingen, die Liberalen
zum großen Theile aus dem Gemeinderath!- hinanszubringen. Allein
es wird ihr nicht gelingen, aus Oesterreich ein Spanien zu machen,
dazu ist die Bevölkerung viel zu tüchtig, es wurzeln in rhr viel zu
viel Fretheitskeime, und wir sind viel zu nahe jenem Reiche, das
seit vielen Jahren das Centrum der Geistesfreiheit gewesen ist.
Redner erklärt schließlich, die Vorlage ablehnen zu wüsten. (Beifall
links.)
Abg. Dr. Ofner kritisirt das Vorgehen des Magistrats in
Bezug auf die bevorstehenden Wahlen und bezeichnet es als unerhört,
wie diese Behörde erklären konnte, sie sei nicht in der Lage, die
Wählerlisten fertigzustellen, weil in Folge des neuen Steuersystems
eine Verschiebung eingetreten sei. Was würde man sagen, wenn ein
Richter erklärte, er könne nicht judiciren, weil seit Bestand des
neuen Gesetzes neue Verhältnisse emgetteten seien, welche in dem
Gesetze nicht angeführt sind? Es wäre Pflicht des Magistrats
gewesen, die Wahle» aus Grund des alten Gesetzes auszuschreiben.
Denn das Gesetz spricht von einer direkten Steuer, und Niemand
wird behaupten können, daß die Personal-Einkommensteuer nicht eine
directe Steuer sei. Wir brauchen, um die Wahlen im zweften
Wahlkörver vorzunehmen, kein ueues Gesetz, und diese Wahlen
wären bereits vorzunehmen gewesen. Geht man aber nach dem
neuen Gesetze vor. so verübt man wieder ein Unrecht an ein« großen
Reibe von Wählern. Ei» weiteres Unrecht gegenüber der Bevöl­
kerung liegt darin, daß man vielleicht, um die Regierung za zwingen,
den vorliegenden Entwurf zur Sanction vorzulegen, den zweiten
Wahlkörver gar nicht wählen lassen wird. Das wäre
eine Gesetzwidrigkeit ohnegleichen. Bezüglich der Seßhaftigkeit tm
vierten Wah körper will man, entgegen dem Verlangen der Regie­
rung. an der Bestimmung von drei Jahren festhalten, um dadurch
die Möglichkeit auszuschließen, daß etwa Personen welche vorüber­
gehend in Wien beschäftigt siud, auf die Zusammensetzung des
GrmeinderaldeS einen Einfluß ausüben. Dies ist ja schon
dadurch, daß der vierte Wahllörper nur zwanzig Ber-
l tret» zu wählen hat, wie auch durch die Mitheranzieimna
der Wähler der anderen Wahlkörper ausgeschlossen, und cs wäre doch
nicht vernünftig, blos aus diesem Grunde die Waksiordnung za ver-
1 schlechter». Was die Eiuthetlung der Perjoual-Elnkommenstener-
^U! »tö ftt
pflichtigen in die einzelnen Wahlkörper betr.fft, so ist die Grundlage
derselben «ine vollkommen ungleichmäßige, und sie bedeute nicht-
Anderes als ein W a b l m a n ö v e r. welches dahin abzielt, d i«
Herrschaft der Cbristlich-Sobialen zu befestige».
Eine solche Eintheilung, welcher derartige Partei-Absichten zu Grunde
liegen, kann aber von keiner Regierung gebilligt werden. Redner
beanstandet weiters, daß in dem Entwürfe dem Statthalter nicht
das Recht eingeräumt worden sei. nach stattgehabter Prüiung oer
Wählerlisten und Berechnungen auch Abänderungen zu verlangen;
ferner bedürfe die reguläre Verwaltung von Wien einer Körperschaft,
in welcher sich sachkundige Personen besinden; als solche seien aber
die Mitglieder der Sectionen und Abtheilungen nicht immer an­
zusehen, Auch die Regierung habe die Beibehaltung des SkadtratheS
gefordert, und es werde sich zeigen, ob sie vor der Majorität deS
Landtages gänzlich abdicire. welche dem Begehren der Regierung
keine Folge leisten will. Redner erklärt schließlich, für den Antrag
Kopp stimmen zn wollen. (Bravo! Bravo! links)
Während der Ausführungen des Redners herrscht anf der
Galerie lebhafte Unruhe.
Landmarschall ersucht die Galerie um Ruhe.
Abg. Dr. v. Philippovich erklärt, in der Vorlage seien zwei
Seiten zu berücksichtigen die actuell politische uizh die allgemein
politische. Actuell politisch sei die Vorlage deßhalb, weil in diesem
Gesetzentwurf das Wahlrecht und damit die ganze Organisation und
Thätigkeit der Gemeindeverwaltung geändert werden soll zu einem
ganz bestimmten politischen Zweck. Ein juridisches Bedenken ist auf­
getaucht, und dieses wird benützt, um eine ganz neue Wahlordnung
zu schaffen, welche aber nicht die Neuwahl des ganzen Gemeinderaths
Herbeiführen, sondern vorderhand nur die Grundlage für die Bildung
eines neuen zweiten Wahltörpers schaffen soll. Das gibt diesem Ge­
setzentwurf eine specifisch politisch actuelle Bedeutung. Wir müffen
ans fragen, warum eine Regierung, die von luristischen Be­
denken sonst nicht in sehr starkem Maße getragen war— denn
jene Regierung hat die Grundlage unserer Staatsverfaffung
in einer Weise intervretirt, welche zu Minister-Anklagen ge­
führt hat— warum diese Regierung gerade hier ein
juristisches Bedenken für so wichtig befunden hat, um den Landtag
zu einer so außerordentlichen Action zn veranlassen. Die Wahl des
zweiten Wählkörpers ist aus Grund der neuen Vorlage jetzt unzu­
lässig, weil ans dem zweiten Wablkörper in den ersten und aus dem
dritten in den zweiten Wähler verschoben und eine ganz neue Orga­
nisation geschaffen wurde. Warum baden wir eine neue Gemeinde­
wahlordnung nöthig? Alle unsere städttschen Gemeinden machen eine
Umwandlung in socialer und polittscher Beziehung durch. In Wien
sind nach der Volkszählnng vom Jahre 1890 nicht mehr
als die Hälfte der Einwohner Gednrtswiener, mehr als di«
Hälfte sind Eingewandert«. Alle großen Städte nnd Gemein­
wesen haben eme ganz andere Zusammensetzung gegenüber
der Vergangenheit, die Bürqergemeinden bestehen nicht mehr, und
es müssen daher die Grundsätze der Verwaltung für die modemen'
Gemeind ewesen geändert werden. Auch dem Nichteingeborenen'
müssen politische Rechte zugestanden werden, was nunmehr auch
durch die vorliegende Gemeindeordnuna geschehen soll. Die große
Masse der neuen Elemente bilden die Arbeiter, welche auch in
diesem Falle den Anstoß zur Wahlreform gegeben haben. Redn«
würde wünschen, daß die Majorität des Landtages die Auffassung
annehme, welche' von Angehörigen der Centrumspartei in Deutsch­
land, die ihr doch nahe steht, geäußett wird. Diese Persönlich­
keiten fordem die Fixirung eines Minimallohnes und die Rege­
lung der Arbeitsverhältniffe für die Leute, welche die Gemeinden
selbst beschäftigen, femer die Festsetzung von Arbeitsbedingungen
bei Bergebimg öffentlicher Lieferungen, Vorschriften üb« Wöh-
nungSverhältmsse, Sanüätspolizei, Lebensmittelpolizei u. s. w.
Der Reichsrath kann durch seine Gesetzgebung nur allgemeine Be­
dingungen sestsetzen, kann die Richtschnur für das Vorgehen der
Staatsbeamten geben, aber die Fühlung mit den einzelnen Elementen
ergibt nur das Zusammenleben in den Städten nnd das prägt sich
in d« Gemeindeverwaltung aus. Für die Gemeinde entstehen neue
Bedürsnistr unv neue Forderungen, und um diesen, gerecht zu werden,
muß man deu Arbeitern das Wahlrecht geben. Die allgemeine Wehr­
pflicht und die allgemeine Schulpflicht haben die Arreiter geschult.
Sie sind organisirt in den Fabriken, sie leben auch in den Häuser«
beisammen unter den gleichen Lebensbedingungen. «Sie bilden sich an
ihren Zeitungen, sie werden veranlaßt nachmdenken und verlangen
nun mitthätig zu sein an dem, was für sie geschieht. DaS ist das
Princip der Emancipation d« arbeitenden Classen. Wenn man sich
nun fragt, inwieweit man diesen Gesichtspunkten in der Vorlage
R'chnnng getragen hat, so muß man erklären, daß dies in un­
genügendem Maße geschieht. Wenn diese Wahlreiorm vor sünszig
Jahren erschienen wäre, daun hätte sie die Grundsätze des Fort­
schrittes enthalten. Heute bleibt sie ad« hinter dem, «as die Zeit
verlangt und was in anderen Staaten geschieht, weit zurück. Redner
verweist darauf, daß in Württemberg, Baden, Bayern sowie in
Holland, Belgien, Frankreich und in der Schwei, im Wesentlichen
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht für die Gemeinden be­
stehe. Nur in Preußen existire noch das Wahllörpersystem doch sei
dort Jeder für die Gemeinde wahlberechtigt, der eine Steuer von
vier Mark bezahle. Dort finde man auch einen erfreulichen Aufschwung
in der socialen Verwaltung und eine thätige Antheilnahme aller
Classen an derselben. An der Beibehaltung der Wahlkörver sei aller­
dings nicht die Majorität allein tchuld, dies sei eine Forderung der
Regierung. Wir sind ab« gewohnt, daß unsere Regierungen mit
ihren politischen Gedanken ihrer Zeit, nicht vorauseilen, vielleicht
bleiben sie noch um Einiges zurück. Wir dürfen aber zweifeln, ob
der Widerstand der Majorität in dieser Beziehung ein großer ge­
wesen ist. Wenn man aber die Wahlkörver einräumt, da man hiezu
gezwungen ist. während man thatsächlich innerlich ans dem Bode«
des gleichen und allgemeinen Wahlrechtes steht, dann darf mau die
Realsteuern nicht höher bewerthen als die Einkommensteuer. Dieses
künstliche System gibt es nirgends auf der Welt. Etwas Anderes
wäre es, wenn man den ständischen Standpunkt eingenonime» hätte,
wenn man die Hausbesitzer, die Gewerbetreibenden, die Mietber u, s. w.
in je Eine Curie eingetheilt hätte, dann würden sich unter de»
einzelnen Gruppen gleiche Jntereffen ergeben. Hi« wird immer die
schwere Belastung des Realdesitzes hervorgehoben. Der Hansbcsitz«
erscheint mit der Dornenkrone d« 2lp«centigen Hauszinssteuer be­
lastet. Es ist ja richtig, daß« im Ganzen 45 Percent au Steuer«
zu entrichten hat. Allem« ttägt ja diese Steuer nicht selbst Jeder
Hausbesitzer calculirt, ob ihm sein Kapital so viel Zinsen trägt wie
die Staatspapiere Wenn ihm nach Bezadlnng der? teuer nicht so viel
übrig öleidt, dann kaust er eben ein Haus nicht. Wenn man also von Zn«
besonderen Belastung des Hausvesttzers spricht, so ist dies eine Irre­
führung, wenn es überhaupt noch Jemanden gibt. der da irrezuiüb en st.
Die einzige Steuer, welche wirklich an die Gemeinde abgeführt
wird, die MiethzinSsteuer, die Schulkreuzer werden von der
Majorität nicht aufgeführt. Diese hätten eine richtigere G-m d-
lage für eine Gemeinde-Wahlordnung abgeben können. Was die
Frage der Seßhaftigkeit betrifft, so ist da Folgeiwes zu b a te.i:
In Oesterreich gibt es kein friedliches Zusammenleben. der
Nationen, wenn man nicht durch irgend welche Maßregel bewirken
kann, daß die ftcmde, zuwandernde Nationalität sich acclima-
ttsire. Mrt der vorgeschlagenen Maßregel wird aber gar nicksts ge-
iham In Simmering gibt es Ziegelarbeiter, die seit Jahrzehnte»
m Wien sind und noch nicht Deutsch gelernt haben. Lnes muß
seinen Grund darin haben, daß dag Schulwesen dort schlecht ist.
Aus diesem_ positiven Gebiete muß also gearbeitet werden, um
die Nationalisirung der ftemden Einwanderer zu vollziehen. Wenn
ferner behauptet wird, daß die bürgerlichen Elemente sich an den
Wahlkamps mit den Gegnern der Gesellschaftsordnung gewöhnen,
daß sie hiezu nach und nach erzogen werden müssen und daß
hiezu die victte Curie d« Boden sei. so ist dies nicht richtig.
Denn die bürgerlichen Elemente würden in der vierlen Curie,
welche nur zwanzig Mandate hat. die doch eigentlich denen zu­
gute kommen sollen, welche nur in dies« Curie wählen dürfen»
den Wahlkampf nur mit schlechtem Gewissen führen können.
Redner «Hätt sich ans all diesen Gründen gegen den Gesetz'
entwurf. Er theilt übrigens nicht die Bedenken, di« vom partei-
polittschen Standpunkte aus gemacht werden. Denn ebenso, wie
es den Lib«alen nicht gelungen ist. so wird es auch der jetzig«»
Majorität nicht gelingen, durch eine Wahlrcform ihr paris-
politisches Interesse dauernd zu kräftigen. (Beifall.)
| Abg. Dr. Krouawetter spricht sein Bedauern darüber ans»
i daß die Abgeordnete» durch di« Forrinwg der Arbeite» i» tu*
Ä-


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 6 ]
Seit® 6
Wien, Fraitag
Nene Freie Presse.
23. Feferoar 1300
■ft 1*752
P^ichitticoMo« gekommen sind, «achtem Reichsrath und Landtag
aleidijettifl tagen. Redner stellt an de« Statthalter die Frage, wie
sich denn d,e Regierungza dem jetziae« Entwurf« d«s Ausschuß
stelle, nachdem in der Note vom l8. Janua, 1900 der Standpunkt
des Ministeriums W i t t e k znm Ausdrucke gekommen sei. und es
doch nicht wahrscheinlich ist. daß das Ministerium Ko erb er in
Bezug aus die Wiener Wahiresorm genaa dieselbe Meinung hab«
wie das Ministerium Wittel, welches übrigens zur Erledigung
dieser Angelegenheit überhaupt nicht berufe» war. Redner erklärt
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht für dar einzig richtige,
rationellste und gerechteste System. Sogar in dem Stavion'ichen
Gememdegesetze kommt dieses System schon zur Anwendung. Es
heißt darin, daß. wenn einer Gemeinde Umlagen von mehr als
H, Percent zu bewilligen find, alle Gemeinde. Angehörigen zN de«
K n find. Wes, was «an Interessenvertretung heißt.
ug und Trug und brutale Gewalt. (Abg. Kick: Das ist über­
trieben !) Redner plaidirt für das allgemriue Wahlrecht in Verbin­
dung mit einer Proportional-Dertretung, damit auch die Meinungen
der Minderheit ihren Ausdruck finden. In Bezug ans die Note der
Regierung fragt Redner den Statthalter, ob dieselbe zwischen
Mittel und Ko erber schon im vorhinein vereinbart gewesen
sei, Die jetzige Regierung Hot doch nichts erklärt, und Redner möchte
darüber voni Stattsalter etwas wissen. Der Zweck dieser Wahl­
ordnung ist. die Gegenpartei ganz auszuschließen oder zu einer ver­
schwindenden Minderheit zu machen. DaS gelingt aber auf die Dan«
nicht. Die liberale Partei hat Wahlordnungen zusammengeschnitten. die
anscheinend für alle Ewigkeit berechnet waren, aber aus einmal hat der
zweite Wahlkörper versagt, weil er andere Anschauungen bekommen
hat. und so wird es auch der jetzt herrschenden Partei geschehe«.
Redner erörtert sodann das Princip der Seßhaftigkeit. Damit werde
man den deutsche« Charakter der Stadt Wie« nicht wahren. Die
Verhältnisse selbst bnugen es mit sich, daß Jeder diejenige Sprache
erlernt und sich ibrer bedient, die ihm z» seinem wirthschastliche»
Fortkommen nothwendig ist. Ich habe auch «ine czechische Köchin,
ich habe aber ihretwegen nicht Czechisch gelernt. (Lebhafte Heiterkeit.)
Redner erklärt schließlich, gegen die Vorlage stimmen zu wollen.
Abg. Dr. Kops» bemerkt, er theile vollkommen die Ansicht, daß
dt« bevorstehenden Wahlen nach dem alten Gesetz« durchgeführt wer­
den können. Er beschwert sich über di« Hast, mit welcher dieses Gesetz
berathen werde» soll. Es heiße, wir seien m einer Zwangslage, er
glaube aber, die österreichischen Regierungen, welche so kühn im
Zerhauen von Knoten gewesen seien, würden auch dieses kleine Knötchen
zerhauen können, ohne daß ihr Gewissen dadurch bedrückt würbe.
Die Gemeinde-Ordnung und Gemeinde-Wahlordnung seien die aller-
wichtigsten organischen Ge,ehe sür eine Gemeinde, insbesondere für
eine Großstadt wie Wien, und darum sei es unbedingt nothwendig,
daß ein solches Gesetz eingehend und gewissenhaft berathen wird, und
er glaube, daß der Statthalter keiner Regierung empfehlen könn«,
diese Vorlag« der Sanction zu unterbreiten, wenn er bedenkt, wie
dieselbe hier berathe» wurde. Redner verwahrt sich entschieden gegen
die Verdächtigungen, welche ihm und seinen Parteigenossen von
mancher Seite gemacht wurden, daß sie durch ihr« Anträge die
vierte Curie vom Wahlrecht« ausschließe» wollten. Redner erklärt
sich gegen die dreijährige Seßhaftigkeit, eine Bestimmung, welche
übrigens Inkonsequenzen »ach sich ziehe, indem so mancher Wähler
ans den ersten drei Wahlkörperu vom Wahlrechte in der vierte»
Curie ausgeschlossen ist, sobald et noch nicht drei Jahre in Wie»
"^§bg. RoSke ersucht mit Rücksicht auf die lange Dauer der
Sitzung, sowie auf die vorhergegangen« ReichSrathSfitzoug um ei«
Pause voo iv bis 15 Minuten.
Laudmarschall erklärt, nachdem dieser Wunsch nur von Einer
Seite geäußert wurde und er wisse, daß auch im RecchSrathr di«
Sitzungen oft länger dauern, diesem Wunsch« nicht Rechnung trage»
zu könne».
Abg. RoSIe bemerkt, diese Aeußerung des Landmarschalls sei
wieder ein kleines, unbedeutendes Glied in der Kette jener Rück­
sichtslosigkeiten, mit welchen diese Frag« im Hause behandelt
wird, iudmi man versucht, rin Gesetzeswerl von »wriselhaster
Qualität und von so bedenklicher Provenienz mit einer solchen Rasch,
heit durchzupeitschen und dadurch rin« ruhige Behandiang des Gegen­
standes zu erschweren. Redner erklärt.« wisse zwar, daß mau am
Samstag fertig werden will, well man fürchtet, daß sonst die Arbeiter
am Sountag eine Promenade unternehmen. (Rase auf der Galerie;
£> je! Solch ein Stiesel!)
Laudmarschall »ordert, die Galerie znr R»h« ans.
Abg. Blach: Das brauchen »vir ««8 von der Galerie nicht
sagen zu lassen!
Abg. RoSke: Die Leut« wurde« ja zu dem Zwecke her»«.
geschickt!
Abg. Dr. WeiSkirchner: Das iß eine Beleidigung, das ist
nicht wahr!
Abg. RoSke: Wir Beide find ja zwei Praktiker, wir brauchen
uns doch nicht wie die Auguren gegenseitig anzusehen. Sie verstehen
ja das Arrangement, darin sind Sie ja groß. Sie haben ei« aus­
geprägtes dramatisches Talent. (Heiterkeit) Also die Arbeiter-Prome­
nade könnt« wol der einzige Grund sein, warum die Debatte am
Sam »lag zu Ende sein soll. Am Montag hält das Parlament wahr­
scheinlich keine Sitzung ab, und es wäre dem Vorsitzende« bei seinen
guten Beziehungen zur katholischen Volkspartei und zu den maß­
gebenden Parteien des Abgeordnetenhauses sehr leicht möglich, zu
veranlassen, daß der Landtag am Montag tagen könnte, ohne daß
zugleich eine Sitzung des Reichsrathes ftattsiudet. 25 Mitglieder des
Abgeordnetenhauses sind auch Mitglieder des niederösterreichische»
Landtages, und Redner stellt deßhalb an den Laudmarschall die Bitte,
er möge Anordnungen treffen, daß nicht zo gleicher Zelt Sitzung«»
des ReichsratdeS und des Landtages stattfinden.
Landmarschall beantwortet die Frage damit, daß er die Ein,
theünng nach bestem Ermessen im Interesse des Landtages treffen
werde. Gleichzeitig ersuche er den Redner, der nicht zur Geschäfts­
ordnung das Wort erhalten, aber bisher stets znr Geschäfts­
ordnung gelvrochen habe, endlich zur Sache zu spreche».
Abg. Roske führt darüber Beschwerde, »aß di« Gem«i»d«
Wie» nicht über den Gesetzentwurf befragt wurde. DaS Verhältniß
zwischen dem Landtage und der Gemeinde Wien ist in Folge eines
fehlerhaften Gesetzes ungesund, aber nochungesünder ist «S. daß der
Landtag über den Kovf der Gemeinde Wien Beschlüsse saßt. Die
Regierung hätte die Pflicht gehabt, in dieser Sache mitmsprechm,
wenn fie nicht blos den Standpunkt des Partei- Interesses,
sondern die Interessen beider Parteien schützen wollte.
Der Mnister-Prösiderrt Wittel habe di« Eigenthümlichkeit be­
gangen— ich strebe nichts cm und brauche daher nicht grob zu
werden— (Heiterkeft), am letzten Dige seiner Aintswirksamkeit
die bekannte Note an den Landesausschuß zu schreiben. DaS Mini­
sterium Koerber hat nun am ersten Tage einen von Wohl­
wollen triefendem Erlaß herausgegeben. Allerdings sind solche
Erlässe nicht mehr wahr, sobald das Papier lrocken geworden ist.
Man muß nun annehmen, daß das Mnisterium Koecaer sich mcht
verpflichtet fühlt, die übernommene Erbschaft zu liquidiren und der
Bevölkerung jene schwere Schädigung anzuthun, die mit der Durch­
führung dieses Gesetzes verbunden fit. Diese« Gesetz stellt sich ja
als ein Geschenk an die christlich-sociale Partei dar. Und wenn da»
Mnisterium im Hause Frieden halten will, so muß eS sich er­
innern daß es neben den Christlich-Social« auch eine dcujschr
Fortschrittspartei gibt und diese in der Gemeinbürgschaft sich«
de»,er oaslehl. Denn die Ehristüch-Socialeu gehören ja der Gemeqr,
bürgschaft nur deßhalb an. um im geeigneten Moment aus der­
selben wieder— aussprmgen zu können. Redner wendet sich
M bit Regierung, welche ein Programm der Berltändiaung ans-
t habe, dabei aber durch ihre Haltung in der Wadlresormfrage
viel Unhell und Zwist gestiftet habe. Er erörtert m emgedendster
Weise die ungeheuren Schäden, «eich« das gegenwärtige System
über die Stadt heraufbeschworen hat. Wenn dir Regierung sich im
Auslande erkundigt, wie man dort über Wie« de»kt... (Gelächter
aus der Galerie.! Die da lachen, sind nicht n» Stande, dirs zu beur-
theilen. Lärm rechts.)
Berichterstatter Dr. Weiskirchu« r Dg« ist eine unerhörte
Beleidigung!
Landmarschall (zum Adg AoSkr): Ick rufe Su tmm
tiefer Beleidigung 8* 0 «* bte Mitglieder de- Hauses
ist Otbttustfl.
J—— UAkiA ms Mtt tklfiUi ttriild
ist ei« Verdrehung seiten- d«S
die Selerie tnitshricht. gibt et
> Atz,. Blach r DaS
«arfchnlls!
Abg. Dr. Beieevtlkt i
keinen Landtag!
Abg. Roske kommt sodann »irs die Agitation,n sprechen, »ft
gegen den Antrag Koph voll chrisltich-kocialer Seite entslammt
würde. Wen« etwas die Berlogeuhert unseres öffent­
lichen Lebens, du ge nie ine Perfidie, mit welcher hentt
der pölftische Kampf geführt wird, die Tattüsferie, Lüge und
Verleumdung, die das öffentliche Lebe» beherrsche», kennzeichnet,
so ist es die Art, wit eine gewisse Presse diesen Antrag Mit Schmutz
und Lüge überschüttet hüt.
Während diese» Ausführung» hat fast di« stanz« Riäfo-
rtt« den Saal verlassen und der Redn«, bet nunmehr schort
von 8 bis 11 Uhr gesprochen bat, ist nur van weniaett Pattei-
ättwssen ttm-edertz Plötzlich betritt Mg. Schneider de«
Saal. Mt höhnischem Grmsm fiM er den Abg. N ö S k e.
stellt sich banit unter dem läuten Gekicher der Galeriebesachek
dicht neben thu, lchnt sich fast an ihn au und sucht thu da-
durch in seiner Rede zu trritiren. Abg. No Sk« läßt steh
aber wicht beirren und fährt ruhig fort, bi» ihn der Abg.
Schneider ftetwtllig von seiner Nähe befreit. Nun übtt-
ntmmt er die Galerie, den Abg. Roske in seiner Rede zu
stören. Ban Zett zu Zeit hört Man dott oben mehrstimmiges
Lachen, Husten, Räuspern re., ohne daß der Laudmarschall
eine Rüge für nothwendig findet. Nach einiger Zett breitet
Abg. N o s k e eine Karte von Wim auf seinem Pulte aus,
um sie bei seinm Ausführungen zu benützen. Schneider
a eint wieder tat Saale, beugt sich über die Karte und he­
gt dm Abg. N o- k e aufjide mögliche Weise, aber wieder
ohne Erfolg. Endüch zieht sich Schneider zurück, indem
er auf das vor R o s I e stehende Glas Wall« deuttt und
Unter dem Beifallkgebrüü der Galerie ruft: .Ich kann kein
Wasser nicht sehen!* Trotz cts dieser Zwischmfäll« spricht
Abg« RoSke in sachlich« Weise weit«.
Abg. Roske erörtert die Stadtrathsfrage nutz meiat,
Herr Lueger ohne Stadtrath auskommen werbe, fo würde er be­
weise», daß er tbatsächsich der einzig gescheite Mensch unter dm
Christlich-Sociaten ist. Der Bürgermeister bekommt durch das neue
Statut eine Machtvollkommenheit, wie sie kein Statthalter und kein
Minister besitzt. Wie kann mau denn «ine Millionenstadt in die Hand
eines einzigen Menschen lege«, der daan unbedingt vor lauter
Cäsarenwahn nicht mehr wissen kamt, was er ansttlle« soll!
Berichterstatter Dr. Weiskirchn« (auffahrend): Sine solche
Beleidigung nuferes Bürgermeisters ...
Abg RoSke: Aber wer spricht dam von dem? MH habe doch
von Cäsarenwahn gesprochen! (Heiterkeit.)
Berichterstatter Dr. Weiskirchn« 1 Das hab« Sie schon ta
bar vorigen Session gesagt!
Abg. Roske: Ader es ist doch in jeder Sessto» wahr! (Grnente
Heiterkeit.) UebrtgmS habe ich «S tu der vorigen Session meines Gr-
innerns nicht gesagt, sondem nur gedacht, und das, was ich denke,
unterliegt Gott sei Dank nicht der Ceasnr des LandmarfchallS, sonst
würd« er mich sehr oft wegen desjenigen zur Ordnung rufen. waS
ich mir über ihn deute (Lebhafte Heiterkeit.) Redner »örtert kodurm
die Befuftmffe des zu creirenden Discipliuarrathes und kritisirt die
geg«»wärtig« Gemeindewirtbschaft.
Laudmarschall unterbricht de» Red»« mit der Bemerkung,
«r sei wett üb» das Thema hinausgegangen. Der Laudmarschall
tust de» Abg. Roske dah» zur Sache. (Stürmisch» Beisall a»f
d» Galerie.)
Laudmarschall: Ich werde strenge Maßregeln ergrrism, wem»
,d«S auf der Galerie" sich «och «inmal wiederholt.
Abg. Roske kommt sodanu ans die Comödie za spreche»,
««lche die Christlich-Socialen mit dem allgemeinen Wahlrecht aas-
aesührt haben. D» große He», der sür das allgemeine Wahlrecht
sa kräftig einaetreirn ist, fuhr einfach davon, und ei» ttaterlänfel hat
dann die Geschichte ant» den Tisch geworfen und uuS dieses Mach­
werk vorgelegt. Redn» erörtert schließlich nach nahezu vier­
stündiger Red« die schwierig« und nudankbare Aufgcwe, welche
di« opvosittonelle» Redner im Landtag« aus sich genommen. Ich
weiß zwar, sagt », daß all »ns« Reden nichts fruchtet, daß Alles
schon ont« deu Herren abgekartet und abgepacket ist. Wir müsse«
aber doch hi» mit Energie und Kraft unsere Sache vertreten, um
die heilige Pflicht zn erfüllen, die wir vor unseren Wählern und vor
unsrrem Gewissen überuommeu habe«. (Stürmisch« Beisall links.)
Abg. Kitschelt kritisirt i» eingehend« Weise die Bestimmung«»
bezüglich der Austhetlung der Wähl« aus die einzelne» Wahlkörper.
Abg. Dr. KoliSk» erklärt »amen« der Deusschvolklichen,
-aß er gegen dir Vorlag« nur den Einwand erheb«, Paß di«
Wähl« d« drei ersten Wahlkörper auch im vierten Wahlförptr
mitwählen. Er kündigt einen diesbezüglichen Antrag an.
Stattbalt» Graf KielmauSegg wendet sich gegen dt» Be­
hauptung der Abg. Roske, daß« als Siattbalter verpflichtet ge­
wesen sei, für di« Durchführung der Wahlen »m »weite» Wahlkörper
zu sorgen. Dem gegenüd« verweist der Statthalter auf tat
Bestimmung des Gemeindestatuts, daß du Durchführung d»
Wahle» in Wie» ausschließlich de« autonomen Instanzen
zustehe und daß auch üb» die Anfertigung von Wählerliste» i» letzt«
Instanz der Stadtrath entscheid«. Der Statthalter empfiehlt daher
»em Abg. NoSk«, sich die bezüglichen Bestimmungen
des Statutes wohl anzusehen. (Hört! rechts.) Allerdings
wird aus de» ß. ,00 des Statutes hingewiesen, wonach der Satt-
Halter von amtswegeu berechtigt und verpflichtet ist. Beschlüsse ob«
Verfügungen des Bürgermeisters ob» des StadtratbeS, durch
welche gegen das Gesetz verstoßen wird, zu sWrr» und hinüber
zu entscheide». Wenn hieraus vom Abg. Roske gesolgnt wird,
daß ich sofort di« Ausnahme der Personalsteuerträg« in di« erste,
drei Wahlkörp» verfügen kouute, so hat« dabei zweittlei übersehe».
Erstens, daß eine Verfügung des Bürgermeisters, durch welche etu«
Kategorie vou Wahlberechtigten da« Wahlrecht aberlannt wird, gar
nicht vorürgt; zweitens daß meine Eutfcheiduug lediglich eine eassa-
torische, nicht ab» eine reformatorisch« sei» kan«. Ich hätte eine
Entscheid»»» des Bürgermeisters oder deS StadtratheS, wenn eine solche
gefällt worden wäre, fisiire« können, niemals ad« durst, ich per-
füge«, daß dieser oder jener Wahlberechtigte i» die Wählerliste auf-
«Nehme« fei. Ich hätte durch mein Einschreiten also nur eint»
Stillstand tu der Durchführung der Wahle» herbeigeführt. Der
Aba. Rost« hat gesagt, daß andere Statthalter geschickter ge-
wesen feien nnd in anderen Städte» die neu« Stenergesetz.
gebllug mit deu alten Wahlordnungen i, Ei»kla»a gebracht
habe«. Dort hab«« eben di« Gcmeiudrn dem Statthalter
ei» weißeS Blatt Papier gegedru und Alle« genehmigt, was «wollt«.
Wenn ich das hier gethan hätte, da«» wär« dir Gemet»devertretuug
gegen muh klagbar aufgetreten, wett ich die Autonomie verletzt hätte.
(Sehr gut! rechts.) Auch der Abg. Roske hätte, wenn er in der
Gemeindevertretung säße, dasselbe getba». und er hätte mit einer even­
tuellen Beschwerde beim Verwaltungs-Gerichtshöfe Recht behalte».
I» Krakau— auf dirs« Stadt hat der Abg. Roste vergesse«—
wußte» die Maudate der Stadtverordnete« auf ein Jahr verlängert
werden, «eil man sich nicht auderS zu helfe» wußte. Str brauche».
DaakJhrer fleißige» Arbeit, die Mandate nicht auf ein
Jahr, sonder» höchstens auf drei Mosate zu erstreckt», und dam«
wird auch ei» Wunsch erfüllt, d« «io« Von twem fortschrittliche»
Abgeorduetrugeführte Deputation mir ««««über geäußert hat, daß
nämlich die Wahle» baldmöglichst durchgeführt werde». (Gtwrmische»
Beisaü rechts «ud aus der Galerie: Zischen links.)
Ltg. Dr. Getzman» vertheidigt die Borlaar. Mir find
nicht so dum», daß vir glaube», durch diese Wahlordnung allem
de» Girg für immer an unsere Fahne zu heft«. (Beifall rechts.)
Ldg. Pr. L««ger dankt de« Statthaft« für feine loyal«
Erklärung. Er bekennt sich als Lntzäu-er de« allgemriue»
Wahlrechtes »it fünfjähriger Seßhaftigkeit und
mit Wa hl pfli cht. Um ah« iiderhaupi «i« Wahiresorm zu St,»de
zu bring«, habe er stch untergeordnet und die gegenwärtige Bor-
lage acöepttrt. Er übernehme jedoch nur für zwei
Bkßt,»»»»-«» dr« tztk Batarlchaft;
ersten» sür die Aufnahme hek Bllry« b-ll Witt« ist den zweiten
Wählkörpir. Äükatt VSst Wittl Ed ststr btrjmige, der
sin anstsndigtr Mensch ist und zehn Jahre hindurch sein«
Stenern pünkklich zählte Wenn Stk sitgtti, tzsß solch,
Männer gewöhnlich christlich-s,tt»l ßsffnstt sttzd. s, sfi| a«
nur sin Conchlimrnt für «nS. Wer in Wien Ml) ist ttiid pünkt-
sich Steuern zahlt, der ist eben rin Christlich-Socialer. (Lebhafter
Beifall rechts und auf bet Galerie; stürmischer Widerspruch links.)
Die zweite Bestinttiinng, die vön mir herrührt, ist dis Einföhrnng
btt Seßhastigktft, ein wahrhaft jfttcchtcs ützd «otkönqlcs Princip.
Wer cs ehrlich wit dem Bblks Meint, tdtkd füt bett Tdktzmisfloyz.
antrag stimmen. (Stürmischer Beifall rechts Und auf der Galerie.)
Abg. stellt ndch tm« vertagteitgsanttag, DttsSbe
wird abgelehnt..^
Der Landmarschall erstatt die Gtuetal-Dehutte
für a«schloffeu. Er bnaumt dir nächst« Sitzung.für F r r i-
tag um ^10 Uhr Larmittags an und schließt di« Sitzung um
In dem Moment, in betn her Schluß btt Sitznng ausge-
sprvchen wird, tthebt sich änf btt Galerie läut« Arni. Z >hlreich«
Galttiedefncher schreien: »Hoch Lneger! Hoch d« Landtag l"
Rur ganz allwätig bttlaffe» dft Abgeördneteü uftte die Galttie-
hefuch« das Hau».
Inland.
Wie». 22. Februar. (Parlamentarische SJ Die Führ«
h« Rechten haben sich von den gungtzeche» eine klare und de-
stimmte Auskunft darüber ttbtte«, »b die Czechen der Erledi­
gung der Stagtsnathwendigkeitt» «ad des I«vc-
stition»,Gesetze« Obstruction entgegensetzen wollen.
Jnfolange diese Frage nicht beantwortet ist. wird daS E r e«
tutiv-Comitk derRechteu nicht einberufen. Ma»
erwartet die Antwort der Czechm bi» morgen Abends.
Der Verband da deutschen Volkspartei hat die
Gnbringung eines DringlichkeitSaittraaes in Angelegenheit des
Kohlenstrikes. sckwie einer Minister-Anklage
gegen das Ministerinm Wittek wegen Anwendung des
ß. 14 beschlossen, serntt sich mit allen gegen drei Stimmen sür
bU Annahme da ersten Vice-Präsidentenstelle durch Abgeord­
neten Prade erklärt, und endlich eine Sympathie-
Kundgebung für die Boers angenommen.
Die christlich-sociale Bereinigung de» Ssterrei-
chischm AbgwrduttenhanseS hat heute vor d« HauSsitznng eine
Clnvbttathuug abgrhaftm» in welcher beschlossen warde, ein«
Dringlichkeit-antrag in Sachen de» KohlcuarbeitnstrikcS, rin«,
bracht von Dr. Geßmaun und Genossen, und einen zweite» An­
trag wegen Einsetzung ein« parlamentarischen Commission, welche
mft der Untersuchung da Ereignisse im Kohlrustrikegebitte zu
bttrauen wäre, eingebracht vom Abg. Steina und Genosse«,
dem Hanse vorzulegen. Weiter- wurde nach längn«
Baathung beschlossen, daß da Club der christlich-soeiole» Abge­
ordneten da Wehrvorlaae bei der ersten Lesung
zustimme», beziehungsweise bei den« Baachuftg um eine
kurze Erklörung abgebeu wird.
Der Club der katholischen VolkSpartek hieü
heute unter dem Vorsitze des Obmann-StellvatreterK Dr.
Eden hoch eine sehr zahlreich besuchte Sitzung ab. Derselbe
begrüßte den neu eingettetenen Abg. Gravinger (Oberöstu-
reich) und theilte mit, dass der Obmann Dr. Aathrei«
krank gemeldtt sei und daß er demselben namens des Clubs
die Wünsche aus baldige Bessewng telegraphisch übermfttAt
stabe. Abg. v. Zallinger beantragte der Witwe deS
Grafen Brandts das Bekleid des Club» auszusvrechen,waS
einstimmig angenommen wurde. Hierauf thellte Baron
Dipanli mtt, daß der heftige Vater auf leine Bitte de»
Club dem apostolischen Segen «IHM habe. An da daraus.
folgenden eingehenden Besprechung üba die qeaenwärtige Post-
tische Lage betheftigten sich zahlreiche Clubmitglieder. Beschlüsse
wurden vorläufig nicht gefaßt and dieselben vielmehr einem
späterm Zeitpunfte vorbehalten. Da Sitzung wohnte auch
a ent Dr. v. Fuchs an. Rach dreistündiger Da««
die Sitzung ge schlossen.
Wie«, 22. Fchruar. (Die Feudalen nnd die Re­
gier n n g.) Da Club des böhmischen conservative« Grofiarimd«.
besitzeß hielt heute eine Sitzung, in da auch Minister Dr. R-rek
erschien. Ueber den Balaus diesa Berathung wurde folgende Mft-
theilang ««»gegeben r »Da Club de» consavativen Großgrnnd,
brsitzes, der mit Befriedigung die Einleitung der vom gegen­
wärtige» Ministerium inaugnrirten Vaständigungs-Confermz be­
grüßt, bedauert, dass die bisherige» Berdandlonge» rin eoncreteg
Rcfulrat noch nicht ergaben. Cr begrüßt den von der
Regierung bezeugten gute« Wille«, eine Lösung da natio­
nalen Fragen herbeizuführen und diese Lösung durch Be­
rufung eines cuchlscheu LandSmannministerS, von dessen
Mitwirkung da Club eine de« baechtigte» Interessen und
Verlangen des czechtscheu Volke« entsprechende Förderung va-
trauensvoll «wartet, zu aleichteru. Der Club kann aber
insolange der Regierung seine Unterstützung
nicht i« An-licht stellen, als »icht die bereits
iu seiner Resolutio« vom 7. Oetober v. I.
niedergelegten Grundsätze einer entsprechen­
de» Verwirklichung zugeführt werden." Dir
Resolutio», auf welch« da consavalive Großgrundbesitz hi«
zurückgreift, lautete in ihre» wesentlichsten Stellen: ,Da Club
erblickt in da Absicht da bedingungslose« Aufhebung
der Sprachrnvrrordnnngen ohnevorhageaangenen ent­
sprechend«« Ersatz ei« schwae» Unrecht a» dem czechischen Volke,
unvereinbar mit de» grundlegenden Gedanken sein«« Programms-
Auch st ht a hier« e« in seine» Folgen schädliches Aufgebe» des
durch die historische Entwicklung de» Königreiche« Böhme», wie
auch durch unanfechtbare Bestimmungen and durch die Staats»
gründgrsetze anakannte» Standpunkte« der Gleichberechtigung beida
da« Königreich Böhmen bewohnende» Bölka und ihr« Sprachen,
von dessen Berthridigmm, Bethätigung und Durchfühning da
consttvLtiv« böhmische Großgrundbesitz gemeinsam mft dr» Brr»
tretem des ezcchischm Volkes niemals ablaffm wird. Gelmtet von
seine» conservative» Programm, strebt brr Club dirBil»
dpng einer de« Majoritäts-Grundsätzen ent­
sprechende« Regierung an nnd «wartet, daß dirs« das
Machi des Rechtes «batte and dm Schwtz tzm «ptorftift Wich-e
.des
herstelle iuch
Rechte«
« da
«hatte
Zukunft sichere.*
«teu.
tton.) Sz
^en-Club
2». Feßmar. (Die «zechifH«
tzcktt mm beinahe Melfello»? daß sich dtt 3»«»
vou feinem grst«n gesichten Beschlusse m
ettSthästchett de? Parlaments durch Obstrucüou zu U»
hindern, nicht abbringen lassen wird, und dch er sanen 8n»
Muß m einer zweiten Clubfitzung trotz der Änflußnahme von
tzolnssch« Seit« und mst dir Gefchr hin, daß in Lola« seines
Widerstandes di« Majorität da Rechten in die Brstche g ehen
und pie ganze Arbeit d« Bttständi nngs-Conserem. ftusttW
wadm kifiulte, erneuern wird. Wr L .t ea Gelegenhert. heute


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 7 ]
Nr. 12752
Seite 7
Wien, Freitag
fafagm, anJjaten, der sich hierüber Kr folgender Weise äußerte:'
„Wir sind in dre Verständigung 8 -Confekenz gegangen, obwol
wir wußt«, daß die Mitwirkung an derselben der Ansicht
unserer Wähler und Vertrauensmänner im Land« nicht «nt-
sprach. Wir wollt« damit dem Vorwurfe begegnen, als hätten
die Czechen es an Entgegenkommen bei der Anbahnung des
Friedens rn den böhmischen Ländern fehlen lassen. Wir haben
uns^ ab« sehr rasch überzeugt, daß die Conferenz zu keinerlei
Erfolg fuhren konnte. Zugestanden muß werden, daß die
deutschen Delegirten sich alle Mühe gaben,
eine Verständigung herbeizuführen. Mer
st wie wir selbst, waren auch die deutschen Delegirten durch
die Rücksichtnahme auf ihre Wählerkrelse in ihren Ent-
schließuugen beschränkt, und es zeigte sich von allem Anfange,
daß bei dieser beiderseitigen Einschränkung eine gedeihlich«
Arbeit nicht möglich fei. Zunächst lehnten die Deutschen es ab,
die Verhandlungen über die Sprachensrage auf Schlesien aus­
dehnen, ein Punkt, der uns unerläßlich ersch en, sollten
unsere Entschließungen irgendwie Anspmch auf die Zuftknl-
mung unserer Mandanten haben. Dann aber zeigte sich der
offene Mderstand der deutschen Delegirten für Mähren bei de«
Lösung der Frage der inneren Dieustsprache der lanbessürst-
lichen Behörden» das Czechische als gleichberechtigt anzu­
erkennen, eine Forderung. ohne deren Erfüllung für uns ein
Weiteres Verhandeln gegenstandslos erschien. Dann kamen die
Gegensätze beim §. 2 der Vorlage über dm Gebrauch der
Sprachm Bei dm landesjürstlichen Behörden in Böhmm zu
Tage. Man einigte sich principiell wol über die Einsetzung eines
Uebersetzungs-Amtes beim Landesausschusse, aber obwol zahl­
reiche Formulimngen des Antrages versucht wurden, wurde
jeder dieser Vorschläge abgelehnt, was neuerlich bewies, daß
beide Theile bemüht warm, die Verständigung in diesem Punkte
zu vereiteln, um damit nicht bei ihrm Wählerkreism Anstoß
zu erregm. Noch bedenklicher wurde die Situation für uns bü
der Erörterung des Veto-Rechtes der Curien, da es sich dabei
um eine Concession handelte, die unS zu gewähren im Inter­
esse unserer Nation unthunlich erschien, weil die gewünschte
taxative Aufzählung jener Gebiete, für welche das Veto-Recht
der Curie in nationalen Fragm Geltung haben sollte, uns be­
denklich erschien. Wmn es sich beispielsweise um das Zugs-
ständniß des Veto-Rechtes für die Frage der Errichtung von
Minoritätsschulen handeln würde, könntm wir dasselbe mhig
concediren, dagegen schim es uns höchst bedenklich, das Veto-
Recht zuzugestehen in Bezug auf die Abänderung der
Landes ordnung oder Landtags»Wahlordnung, für welche
jg ohnehin im Gesetze schon eine qualisicirte Majo­
rität vorgesehen ist. Alle diese Bedmkm btwvgm uns,
in der letzten Sitzung der Confermz die Vertagung der Ver­
handlung zu verlangen, dmn wir wollten die Confermz nicht
sprengen, aber wir fürchteten dm Borwurf mit Recht auf uns
zu. laden, wir seien in eine Falle aegangen, ein Borwurf, der
«ns ohnehin von Seite unserer Radicalen nicht erspart blieb.
Die Vorgänge bei der Wahl in Schlau habm MS in dieser
Ueberzeugung von der Gefährlichkeit, weitereVer-
handlungen in der Conferenz zu führm, bestärkt,
dmn wir schreiben dm Ausfall dieser Wahl dem Umstande zu,
daß Professor Czelakovskh in setnm Wahlredm von der Noth­
wendigkeit gesprochen hat, Mittel und Wege zu einer Aus­
söhnung mit dm Deutschm zu findm, eine Ansicht,
welche die czechischen Wähler nicht theilen.
Da es unter diesm Umständen einerseits als ummLgllch er­
scheint, durch die Confermz eine Verständigung in der
Sprachmfrage herbeizuführen, die Regierung aber nicht in der
l l Vjf »VIVWW. *»>’•—— -T.■ -r &Aß. v”
weiterzuführen, und ich zweifle nicht, daß M demnächst
stattfindende Clubsitzung den bereits gefaßten Beschluß ueuer-
Üch fassm wird, mag daraus werden was wolle,
und mag darüber auch die Majorität der
Rechten in Brüche gehen. Oh die bereits begonnene
Debatte über das Recrutengefetz mst einer Nieder-
läge für uns mdet, nnd wir dabei überstimmt werden,
ändert nichts an unserem Beschlusie, die übrigen Vorlagen der
Regierung zu obstmtrm und die Thätigkeit des Reichsrathes
lahm zu legen. Es kann ja sein, daß die Regierung daraus
ihre Consequenzm zieht, das Haus auflöst oder eine
weitere parlame-ntslose Zeit eintreten läßt. Mr
sind auf beide Evmtnalitätm gefaßt. Im ersteren Falle würden
wir uns an unsere Mandate nicht klammem und den
Radicalen wenigstens theilweise den Platz
räumen, im letzteren Falle müßten wir «S abwartm, ob
sich nicht mit der Zeit die Situation zu unserem Gunstm
beflert, wie sie sich seinerzeit für die Dmtschen gebessert hat.
wxit Fortsetzung der Arbeiten des Reichs­
rat h e s aber, ohne jede Aussicht aus eine unsere Wähler be­
friedigende Erfüllung ihrer Wünsche, erscheint uns ausge­
schlossen."
Ter „Politik" wird au-Wie« gemeldet: Der vom
Jungczechen-Clnb gefaßte Beschluß in Betreff der Ob­
structiv« wurde dem böhmischen consrrvativen Groß­
grundbesitze officiell mitgetheilt, und zwar in einer Nachmit­
tags abgehaltenen gemeinsamen Sitzung, in welcher seitens
des confervativeu Großgrundbesitzes die Abgeordneten Czeruin,
Palffy. Parish, Schwarzenberg und Serrnyi
anwesend waren. Zwischen beiden Parteim kam es zu einer offenen
und aufrichtigen Aussprache, wobei die Großgrundbesitzer erklärte»,
daß sie zwar den Standpunkt der Obstrnction. speciell der
Recrutenvorlage gegenüber, nicht theilen und dich Taktik
gemeinsam mit den czechische» Abgeordnet« «icht befolgen,
nichtsdestoweniger aber Werth darauf lege», daß da« bi«,
herige freundschaftliche Verhältniß, insoferne es
die materielle Solidarität betrifft, auch weiter­
hin aufrechterhalten bleibe. Darauf versicherten die
Führer der czechischen Volksabgeordneten, daß sie die Stellung
des Großarundbqsitzes vollkommen begreifen und weit davon
entfernt sind, aus der taktischen Haltung des Großgrund­
besitzes, auf die sie auch keinen Einfluß auszuüben beabsichti,
gen, irgend welche Conseqnenzen zu ziehm, welche geeignet
wären, die bisherige Solidarität der beiden Parteien zu ge-
fährden. Diese ErklänuKgen habe» sofort auch darin Ihren Aus­
druck gefunden, daß die Abgeordnete« Dr. Pacak und Graf
P a l f s ft namens der beiden Clubs einen gemeinsamen Dring,
lichkeitsantrag verfaßten, in welchem di« Regierung aufgchor.
dock wird, den bekannten Tindiuger'schen Gehet m,
erlaß sofort aufzuheben.
. Wie«. 22. Februar. (Pie zweite LaoLes,Schal.
^Jspkctor«.Stelle in Steiermark.) Heute sprach
«»« au« de» Abgeordnete« Dr. ». Hocheuburaer. Dr.
v. Hofwann-Wellenhof, Dr. Pommer und Dr'
Wolffhardt bestehende Aborduuug iimml de« Parlaments
«schm Verbände« der deutschen BolkSpnrtei und in
dy« Auftrage btt« Minister-Mtzfitzmchu De- v. «oreh,»
NeneFreiePresBe«
«ud dem Unterricht-minister Dr. v. Härtel in Angelegenheit
bet Schaffung, beziehungsweise Besetzung einer zweiten Lande«.
SchulinspectorS-Siellr für das BolkSschulivekm in Steiermark vor
und hatte Gelegenheit, beiden Mitgliedern der Regierung in ein-
gehmdrr Weise eine Darstellung der auf dem Gebiete der Ver­
waltung deS Schulwesens in Steiermark herrschend« Verhältnisse
zu geben» und insbesondere auch jene Bedenken darzulegen, die
gegen die dem Vernehmen nach beabsichtigte Theilung der Landes-
Schulinjprction im Bolksschulwesen sprechen. Die seitens des
Liinister-Prüstdente« und des UnterrichtSmInisterS gegebenen Auf­
klärungen sind zwar geeignet, die schwerste« in der Oeffentlichkeit
laut gewordenen Besorgnisse zu zerstreuen, doch Werden Namentlich
Mit Rücksicht darauf, daß die bisherigen Besprechungen über den
Rahmen dcS unmittelbaren AülaffeS, der zur Entsendung der
Abordnung führte, hinausgingen, die Berhandiungen noch fort­
gesetzt, um in allen zur Erörterung gebrachten Punkten »im volle
Klärung zu erziele».^
Prag. 22. Februar. sOrigv-Telegr.s Di« Salem
richt er tn Chr« dim.) Die czechische« Laienrichter
de« KrriSgerichtkS C H r u d i m, welche seinerzeit ebenso wie die
czechischen Laimrichter bei den übrigen Handelssmaten ihre Stelle»
niedeimelegt hatleu» haben den „Narodni Listy* zufolge nunmehr
ihre Resignation zurückgezogen. Sir werde« deßhalb
von dem genannt« Blatte auf das heftigste augegriffen.
Saaz. 22.Februar. sOrig.-Telegr.s („Demonstras
tive" Ortstafeln.) Die politische Behörde hat der Stadt-
gemeinde Saaz de« Auftrag ertheilt, die im vorigen Jahre ange­
brachten mit schwarz-roth-a»ld«uen Ränder» ver­
sehenen Ortstafel«, in welchen eine Demonstratio» gegen
die Regierung erblickt werde, zu beseitigen. Gleiche Aufträge sind
allen jenen Gemeindevorstehern des Saazer Bezirke«, welche solch«
Ortstafeln angebracht habe«, zugegangen.
Klagcnfurt. 22. Februar. sO rig.-Telegr.f (Auf­
hebung der geheimen QqalificatioN der Lehrer.
Die Gemeinde Pörtschach.) In Käruteu wurde die
geheime Qualification der Lehrer durch eine Verordnung de«
LandcSschulrathes an die BezirkSschulräthe und den Stadtschulrath
in Klagrnfurt aufgehoben.
Der OrtSschulrath in Pörtschach am See hat auf An­
trag seines Obmannes, de« Ingenieurs Karl Miller, sich ein­
stimmig einem Protest de» Gemeinde-AuSfchuffeS gegen die An­
führung der Psarrgemeinde Pörtschach aiS einer rein slovenische»
im Personalstandesauswrise der Gurker DiScesr angeschlossen und
darauf hingewiesen, daß der Unterricht in dem Orte immer nur
ein deutscher war und daß die Bevölkerung der Psarrgemeinde
niemals eine Aenderung im sisvenifchen Sin»« verlangt hat.
Bo«»»22. Februar. fOrig.-Telegr.j (Mißtrauens­
votum.) ReichSraths- Abgeordneter Rohrach er hielt i»
Kalter» eine Wählerversammlung, i» welcher sein AuStrftt
a«S der katholischen Volkspartei antet tumultuarischrn Scenen
einer scharfen Kritik unterzogen and auf Anttag de« Baron
Biegeleden dem Abgeordneten dasVertrau« verweigert
wurde.
Budapest. 22. Febmar. fT e k e g r.s (Abgeord­
netenhaus.) In fortgesetzter Debatte über das Budget des
Mnisteriums des Innern bespricht Abg. Soma Vis antat
das hauptstädtische Schauspielwesen. Das Budget lehnt Redner
ab. (Beifall auf der äußersten Linken.) In Folge der Be­
merkung dieses Abgeordneten, daß die Regierung die Devise:
„Recht, Gesetz und Wahrheit" nur auf die Socialisten nicht
ausdehnen wolle, ergreift Minister-Präsident v. Szell nach dem
Abg. Török das Wort, um nachdrücklichst zu betonen, daß er
auf der Basis der politischen Gleichberechtigung stehe, wie sie
durch die Gesetze geschaffen wurde. Mtt der Theorie allein laffe
sich jedoch keine Regierungspolitik machen. Redner sec liberal
in der Anwendung der Gesetze, aber kein Radicaler. Das all­
gemeine Wahlrecht könne derzeit noch nicht concedirt werden,
man müsse auch die Kehrseite der Medaille betrachten. Der Mi­
nister-Präsident gehe auch hinfichÄch des Vereinsrechtrs liberal
vor untzkronttültte die Vereine nur dort, wo der Verdicht
staats- untz gesellschastsfeindlicher Umtriebe bestehe. (Beifall
cechtSisi Hieraus wird der Posten „Centtale" vottrt. Beim
Popen „Matrikel" bringen die Abg. P ad er und KaB
man einige Mängel zur Spräche, worauf auch dieser Posten
vottrt und die Verhandlung abgebrochen wird.— Abg.
Boda motroirt hieraus seine beiden eingebrachten Jnterpella-
tionm, deren erste dir von der Don au-Dampfschiff­
fahrt-Gesellschaft geplante Auflassung der Station
Szegzard betrifft. Der Handelsmtnister verspricht, die
Interpellation nach Einholung von Informationen zu beant­
worten. Die zweite Interpellation bezieht sich auf eine Steuer-
angelegenheit.— Zum Schluffe der Sitzung unterbreittt Mi­
nister-Präsident v. Szell die Berichte und Ausweise,
betreffend den Staat sh aushakt Ungarns vom Jahre
1868 bis zum Jahre 1897._
— EluSland^
Witt», SS. Februar. (Zur DageSgefchichte.)
Gestern hat Fürst Hohenlohe in der Diskussion des
deutschen Reichstage« über den elsaß-loth­
ringischen Dictatur-Paragraph mit einer Er­
klärung eingegriffen, in welcher auch eine Aeußerung
über die Beziehungen zwischen Deutschland
und Frankreich enthalten war. Unser Berliner Carre-
spondent hat bereits telegraphisch auf diese bedeutsame
Aeußerung die Aufmerksamkeit gelenkt. Nach dem zunächst
nur in der ..Bossischen Zeitung" vorliegenden Berichte
lautete» die Worte de« Reichskanzler-: „Elsaß- Loth­
ringen ist ein Grenzland. Unsere Nachbarn sind erreg­
bar, unsere Bevölkerung steht noch an vielen Orten in Be­
ziehung zu ihren früheren Landsleuten, und eS ist immer­
hin möglich, daß wir einmal in Verwicklungen mit unserem
Rachbarlande gerathen. Allerdings sind unsere Be­
ziehungen zur französischen Regierung die
denkbar besten, aber eine Gewähr für die
Dauer dieser Stimmung ist nicht gegeben.
Deßhalb müssen wir für alle Eventualitäten vorbereitet sein
und dürfen die Mittel nicht aus der Hand geben, deren
wir zur Sicherung unseres Besitzes bedürfen. Wir haben
Elsaß-Lothringm erworben, nicht durch Volksabstimmung,
sondern durch Waffengewalt. Wir vollen das uns
wiedergewonnene Land behalten, denn daS ist
unser Recht." Da gerade iq der letzten Zeit
die deutsch-französischen Beziehungen den Gegenstand erfri-
ger Discufston sowol in dn deutschen wie in der ftauzösi-
S t Presse bildeten, so ist in der Erklärung des Fürsten
enlohe die Absicht nicht zu verkennen, dieser Dis-
on, so sveit die deutsch« Presse in Bettacht kommst eine
33. Febrwr 1WU
Direktion zu geben. Die officibsen Organe deS Berliner
Auswärtigen Amtes haben ohnehin schon wiederholt ange­
sichts der englandfeindlichen Stimmung in Deutschland sich
bemüht, darzuchun, daß die Rechnung aus eine verlöß.
siche Annäherung Frankreichs an Deutschland falsch sei.
Jetzt wird in diesem Sinne auch auf die haßerfüllten Be-
ttachtungen Piene Loti's über seinen neullchen Ausmkhalt
in Berlin hingewiesen. Andererseits ist das soeben er-
gangene Verbot des Einlasses des Pariser Blattes „Eclair"
nach Elsaß-Lotbringen ein charaktenstisches Symptom. Di«
von dem Fürsten Hohenlohe accentuirte Unterscheidung
Mischen der öffickellen Politik und der Volksstimmung m
Frankreich bezweckt ersichtlich, gewissm Uebertreibungen zu
steuern, welche durch die Abneigung gegen England im
Hindück aus die Möglichkeit einer deutsch-nlssisch-ftanzösi.
scheu „Cvntiuentäl-Liga" gezestigt cworden sind.
»—' rr»
Mittheilungen aus dr« publicum.
UnivcrfitSts-Stipendie«.
Nom ersten Semester des Studienjahres 189S/19V0 enpefauae»
sind nachstehende Universttäts-Stipendien »u verleihen: ei» Gold,
berglches Stivendium (jährlich >0 Kronen) fsit katholische Jüng­
linge. vorzüglich für Söhne hiesiger akademischer Mitglieder: zwei
Ktiülber-Billin'sche Stipendien (ä jährlich Mi Kronen) für
ans Steiermark geborene Gymnasialschüler oder Hörer der philo,
sophischen Jacultät: ei» Ruttenstock'sches Stipendium (jährlich
140 Krone») für einen in Niederösterrcich geborenen, i« Wien
studirenden Jüngling. Vorzog haben Gymnasialschüler: ei»
S o r b a i t'sches Stipendium (jährlich 160 Kronen) für eine« vom
Stifter abstammende» oder aus den Niederlanden gebürtiae»
Studente«; ein Zwirfchlager'iches Stipendium (jährlich
840 Kronen) für eine« mtt dem Sttite» verwandten katholische«
S üngling, in Ermanc>lnug für deutsche llaiversttäts-Studirende oh»«
nterschied der Facultät.
Die Bewerber um die vorstehenden Stipendieu haben ihr« be­
legten Gesuche, welche übrigens nur dank der Stempelvflicht nicht
unterliegen, wenn sie mit emem legalen Armuthszeugnisie versehe»
sind. vis Ende März 1800 bei dem akademische» Senate der Uni­
versität Wien zu überreichen.
Wie«, aw IS. Febrckar 1900.
Der Rector der Ü k. Universität.
Erste k. r. priv. Donau-Damufschifffahct-Gesellschaft.
Berzeichuiß der fahrplanmäßige» Güterfahrt«»
auf der Donau, Save, Theiß re.
Zum Zwecke der genaue» Kenntniß der AbfahrtStaa« de»
regelmäßig und fahrplanmäßig verkehrenden Frachtendampfer ab
Regensburg. Paffau. Linz Wien, Pozsonw Budapest, Zimony, Orsova,
Turn-Severin» Slsiek. Bares, Szegedin, Galatz rc. haben wir ei»
Berzeichntß der fahrplanmäßige» GüterfahrteU
aufgelegt, welche« alle» Jntereffeuteu gratts «uh stanco zur Ver­
fügung steht.
Diesem Berzeichnifle ist eine Zusammenstelloug der Reffedauer
der Fahrten aus den wichtigsten Schiffsstrecken, ferner eine Ueber­
sichtskarte der gesellschaftlichen Betriebslinien beigegebeu.
Der gesammte Donanverkebr (exclnsive Apostag uuh
Gomovit) ist ab 26. Februar a. c. als eröffnet zu be rächte».
Wien, 23. Februar 1900. Die Directiou.
Heilung Augenkranker!
Wir Unterzeichneten danken dem Herr« Augenarzt Dr. Juli»«
Donath, VIII.. Schtöffelgaffe 28, der uns in kurzer Zeit vv» schwere»,
andernorts ohne Resultat behandelten Augenleiden nach der Methode
des indischen Augenarztes Goolam Kader vollständig gehellt hat.
Elise Schnobrich, Othmar Osterbauer,
ZV]»., »ntoni<t«ffe 31. XIV.. ©ierftergufj« 1*.
Vtathitve Grast. Elois SoNdi,
xra, WofenfKi%#f M „N. Wr. MjUK
Thür 8. Ü. vriginenau, Bergdardtg 80.
Anna Schrewmer, Anna Zivohlava,
»V., Mariahilserstrsß« 188. IV, SchlkismShl,ass- », lh. »0.
Da«kfag»ug.
Allm je«« ?. 1. Herr« Großindustriell«, tzaudekrkeut« «h
anderen Freunden, welche mir anläßlich meines 40jährig« Jubiläum«
ihre Glückwünsche entboten haben, sage ich hiemit mein« auf,
richtigsten Dank. Giovanni Prencis.
Franz Wilhelm’s
abfnhrenderThee
T#a
FRANZ WILHELM,
Apotheker In S eonkirohen
(NiederÖeterreich)
ist durch alle Apotheken zum kreise von 1 fl.
Oest. Währ. per Paket zu beziehen.
X
M. Frantz,
Commiisioaär m
«sftellnng 1900.
Waaren, 23, nie d’Engfcien, Paris, übernimmt Vertretung«
^ aller Art und in allm Artikeln, Installation, zu unternehmend«
Schritte, Controle rc. Man schreibe wegen Condition««.
r« chatten-eitea einer EiiUleokonff.— Gemeine Nach-
^ abmer stehen immer aus der Lauer uach Ideen Anderer ES
gibt keine große Erfindung, welche nicht nachgeahmt wurde, imd
der Falscher konnten nie genug entlarvt werden. Solche Drohne«
habe« aber uur dazu beigetragen, den Ruf de« Ter zu
erhöh«, dessen c»nee»trirti Tropfe» di« segensreiche Müsio« erfülle».
Kinder, junge Mädchen und Greise zu kräftige».
«ulgarifche Teppiche. KtKKSLL
für Hanvel und Gewerb» besonders durch dir Fürsorge des jetzig«
verdienstvollen beftbekannt« H mdelsminifters Narchooits mmmt dies«
uralte Hausindustrie in de» ärmeren bulgarischen Gebirgsgegeude»
durch die Errichtung von Musterfactorrim unter Leitung von eigens au«
Smnr. a and Persien berufenen Meistern einen raschen vu» ungeahnt«,
Aufschwung Viuslersinck« könne» beim bulg. Export- und Jmvorlhause
Fpfef Übt. Rrditti, I., Laurenzerbergbesichtigt werden, wo auch
Aufträge von Grossisten aus dem I». n. AuÄend« augrnouunm «erd«.


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 8 ]
Seite 8
Wies, Freitag
IVetie Freie Presse«
23. Februar 1900
Nr. 12752
Hi’URBAHKE
Iiidm-Vmick W mis-GEsellscM.
Bain k. k. MLnisterial-Zahlamte hinter­
legte Speolal-Besurve für Oeaterreich: Sroaen 2.816,000.—
Direction für Oesterreich:
I., Graben IV r. 31 (Göldschmidgass« Nr. 3).
Mim Chronik.
Wie». SS. Februar.
fHost «nd Personal- Nachrichten.! Erzherzogin
Marie, Gemalin deS Erzherzog« Rainer, ist seit einigen Tage«
unwohl und hütet in Folge dessen da« Bett. Kommende
Woche gedenk« der Ercherzog und Gemalin di« alljährliche Reise
nach Cannes anzutreten.— Der Premier-Minister von Rumänien
Fürst Cantacuzrne ist mit seiner Gemalin zu längerem
Aufenthalte in Meran angekommen und in dem auch in dieser
Saison beliebt« „Hotel Habsburgerhof" abgestiegen.— Der
Botschaftsrath der türkischen Botschaft in Wien, ReSmi Bey,
hat au« Gesundheitsrücksichten einen längeren Urlaub angetreten.
— Der Senior der Aerzte Deutschlands, Dr. HilSmann, ist
gestern, 92 Jahre alt, in Neheim gestorben.
sDer Geburtstag Washington'S.s Heute Nach-
mittag« zwischen 4 und 6 Uhr hat auf der nordame» ikanischcn Ge­
sandtschaft in der Salesianergasse anläßlich des Geburtstages
Washington'«, der in de» Verewigten Staaten bekanntlich als
Rattonal-Friertag begangen wird, ein Empfang der hiesige« ameri­
kanische» Colonie fiattgrsunden. Im großen Empfangsjaion im
ersten Stockwerke empfingen der nordamerikanische Gesandte
C. Harri» Addison und Gemalin, LegationS-Secretär Dr.
Charles B. Herdliska und Gemalin und Herr L. C.
MeyerS, ein Freund des Gesandten, die Damen und Herren
der amerikanischen Colonie in Wien. Auch General-Consal Hurst
Karl Bailley, Bice-Consul Hogne Alvesto sowie Mister
8 o r t e r und Gemalin, ein Sohn de» Gesandten der Bereinigten
taatm in Rom, machten den zahlreich erschienenen Landsleuten
die Honneurs. Unter der großen Zahl der Erschienenen seien der
Ehrenproseffor am Conservatorium in Petersburg, Theodor
L e s ch e t i z k y, sowie Graf und Gräfin H e u s s e n st a m m, da«
ganze diplomatische CorpS u. s. w. genannt. Im Empfangssalon
concrrtirte die Capelle Ziehrer, die ausschließlich Nationaiweisen
zum Besten gab. In einem anstoßenden Saale stand an langen
Tafeln ein reichliches Buffet. Bi» K Uhr blieben die Gäste de»
Gefandten in lebhaftester Conversation zusammen. Man scherzte
und lachte, und auch dem Tanze wuroe gehuldigt. Die beiden
Rinder de» Herrn LegationS-SecrrtärtS Dr. Herdliska, reizende
Blondköpfe im zartesten Alter, weiß gekleidet und mit den Farben
der Bereinigte» Staaten geschmückt, waren Gegenstand allgemeiner
Aufmerksamkeit.
sPolemik im Coneertsaals Fm heutigen Ri-
dolai-Eoncerte, das eine Wiederholung der Neunten
Symphonie brachte, trat eine bedeutsame Neuerung in die Er­
scheinung. Concertgeber, die polemische Reden hatten, hat
man fett Hans Bülow mehr als Einen erlebt. Director
M-ahler hat einen anderen Weg eingeschlagen. Während be-
kanmüich die Proceßgesetzgebung» vo-m schriftlichen zum mündlichen
Verfahren übergegangen ist, ist Gustav Mahler »um ollein
seligmachenden Satzschristensystem zurückgekehrt, und am Ern-
gange des MusikvereinssaaleS, sowie von den Billeteuren wurde
«in Druckbogen an die Concertbesucher veriheitt, ^auf dem! gegen
die Meinung protestirt wurde, die in Folge „gewisser öffentlich
gefallener Aeußerungen" entstehen könnte, „als wären seitens
des Dirigenten der heutigen Aufführung an den, Werken
Beethoven's und insbesondere an der Neunten Symphonie
willkürliche Umgestaltungen in irgend welchen Einzelheiten vor-
genommen worden". Beethoven, sagt Mahler, hatte durch
fttn in völlige Taubhett ausgeattetes Gehörleiden den uner­
läßlich innigen Contact mtt der Reattiäi, mit der physisch
tönenden Wckt gerade in jmer Epoche seines Schaffens ver­
loren, in welcher ihn die gewMgste Steigerung feiner Cou-
cepttonen zur Auffindung neuer Äusdrucksmittel und zu einer
dis dahin ungeahnten Drastik in der Behandlung des
Orchesters hindrängte. Ebenso bekannt wie diese Thatsache ist
die andere, daß die Beschaffenheit der damaligen Blechinstru­
mente gewiffe zur Bildung der Melodie nöthig« Tonfolgm
schlechterdings ausschloß. Gerade dieser Mangel hat mit der
Zeit «ine Vervollkommnung jener Instrumente herbeigeführt,
welche nunmehr nicht zu möglichst vollendeter Ausführung der
Werke Beethoven's auszunützen, geradezu als Frevel er-
schime.... Von einer Ummstrumentiruna. Aenderung oder
gar „Verbesserung" des Beethoven'schen Werkes kann natürlich
absolut nicht die Rede sein. Die längst geübte Vervielfachung
der Streichinstrumente hat auch eine Verehrung der Bläser
zur Folge gehabt, die ausschließlich der Klangverstärkung
dienen sollen, keineswegs aber einet neue i orchestrale Rolle
zugetheilt erhielten." Es ist hier nicht der Ort, sich mit Director
Mäbler über die Stichhältigkeit oder Unsttchyälttgkeit seiner
Beethoven-Auffassung auseinanderzusetzen. Eines steht fest:
Bor den Concert-Satzschriften muß gewarnt werden. Sonst
erleben wir nächstens eine „Einrede", vielleicht „Replicando"
und „Dupücando", „Endlich" und „Gegenendlich". Schließlich
aber kommt man ins Concett, um zu hören, nichh aber um
ästhetische Schriften zu lesen.
sEi« Protest der Minorität de« Wiener
GemeinderatheS.s Der fortschrittliche Partei­
verband im Wiener Gemeinderathe hat in stiner
heutigen Sitzung nachstehende Resolution einhellig beschlossen:
„Der fortschrittliche Parteiverband im Wiener Geuieinderath«
spricht seine entschiedene Mißbilligung darüber au» und
verwahrt sich dagegen, daß der nirderSsterreichische Landtag
aus Gnmd deS Erlasse« de« Ministeriums des Innern vom
18. Januar d. I. in die Berathung der von der Regierung ver­
langten Modifikationen de« LandtagSbeschloffeS vom 27. Mai 1899,
betreffend ein neues Statut und eine neue Wahl­
ordnung für Wien, eingetteten ist, ohne daß der Gemeinde-
raih der Stadt Wien, dessen Verfassung in den wichtigsten Punkte»
völlig geändert werden soll, vorher gehörtwurde, wodurch
insbesondere der viele Tausende von Gemeindewählern vertretenden
Minorität de» Gemeinderathes die Gelegenheit vereitelt wurde»
ihren Standpunkt gegenüber dm geplantm Umwälzungen in der
Gemeindeverfaflung geltend zu machm. Der Parteiverband
protestirt auch gegen di« Unaufrichtigkeit and
Hinterhältigkeit, womit alle Interpellationen der Mino­
rität über den Zeitpunkt der nächstm GcmeinderathSwahlm und
die hiezu erforderliche Anserttgung der Wählerlisten seitmS de«
Gemeinderaths-PräsidiumS beantwortet wurden, und bedauert leb­
haft, daß auch die Regierung r« bei Beantwortung der dieS-
stvlls von bernfmer Sette au sie gestellte« Anfrage» an der
«totalen Offenheit hat schien lassen."
sSelbstmord eines Honv«d»Oberst-AnditorS.j
Man telegraphirt uaS aus Budapest: Der dem Honved-Ober-
commando als Referent für Justiz-Angelegenheiten beigegcbene
Honved-Oberst-Auditor Daniel v. Miklo« hat sich heute im
Honved-Ministerium durch eine« Schuß ins Herz getödttt. Auf
seinem Schreibtische lag rin Zettel, der die Worte enthielt: „An»
Ditnstesverhältniffen bin ich zum Selbstmörder geworden." Daniel
v. Miklo» war etwa 59 Jahre alt.
fEin räuberischer Ueberfalk.s Wie an» Dorki
Wi elfte im Bezirke Tarnopol telegraphirt wird, wurde dort
gestern Nacht» der zn Wagen nach Tarnoruda heimkehrende reiche
Kaufmann Sigmund Goldberg überfallen, seiner Barschaft
und Schmuckgegenstänbe beraubt und schwer verwundet. Die
Missethäter brachten sodann den Wagen auf das Bahngeleise, wo
derselbe von dem Tarnopoler Personenzuge überfahren wurde.
Erst heute Morgen» fand man ans dem Geleise den vollständig
zertrümmerten Wagen und unweit von demselben den arg zuge­
richteten und bewllßtlvsm Kaufmann. Der Knischrr und die
Pferde de» Wagens waren verschwunden. Goldberg soll sich ans
der Heimfahrt tm Besitz« von mehreren lausend Gulden befunden
haben.
jSchiffSnachrichten.j Aus T r i«st wird berichtet:
Es sind abgegangen die Lloyddampfer „Bindobona"am2i.d.
von Port-Said nach Fiume, „M ari a Theresia" am 21.
von Colombo nach Calcutta und „Melpomene" am 21.von
Colombo nach Penang; eingetroffen find die Lloyddampfer
„Marie Valerie" am 21. von Triest in Bombay und
„Triefte" am 22. von Kobe in Rangoon; ferner ist der
Dampfer „Atlantic»" am 22. von Singapo« «ach Zokohama
abgegangen.
sZum Schutze der Alpenpfla«zen.s An»
München wird un« telegraphirt: Hier hat sich, wie die
„Münchener Neuesten Nachrichten" melden, ein Bereut zum Schntze
und zur Psiege der Alpenpflanzen gebildet. Vorsitzender de» provi­
sorischen ComitkS ist Apotheker Schmalz (Bamberg): Mit­
glieder sind: Professor v. W«11 stein (Wien), Director Sacher
iÄrcmS), Professor Goebrl (München), Professor Bindet,
JrrenanstaltS-Dtrector Lehman« uud Staatsanwalt Wolfs«
that (Bamberg).
IDie Pariser WeltauSstellüntzS-ModenI
Me gewöhnlich allen anderen Modeblättcrn vorauseilend, bringt
die „Jllustrirte Frauenzcittma" heute schon einen interessanten Be­
richt über die zur Ausstellungs-Eröffnung bestellten, und vor­
gearbeiteten Toiletten der Pariserinnen. Es ist bereits voraus­
gesehen worden, daß die Tracht der ersten stanzösischen Republik
und des beginnenden Empire das künstlerisch umgestaltete
Grundmotiv für die Ausstellungsmode ergeben dürfte, was ja
auch mit dem Zuge der Zeit in Architektur und Jnnenaus-
schmückung zusammenstimmt; das Wie blieb aber ein Geheim­
niß, welches hier zum erstenmale gelüstet wird. Der augenblick­
liche Frühjahrsbedarf an Schneiderkleidern, neuen, Bis zu ha ber
Höhe plissirten Rockformen, Hüten u. s. w.. ist ausgezeichnet be-
! rücksichtigt. Der belletristtsche Theil enthält vorzügliche schrift­
stellerische und künstlerische Beiträge. Die „Jllustrirte Frauen-
zeitung" ist in allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, I., Domgasse 4, nur K. 3.29 vierteljährlich zu beziehen.
sGemälde- Auetion.j Für die große Gemälde-
Auction am 26. und 27. d,, von Vj6 bis 8 Uhr Abends, im Salon
Zenezia", l., Bübenbergerstraß« 5, beginnt morgen. Freitag.
! die Besichttgung. Der Katalog führt Schätzungs- und AusrusS-
preife an.^
L o ealb eri cht.
. fFrühlingSboten.f Der Volks-, rvl^ü Wnrsielvraler
wird am 25. d. feine Pforten öffnen. Wenn da» günstige Weiter,
welches die heute eingetretene Steigung deS Barometers ankündigt,
! thatsächlich eintritt, wird die Eröffnung der alten Wiener Be-
lusttgungSstätte sich bei lachendem Sonnenschein vollziehen. Nach
den Erfahrungen des letzten Sonntag wird «ine sehr ansehnlich«
Besucherzahl diesen Firnißtag mitmachen.
sDurch Ueberfahren getödtet.) Der 3'i.jährige
Sohn de» Tischlermeister» Wenzel Poustka wurde gestern
Mittag» in der Dirsenbachgafle in Radolphsheim von einem mit
Sand beladenen Wagen überkahren und blieb ans der Stelle todt.
sZum Selbstmorde des Geuossenßchafts-
, EttretärS Godlewsly.k Me bereits mitgesberitz. wurde
der Secretär der Spänglergenossenschaft, Julius Godlpty^s ky,
deute Vormittags an einem Thüistoä in der Kanzlei, Bennogaffe
Rr. 11, erhenlt aufgefunden. Godlewsky, der schon seit vielen
Jahren die Stelle eines Secretär» bekleidete, hinterläßt zwei er­
wachsene Mädchen. Seine Frau ist vor einem Jahre gestorben.
Der Grund, der den alten Mann in den Tod getrieben hat, ist
vorläufig noch nicht ganz aufgeklärt. In seiner Umgebung spricht
man die Anficht ans, dre krankhafte Furcht, seine Sttlluna zuver-
lieren und dadurch in seinen alten Tagen vor einer Existenzstage
- zu stehen, habe Godlewsky zum Selbstmorde getrieben. Er beiand
1 sich in letzter Zeit stets in nervös gereizter Stimmung, die noch
durch lleberbürdima mit Arbeit gesteigert wurde, da er in seiner
freien Zeit ein Fachb'att, „Der Wiener Spängler", rcdigirte. Neben
seiner S.elluna bei der So analer»« mssenschaft bekleidete Godlewsky
auch den Posten eines Geaoffenschafts-Secreiärs der Regensasirm-
macheri
i_ sEin Cigarrenmarder.j Gestem ist ans derWiedtu
der unter dem falschen Namen Johann K l e i n s ch m i d t wohn­
hafte 31jährige Agent Johann Sengstschmidt verhaftet wor­
bet,, weil er dringend verdächtig ersclteiitt, in Tabak-Trafiken Ci­
garren gestohlen zu haben. Sengstschmidt, in dessen Besitz
24 Trabucco Cigarren gefunden wurden, hat, wie erhoben wurde,
in der letzten Zeit ungefähr 309 Cigarren der erwähnten Sorte
unter dein Preise an Zahimargueure verkauft Der Verhaftet« hat
allem Anscheine nach mehrere Trafikan ten geschädigt.
Lelegramme -es CorrespüL-enr-Doreav.
Berlin, 22. Febmar. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Washington meldet, nahm der Senat das
deutsch-amerikanisch-englische Schieds-
abkom-men, betreffend die durch die Unruhen aus
Samoa vemrsachten K r i e g s s ch ä d e n, an.
London, 22. Febmar. Nach einem Telegramme der
^imes" aus Teheran hatte der dortige englische
Gesandte am 20. d. eine Audienz beim Schah,
bei welcher er dem Schah in aller Form eine Ein­
ladung zu einem Besuche in England übet»
reichte.
London, 22. Febmar. Wie das Reüter'sche Bureau
meldet, ist die Meldung der Blätter von einer angeblich
bevochchenden Zusammenkunft der Königin
lBictoria mit Kaiser Wilhelm^ bisher nicht
'bestätigt, wie denn überhaupt die näheren Bestimmun­
gen des Reiseplanes der Königin noch nicht festgestellt sind.
Madrid. 22. Februar. Die Königia-Regeatin ent-
sendet« den Minister de» Innern nach Atoquine». um unter
die Opfer deS Brande» 20,0*0 Peseta» zu vertheilen.
Washington, 22. Februar. In Folge Vorstellungen
Spaniens anerkannte das Staatsdepartement, daß die südlich
von den Philippinen gelegenen Inseln Cagayan-Sul«
stmd Sibulu außerhalb der im Pariser
Frieden fe st gesetzten Grenzen liegen, und
beschloß, den A n s p r u ch A m e r i k a S auf dieselben zurück«
zuziehe».
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe um Ladysmith.
Lottdo«, 22. Februar. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche aus
L a d y s m i t h vom 19. d.: Die BoerS sendeten vorige Woche
400Wagen gegen das Drakengebirgezu. Heute sind 130Wagen
daS nördliche Ufer des Modverflusses entlang abgezogen; dennoch
erfuhr die Streitmacht der BoerS anscheinend
eine nur unbedeutende Verringerung. Die
Beschießung dauert ununterbrochen fort.
Londott, 22. Febmar. (Reuter-Meldung.) Bei den
am 19. d. M. stattgehabten Kämpfm wurden' aus Seite
der unter General Buller stehenden Tnippen ein
Officier getödtet und z w e i O f f i c i i t e, sowie
vierzehn Mann verwu n de t.
Londott, 22. Februar. (Privat.) Die Times.meldet
aus C h i e v e l e y von Mittwoch de» 2l. d., Abends:
Einige Boers kamen Montag über den Tugela zurück.
Wir besetzten Hlangwane, machten aber keine weitere
Avance. Der Tag wurde zur Aufbringung schwerer Geschütze
verwendet. Am Dienstag besetzten wir Colenso.
Die Infanterie auf unserer Rechten avancirie zum Fluß.
Der Feind hält auf der andern Seite eine von Natur aus
starke Position auf den unteren Kämmen der Anhöhen ober­
halb von Colenso. Der Fluß ist schwer zu über­
schreiten, da er sehr hohe Ufer hat.
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zeftmtg" meldet
aus Capstadt: Bo» Durban wird sttjereiuftimineub
der Abzug deS Haup 1 eorps der Boers nach
dem Westen zu den Frei st aatpässen gemeldet.
Die Belagerung von Ladysmith ailt thatsächlich
für aufgehoben.
Crouie's RückzugSkampfe.
Lottdo«, 22. Februar. (Privat.) Eine Reuter-De­
pesche von der P a a r d e b e r g f u r t h von Dies frag den
20. d., halb 3 Uhr Nachmittags, lautet: Am S o n n-
tag schlugm die Engländer in der Nahe eine der
blutigsten Schlachten dieses Krieges. Kellh-
K e n n y's Division, welche die Verfolgung von
C r o n j e's Tmppcn aufttahm, holte die feindliche sttachhut
dei der Klipfurtb ein und rückte den Boers auf chr
Lager bei der Koodoosrandfurth nach. Die Ac-
tion begann bei Tagcsanbmch damit, daß berittene In­
fanterie die Nachhut flußaufwärts zur feindlichen Haupt­
macht trieb, während eine andere Abtheilung berittener
Infanterie aus der rechten Front und Flanke des Feindes
manövrirte. Unsere Hauptmacht, die auf dem Nordufer
stand, rückte zum Zwecke der Umgehung der Boers, derech
Lager gleichfalls auf dem Nordufer war, vor. Kelly-
K e n n y besetzte zwei Furchen, stieß auf dm Feind, der,
erngeschloffm war, -und gab Befehl, anzugreifen. Die'
Highland-Brigade links, die Brigade des Gene-'
rals K n o x rechts und im Centmm rückten demnach zur'
Attaque vor, während die Brigade des Generals S m i t h-
Dorrten den .Fluß übersetzte und mtlang des Nord-
ufers vorrückte. Das Terrain auf beidm Ufem ist flach,:
und die Avance gestaltete sich mörderisch. Es wcu
fast die genaue Wiederholung der Schlacht des Lock»
Methüen bei Modderriver. Die Unsrigenblichen
tagsüber im Fmer, aber die Position blieb unverändert
DieBoerswarenÄndblteben, eingeschlos^
s e n. Unsere Kanonm beschossm das Boerslager heftig,
und die Boers gaben ztt, einm Verlust von 600
Mann erlitten zu haben. Am Montag wurde das Bom­
bachement unsererseits mit fünfzig Kanonen aufs kräftigste
erneuert, und heute sendete Cronje an den englischen
Befehlshaber das schriftliche Ersuchm um einm Wassens
stillstand.
Eine Meldung deS Reuter'schen Bureaus aus Paar-
d e b e r g vom Gestrigm, 6 Uhr Abends, besagt: Die
Engländer nahmen auf einer von dm Boers be­
setzten Kopje 5 0 B o e r s gefangen. Im Uebrigen ist
die Position Cronje's unverändert.
London, 22. Februar. Ein Abendblatt meldet au»
Paardeberg vom Gestrigen: Der Boerscommandant
Botha versuchte dem Gueral Cronje Hilfe zu
bringen, seine Trappen wurden jedoch »ach lebhaftem
Kampfe zerstreut und erlitten beträchtliche
B e r l u st e.
^ London, 22. Februar. Wie das Reüter'sche Bureau
meldet, telegraphirte General Roberts aus Paarde­
berg unter dem Gestrigen, er habe. da er sich nach einer
am 20. d. vorgenommmea sorgfältigen Recognos-
eirung der feindlichen Stellung überzeugte,
daß diese nicht ohne schwere Verluste zu nehmen sei, be-
schloffen,den Feind mit Artillerie zu beschießen,
und seine Aufmerksamkeit dm Verstärkungen des
Feindes zugewendet, welche nach allen Richtungen
vertrieben wurde« und bedeutende Berlufte-
erlitten 50 Boers wurden gefangen genommen; auf briti­
scher Seite wurden zwei Officiere und vier Mann leicht
verwundet. Die gefangenen BoerS sagten auS, daß
sie vor zwei Tage» von Ladysmith angekom­
men seien.
London, 22. Februar, Mitternacht. (Privat.) DaS
KriegSamt pudticirt folgende vfficielle Depesche von R o b e r t s:
„Paardeberg, 22. Februar. Methuen meldet auS
Kimberley, daß dort Borräthr und Futter so rasch alS
möglich eintreffen. ES wird bald genug Kohle vorhanden
stw» um die DebeerS-Minen in zehn Tagen wieder in
Thätigkeit setzen zu können, waS viel Elend abwenden wird.
Die SpilnlSeinrichtungen sind vorzüglich; 46 Wärterinnen
sind thätig. Methuen hofft, Prieska und daS benachbarte
Land werden bald zur Ruhe zurückkehren."
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zeitung" meldet
mlS JacobSdal, angeblich von englischer Sette: Die
Verbündeten schlagen alle unsere Angriffe
n b;. unfrre 8 r t H l er i e ist ungenügend. Beide Ber«,


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 9 ]
Nr. 12762
Wrol) FToimq
Wene Freie Fresse«
88. Februar 1900
Seite 9
sziche, in Paardeberg die Stellung der BoerS zu um­
gehen, mißlangen. Macdonald'S Rückenangriff
wurde völlig abgeschlagen. Angeblich wurden mehr alS 100
Officiere und 1500 Mann getödtet oder
verwundet; 52 Officiere und 600 verwundete Mann­
schaften wurden bisher von den Ambulanzen eingebracht.
Wie verlautet, bedrohe Delarey bei Ko ff yf antet n
unsere Verbindungen. Ein zweites Freist«ateorPS
rückt vom Süden auf der JacobSdalstraße vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt: Die Züge
nach Kimberley wurden abgestellt. E» verlautet, daß
die Freistaat-BoerS wie d er ihre S t elku a gen
um Kimberley einnehmen. Die Telegraphen-Ber-
bindung wurde wieder abgeschnitten.
Berlin, 22. Februar. (Privat.) Der Brüsseler
Eorrespvndeut des „Berliner Tageblatt meldet alz Auf­
fassung der dortigen TransvaaUreise: Me
neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplätze lauten für die
Boers günstiger. Gmeral Croyie hielt ben
Vormarsch Roberts' nach einer Reihe heftiger Ge­
fechte auf, wobei die Engländer erhebliche
Verluste erlitten. Die Truppentheile der Boers-Gene-
rale Schalk-Burger, Botya und Lucas
Meyer vollziehen unaufhallsam ihre Ber e i nigung
ruft der Armee Cronje's.
Vou Reusburg avb Arundel.
London, 22. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
die Verlustliste über den Kampf bei RenSbürg am
1b. d. Danach wurden vierzehn Mann getödtet,
ein Ofsieier und drei Manu verwundet. Drei
Officiere und 158 Mann wurden theils gefangen,
theils werden sie vermißt.
London« 22. Februar. (Privat.) Arundel wurde
n von den Boers wieder stark bedroht. Die
s rückten bis an die Stadt heran.
Die „Daily Mail" schließt ihren Bericht über die vor­
gestrigen K ä m p f e bei Arundel mit den Worten: „Die
Tavallrrie ist noch nicht zurückgekehrt."
London« 22. Februar. (Privat.) Die „Time8"«Ä-
pet aus Arundel vom Mittwoch den 21. d., Abends:
Die große Boerskanone und das Maxim-
aeschütz auf dem TaaiboschhÜgel eröffneten ein
heftiges Feuer aus unsere berittenen Picket», aber
stnser fÜnfzölliges Geschütz nördlich vom Lager
brachte die Boersgeschütze zum Schweigenund
wenoete so zweifellos eine Katastrophe ab, da wir Mängel
an GÄvallme haben.-
Die Pferde der Division Freuch.
London, 82. Februar. (Privat.) H u n b e r! s vün
Pferden der D i v i s i o n F r e n ch's sanken zu Tode
erschöpft aus dem Zuge nach Krmberley nieder,
,* Aufregung in London.
■ London« 22. Februar. (Privat.) London war Ijejüe
Ätgsüber die Beute der verschiedensten Ge­
rüchte, die einander mit aufregender Wildheit jagten.
Bald warm es die Engländer, bald die Boers, welche
einen Bortheil gewonnen haben sollten; bald wär
E r o n j e geschlägm und fangen,., bal d R o b e r t 8 zu
einem Halt gebracht. Aengstlich wartete Mes auf ein er­
lösendes Wort vom K r i e g s a m t e, damit ch wenigstens
der qualvollen Unsicherheit ein Ende mache. Aber vom
Kriegsamte kam kein Wort, sa, die Beamten erklärten so-
Kti„ es sei wirklich nichts eingetroffen, und die Re-
gietung halte nichts zurück.-'
Um 3 Uhr Nachmittags kam di- Reuter-Meldung,
haß Cronje um einen Waffenstillstand ange­
sucht hat. Sofort ward ganz London mit Extra-Ausgaben
überschwemmt, welche diese knappe Nachricht brachten, und
damit sie Eindruck eräugten, meldeten, Cronj e sei aufs Haupt
geschlagen, die große Schlacht gewonnm, RobeM aus der
ganzen Linie siegreich und das Ende des Krieges in Sicht.
Aber die Freude sollte nicht lange währen. Rasch kam die
ausführlich ergänzende Reuter.Dep.sche von Paacde-
berg vom 20. d., welche das Ersuchen Ccvnje's nur
Waffenstillstand -keineswegs als den defmitiveik Abschluß
der Affaire erscheinen ließ und gle'chzeitig dre seit mchrerm
Tagen wüthende Schlacht als die blutigste des ganzen
Krieges bezeichnete. Wol wurde diese Meldungen neuer­
lichen Extrablättern mit Ricsenbnchstaben als .Nieder­
lage Cronj e's" colportitz, aber das Publicum ward
beim Lesen kritisch und fragte mit verdoppmer Spannung,
warum das Kriegsamt nichts publieire,
wenn Cronje schon am Dienstag sich qesckilagtzn gab.
Tie allgemeine Nervosität wurde durch Ke weitere
Reuter-Meldung vom Dienstag Mends, daß 60 Boers
gefangen wurden und C r o N; e's B o s i t t o n unver­
ändert sei, nur noch erhöht, und nach dein Schluffe
der Gelöste begaben sich Viele zum KrieaSqmt, wo
eine große Menge dir Publication offmeller Nachrichten
abwartete.
Endlich wurde die Depesche des Märschaus Lord
Roberts im Vestibüle angeschlagen. Laute Chens be­
gleiteten die Verlesung der Depesche, deren zweite Hälfte
als eine Erlösung von einem Alpdmck empfunden^ wurde.
Die „Evening News" hatten schon vor dem Erscheinen her
Depesche des Märschalls Roberts eine Privatdepesche, die
aus Paardeberg von gestern Nachmittags datirt war,
gckracht. Diese Depesche lautete: ^Commandant B v t h a
wollte Cronje zu Hilfe eilen. ES fand ein schwe­
rer Kampf statt. Botha's Commando wurde
zerstreut. Di« BoerS hatten schwere Verluste." Die
Fachleute glauben, die Depesche des Marschalls Ro­
derts betteffe Botha, welcher vermuchlich mtt einer
Reineren Abtheilung von Ladysmith der Hnnpt-
etttsatzMacht voratteiltt.
Die Haltung der EapholliiNdet.
London, 22. Fckmar. Reuter's Mice meldet Lud
Labysmith vom 18. d. Mi? Ungefähr 300 Auf­
ständische aus Bärklheast sind von Skorrck-
berg nach dem Bezirk« Barklheast zurüch-
ge k eh rt, Die Holländer sind bemüht, sich me Rückkehr
nach ihren früheren Stanbpünkken zu sichern. Bon 141 g-
kifchen Farmern wurde eine Versammlung
vorbereitet, um über die Bedingungen zu berathen,
unter welchen dm Holländern die Rückkehr ge­
stattet werdm soll.
Dasselbe Bureau meldet aus Sterkfprüit vom
Gestrigen: Me verlautet, beabsichtigen die f ü h r e n d e n
Aufständischen dieses Bezirkes, sich zu ergeben.
London, 22. Februar.' Nach einem Telegramme der
„Times" aus Cradock vom 19. d. glaubt man dort, daß
akll Gef ah r eines Aufstandes in der C a p c o l o n i e
vorüber fei. Unter den Einwohnern herrsche daS
Bestreben, offen ihre Loyalität zu bezeigen.
London, 22. Februar. (Privat.) Die „Daily Mail"
meldet aus 8 a p st a d t, man hat neue A n zeiche n, daß
eine A u f l«hu u u g der C a p h o l l ä ude r zu besorgen
fein dürfte.
Suuvgebuuge« dqe euglisch«« Oppositio».
London, 22. Februar. (Privat.) DaS in Angelegn-
heit des Jameson- Einfalles von den Liberalen
eingesetzte Untersuchungs-Comitä beschloß, mit Rücksicht auf
Chamberlain'S Haltung bei der vorgestrigen Debatte deS
UnterhauseS eine energische Agitation durch
Reden, Broschüren re. »m ganzen Lande einzuleiten, um
«ine Revision der Jameson-Enquste herbei­
zuführen.
Der unkonistische Abgeordnete Courtney, ein ent­
schiedener Gegner deS Krieges, welcher deßhalb von einem
Theile seiner Wählerschaft aufgefordert wurde, sein Mandat
niederzulegen, hat diese Aufforderung zurückgewiesen.
Seine Abmachung hinsichtlich der «oers-RepndlikeM
London, 22. Februar. Im Oberhaus« stellte
Teynham die Aufrage, ob ein Vertrag mit einer aus­
wärtigen Macht bestehe, der auf die schließlich« Lösung der
zwischen der britischen Regierung und den BoerS-Republikm
obwaltenden Verhältnisse Bezug habe.— Lord Salisbury
erwiderte: Wir haben keine Abmachungen mit irgend einer
Macht hinsichtlich des mit Bezug auf die Boerö-Republiken
einzuschlagenden Verfahren«. Keine Macht forderte
«nS auf oder machte bet uns die Anregung,
daß vir «in« solche Abmachung eingehen
solle«.
Portugal «nd die SriegSeontrebandr.
London, 22. Februar. Im Uni er häufe erklärte
ParlammtS-Untnsecretär B r o d r i ck, die Regierung besitze
keine Beweise dafür, daß durch die D r l a g o a b a i oder
anderes portugiesisches Gebiet KriegScvntrebande nach Trans­
vaal gelangt sei. Allerdings sei behauptet worden, daß die
portugiesischen Localbehörden den Weisungen ihrer Regierung
bezüglich der Contrebande nicht in der nöthigen Weise nach­
gekommen seien; es wurden jedoch keine B e w e i f e für
jene Behauptungen erbracht.
Demeuttrung der Jnterveuttottsgeküchte.
Washington, 21. Februar. An maßgebender Stell«
wird erklärt, daß die G e r ü ch 1 e, wonach die V e r o i n i g-
1« »Staaten nud De ul sch land durch dm StaütS-
fecretär H ay nnd den Botschafter v. Holl «den «ln
Abkommen getroffm hätten, in TranSvaal zu
interveniren, unbegründet sind, und daß die
Frage einer gemeinfamm Vermittlung überhaupt nicht er­
örtert worden fei.^ L
•• —-*- ,,; -r'
Die GtrikeS der Kohlenarbeiter.
(Tktezramme da „Neuen Frei« Prtsft'-)
Mährisch-Ostra«, 22. Februar. In der Situation- de«
Strikts t tm hiesigen Revier ist noch immer keine Aenderung
brmerkbckeft Die Zahl der Strikende« betrug gestern 30.5L3 Grubrn-
arbeitek Mti'2914 Tagarbeiter, zusammen 23,466 Mann, blos
um 362 weniger als am Vortage. Die Zahl der strikende« Heiztr
«nd Maschinenwärter ist aus 102 gesunken. Ein trostlose« Veld
der augenblicklichen wirthschaftliche» und geschäftlichen Lage bot
der heute abgehaltene Jahrmarkt. Währmd sonst an solchen Taget,
viele Tausende von Arbeitern au« dem ganznr Revier sich rut-
finden, um ihre Bedürfniffe an WaarrN z« decke», btieb die
Stadt vollkommen leer. E» waren weder ftemdr Verkäufer
noch Käufer erschiene», und der geschäftliche Verkehr stockte.
Auch sonst ist die Lage der Kaufleute nnd Gewerbetreibenden
nahezu unerträglich geworden, da Handel «nd Verkehr vollständig
brachkiegm. Die geschäftlichen Kreise erwarten sehnsüchtig die
baldigste Beilegung dieses wirthschastlich verheerenden LohnkampfeS.
DaS hiesige Bergarbeiter-Organ „Nazdar" spricht auf Grund
btt ihm üpS Wien zugegangenen ParlaMentSbmchtt die Hoffnung
an», daß Freitag der DringtichkeftSantrag de« von den söcialisti-
ichr« Abgeordneten eingebrachten GtsttzentwnrfrS betreffs dtt Rcht-
Stnnden-Schicht angenommen wird, und daß da« Abgeordneten-
» auf Grund der Ausschußberichtt« schon nach drei Tagen die
hrnng dtt Acht-Stunden-Schicht werdt proelamireu könne«.
Brünn. 22. Februar. Im R o s s i tze r R e v i e r hat sich
auf de« Ferdinands-Schachte in SegrugottrS die Lage
gebessert, indem bei der Frühschicht 108^von 300 Arbeitern
ünstchr«/. t
Franc, Sc
voll gearbeitet.
& 22. Februär. Die Äesprtchtntgen des^
ll dm Arbeitern in Wittüna hatten keinen Erfolg.
Zwick»«,. 22. Februar. Die Lage »st unvttSndnt. Die
WttkSbesitzer wolle» mit den Arbeiter« Nicht Verhandeln.
lT«lecke. b«e Ft. Pr.-s PnrtS. SS. Februar.
Dtt HNüigr AttSweib dtt Bänk v-n FeaNkreich verzeichnet
folamdm StatuS: Barvorrath in Gold lSll'4 (Zunahme 2 >'l)
Mrllionm Francs, in Silb« 1147'33 (Zunahme T4) Million«,
Franks, gtsmnmttt Memllschatz 3088-73 (Zimahme 218) Million«
Francs. Portefeuille 937 94 (Abnahme 86-77) Million« Franc«,
Mtermmlauf 3W4 73 (Abnechme 82 S) Millionen Francs, Gut.
habm dtt Private» 608-48 (Zunlchme 32-83) Millionm Franc»,
Verhältniß de» Notenumlaufes zum Barvorrath 77-10 Pttceät,
Zins- uno DiScont-Erträgr 449,000 Francs.
sTetegk.s London. 22. Februar. Die Bank vo« En»
l a« v «eist aus: Totalreserve 24.597,000 s-t- 252,000) Pwm>
Sterling, Notenumlauf 27.932,000 (— 266,000) Psd. St.,
Barvorrat- 36.729.000 (— 14.000) Psd. St.. Portefeuille
t 867.000 (4- 2.317,000) Psd. St.. Guthaben dtt Privaten
775,000(4-1.108,000) Psd. St.. Guthab« dt« Staatsschatz«
! 15.483,000 (-s- 1.446.000) Psd. St.. Notenrrserve 22-954.000
I( 4- 347,000) Psd. St.
ITeleqr., GtaSgow, 22. Mwär. Rahtis« «tzc»
j lliANwtt»-WMWt» 69 «d. H
bee «R. Fe.
ei» dtt Bcknk
.M.
Der Geonomift.
r*■■' ''*
Larl Menger.
Am 23. Februar weü>en dem Hoftathe Profeffor Des
Karl Menger von semm SckiAem, von Fachgenoffen,
College« und Freunden Glückwünsche zu seinem 60. G«
burtstage in solenner Weise dargebracht werdm; es mag
gestattet sein, aus diesem Änlasie hier aiiseinanderzusetzen,
welche Bedeutung Menger für die volkswirthschaflsichen
Wissenschaften besitzt. Die in diesem Rahmm zu gebende,
kurze, oft auf Andeutungen beschränkte und unvollständige
Darstellung hat an die beiden Werke Menoer'3 anzu­
knüpfen: an seine .Grundsätze der Vokkswirchschaftslchre"
und an die „Untersuchungen über die Mechode der Social-
Wissenschaften und der politischen Oekonomie insbesondere".?
Das erstere Buck, enthüll höchst wichtige neu« Lehren über
fundamentale Erscheinungen der Wirthschaft und Volks-
wirthschaft, das zweite gall der Ausstellung eine-Systems,
der Aufgaben der politischen Oekonomie.
Von den geistvollen und höckist scharffinniqvn Untere
suchungen der .Grundsätze" über Bedürfniß, Gut, wirt­
schaftliches Verhallen, Vermögen, Werth der Sachgüter,-
der Boden- und Kapitalsnutzungen, sowie der Arbeits­
leistungen, Kapital, Waare, Geldchabcitdieüberdm Werch die
größte Bedeutung erlangt vermöge ihres Jnhalles und
chrer Zusammenhänge. Diese gmndlegend gewochme
Lehre, die ein Räthsel loste, mit dem sich die Forschnntzj
seit längster Zeit erfolglos beschäftigt hatte, bewegt sich in
t reu Grundzugen in wenigen, äußerst einfachen Sätzen^
re geht aus von der Thatsache, daß, wmn der BorraH
eines Gutes für de« Bedarf nicht ausreicht, uud das ist
bei Men nicht fteien Gütem der Fall, Mes solche W irth-
schaftiiche, eoncrete Gut die Bedingung einer sonst zu ent­
behrenden Befriedigung ist. Darin liegt auch die Begrün.,
düng seines wirthschastlichen Werthes, der also jme Be­
deutung eines concreten Gutes ist, wonach wir uns bewußt
sind, bei der Befriedigung unserer Bedürftlisie von der
Verfügung übtt dasselbe abhängig zu sein. Gill dies voft
den Gütem, die unmi.telbar Bedürfnisse befriedig«',
von den Genußgütern, so gilt eS auch von den Produktions­
mitteln, da von ihnen die Verfügung übtt die Genußgüttt
abhängt. Hat man vielfach den Genußgütern deßhalb Werth
beigelegt, weil zu ihrer Herstellung Güter verwendet wurdm,
die Werth besessen hatten, so wird dem der richtige Ge­
danke entgegengestellt, daß den ProductionSmittelu allein dtr
voraussichtliche Werth dtt durch sie hervorzubringmden
Genußgüter Werth verleiht. Bei der Frage dtt Schätzung
des Güterwerthes konnte die ältere Doctrin die nächst
liegende, richtige Antwort, daß die Rütztichleit dtt Güttt
ihren Wttth bestimme, nicht acceptiren, weil die tägliche Er-
fahmng lehrte, daß Güter, die den nützlichsten Gütewirlen
angehörm, niederen, solche die minder nützlichen Güterartin
angehören, hohen Werth besitzen, Menger äst eS nun ge­
lungen, diesen Widerspruch durch die Beobachtung zu besettigen,
daß Theilmrngrn eines GütervorratheS viele in ihr» Wichtig,
keit ungleiche, theils verschiedenen Gattungen ungehörige, theils
Bedürfniffe derselbe» Gattung, die ab» ungleiche Intensität
besitzen, befriedigen: soll Jemand auS dinem BorMthr von
hält tt fich vot,
icher Weise auf die
Gmußgüt«n.«ne Theil menge abgeben,
daß er nach der Entäußerung wirthschaft
Befriedigung deS unwichtigsten Bedürfnisses verzichten wird,
das mit einer Theilmenge auS diesem Gütervomach he-
friedigt wurde, und demgemäß bestimmen, was er an Gütern
für diese Theilmenge noch einnimmt; maßgebend für die
Werthschätzung einer Theilmenge auS einem Borrathe an
Genußgütern ist also die am wenigsten wichtige unltt den
durch den gesammten Borrath Wirth,chastlicherweise noch ge-
sicherte» und mit einer solchen Theilquantität herbeizuführen-
den Bedürfniß-Befriedigungen; der kleinst« Nutzen, nach
einem Ausdrucke W i eser'S der Grenznutzen, ist entscheidend.
Ebenso wird du Werth geschätzt wenn zu einem Ge-
nußgütervorrache neue Theilmengen, wmn solche Gütev-
mengen überhaupt erworben oder abgegeben werden. StÄt
der Werch der Genußmiüel fest, so steht auch der des Com-
pllres von Produktionsmitteln fest, des Bodens, des Kapi­
tals und der sie nutzenden, sowie der leitenden Arbech
>urch deren Zusammmwirken sie auf näherem od« ent-
ernterem Wege hervorkommen; der voraussichtliche Wertz
,er Genußgüter bestimmt den Gesammtwttth chrer Prö-,
mcttonsmittel und in auffteigender Linie dann dm Gee
ammtwerch der Pwductionsmtttel dieser ProductionS-
mittel; durch eine Aufthellung des Werches der Genuß­
mittel Mf Boden-, Kapitalnutzung und Arbeit gelärmt
man zur Umschreibung des Welches jedes dieser
Production»- Factorm und zur Erkmntniß der
Gmndlagen der persönlichen Vercheilung des Volks­
einkommens. Eine Folge des GÜterwerihes ist der Gütet,
preis, und seine Höhe wird unter Mm Umständen von
der Wetthhöhe bestimmt; die Gütenübertragungm beim
Tausche erfolgen zum Zwecke besserer Bestitzdigung dm
Bedürfniffe, Zeder gewinnt beim Tausche, und die wirch-
schastliche Möglichkeit des Tausches hört auf, wmn durch
ihn kein Zuwachs an Befriedigungen eintritt; er ist
völlig unrichttg, die im Tausche zur Erscheinung kommen­
den Güterquantitätm als Aequivalmte zu betrachtm und
die Ursachm dieser imaginärm „Werchgleichhcit* auszu­
suchen, die Preise sind vielmchr Symptome des ökono­
mischen Ausgleiches zwischen dm mmschlichm Wirthschaften
Uno können allein auS dm Werchschätzungm der Leihet«
6gtM erklärt werden.
Es ist unthunlich, hier über diesqn Umriß
hinaus, geschweige denn auf die anderm Unten,
suchungm des ausgezeichnetm WnkeS überhaimt emzu.
achen. Aus dem Drange nach Klarheft über dre gründ-
legendm Erscheinungm der Wirthschaft hat Mmger diese
zustlmmenhängmdm, tiefgehendm Forschungm unternom.
men und für die erwähnten, feit längster Zeit ohne auS-
reichendm Erfolg immer toiefeex und wimer bearbeiteten
Grundftagm der Wirchschast »nd Volkswirchschaft die Lö­
sungen entweder gegebm odn die Wege gewiesen, auf
denen Mem sie zu suchen sind. Dabei ist seine einheitliche,
«nfaNende. tülaMsiche Werchlch», war Stfeitto» hervotz.


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
XVene Freie Presse.
23. Februar 1900
ar. 12752
gchobm toerben muß, durchwegs originell, beim die in der
Werm vhilosophischen und mathemaüschen Literatur vor­
kommenden Erwähnungen des bei steigendem Gütervor-
rathe abnehmenden Guterinteresses, sowie eine deutsche,
wirthschaftüche, ausführliche Bearbeitung dieser Idee aus
dem Jahre 1854 sind der national-ökonomischen Wissen-
' schast erst zur Kenntniß gebracht worden, nachdem die neue
- Werthcheorie die Aufmerksamkeit der Fachkreise auf sich ge-
N»gen hatte.
Die „Grundsätze" fanden bei ihrem Erscheinen (1871)
und auch jahrelang nachher weder bei unS, noch in Deutsch­
land, noch anderwärts größere Beachtung. Die frischen Kräfte,
die sich damals in Deutschland der national-ökonomischen
Wissenschaft gewidmet hatten, waren mit wirthschastSgeschicht-
lichen und wirthschastspvlitischen Untersuchungen und mit
der Vollendung der Grundlagen jener wichtigen neuen Volks-
wirthschastS-Politik beschäftigt, welche die höheren Bedürfnisse
deS neuentstandenen mächtigen Gemeinwesens des deutschen
Reiches erforderten, sowie auch jeder moderne Culturstaat
sie erfordert. ES mag zur Kennzeichnung der Aufnahme des
Werkes 'hervorgehoben werden, daß ihm die Hildebranv'schen
Jahrbücher «ine seine Wichtigkeit allseitig erkennende Be­
sprechung von einigen wenigen Zeilen widmeten. Allerdings,
der Gelehrte Roscher erwähnt das ihm gewidmete Werk
in seiner Geschichte der National-Oekonomu, aber er ver­
meidet eine Auseinandersetzung mit dm von ihm alS selbst­
ständige und fruchtbare gekennzeichneten „Begriffsanalhsen"
Menger'S. Einer der Ersten, die das Werk rühmend citirten,
war der berühmte niederländische National- Oekonom
Pierson; in der zweiten Auflage seines Handelsrechtes hat
Goldschmidt auf die Werth- und Preiölehre Menger'S
mchrfach anerkennend Bezug genommen; in den ersten
Achtziger- Jahren kamen Stimmen aus England und
Amerika» welche die entsprechende Aufnahme des
Buches in den Gelehrtenkreisen dieser Staaten
bezeugten; allerdings fand er dort in Folge des gleichfalls
im Jahre 1871 erschienenen Werkes von JevonS, das
in der Werthlehrr, so weit sie ging, zu mit den Menger-
schen in der Hauptsache übereinstimmenden Resultaten ge­
langt war, einen vorbereiteten Boden. Allein das größte
Verdienst um die Verbreitung der Menger'schen Werthlehre
hat sich der damalige JnnSbrucker Professor und jetzige
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk erworben, der
sie im Jahre 1886 in den Konrad'schen Jahrbüchern mit
wichtigen Ausgestaltungen in seiner, ihrer Wirkung sicheren
Weise auseinandersetzte. Viele hervorragende Forscher in
.Deutschland, England, den Vereinigten Staaten von
Amerika, Frankreich und Italien haben sie seither als
richtig angenommen. Die neue österreichische Forschung
auf dem Gebiete der theoretischen National-Oekonomie hat
von der Menger'schen Werthlehre ihren AuSgang genommen.
Diese wurde weiter entwickelt durch Böhm und Wirser,
auS ihr entsprang die weitberühmte Böhm'sche Kapitalzins-
Theorie, sie führte Professor v. Wieser zu seinen ausge­
zeichneten Untersuchungen über die Zurechnung de« produc­
tiven Ertrages, auf ihrer Grundlage wurde die Lehre vom
Preise dargestellt und weitergeführt von Böhm, Wieser
und von mir. SectionS-Chef Robert Meyer, Hofrath
M a t a j a, Professor Gustav Groß, Dr. Ko m o r zy n S k t
haben sie bei ihren Forschungen acceptirt, Professor Sax
hat sie in geistvoller.. Weise ia der allgemeinen Steuer-
lehre fructrficirt, und endlich sei es hervorgehoben, daß die
zahlreichen Kreise, die durch das Studium deS vortrefflichen
„Grundrisses der politischen Oekonomie" von Philippo-
vich ihre national-ökonomischen Kenntnisse begründen oder
bereichern, in diesem Werke diese Werthlehre finden.
Die Schrift über die Methode der Socialwiffenschasten
erschien im Jahre 1883. Die Gründe» die den Amor zur
Herausgabe dieses Werkes veranlaßt hatten, theilt er den
Lesern mit: Vertreter der deutschen historischen Schule auf
dem Gebiete der politischen Oekonomie hätten in ihren
Schriften eine strenge Trennung von Geschichtsschreibung
und Theorie. auf dem Gebiete Volkswirthschaft sicher Unter­
suchungen vermissen lassen, Geschichte und Statistik der
Volkswirthschast würden vielfach mit der theoretischen
National-Oekonomie verwechselt, diese als. historische Wissen­
schaft aufgefaßt und nicht selten die Geschichte als die aus­
schließliche empirische Grundlage der theoretischen BolkSwirth-
schafts lehre hingestellt; eine Beschränkung der Forschung auf
historisch-statistische Studien, die Vernachlässigung der Theorie
und, häufig, Geringschätzung theoretischer Arbeiten seien zu beob­
achten; dieser dem Fortschritte der Wissenschaft abträgliche Zu­
stand mache die Feststellung des Wesens, der Theile und der Natur
der Wahrheiten der politischen Oekonomie nothwendig. Man
müsse demgemäß zunächst die verschiedenen Gesichtspunkte der
Forschung auf dem Gebiete der politischen Oekonomie,
die verschiedenen Wissenschaften, welche die Volkswirthschast
betreffen, sorgfältig austinanderhalten. In der That seien
die historisch-statistischen Wissenschaften auf dem Gebiete der
Volkswirthschast von den theoretischen wesentlich unter­
schieden; jene beachten allein die individuellen Erscheinungen
und ihre individuellen Beziehungen des Neben- und Nach­
einander; diese halten sich an das in der Vielheit der Er-
scheinungen hervortretende Gattungsmäßige, Typische, Gene­
relle und an die typischen Zusammenhänge der concreten
Erscheinungen. Die Geschichte und Statistik der DolkSwirth-
schaft sei mit der Erforschung der Erscheinungen in ihrem
individuellen Wesen und ihren individuellen Beziehungen
(individuell alS Gegensatz zu generell) beschäftigt, die Theorie
diene der Erforschung der typischen Erscheinungen undRela-'
lionen, deS generellen Wesens und des generellen Zusammen­
hanges der volkswirthschastlichen Phänomene; eS gebe ein
historisches und ein theoretisches Verständniß der DolkS-
wirthschast, das Eine könne das Andere nicht ersetzen, Keines
fei zu entbehren. In den Kreis der Wissenschaften von der
Volkswirthschast gehören endlich auch dir praktischen Wissen­
schaften: die BoikSwirlhschastSpolitik und die Finanz-
Wissenschaft.
Ist die Eigenart dieser verschiedenen Wissenschaften fest«
gestellt, so sind die jeder derselben augemessenen ForschungS-
richkungen zu ermitteln. Der theoretischen Forschung stehen
zwei Wege offen; der eine ist der empirisch-realistische; die 1
realen Erscheinungen werden i« gewiss« Erscheinungsformen
geordnet, und dann erfolgt die Ermittlung der Regelmäßig-,
keilen de« Neben- und Nacheinander der Erscheinungen auf j
empirischem Wege. Diese induktive Forschungsrichtung führt
jedoch, dem Wesen der Erscheinungen entsprechend, weder zu
strengen, alle empirischen Wirklichkeiten umfassenden Kate­
gorien der Erscheinungsformen, noch besitzen die beobachteten
Regelmäßigkeiten in Bezug auf das Neben- und Nacheinander
der Erscheinungen den Charakter streng verbürgter Gesetze;
auf allen Gebieten der Erscheinungswelt schließe diese Rich­
tung der theoretischen Forschung die Möglichkeit, zu strengen
theoretischen Erkenntnissen zu gelangen, in principieller Weise
aus. Die andere Richtung der Forschung, die von Menger
die Aeußerungen umfaßt, welche die Verwirklichung des
wirthschaftlichen Princips hervorruft. Für sie ist ergänzend
,eine Untersuchung wünschenswerth, welche uns das reine
Bewcgungsgesetz des wirthschaftlichen ZweckgedankenZ unter
den verichiedenen äußeren Bedingungen kennen lehrt".
Aus die von Menger nach diesen Büchern heraus­
gegebenen lehrreichen Abhandlungen hier einzugehen, ist
sogenannte exacte Richtung, ergründet dagegen überhaupt die: nicht möglich. Außer drer kleineren Schnften zur Festste!-
einfachsten Elemente alles Realen durch realistische Analyse, lung der Aufgaben der polttischen Oekonomie hat er im
ohne Rücksicht darauf, ob dieselben in der Wirklichkeit als Jahve 1888 in den Conrad scheu Jahrbüchern eme Arbeit
selbstständige Erscheinungen vorhanden nnd ob sie in ihrer über die Theorie des Kapitals hermlsgegeben; für das
vollen Reinheit überhaupt selbstständig darstellbar sind, nnd .Handwörterbuch der Staatswissenschasten schrieb er dm Ar-
untersucht dann, wie aus den ursprünglichen Elementen der i ttkel „Geld"; aus Anlaß der Valuta-Reguttrung in Oester­
realen Welt mit steter Berücksichtigung ihres Maßes in ihrer• reich-Ungarn gab er drei Untersuchungen, theils in dm er-
Jkolirung von allen sonstigen Einflüssen sich complicirtere! wähnten Jahrbüchern, theils selbstständig heraus. End-
Phänomene entwickeln. .1 sich sei auf die höchst bemerkenswerthen beidm Artikel Hin-
Gemäß dieser, zu strengen und ausnahmslosen Gesetzen: gewiesen, die er in der „Neuen Freien Presse" über die
der Erscheinungen führenden Richtung wird in der tlsto- Social-Theorien der classischen Nasional-Oekonomie und
retischen Volkswir Hs hastslehre, nach Feststellung der ursprüiig-' die moderne Wirtschaftspolitik Anfangs Januar 1891 er-
lichen Faktoren der menschlichen Wirthschaft' nach ihrem j scheinen ließ. Man wäre geneigt, zu vermuthen, daß die
Wesen und Maß untersucht, zu welchen wirthschaftlichen! erwähnten Arbeiten über Kapital und Gell» Theile eines
Gestaltungen und Beziehungen die auf die möglichst voll-■ großen Ganzen sind, mit dessen Vollendung Menger be­
ständige Deckung des Güterbedarfes gerichtete Thätigkeit! schästigt ist; die Thatsache könnte diese Vermuthrmg be-
beim freien, durch andere Bestrebungen und Rücksichten,! stätigen, daß er auch fortgesetzt in ungebrochener Kraft und
insbesondere durch Irrthum und Unkenntniß unbeeinflußte j mit unermüdlicher Arbeitslust ausschließlich der Wissens
Spiel diese« mächtigen Factors der mmschlichen Wirthschaft i sKast nnd ihrer Lchre sich widmet. Ist diese Vermuthung
führt. Es wird also festgestellt, wie sich die wirthschaftlichen! ^ftg, dann hat die Wissenschaft von Menger noch mannig-
Erscheinungen und Beziehungen gestalten würden, wenn sie
ausschließlich aus diesem, unter den angegebenen Voraus­
setzungen wirkenden Streben rejultiren würden. Derart wird
nicht das Verständniß der Menschheitserscheinungen in
ihrer Totalität, wol aber das einer besonderen, der
wirthschastlichm Seite deS Menschenlebens versitzafft; die
Erscheinungen der Wirthschaftlichkeit wcrdm untersucht, und
daS Ergebniß sind „exacte" Gesetze der Wirthschaftlichkeit,
aber sie könnm selbstverständlich mit der vollm empirischen
Wirklichkeit nicht übereinstimmen, da daS Streben nach
Wahrung des eigenen wirthschastlichm Vortheiles znmr allge-
fache and bedeutmde Bereicherung zu erwarten.
Prag, 21. Februar.
Professor Dr. Robert Zuckerkandk
Das wMMafiliche Programm der Regierung.
Wie», 22. Februar.
,- Allgemeiner Charakter des Programms.
„Ich erkläre an dieser Stelle, daß Jedermann, der sich
im Interesse der Industrie, deS Gewerbes, deS Handels
v v r«. v'- ci. und namentlich des Exports an die Regierung wendet, bei
"ber die Menschen nicht aus- jt&e tu-rech»gte Unterstützung finden wird.» Diese
schließlich beherrscht und die Voraussetzungen der entsprechen- 5 ^, bie ber Minister-Präsident in seiner heutigen Er-
klärung ausgesprochen hat, müssen zunächst hervorgehoben
immer zutreffe». Dieses Isottrungsversahren sec dem m dm j^^n, dmii sic sind werthvoller alS manches andere Ber-
Naturwissenschaften angewendeten analog. Da die Wirth
schaftlichen Erscheinungen unausgesetzt Veränderungen unter
warfen sind, müsse sich die realistische Richtung einen 6*
sprechen, dessen Ausführung nicht allein von der Macht der
Regierung abhängt. Gerade dieser Satz ist trotz seine«
allgemeinen und beinahe selbstverständlichen Inhalts
stimmten bedeutsamen Zustand der Volkswirthschast (zum programmatisch, denn bisher hat kein Minister-Präsident
Bmp>--l den gegenwärtigen) als Grundlage der Darstellung Oesterreich eine solche Erklärung abgegeben, die unser«
g°"ze Verwaltung mit einem, neuen Geiste erfüllen müßte.
compticirten Phänomene rücksichtlich jeder Phase der Entwick­
lung der Erscheinungen.
wenn die Absicht zur aufrichtigen That würde. Der Minister-
Präsident richtet eine Einladung an die Industriellen und
Wird daö Vorstehende— eine Wiedergabe der anderen! Kaufleute, der sie gewiß folgen werden. Wenn die Productiv»
Theile des Werkes ist hier unmöglich— reiumirt, so ergibt
sich neben der Sonderung der verichiedenen Wissenschaften von
der Volkswirthschaft (geschichtlich-statistische, theoretische und
prastische) die Feststellung zweier Forschungsrichtungen der
theoretischen Nationalökonomie, die als unentbehrlich bezeichnet
im Staate nicht mehr blos dm Stmer-Executor erblicken muß,
toettn die Vertreter der politischen Administration und "die
Centralbehörden die Berather, Freunde und Helfer det
Industrie lein wollen, wenn der Minister-Präsident gleicht
sam ein System der offmen Thüren in dm amtlichst
werden. Wenn auch der Zweck des Werkes eine schärfere! Bureaux.für Scwd«L-Gew«be ünd Production einführt
*“***■"■• "" so istKL feste Förderung der UnternehmurmsMuZ
ein vollständiger Bruch mit den Fehlern der Bergan gciw
heit. Die Zusage hat dm Vortheil, daß die Erfüllung vom
Parlamente nicht verhindert werden kann und vom ernstest
Willender Regierung bestimmt wird. Die Untersuchungm
über den Export der Monarchie haben gezeigt, wie belästi­
gend und hindernd die Maßregeln der Berwalttmg oft
empfunden werden. Aufsehen hat das Beispiel hervorge-
Hervorkehrung der theoretischen Wissenschaft und ihrer
„exakten" Richtung mit sich brachte, so wurde doch an keiner
Stelle desselben die hohe Bedeutung historischer und stati­
stischer Forschungen, oder der realistisch-empirischen Richtung
aüf dem Gebiete der volkSwirlhicbaftlichen Wissenschaften
verkannt, sie wird mehrfach ebenso nachdrücklich betoyt, wie
dir großen Verdienste anerkannt werden, die sich.Mhentsche
historische Schule um dir Wirthschastswlsienschasien eMorben
Jg- S ™' n L ait U thm b r ä T I rufen, daß eine Fabrik, denn Bau mchrere hunderttausend
dringlich .n systematsscher, origineller Darstellung bxt An-; G^en kostete. ein Jahr lang nicht betrieben werdm
Eun7geso7de^'^ Diestn Ä
ff 11» «* 1 '..r" »£"■ .■*>,; S-’IS "n-N
«eiphrfUniMt NnnE Kronländem bxt Verwaltung gercchezu handelsftmdlich
S Inh fi. sei. Gesetze sind oft mmver wichtig als die zahlreichm
bestand schon vor dem Erscheinen des Werke- e,n Gegensatz ^^ails auS dem täglichen Leben der Prodacm.en, die
der Auffassungen, indem die deutsche historische Schale
derartigen Forschungsrichtungen, die in der Wirthschasts-
wiffmschast in mehr oder minder klarer Form häufig vor­
kamen, entgegmgetreten war. Dieser Gegensatz besteht unver.
mindert fort. Der Führer dieser Schute, S ch m 0 l l 1 1, hat,
mannigfachen Einzelheiten, über welche die»politische Admini­
stration ndch ihrem Ermessen entscheiden kann. Der schlesische
Fabrikant in Preußen telephonirt an daS Eisenbahnmini-
sterium in Berlin und theilt mit, daß er einen Abschluß
>» 8-im M Mp.Ui -°m M. W 2Ste
und in seither erschienenen Arbeiten den Standpunkt
vertreten, daß die „exacte" Theorie eine Wiederholung der
Smith-Ricardo'schen Methode sei, die zu- abstrakten Nebel
eine« billigeren Frachttarifes auf den StaatSbahnen machen
könne. Gewöhnlich hat er am Nachmittag bereits die Ant­
wort,- und so wirken die Producenten und die Minister
bildern geführt habe, denen jede Realität mangle.. Der ?^"Mand zusammen, um den allgemein Wohlstand zu
Erwerb-trieb sei lein letztes Element im wissenschaftlichen D» ungamschen HandelSm.n.ster betrachten es alS
Sinne des Wortes, das Lirthschastlich Geschehende müsse im S re tefm Fabrikanten sofor zu empfangen, m den
»lulammenbanae mit dem aamen Volks-und StaatSleden Begünstigungen so wett zu gehen, alS d.e Gesetze es gestat.en,
betrachtet werben; zu sicheren Ergebnissen gelange man
auf Grund methodischer Einzelforschung und realistischer Production rasch ausgefüllt werde. Niemand wird
Detailarbeit in der Wirthschastsgcschichte. in der WirthschastS- beschenke vom Staate vslangen, welch« d.e anderen Steuer-
Psychologie, in den Untersuchungen der Markt-, Geld-,
Credit- und der socialen Verhältnisse. Andererseits kann
hervorgehoben werden, daß Adolph W a g n e r und Dietzel
für die isolirende Forschungsrichtung in ihren neuen Publl
träger belasten, aber nothwendig ist, daß zwischen den Organe»
der Regierung und den Producenten sich das gegenseitige
Vertrauen festigt. Die Production und der Handel müssen
von der Ueberzeugung durchdrungen sein, daß sie bei der
Nationen (1892 und 1895), in Uebereinstimmung mit ihren Regierung stets Wohlwollen und Hllfsbereitschaft finden
vor dem Erscheinen des Menger'schen Werkes ausgesprochenen ÖU* öffentlichen Gründen an der
Ansichten nun unter Bezugnahme auf dieses Buch -inge- wirthschafttchen Mg- und Ausgestaltung mit dem
— -- firnnratt IAetvA%i TnailtieKH4aM ImiIi. oiIa ham*
treten sind.
größten Eifer theilnehmen will und von commer-
In diesen, namenllich fest dem Erscheinen des Menger- Miellen Grundsätzen Leitet wird. Die Administration
scheu Werkes bis aus den heutigm Tag vielfach erörterten ,^ stt öte gleiche Wichtigkeit wie die Gesetzgebung,
StreiiftaqÄt, zu dmen Jeder Stellung nehmen muß. der öer Beamte, der fortwährend berufen ist, i» die
sich mit den Wirthschaftswissenjchastcn beschäftigt, halte ich DetaNS de« GüterproceffeS einzugreifen, kann oft mehr
die auf dem grundsätzlichen Standpunkte von Menger, setzen und schaden, als d,e Abgeordneten und Örteren.
Wog,irr und Dietzel beruhende Auffassuna. die Philip- Mn Staat, der viele Hunderte von Millionen als Steuern
povich in seinem Grundrisse vertritt, für richtig. Ich «nnmimt, em Sch.enennetz von 11,000 Kilometern betreibt,
kann sie am besten in der Form wiedergeben, die Phllippo- ®* e Bauvorschriften handhabt, die Auslegung der Zollsätze
vich selbst gewählt hat. Er gibt eine systematische und eine Appell an einen Gerichtshof festsetzt, ein solcher Staat
enüvicklunqsgeschichtiche Betrachiung der wirchschastlichm deherrsckt dns Schicksal der ganzen Production. .Was der
Vorgänge'; jene kann entweder eine Beschreibung der eon- MmsterPrasident verspricht, ist ftellich an eine Beduu
creten wirthschaftlichen Einrichtungen^ und Vorgänge oder gung geknüpft. Er Wirt» seine Absicht nicht erfüllen konnv^
eine Klarlegung ihres typischen Wesens nnd der in ihnm wenn die Richtung der rnueren Polttik unvnLndert bleib^
zu beobachtenden Reaelmäßi. leiten und Gesetzmäßigkeiten wenn die hcmdelSfeiMichen Parteien den stärksten Ernfmtz
(die Theorie der Bolkswirthschastslehre) Lutten; die ent-. ans die Verwaltung ausüben, wenn ein großer The» tat


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 11 ]
Kr. 12752
Wien, Freitag
Nene Freie Pressei
23. Februar 1200
11
Bevölkerung durch ben Claffenhaß verroht wird, wenn die
Unternehmer durch eine von der Politik erzeugte Stim­
mung eingeschüchtert werden. Werthlos ist jede Industrie-
Politik, die sich im Gegensatze zur gesammten Politik be­
findet. Der allgemeine Charakter des Programmes ist pro-
ductionsfreundlich. Die Wirkung des Programmes wird
davon abhängen, ob der Minister-Präsident die Macht hat,
die productionsfeindlichen Strömungen in der qesammtm
PoMk zu besiegen.
Die Eiscnbahudorlagr«.
DaS Investitions-Programm der Regierung enthält
drei wichtige Thatsachen, welche für die wirthschastliche Ent-
-Wicklung von großer Bedeutung sind: Ersten«: die von
der Stadt Triest und den Alpenländern durch so viele Jahre
. geforderte Herstellung der T a u e r n b a h n und einer direkten
Verbindung nach unserem einzigen großen Seehafen wird
endlich von der Regierung selbst beantragt. Zweiten-:
die wichtige Verbindung zwischen Oberösterreich und Steier­
mark über den Pyhrn wird ebenfalls vorgeschlagen.
DrittenS: für den Bau neuer Linien, neuer Ge­
leise, für die Anschaffung von Betriebsmitteln, be­
sonders Wagen uno Locomotwen und schließlich für tech­
nische und sociale Verbesserungen soll in der Zeit von I960,
eigentlich von 1901 bis 1904 ein Grsammtbetrag von
429 Millionen Kronen verwendet werden. Die größte
Bedeutung hat die vom Ministerium geforderte Er­
mächtigung, den Bau der Tauern bahn und der,
neuen Verbindung mit Triest in Angriff zu nehmen.
D«S Bedürfniß nach der Tauernbahn ergibt sich schon auS
der Thatsache, daß Triest von Tirol, Salzburg und auch
von Oberösterreich nur auf den weitesten Umwegen erreicht
werden kann. Charakteristisch für die-Lage, in welche Triest
durch die ungünstige Bahnverbindung gebracht wurde, sind
einige Daten, welche der technisch-kommerzielle Bericht zur;
Vorlage bietet. Im Jahre 1898 sind mit der Eisenbahn in-
Triest eingelangt 711,000 Tonnen und von Triest mit der
Bahn abgesendet worden 714,000 Tonnen, zusammen 1 42
Millionen Tonnen. Bon diesem ganzen Verkehr entfallen
auf Salzburg, Tirol und Vorarlberg 38,000 Tonnen. Für
Böhmen wird ein Bahnverkehr von und nach Trieft ausge--
wiesen, der nicht mehr beträgt als 108,000 Tonnen. Der
weitaus größte Theil des Trirster Verkehrs entfällt somit
auf die Versorgung des localen Gebietes im Küstenlande und
in Kram. Hamburg, Venedig und Genua sind die mächtig­
sten Coneurrenten von Triest in Oesterreich selbst. DaS
Verkehrsgebiet von Triest erstreckt sich in der Hauptsache
nicht einmal bis Wien. Der Bahnverkehr zwischen Ober­
österreich, Niederösterreich und Trieft beträgt in der Zufuhr
und Abfuhr nicht einmal 200,000 Tonnen. Die Berwohl-
feilung der Tarife ist allein nicht im Stande, diesem Uebel
abzuhelfen, und eS müssen daher die Distanzen abgekürzt
werden als das sicherste Mittel, um selbst bei unveränderten
Einheitssätzen die Gesammtfrachtkosten zu ermäßigen und
daS Berkehrsgebiet von Triest in Oesterreich, aber auch in
Süddeutschland und bis zum Rhein bedeutend zu erweitern.
Durch die neue Verbindungslinie und mit Berücksichtigung
der Pyhrnbahn wird der Weg von Trieft nach Salz-
bürg um 248, Kilometer, nach Klagensurt pm 97 Kilo­
meter^ nach Villach m .MometkLu. nach Jörns
an der Mur um 33 Kilometer, nach Leoben um
67, nach Linz um 141, nach Ischl um 92, nach Wien
um 34, nach St. Pölten nm 33, nach Amstetten um 92,
nach Bodenbach um 86, nach BndweiS um 110, nach Eger
um 198, nach Prag um 110, nach Pilsen um 120, nach
Reichenberg um 60, nach Brünn, Jglau und Tropvau um
je 34, nach BuchS um 74, nach Mannheim um 175, nach
Karlsruhe, Stuttgart, München und Ulm um je 174, nach
Nürnberg, Regensburg und Leipzig um je 198 Kilometer
abgekürzt. Die größte Abkürzung zeigt sich somit m Oester­
reich nach den Alpenländern, Salzburg, Tirol, ferner nach
Oberösterreich, Böhmen und schließlich nach Württemberg,
Bayern und Sachsen. Seit Decennien besteht ein Streit
über die Tracen, welche die Tauernbahn zu nehmen habe.
Ganze Bibliotheken haben sich angehäuft durch die DiS-
ruffion, ob die Linie über den Predil oder über Laak zu
führen sei. AuS bautechnischen, finanzpolitischen und strategi­
schen Gründen hat sich die'Regierung für folgende Trace
entschieden:
1. Die eigentliche Tauernbahn: Der Ausgangs­
punkt wird in der Station Schwarzach der Giselabahn ge-
nommen, geht durch die Gasteiner Klamm, durch mehrere
Tunnels über Maierhöfen und Hofgastein, ferner Bad­
gastein, überschreitet auf einer Brücke die Gastciner Bahn,
kommt nach Böckstein, wo bei den Anlaufhütten der große
Tauerntunnel beginnt, welcher eine Länge von 8470 Metern
haben wird und die Gamskaalspitze durchbricht. Auf der
anderen Seite liegt die Station Mallnitz. Die Bahn dringt
inS Möllthäl und gelangt schließlich inS Drauthal bei Möll-
brücken in der Nähe von S p i t a l an der Pusterthalbahn
in Kärnten. Die Kosten dieser 77 Kilometer langen Strecke
sind mit 60 Millionen Kronen projectirt. Die ganze Tauern­
bahn soll bis zum Jahre 1907 vollendet fein.
2. Die K a r a w a n k e u b a h n. Vom Ausgangspunkte
der'Tauernbahn Möllbrücken führt die Südbahn bis Villach
und Klagensurt. In Klagensurt wird die Karawanken-
'bahn beginnen, im Baerengraden durch daS Thal des
Rosenbaches geführt werden. Auch hier ist ein Tunnel von
7943 Metern nöthig. Der Endpunkt der Karawanken ist
Aßling. Von Villach soll eine Zweigbahn ebenfalls nach dem
Baerengraden geführt werden. Diese Linien werden eine
Länge von 66 Kilometern haben, 44 Millionen Kronen
kosten und in 47* Jahren ausgeführt werden.
3. Die Wocheiner Linie. Sie beginnt in der
Station Aßling der Staatsbahn-Linie von TarviS nach
Laibach, kommt zum Beldefer See und hat ebenfalls einen
großen Tunnel von 6365 Metern. Diese Linie endet in
Görz. Sie hat eine Länge von 91 Kilometern, wird 60
Millionen Kronen kosten und in 47. Jahren hergestellt
werden.
4. Direkte Verbindung Görz-Triest.
Diese erfolgt durch den Bau der Linte von Göq nach Triest•
und St. Andrä. Sie wird eine Länge von 53 Kilometern
haben. 18 Mitioue» Kronen kosten und in drei Jahren.
vollendet sein. i
Die gesammte neue Verbindung mit
Triest mit Hilfe der Tauern-, Karawanken- und Wocheiner
Bahn wird eine Länge von 387 Kilometern haben, 182
Millionen Kronen kosten und bis zum Jahre 1908 voll­
endet fein.
Das Investitions-Programm.
Abgesehen von der Tauernbahn, soll noch die sehr
wichtige Pyhrnbahn gebaut werden, ausgehend von der
Station in Oberösterreich Klaus-Steyrling der
Kremsihalbahn, das Ennsthal durchquerend, und müdem
Endpunkte S e l z t h a l abschließend. Die Kosten sollen
12 Millionen Kronen betragen. Ueberdies werben die schon
genannten Linien in Galizien, Böhmen, Dalmatien, Schle­
sien und Steiermark gebaut werden. Da ist das besondere
Curiosum zu verzeichnen, daß die Fortsetzung der
Aspang-Linie nach Friedberg zunächst unterlassen
wird, daß also die Afpang-Linie und die Hartberg-Fried-
berger Linie Sackbahnen bleiben, daß Niederösterreich und
Steiermark eine wichtige Berbinduna entbehren werden—
nur aus dem Grunde, weil sich die Regierung mit der
Aspangbahn über die Ablösung nicht einigen konnte. Das
ist eine österreichische Specialität, die in keinem Lande
vorkommt.
DaS ganze Bauprogramm' umfaßt244 Millionen
Kronen, von welchen 173 Millionen Kronen bis zum
Jahre 1904 verwendet werden sollen. Weitere 15 Millionen
Kronen entfallen auf den Ausbau schon bestehender Bahnen
und. 7 Millionen Kronen auf Subventionen von Local­
bahnen, zusammen ein Auf« ant> für Bauten von
266 Millionen Kronen. Für die Ausrüstung der
Staats bahnen werden 234 Millionen Kronen in
Anspruch genommen, wovon 62'4 Millionen Kronen auf
die Vermehrung und Ergänzung des Fahr-
parkeS der Staatsbahnen entfallen. Veranschlagt find für
8 o c o m otiven rund 26 Millionen Kronen, für P e r«
sonenwagen 8 3 Millionen Kronen, für Die «st­
und Güterwagen 25'6 Millionen Kronen, für Er­
gänzungen des FahrparkeS 2'6 Millionen Kronen. Die
Zahl der Locomotwen soll um 311, der Personenwagen um
573, der Dienst- und Güterwagen um 6160 vermehrt
werden. Wenn dieses ganze Bauprogramm zur Ausführung
kommt, so werden unsere Techniker bedeutsame Aufgaben zu
lösen haben, denn drei der größte» Tunnel« sind zu bohren
und die schwierigsten Bergbahnen herzustellen. DaS Inve­
stitions-Programm wird zweifellos auch die Erwerbsgelegen­
heit der Bevölkerung vermehren und auf viele Industrie­
zweige günstig zurückwirken.
Die Ruküudigung neuer Borlage« i» der Erklärung.
Gesetz über fundirte Bankfchuldverschreibuuge«.
Der Minister-Präsident, hat in seinem Programm auch
ein Gesetz über fundirle Bankschuldverschreibnngen angekündigt.
Die Regierungsvorlage hat den Zweck, jenes Rechtsverhält­
niß, welches bei den' Pfandbrief-Anstalten zwischen
den Deckungsobjecten und den darauf fundirten Pfandbriefen
besteht, auch auf alle anderen Gattungen von
S ch u l d v e r s ch r e i b ü n ge», die als fundirte Bank­
schuldverschreibungen bezeichnet, werden, auszudehnen und ge­
setzlich zu normiren. Die Rechtsverhältnisse der Pfandbrief-
besitzer werden in dem Gesetze vom 24. April 1874
geregelt. Dasselbe bestimmt im §. 4, daß eine Pfand­
brief-Anstalt die zur vorzugsweisen Deckung der Pfand-;
bricfe bestimmten V rmögensobjecte als Caution für
die Befriedigung der Ansprüche auS den Pfandbriefen,
zu bestellen und dies in ihren Statuten ersichtlich zu!
machen HÄ-/ ,Jw §. 2 des Gesetzes vom Jahre 1874 wird l
den PfmM^jesvesitzern daS Vorzugsrecht vor anderen
Gläubigern im Falle einer Execution gewährt und bestimmt,
daß die Gesammtheit der Bermögensobjecte, welche zur Deckung
der Pfandbriefe dienen, im Falle deS EoncurfeS der Anstatt
eine besondere Masse bilden, a»S welcher die Pfand»
briefgläubiger vor den übrige» ConcurSgläudigern zu be­
friedigen sind. Diese juristische C o n st r u c t i o n der
Pfandbriefe soll nunmehr auch bei den fundirten Schuld-
Verschreibungen, das ist bei den Communal-
Obligationen, Eisenbahn-Obligationen, In­
dustrie-Obligationen und Meliorationsfonds-
Obligationen» zur Anwendung kämmen. Jene Objecte,
welche wirthschaftlich als Deckung für solche Obligationen
dienen, sollen nunmehr auch juristisch die Caution für
die Befriedigung der Forderungen der Obligationäre bilden
und bei einem eventuellen Concnrse des die Obligationen
emittirenden JnstiluiS der Execution von Gläubigern, die
auS Rechtsverhältnissen anderer Geschäftszweige Forderungen
haben, entzogen sein. In dem neuen Gesetze werden keine
Normativ-Bestimmungen über die AuS-
gabe der Obligationen seitens eines Instituts ge­
troffen. Die diesbezüglichen Modalitäten sollen nach wie vor
in den Statuten angegeben werden, wie dies auch bei
den Pfandbrief-Anstalten der Fall ist.
Die Tendenz deö Gesetzentwurfes geht dahin, eine ähn­
liche Entwicklung für den OoligationS-Credit zu schaffen wie
für den Hypothekar-Credit. Bei dem Letzleren verbindet die
Pfandbrief-Anstalt die große Reihe der Geldgeber und Geld­
nehmer durch den einheitlichen Pfandbrief, und das Pfand­
briesgesetz hat dieses wirthschastliche Band juristisch gefestigt
und gesichert. Man verspricht sich nun von dem Gesetze
über die fundirten Schuldverschreibungen die Wirkung, daß
Emissions-Institute in größerem Maßstabe Credite speciell
für Industrie-Unternehmungen gewähren und fundirte
Schuldverschreibungen ausgeben werden, welche durch das
neue Gesetz ebenso wie Pfandbriefe gesichert werden sollen. Die
Obligationen sollen ein juristisch gesichertes Papier werden. In
weiterer Folge soll auch eine Verbilligung des Credits
auf diesem Wege eintreten. Da die Pfandbriefanstalten der
Industrie nicht den genügenden Credit zu gewähren ver­
mögen, soll in Consequenz deS Gesetzes den Industrie-Unter­
nehmungen die Beschaffung eines größeren Credites möglich
gemacht werden. In Deutschland ist daS System, daß
Industrie-Gesellschaften unmittelbar Obligationen ausgeben,
allgemein verbreitet. DaS neue Gesetz scheint jedoch in erster
Linie die Ausgabe von Obligationen für Jndustrie-Unter-
nehmuogen durch Emissions-Institute fördern zu wollen,
einerseits mit Rücksicht darauf, daß die Ehancen eines
Jadustrie-UnlernebmenSwechielude sind, andererseits auch
aus dem Grunde, weil kleinere Emissionen weniger
gängig sind.
Die unmittelbare Wirkung deS Gesetzes besteht, wie tmfi
dieser Darstellung hervorgeht, in den BorzugSrechten der
Obligationäre für den Fall von Concurfen. Erst nach Ver­
lauf einer gewissen Zeit dürste sich, wie man annimmt, dtg
Deckung deS CreditbedürfniffeS speciell der Industrie und
die Schaffung eines Marktes für Obligattonen daravS
entwickeln. Namentlich für Industrie-Obligationen wird zum
erstenmale eine juristisch sichere Basis geschaffen, da hin­
sichtlich der Eisenbahn-Obligationen zum Theile schon im
Localbahngesetze Vorsorge getroffen ist. Die Eommunal-
Obligationen wiederum haben in den. Umlage« eine im
Allgemeinen genügende Bedeckung gefunden.
Im Vorjahre wurde bereits die Concession für ei«
EmissionS-Institut ertheilt, deffen Zweck darin besteht»
Jndustriecrcdite zu'gewähren und Obligationen auszugeben.
Das ConcessionSgesuch eines zweitest Jnstttutes wird erst
der Erledigung zugeführt werden.-
Gesetz über die obligatorischeVerstcheruug »o» Privatbcamteu«
Der Minister-Präsident hat auch die Vorlage eineS
Gesetzentwurfes über die obligatorisch« AlterS- und Inva­
liditäts-Versicherung der Privatbeamten angekündigt. Dieses
Gesetz ist nach einer Reihe umfassender statistischer Bor­
erhebungen von dem versicherungstechnischen Departement deS
Ministeriums deS Innern ausgearbeitet worden. Das Gesetz
hat jedoch noch keine endgiliige Faffnng, da verschiedene
wichtige Punkte noch nicht definitiv feststehen. ES handelt sich
darum, für Privatbeamte eine JnvaliditätS- und Alters­
versorgung zu schaffen, die nach deren Ableben auch ihren
Witwen und Waisen zukommen soll. Die Pensionsberechtigung
soll eine allgemein obligatorische werden und
die Privat-Angestellten aller Kategorien, sowie die nicht
pensionSberechtigten Angestellten deS Staates umfaflrn. Auch
die Angestellten öffentlicher Corporationen, die keine
Staatsämter sind, wie der Gemeinden und Städte, sollen
pensionsberechtigt sein. Es ist beabsichtigt, sowol die Privat«
beamten männlichen als weiblichen Geschlechtes in die Pensions-
Versicherung einzubeziehen. Der JnvaliditätS-, respectivt
Pensionsgenuß wird auch für solche Angestellte eintreten, dir
bereits aus einem andern Titel eine Pension beziehen. Die
Einzahlungen werden in percentuellem Berhällniff« zu den
Bezügen stehen und sollen auf Grund einer Durch­
schnitt Sp r S mie berechnet werden, die in ihrer
perc-entue klen Höhe für alle Angestellte die gleiche
sein soll, wenn sie auch in ihrem Ausmaße je nach dem
Gehalte eine verschiedene sein wird. Wie groß diese Durch­
schnittsprämie sein wird, steht noch nicht fest. Nach einer vor­
genommenen Berechnung glaubt man, daß zur Erreichung
des angestrebten Zieles eine Prämie, die zehn bis zwölf
Percent der Bezüge beträgt, genügen würde. Seitens der
zu den Vorbesprechungen zugezogenen Vertreter der Privat«
beamten-Dereine wurde seinerzeit erklärt, daß sie, bereit
wären, zu einer zehnpercentigen Prämie fünf Percent bei­
zutragen, wenn die Unternehmer sich zu einer gleichen Bei-
tragshöhe verpflichten würden. ES ist wahrscheinlich, daß der
Entwurf für die Unternehmer und Angestellten die gleiche
Prämienleistung normiren wird. ES wird sowol ein Maximum
als auch ein..Minim um der Peusion festgestellt werden.
Innerhalb welcher Grenze sich das Maximum und Minimum
bewegen wird, ist noch nicht festgesetzt. Ein Vorschlag, der
iu den Vorverhandlungen auftauchte, ging dahin, dag da»
Minimum der Pension 600 fl., das Maximum 2400 fl.
betragen solle. Es dürfte sich jedoch möglicherweise als ent­
sprechend erweisen, unter das Minimum von 600 fl. heräb-
zugehen. Die Pension wird im Laufe der Jahre im Ver­
hältnisse zu den Bezügen steigen. ES ist berechnet worden,
daß sich im Durchschnitte bei einer vierzigjährigen Ein­
zahlung die Pension auf 70 Percent der Bezüge stellen
würde. Die Altersgrenze für den Eintritt in die Ver­
sicherung sowie in den JnvaliditätS- und AtterSgenuß steht
noch nicht definitiv fest.
Die Anleihe »o« 500 Millionen Krone«.
Die Durchführung dieses ganzen Programm- setzt
voraus, daß der ReichSrath arbeitsfähig werde. Wenn die
Gesetzgebung gewaltsam zum Stillstände gebracht wird, so
muß die Erklärung des Minister-Präsidenten hinfällig wer'-
den. Ein Land, das durch eiste innere Krise erschüttert ist,
ist nicht in der Lage» einen Credit von 500 Millionen
Kronen zur Deckung von Investitionen zu beschaffen und
weitreichende ökonomische Reformen durchzusetzen. Die Re-
gierüng fordert einen Credit in einem Ausmaße, wie er
bisher vom Parlamente noch niemals in Anspruch genom­
men worden ist. Noch keine österreichische Regierung hat
die Ermächtigung verlangt, eine Summe von 250 Millionen
Gulden durch eine Anleihe zu bedecken. Allerdings handelt
es sich um einen Betrag, der auf fünf Jahre zu vertheilen
ist, und somit um 50 Millionen Gulden für jedes
Jahr, um 20 Millionen Gulden mehr als die gewöhnlichen
Jnvestitions- Anleihen, die in den letzten Budgets gefordert
wurden. Von dieser Summe sollen 44 Millionen Gulden
in die Kaffenbestände refundirt werden mit Rücksicht aus
die Belastung iu den letzten zwei Jahren, in welchen keine
Investitions-Anleihe aufgenommen wurde.. Der Rest, also
etwa ein Betrag von rund 2147, Millionen Gulden, öder
429 Millionen Kronen, soll für Investitionen zur Ver­
wendung gelangen. Gewiß hat die Regierung bei der
Ausstellung deS Programmes auch den Zweck verfolgt,
einen Druck auf den Reichsrath auszuüben und ihm klar
zu zeigen, wie groß die Schädigung deS Reiches wäre, wenn
dieses Programm, welches sich bemüht, den Bedürfniflen
vieler Schichten der Bevölkerung entgegenzukommen, fruchtlos
bliebe. Die Erklärung des Minister-Präsidenten ist schon
durch ihren Inhalt die dringendste Aufforderung, zu arbeiten.
Leider sind die Aussichten noch immer trübe, wenn auch die
Hoffnung nicht ganz geschwunden ist. Heute war #on der
Obstruktion noch nichts zu merken.
Wien, 22. Februar.
sOesterrrichijch. Ungarische Banül 9 ».
heutige« Sitzung des GrnrralrathrS der Otüerreichisch-unqacische»
Bank nahm der zurücktretende Bankgouveruenr (Ächnmrath Kautz
von de« zum letztenmale versammelten alten Geucralrach« Abschied.
Aus die AbjchiedSwortr de» Gouverneur« antwortete der öfter-


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 12 ]
'feite S3
Wien, Freitag
Ifene FrteUs Ftmm*
28. Pebrov 1900
Kr. 18752
'p»-
iBschjjch« Bste-GuDverueur vmcmz ». Miller im Aameu des
.Generalraches. Er hob die Verdienste des Gouverneur« Kautz um
5a« Noteumstitut hervor und sagte, daß man dieseLen nie ver­
gaffen werde. Hierauf erstattete Herr v. Meceufesfy einen
Bericht über die Lage des Geldmarktes. Er fügte, die steuerfreie
Ikvttnrrserve habe eine außergewöhnliche Höhe erreicht, und der
Stand der Bank zeige im Allgemeinen eine wesentliche Befferung.
Trotzte« hätt« da» Institut kerne Veranlassung, eine Veränderung
He« Zinsfußes vorzunehmen, und zwar mit Rücksicht auf die
Lerfchlechterung der rnteruatronalen Geldverhältnisse und auf die
ungünstige Situation de» Balirtenmarkte». Der Generalrath nahm
Hie Ausführungen des General« SecretärS zur Kenntniß. Am
nächsten Mittwoch soll eine Generalrathssitzung stattfinden, in
Melcher di« neue Bankleitung und die ueueu Geueralräthe ihre
Thätigkeit beginnen werden.
fDie Reform der amtlichen CurSnotirnng.f
Sch« Snb-Comiti der Börsekammer für die Prüfung der CurS-
«att-RkjormvorschlSgi hat heute Abend» neuerdings eine mehr«
Kündige Berachung abgchalten und sich mit der bereit« wiederholt
grwähntrn Lnregnng des landesfürstlicheu Börsencommiffärs Hof«
Faches Dr. P ö s ch l beschäfttqt, e« mvgm dir Geld« und Waaren«
«otiruuge» im CurSblatte asfgelaffeu und nnr ein ein b e t t-
Licher Schlnßcurs amtlich festgestellt werde«. Hofrath Pöschl
«klärte neuerdings die Gründe. welche ihn- bestimme», diese
Reform anzuregen. Der gegenwärtige Schlußcnr» sei dm That»
fachen nicht entsprechend. Es fei die» eigentlich eine ideale
Rottrung, die schwer zu controlirea ist. Er müsse deßhalb die
Börsekammer »merdings ersuchen, seinem Antrag« stattzugebm,
sich durch Feststellung eine» einheitlichen Schlußcurses den that«
Schlichen Verhältnissen de» Markte» zu nähern. Die Mitglieder
heS Comitls wiesen jedoch übereinstimmmd diesm Vorschlag neuer«
dings zurück und hielten ihren stührren Standpunkt fest, daß der Augen«
Wck »>cht geeignet sei, eine fo weitgehende und tief einschneidende
Reform durchzuführen. Einzelne Redner wiesen überdies auf die
Mängel hin, welche di« Feststellung eine« einzigm CnrseS mit sich
bringe. In lctzttr Linie würde diese Reform eine neue Organi-
S tion de» Marktes voraussetze», die unter dm obwaltrndm Ber-
iltnissen gewiß fthr schwer durchgeführt werden könnte. Da»
Eomiti einigte sich schließlich, da die zur Fassung eines Beschlusses
nothwendige Zahl von Mitgliedern nicht vorhanden war, dahin,
die Entscheidung über die Reform ein« demnächst einzaderusendm
neuerlichen Sitzung vorzubehalten.
)Die Erhöhung der Frachtentarife des Lloyd.)
iJu der gestrigen Plenarvcrsammlnng d«S Oesterreichssch-Nngarifchen
Exportvereins wurde uuter Hinweis auf die in unserem Blatte
enthaltene Nachricht, daß der Lloyd «ine durchschnittlich zwölf-
pereentigr Frachtmerhbhnng für die Relativnm jenseit« de» Saez-
KanalS cinttetm lasse, Beschwerde gegen diese Maßregel erhoben.
Der Fqfabrikant Joseph Stein führte aus. daß die Regierung,
idrr doch vermöge ihres Hoheitsrechtes auf die Tarifpolitik des
Kloyd eine entscheidende Jngerenz zustehe, diese Frackierhöhung
lckne vorherige Befragung von Industriellen und KaufleMen be-
Mlliat habe. Unerklärlich erscheine es ihm, daß einzelne Artikel
'von dieser Frachterhöhung ausgenommen wurdeu, und daß nament­
lich Zucker abermals zum Nachtheile anderer Jndnstrie-Erzeug-
'aiffe bevorzugt wird. Ebenso vermöge er keinen Grund zu finden,
warum zum Beispiel Glasperle« von der FrachtechShnng
ausgenommen feien, während Papier, ein sehr bedentender Export­
artikel. der doch gewiß weniger «ne Belastung vertrage, in der
Kracht vrrtheurrt werden soll. Redner wisse sehr wohl, daß in dm
«tztrn Monaten auch dir Frachtrate« in Deutschland und Eng­
land gestiegen sind, doch haben diese di« Höhe der Lloydtarifr nicht
erreicht. Hiezu komme für die österreichischen Kaufleute noch der
Unterschied in Betracht, der zwischen Triest und Homburg, be­
ziehungsweise Bremen, bestehe und darin siege, daß die öster­
reichische Industrie.auf den Lloyd ansschließkich- angewiesen fei,
«Shrmd in ander« Häfen Concurrenzlinien zur Berfügung stehm.
Redner richte daher an dm Vorstand die Anstage, ob und in
welcher Weise er grgmüber dieser Sachlage namens de» Exvvrt-
yerrinS Stellung zu nehmm gedenke. Nachdem noch andere Redner
gesprochen hatten, gab der Präsident Herr Han« v. Czjzek
namens de« Vorstandes dir Zusicherung, daß dieser die in Rede
strhende Angelegenheit in Berathung ziehen werde.
lDarmstädter Bank.) Wir uns au» Berlin tele-
graphirt wird, beschloß der ÄussichtSrath der Bank für Handel
und Industrie (D a r m st S d t e r B a n k) in der henttgm Sitzung,
der Gmeral-Bersammlung die Brrtheilung einer Dividende von
1 Percntt gegen 8 Percent im Vorjahre vorzuschlagm. Die Dank
erzielte einm Reingewinn von 8.323,830 Mark, welcher um
1.360,165 Mark geringer ist als im vorangegangeum Geschäfts­
jahr. Das Gewinn- und Berlustconto fetzt sich ans
chlgendrn Hanptzifferu zufammm:^^^
71SLS8
Kursgewinn anS Effecten ... .......
Gewinn aus Consortialgeschäften «kd
industrielle» Unternehmungen
LrreMnahmte Zinsen
Provisionen*
vommaaditen
m
184/531
« e i
1.354,716— 823,141
8.044,939 4- 1.088.478
1.300,979— 32,423
1.648,142 -f 87,736
Die Bilam weist die folgendm wesmtlichm Posten auf:
Active«: Wechsel, Kaffe, Reports, Lombards und Nostngnt-
tzaben 72.460,006 Mark (— 9.006,413), Efirctm 16.529,168
Mark (4- 4.643,153), Debitor« 82.769,546 Mark
A4- 5.713,872), davon bedeckt 66.598,926 Mark (+ 2.801,694),
Consortial- und Terraingeschäfte 30.361,735 Mark (-f-1.685,090).
Passiven: Accepte 34.244,861 Mark (+ 565,020), täglich
fällige Creditorm 34.912,667 Mark (— 2.179,620), Creditorm
mtt längerem Termin 23.755,232 Mark (-4 3.978,286). Nach
dem vorliegenden Rechnungsabschlüsse hat die Darmstädler Bank
eine» um 18 Millionm Mark geringere» Gewinn erzielt als im
vorigen Jahre. Die Erklärung für diesm Rückgang soll haupt­
sächlich darin liegm, daß die Effectm- und Confortial-Operatio-
um des Institutes sich im letzten Jahre hauptsächlich auf festver­
zinsliche Werthe erstrecktm, an denm erhebliche Verluste erlitten
wurden. An dem Ausschwunge der Industrie hat die Bauk beinahe
gar nicht participitt. Wie verlautet, hat die Leitung des Bank-
mstitmeS in jüngster Zeit eine engere Verbindung mit industriellm
Kreis«, a»N»mtlich mit der rheinisch- westfälische« Industrie,
gchlchr.
sErhöhang btt vberschlesischenKohlenprelf«.)
Man ttkegraphirt «NS an» Berlin: Der ^Breslauer Zeitung"
Nkfvl« dürste am 1. April eine Erhöhung drS Preises der ober-
schlefsschm Jndustriekohlc am mindesten» drei Pfennige per Centn«
erfolgen.
tDie Wiederherstellung der Produktenbörse
in Berti«.) Au» Berlin wird an» telearaphirt: Die Pro«
Imctmtörsr wirb in der ersten Märzwoche wieder eröffnet werdm.
Da» LanoeS-Orkonomie-Collegium hat nunmehr feine Liste für die
DorstandSwahl der Berlin« Prodncttnbörfe eingereicht. AnS den
zehn vorgefchlagmm Landwirthen hab« die Mitglieder der Cor­
poration der Kaufmannschaft fünf zu wähl«. Der ganze Unter-
sthied zwischen der früheren abgelehnt« und der jetzig« neu«
Wrfenordmma besteht darin, daß die Landwirche statt von der
LandwirthschastSkammer von dem LandeS-Oekonomre-Collegtnm
vorarfchlagm werden. Der 8min der Berliner Getreide- und
Ptaduewabänbtek -nt brtttt» die Vorschläge wrgm der «u «m.
zustellend« EurSmakler gemacht, doch will di» Maklerkammer,
daß die früher«, inzwischen au der Fondsbörse angestellte» Ge«
treidemakler wieder zur Getreidebörse znrückkchren, wogegen sich
diese selbst, alS auch der Verein sträub«. Es ist eine Agitation
im Zuge, dahingehend, außer dm bewährt« Mitgliedern anS hem
BeremSvorstande nicht nur die Ehrenämter bekleidenden Person«,
sondern auch Bertteter weltbekannter Getreidefirmm in den Vor­
stand der Prodactmdörfe zu wählen.
kJudustrielle und Agrariers Der Vollzugs­
ausschuß der österreichischen Centtalstelle zur Wahrung der land-
und forstwirlhschaftlichen Jntereffm beim Abschlüsse von Handels­
verträgen hat vor Kurzem einen Beschluß aefatzt, welcher sich
gegen vir vom Centralverbande der Industriellen herausgegebene,
unter dem Titel .Oesterreichs künftige Handelspolitik vom Stand­
punkte der Industrie" erschienene Broschüre richtet. In dieser
Broschüre wurde erklärt, daß die Monarchie sich im S t a d i u m
des Uebrrganae» vom Agr»irstaate zum Jndustrir-
staate befinde. Die Centtalstelle zur Wahrung der land-
nnd forstwirthichastlichm Jntereffm erklärt nun, daß dies« Be­
hauptung, sowie alle daraus abgebeiletm Folgerung« auf einer
irrig« Bast» beruh«. E« wurde fttner die Herausgab« einer
Broschüre beschloss«, durch welche da» Verhältniß der land« und
sornwirthschastlichen Production und der mit ihr im Zusammen­
hange stehenden Industriezweige zu den übrigen Industriezweig«
dargestellt werden soll. Mit der Abfassung dieser Broschüre wurde
der Delegirte des Central- Collegium» des mährisch« LandeS»
culturrathcs, Herr Ludwig Frankl, bettaut.
sllngarische Bank für Industrie sind Handel.)
Man ttkegraphirt anS aus Budapest: In der heute abgehalten«
Sitzung de» DirectionSrathe» der Ungarische« Dank für Industrie
und Handel wurde die Schlußrechnung des Jahres 1899 frst-
gesetzr. Dieselbe weist nach Abzug der Passtvzinsen einschließlich
des GewmnvorttageS vom Jahre 1898 einen Bruttogewinn
von 3.654,862 K. und nach Abzug sämmtlicher Spesen und
Steuer» und Bomahme der Abschreibungen einen Netto­
gewinn von 1.812,718 K. (4- 141,186) au», welcher Bettag
einer 9'06perc«ntigm Verzinsung deS mit 20 Millionen Kronen
eingezahlt« Actien-KapitalS entspricht. Me im laufenden Jahre
in dem Gewinn- und Verlust-Conto gegenüber dem Jahre 1898
eingettetmen Veränderungen sind aus folgeiidtt vergleichender
Zuiammenstrllung ersichtlich: Erträgnisse: Zinfm-Conlo
2.382/552 K. (-> 210,456), Gewinn Ln Effecte« 50,545 K.
(— 36,628), Gewinn an» Dmism 51,632 K. (4 17,621),
Gewinn an» Consortial-Geschäften 190,508 Ä. (•— 86,136).
Provisionen: a) a«S Conjorttal-Geschästeu:— (— 80,000),
b) au» dem lausend« Geschäft 315,958 Kronen
H- 35,656), Hauszins 43,766 Kronen (4. So26).
Lasten: Bcamtengehalte 277,880 St. (+ 7959), Spesen-Conto
251,564 K. (— 18,619), Steuern 276,507 K. (+ 34,497),
Eiulagszinsen 582,613 K. (+- 7859), Abschreibungen a) im lan-
fmden Geschäfte 28,194 K. (— 69,684), b) bei Consvrttal-
Geschästen Reserve für CurSverlnste 83,600 K. (-s- 83,6'X1).
Von den Confortial-Geichäftm gelangten im vergangmen Jahre
die Kapitals-Erhöhung der Ungarischen Asphalt-Actien-Gefellschast
und das Syndicak für die Acrien der Ländcsbank für Bosnien
und dir Herzegowina zur Abwicklung. Der hiebei erzielte Gewinn
erscheint in dieser Bilanz verrechnet. Zur Deckung von
Cursverlnste» bn Consortial» Effectm (Tanubius- Actten,
Budapester Stadlanleihe) wurde eine «tsprechende Resttve
gebildet. Der Ausfall an Consortialgewinnm wird durch die auf
Zinsen-Conto rrzieltm, wesentlich höheren Einnahmen nicht nur
zur Gänze hereingebracht, sondern es gestaltet sich hiedurch auch
das Endresultat noch etwas günstiger als jenes des Vorjahres.
Rückfichtlich der Zufammmfetzung SeS ProviflonS- Contos ist zu
bemerkm, daß in dem im Jahre 1898 unter diesem Titel ans-
grwiesenm Bettage auch circa 80,000 Kroitm ans Consortial
-geschästcn mit inbegriffm waren. Wmn man diesen Bettag in
Abschlag bringt, weisen die rein an» dem lauftndm Geschäfte
stammenden Provifionm im Jahre 1899 grgmüber dem Vorjahre
eine Zunahme von 36,000 Kronm auf. Die Dircction beschloß,
brr am 24. März einzuberufende» ordmtlichm General-
Versammlung vorzüfchlagen, daß nach Abzug der staluttnmSßigm
Tanliimm und der regulären Dotirung deKZoPkvstonsfonds
1.200,000 K. als sechspercmtige Dividend«, ilidas find
zwölf Kronm gleichwie im Vorjahre, verwrndet, 200,000 K.
dem Reservefonds zugeführt, 45,400 K. als außerordentliche
Dotation des PmfionSfondS der Beamte« und Diener, da» heißt
zur Ergänzung desselben auf 200,000 K. bestimmt und die ver­
bleibend« 280,185 K. auf neue Rechnung norgetragm werdm
mögen. Der DirectionSrach beschloß ftrnrr, der General-Ver­
sammlung vorzuschlagen, daS PmstonS-Jnstitut für hie Beamten
und Dimer der Bank nunmehr in« Leben trettn zu lassen. Die
Reserve der Bank erreicht durch die diesjährige Dotation die
Höhe von 1.900,000 daS find 95 Percttit he» ActtkU-
KapitalS. ^>
fNorddentfche Bank.l An» Hamburg wird uns tele*
maphirt: Der Bruttogewinn der Norddeutsch« Bank in Hamburg
rm Jahre 1899 bettägt 5.894,323 Mark, der Nettogewinn
4.886,711 Mark. Die Reservefonds erhalt« 490,000 Mark. Die
Dividende wird mit 9 Percmt vorgeschlagen gegen 8'„ Prr-
cmt im Vorjahre. Der Gewinn an Zinsen bettägt 2.248,213
Mark, an auswärtigen Wechseln 1.144,212 Mark, an Werth-
papierm und Consorttal- und Commandit-Betheiligungr» 1.138,lu9
Mark, an Provision» 1.311L13 M«rk.
fHann ov er'fche Bank.) Ans Hannover wird
ÜNs telegraphirt: Die Hannoversche Bank erzielte einm
Reingewinn von 2.050,195 Mark gegen 986,989 Mark
tin Vorjahre. Der ordentlichen Reserve werde« 203,404 Matt
überwies«, womit dieselbe die statutarische Höhe erreicht. Auf
daS um 6 Mllionm Mark erhöhte ActienÄapital wird eine
Dividmde von 6 Percmt wie im Borjahre vorgefchlaam. Dem
besonder« Reservefonds werdm 350,000 Mark zugeftihtt und
32^53 Matt auf nme Rechnung vvrgettagm.
fUuter brech uug der Elbeschifffnhrt.) »««
Prag wttd uns telegraphirt: Die kaum eröffnete Slbeschifffahrt
erleidet bereit» eine Unterbrechung, da die böhmischen Clbe-Um-
Magsplätze wegen eiugetretmm Hochwassers überschwemmt find.
ES ist jedoch ein baldiges Abfallen deS Wassers zu gewärtigen.
fHamburger Abenddörie.) Aus Berlin wird
«NS tetegraphttt: Dom März ob stndm offic.elle Abmdbörsm
tn Hamburg statt. Die Curssschwanürngm werdm in Gegm-
wart eines Vorfiandsmitgliedrs der Börse dmch drei nolirmde
Makker festgestellt werden.
g erllner Börse.) Man ttlmraphitt an» au» Berlin:
rse verhielt sich anfangs Mg« Mangel» neuer Nachrichten
vom Kriegsschauplätze reservirt, war abtt bald im Anschlüsse an
die leichte Uttimo-Liqmdattou und da« an» London gemeldete
Gerücht von Cronjr'S Gefangmnahme durchwegs fest. Auf dem
Montanmarkte waren Gelsenkirchrner, Dannenbaum- Acttm,
Laura-Hütte und Bochnmer bevorzugt. Die Preiserhöhung« drS
rheimsch-westfälifchm Roheisen-SyndicatS wirkten anregend. Bank-
Papiere waren gefchästsloS, Staatsbahnen in Fol« der Ulttmo-
Rralifiruna« abgeschwächt, ebmso Canada Pacific-Äcttm durch
Posittonslöfungen gedrückt. Inländische Anleihen warm befestigt,
fremde Renten lustlos, Türkenwerthe niedriger. Kaffe-Judustr«-
l pariere, «ammüich KaffroBergvHrk«. warM vittfach dkfftt.
Mtimoaeld stellte sich auf 5'/, Prnrnt. E» nottrtm: Crchitactim
236.10, Discvnto-Commandck-Änthrile 195. Darmstädter Bank
164.87, Deutsche Dank 212.50, Dresdner Bank 163.60, Handels-
aesellschaft 171.10, Natronalbank 145.75, Breslauer DiScontobank
[21 Berliner Bank 118.30, StaatSbah« 139.90, Lombard«
29.90, Gotthardbahn 142.60, Nordostbahn 92.50, Unionbahu
79 25, Cmtralbahn 145.40, Meridionalbahn 135.60, Mrttelmeer-
bahn 98.80. Deutsche Bahn« warm still. Canada-Pacific 94.75,
Northern-Pacific Preferred 76, Transvaalbahn 214.50, Jtalimer
94 62, Türkeulosc 123, Spanier '8.37, dreipercmtiae deutsche
Re-chsanleche (KaffemrS) 91.70, 3'/,vrrcmüge preußische Consol«
87 10. Montanwerthe waren fest. Laura-Hütte 275.60, Dort-
munter 138.37, Bochum« 273.75, G-lsentirchmer 212.60.
Harpm« 232.12, Hibernia 233.87, Consol,dation 393.37, Trust
164.68, Lloyd-Act!« 124.37, Paketschifffahrt-Artirn 128.37.
Privatdiscont i% Percent.
sParisrr Börse.) Man ttkegraphirt ««» au» Pari«;
Di« heutige Börse war wind« gut disponirt al» gestern. Es
herrschte eine unentschiedene Stimmung. Die Curse bröckelten «ch.
und sind auf alle» Gebieten Rückstände za verzeichnen. Franz»-
fische Renten waren um 10 Centimes schwächer. Exterieurs ver­
loren 30, egqpkische Rente 35, Italiener 20 Centime«. Auch
Türken warm schwächer. Türken Serie v notirt« 48, Serie C
27.50, Serie D 24. Der Bankenmarkt lag schwach und zeigte
Einbuß« voN 5 bi« 10 Franc». Eisenbahnen waren um 1<> bl»
2 Franc» schwächer; Suez-Acttm warm rückgängig und vttlorm
18 Frauc«, Rio 11 Franc«. Der Schluß war schwach. E»
notirtm: Dreipercmtige Rmtr 101.10, 3',,prrcentige Rente
102.70^ tzanqne de France 4150, Cridit Foncicr 711, Saa-
Actim 3502, Egypter 105.10. Exterieurs 68.70, ungarische
Goldrente 99, Jtalimer 93.55, russische Anleihe 102.30, nme
mssische Consol« 89.25, Portugiesen 23.55, Banque Ottomane
575, Länderbank 513, Staatsbahn 702, Lombarden 167, Rio
1255.~ Der Minenmarkt war schwach in Folge der Der-
käust in London. Randminen verloren 25, DedeerS 18, Gold-
fieldS und Eastrand 6 Franc». Der Schloß brachtt zwar eine
Erholnag, ohne jedoch daS gestrige Niveau zn erreichen. E«
notirtm: Chartered 92.25» DedeerS 681, Eastrand 167. Ferreira
486. GoldfieldS 180. Huanchaca 115,70, Kstknfontcin 53, Lan­
caster 64.25, Mozambique 56.75, Randsontein 78.50, Rand.
Minen 909, Robinson 200, Simm« and Jack 133.50, Trans­
vaal 65.
fLondvner Börse.) Ans London wjrd un» ttlegraphitt:
Die Börse war heute bei beschranktem Geschäfte stürmischm
Schwankungen unterworfen und von den verschiedenst« Gerüchten
fieberhaft dnrchrütttlt. Randminen eröffneten mit einem Sturz
von 1% Pfund bis 35'/«, sprang« Nachmittag» plötzlich auf
36*/, Pfand fiel«, ater rasch wieder auf 35'/., stiegen darauf
bis 36'/, und fchioistn nach der officiellen Börse wieder schwächer,
36'/,. Aehnltch ging e» anderen speculativen Miaenwetthm.
Geduld-Actien notmen 4, Amerikaner waren wmig verändert, da
heute die Newyorker Börse «schloff« blieb. New York meldete
übrigen» den Beginn neuer Frachtenkriege
»wischen den Hauptbahnen. Alchisons notirtm 65'/,,
Louisville» 84°/,. Fremde Werthe warm misst ruhig, Portugitst»
«ud Jtalimer zogm an, «ährend Türk« und Soanier nach-
ließen. Argmtimsche Cebula« stieg« in Folge der Gerüchte von
nner Converston in vierpercentige Arqmtiner. Consol« schloffen
nach anfänglicher Mattigkeit um '/.Percent höher. Knpser-Actim
waren behauptet. 20,000 Pfund gingen nach Rumänien. Der
DiScont betrug 3"/,, Percmt.
Mxport über Hamburg.)[
Vnrg «portirm, erhalten im Oesterreic
(IX. Bezirk, Berggasst 16), eine vettraulu
sHandelsverkebr mit Belgrad und Craiova.)
g irrn« der Man« facklirbranche, we! che mit Belgrad ubd Cramva in
erbilldung stehm, erhalten lin Oesterreichischen Handelsmaseam,
lX, Berggaffe 16, gegen Legitimation eine stteng vertrauliche Mit-
theUung.
s ie »er Börseverein.) Der Wiener Borkeverein der-
Samstag de» 24. Februar, Abends 6 Uhr, im kleinen Saale
der Handels- und Gewerbekammer (Börsengebäude) einen Disrusstons-
Abend, welcher vornehmlich der Besprechung der vom Regierungs-
vertteter angeregtt» Amdemngm in der Notirnngsweise gewidmet
fein wird.
fFalliments-Rachricht.) Dow Wimer Laudesgerichte
wurde ter Coucurs verhängt über das Vermögen des Johann
Rfsib-tte-1 b e t, Spängiers und Gasinstallateurs in Wien, III., Rndolphs-
gaffe Rr. 20 a. Zum Concurs- Commiffär wurde Laudesgerichtsrath
Dr Aisted Bloch, »um provisorischen Mafleverwalter Hof- und Gc-
mhtsadvocat Dr. Franz Ostermayer bestellt. Die Wahl des definitive«
Maffeverwaltcrs und dessen Stellvertreters findet am 7. D!är»,
10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmeldnngstermtn wurde bis zum
b. April ernrech. Die Liquidirungs-Tagsahrt ist ans de« 18. April,
10 ubi Vormittags, anberaumt worden.
Telegraphische Cursbenchte.
Prag, 22.Februar. (Esfectenbörs e.) ilnionbank 134 25.
Cscomptehank —. Laadwstthfchaftliche Creditbank 93.—.
Zivnosteaska Bank«. 133.25. K-lmer Creditbank 173.25. Rusto»
—. Dauiek'sche Maschinmfabrik 241.75. Erste böhmisch«
wäbrssche Maschinmfabrik —. Rückversicherung —.
Böhmische Zucker-Industrie 127.50. Fünfpercmtige böhmische
S ypothekar-Pfandbriefe 103.—» Vierpercentige böhmische Hypo«
ekar-Psandbriest 97.50. 3'/,prrcentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandtSbank: Fondssthnloscheme
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorattons-Schuld«
K nur 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
strialbank: 4'/,prreentige Bank- Schnldvrrschreibmiae» 99.-^.
Belebter.
«v 22. Februar. (Officiede Schl übe arl«.> Zwanzig-
Francsstücke 19.23. Wechsel per Sondon lknrzi 242.45. klang) 242.39.
Sesterreuwsche Vavier-Rente 99 60. Italiener 92.76
,. dndapest, 22: Februar. (Effektenbörse.— Vf f t«
ü". G ch 1 n ß c n r s e.) Oeittrreichische Creditactien 7b4. !0.
vngarikches Prämien-Anlehen 168.50. Ungarische Creditbank 748 50.
ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Escomptebank 499-55.
ciCTPKcratige Rente 98.50. Ungarische Commerzialbank 2760 —.
Aektttcitäts-Actten 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.60. Uagansck- Kronenrente 94 65. Oesterreichische Goldrente
d9^7- Oesterreichische Kronmrrute 99.—. Bester Stratzmbadu
678.50. Elektrische Stadtbahn 340.50. Ganz& Comv 3635.-.
wolfiwartoner 646 —. Rima-ivinrauver 636.—. International«
.^.vernachlässigt. Localmarkt ruhig. BoN Jndusttiewertte»
waren Rlma-Mnrauyer aus Wiener Abgabe« bis 314 rückgängig,
erholten sich ledoch ans da» Eingreifen einer hiesigen ersten Bank,
weiche größere Posten aufnehmen ließ, bis zum gestrigen Eursnivean.
SÄgo-Tarianer hehaupltt, «her aüfwärts ttudireud. Straßenbahn
Nitwesentlich höher.
22- tzibru«. 12 Uhr 80 Mnntt«. rredltactte»
M.75. Lombarden 3010. Staatsdahn 139.75. Italiener 94«.
Wst*'l2325°Fest"^^ Mittel«kerbabu.«ctieN 98.80. Zftrttt.
.77 J ttbr 15 Munten. Creditactien 235 75. Lombarde» 30—.
gtaatSbabn >39.75. Italiener 94.60 Disconto-Commandit 194.75.
»Nttelnnttbahn-Äetten 88.80. Türkenlofe 123.50. Ruhig.
Frankfurt, 22. Februar. (AasaNgscnr»-.) CredttaetttU
895.5 0. Staatsbahn 139.90. Lombarden 8010. Ungarische (MI*
«Mw 99.—. Ungarische Kronenrente »S.SO. Ruhig.
oaa i$ 2- Feten«- (Abe« d v 5 r, e.) «WWttfttil
236.10 (236.07) Ultimo. Lombarden 29.70 (28.01) Ultimo, Italien«
Jtmen, die über Lam-
bischen Handelsmuseum
te Auskunft.


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 13 ]
Neue Freie Presse*
23. Februar 1900
Seite IS
Nr. 12752 Wien, Freitag
94£5. Harpen« 231.8k DlSamto-Commandit 1S4.80. Umrechuung«.
8»rS 118. 20. Behauptet.
Hambnrg, 22.Februar.lAdeudddrf «.1Ereditactie» 2SS.SV
ßSS.87) Ultimo. UmrechnuugS-CurS 118.S0. Still.
varis,22 Februar. iAaianaseurle.l DreiperceutiaeRente
,01.'S. 3'/,ve«enttge Reute 102.70. Italien« SS.7S. Hürkische
Conso'S 24.—. Bauaue Ottomane 676.—. Türkenlose 129.—.
Spanische Exterieurs 68.75. Schwach.
London» 22. Februar. (Eröffnung.) 2'/,verceuttge Sou»
sols 100“/ w.
Petersburg, 22. Februar. Wechsel auf Loudo« 9t.—(213.07).
Uw«a,tmngs-Cu:s 266. —.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 22. Februar.
Pit Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligste
Platsusaneen per Ultimo (U), Uedio (BI) oder Sasse fE) berechnet.
Bft.at
Berlin
Franktart
Hambnrf
Cars
Parität
Cuts
Parität
Cnca
Paritu
tzoteet pavler-Rsnte..»»»...•
E.
99.20
E.
99.67 E
K.
1-Sat 3 ilb«r-B 8 nte
99—
99 47 K
IW-
99.20
99 67K
4*. österreichiBche Ooldrente.
100—
98 43 K
98.48 E
100—
98.48 E
ungarische Gotdrente....
99—
98.73 6
98.80
98.53 0
98.70
98.43 0
4«. Eronenrent«..
93.76
94.20 0
93.85
94.30 0
4>LH*T!tiz. Eisonb.*UuId*ObIig,
101.76
1C1 18 K
LA 70
23s!670
Oest. Creditactien
936.30
236 87»
236—
236.97C
Oftftt-Une. Baukactien....«ex
126.16
126 dt K
Wiener Bankyereim-Actien..
138.60
136-0
Cnionbank-Actien
>64.—
153.680
fttnat*hahn-Actien ..*..*•■«»•
139.80
136-990
139 30
137.090139.60
136.690
Lombarden,.»
30—
28.310
29 90
28.21ü
29 86
2b.160
Eordwesthahn-Actiea........
118.60
120.9> 0
eibethalbehn-Actien
125.60
124.950
Baschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Äloine Montan-Actien
272—
272.17 E
ÖesterreichiscUe Banknoten..
8156
118.27
Wien (kurz)
84.60
118.22
84.48
118.24
Wien(l< J ?)--
RossisciiO rfoten (Kasse)
316.56
266.96
Bossisehe Noten (Ultimo)
98.'Ä
päris (kurz).«*
81.35
96.23
81.82
London skarz>*.
30.49
242 40
20.60
242.62
London (Ui^).
20.30
24 .34
Amsterdam (kurz)
168.96
199.88
Italien
76.86
89.76
Nachbörse.
Oest. CredUactien
236.10
236.070
236.70
236 67 0
Staatsbahn*Acti en...........
139.75
136.94 -7
139.90
1.87.09 0
Lamhardeu
29.90
28 21 (I
30—
28.310
4% ungarische Goldrente....
89—
98.730
'
—.
Umreohmings-Ctirä 118.20.
voenodaaaii».
v»e*.daaa«-
Italiener 94.80. Neue vierporceutige Rassen
Om 118.20.
Car ii8 20.
Türkische Consols 22 GO. Gotthardhahn
BuUl.
Italiener 94.40.
142 GO Mittelraeerbahn 98 90. Meridional*
bahn 135 50 Laura* Hütte 27j 90. Disconto
194.90. Oreipercentige ungarische Goldau*
leibe —.
Nadir.
Berlin. Preiserhöhungen des Robefseo-Syndieats gehen der Specnlation
aeoe Anregung za Käufen von Hütten-Actien. Boobumer setzten hier mit 1'/, Per*
Cent höher ein Von Kohlen-Actien waren Dannenbaum aas Brüsseler Anregung
am 3 Percent höher, Oelseahirchener und Hibernla gleichfalls besser, Harpener
im epätei en Verlaufe matter Banken behauptet, Fonds still, Bahnen meist preis*
beitend. Canada-Paciflc schwacher auf London. In der zweiten Börsenstunde war
das Geschäft gering, weil die niedrigeren Londoner tfinencurse die 8. eeulatinn zur
Zurückhaltung veranlassten. UltimogeU 5 1 /« bia 6 Percent. Privatdiscont i*U Perceut,
Effect
. Parts
Effect
Pari*
Curs
Parität
Cur»
Parität
Öeterr. Ooldrent«..
K
Lombarden
K
4% ungar. Goldrente..
99—
98 64 0
Alpine Montaa-Actiea..
9% Sad'o.-Prior. J.-J..
352—
70.20 K
Tftrk. Tabak-Aetim....
292—
141 45 0
Bodencredit-Actien....
1240.-
216 44 0
Wechsel auf Wien
102.87
98.25
L&nderhank-Actien....
Wechsel auf London ..*
25.20-6
242.73
Btaatabahn-Actien
vag. Hypothekenbank..
— 9—
Umpachmraijs-Curs 96 30.
8% amortisable Anleihe —. 3% Rente 101-07 i%% Rente 108 70. Italiener
W-ftft Türkische Consols 2395. Egypter 105.10. Exterieurs 68.70 Banque jOttä*
mane ülft —. Tfilkenlose 12^.—. Banque de Paria 1125 Credit Funeiet 711.—.
Udidionalbahn “•,**, Bio 1255.**. Debeeis ^60— Baetrand 167»—. Chartered
93 50. Randsentein 77.60 Matt.
Effect
Lenden
Effet
J.ondon
Guts| Parität
Parität
E.
'i'i6*j
4% ästen. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombanlen.c
98ÜÖ
6.60
K.
26.79M
Silber .••*»««•••••••««.
SL‘
e) Für ein Kilo fein.
Onraolme*ga»Cirrt 848.60.
|»/.% Consols 101-06. Spanier 67.75. Italiener 93.12. Rupien 64.88* Canada
Pacific 160.87 Chartered 8.71. Eastrand 6.75. Bandfeatein 3.15. Randminen
58*37. Bebeera 87.12. Platadiscaat 3 r /« Paroeat, Stetig.
Waarrnverichte.
Wiener Waaren- »üb Probneteainarkt»
Enarvsvreiie vom 22. Februar.
Kupfervitriol. Tendenz auf höhere Kupferpreise fester. Per
100 Kilo wurden 67 K. uotirt.
Tombak. Ir rach Gattung werden 214 bi- 222 St. per
100 Kilo notirt.
Minium. Kärntner notirte 62 K. per IM Kilo.
Knpjera) che. Hirfür werden 164 K. per IM Kilo notitt.
Zinnpräparate. Die namhafte Erholung in den Preisen
für Zinn bewirkte Steigerungen für die einschlägigen Präparate.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contra« 8 notirte
5 Francs 47*,, Centime« per Kilo. Am 20. Februar wurden
in Antwerpen 405,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
S ch w c i tz w o l l e. La Plata-WoÜe notirte 1 Franc 90 Centime»
per Kilo. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert 80'/, bi» 81V, K. per 60 Kilo
erste Kosten.
S p e et notirte ohne Aenderung 47 bi» 48 K. Per 80 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
WaarrnbSrfr.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 fttloi, Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
Aussig K. 25.4» G.. K. 25.55 W.; ab Olwütz ft. 24.— G.,
K. 24 20 W.: ab Brünn-Wien K. 24.40 ©., K. 24.60 W.; per
März Frachtlmsis Aussig K. 25.45 G., K 25.55 W Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., ft. 85.— W.; Secuuda ft. 84.25 ®.;
ft. 84 .!<> W. prompt ab Wien in Ganzwage». Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
ft. 86.!' 0 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Melis. Würsel-
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade. Großbrote.
K. 27.— G., ft. 27.50 W.: Raffinade, Kleinbrote. K. 27.25 G.,
K 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen trausito.
Piles. Ccutnfugal. Prima, prompt, ft. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per März-Juli K. 27 2> G., K. z8.— W. ab Triest ttausito.—
«piritus (per 10000 Liter-Percent) prompt ft. 39.60 G.,
ft. 4".— W coat ngentirt ad Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G., K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
lper 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß. prompt
ft. 15.5" G.. K. 16.— W. ab Triest trausito; galizisches,
Standard Wbite, prompt ft. 40.50 G.. ft. 41.5» W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 5» G., K. 64 W.; detto Good Average
ft. 48 G„ ft. 49 W.; detto Regular ft. 46 G., ft. 47 W.;
detto Ordinär ft. 44 G., ft. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte ft. 66 G.,
ft- 128 W; Portorico je nach Sott« K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Laue je nach Sötte K. 55 G.» ft. 75 W.; Java, gelb, mittel
ft. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sötte ft. 155 G.» ft. 198 W.
Börse für tauvwtrthschastliche Producer.
Wie«, 22. Februar. sOrig.-ver.) Beffere Pariser Berichte
riefen Nachmittags eine unbedeutende Erholung davor, doch kam
dies im Kursstände in Folge da wieder üderhandnebmendeu Ge-
schässsttlle kaum zum Ausdrucke. Umgesetzt wurde»: Frühjahrsweize»
K K. 7.7». K. 7.72. ft. 7.71, Habftkor» zu ft. 6.77. Sonst notitteu:
Rat-Jmli-Weizeu ft. 7-82 bis ft. 7^3. LabSweü« ft. 8 bis
ft. 8.01, FrühjabrSkorn ft. 6.67 bis ft. 6.68, Frühfahrshafa ft. 5.33
btS ft. 5.34, Mai-Juni hiifer K. 5.44 bis K. 5.45. Mai-Juni-MaiS
ft. 5.42 bis ft. 5.43 und August-Septemder-Raps K. 12.4» bis
K >2.50. Effektiver Weizen lag matt und war neuerlich 5 bis 10 H.
billiger. I6tt0 Meter-Centn« 8tt'5 Kilo uud 80» Meter-Centner
79 2 Kilo Weizen wurde« zu ft. 7.80 ab Raba-Pordany per drei
Monate verkauft.
Jute.
Wie», 22. Februar. (Orig.-Ber. deS Vereines der
österreichisch-ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphitt: Robjute bekundete auch
iu der abgelaufenen Woche eine sehr feste Tendenz, und das Geschäft
war von ziemlichem Belange bei «höhten Preisen. Standard bl-Gruvve
wird mit 15'/« Pfund Sterling cif London bezahlt. Fabrikate.
Im Allgemeinen war da Markt stetig. Garne waren neuerdings
besser gefragt und holten eine Preissteigerung. 7-Pfund-Westgarn
wurde mit 1 ob. 8 ä. notirt. Die Nachfrage nach Geweben aller
Att war eine gute, Preisaufvesseruttgen wurden jedoch nur für kurze
Sichten bewilligt. 10'/, Oz. Standard Hessians notirten 2 bis 2'/,«ck.
Inland. Das Geschäft war ruhig bei unveränderte» Preise».
10'/, Oz. Standard Hessians notirten 92 bis 93 H.
Hopfe«.
London. 20. Februar. svrig.-Ber. von Lanastaff,
Ebrenberg& Po>Iak.) Der Markt hat eine feste Tende z.
obgleich die Nachfrage nicht lebhaft ist; sie ist aber doch größer wie
sonst zu dieser Jabreszeit, besonders bei solch rauhem Wetter. Feine
Hopsen finden mehr Beachtung und Preise da ür sind sebr fest, der
Vorratb darin wird aber merkbar kleiner. Gute Mittel- und billigere
Sorten sind schwach vertreten, und einige Pflanzer halten sich ganz
zurück. Alte englische sind etwas in Nachfrage, aber z» sehr billigen
Preisen. States und Pacisics gehen nur schleppend ab; die hohen
Preise, die dafür verlangt werden, erschwere» daS Geschäft. Der
Import während voriger Woche betrug 2867 Centn« gegen 7208
Centn« in der correspondirenden Woche des Vorjahres.
The«.
London, 20. Fckruar. (Orig.- B« r.f Unt« den hi«
angebotenen 4656 Paketen China-Thee befanden sich 1351 Pakete
Monlngs der ersten Emte. Die Preise waren im Allgemeinen
schwächer und flau für ordinäre Sorten. Umgesetzt wurden 3900
Pakete. Die Ceylon-Thee-Association Wätzt die verfügbaren
Erportmenaen für England auf 108 Millionen Pakete. Gut-
riechend« Bruchthee erzielte einigermaßen lohnende« Preise.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 22. Februar. (Zuckermarkt.) Abgeschwächt.
Prompt war ansang» K. 26 46. später K. 26.36; Abend-
stetig«, K. 25.35 biS K. 25.40 Geld.
Lonvon, 22. Februar.> Telegramm aa Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 74“/,, Pfd. St. per
Kasse, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Sttaits)
143'/, Pfd. St.; Blei, spanisches l6'/„ Pfd. St., eng.
UjcheS 16'/, Pfd. St.; Z i n k 21'/, Pfd. St. per Tonne.
Rio »de» Janeiro, 22. Februar. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaff« in Rio 80.0M Sack,
Borrach von Kaff« in Rio 105,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den B«ein>aten Staaten 26,000 Sack.
nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack. nach dem
übngen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinary p«
50', Kilo« t. 42 sh. 6 d. Wechselkurs auf London J) sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Flau. Zufuhr von Kaffee in SantoS
56,000 Sack, Borrach von Kaffee in Sanws 320,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santo« nach den Bereinigten Staaten
320M Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest—
Sack, nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Gemach» V«.
käufe t« Santo« 46,000 Sack. Preis für Good Average p«
50'/, Kilo s. t. 40 sb. Kaff«-Tenden; in SantoS: Ruhig.
Triest, 22- Februar. Centn,ugai-Pük. ruhig, vromvr ft. 26'/,
bis ft. v 7' j ,, p« März- Juli K. 27',, bis K. 28.—.
Budapest» 22. Februar. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. <.56 bis ft. 7.56, per Oktober K. 7.^0 vis
ft. 7.81, Roggen per April K. 6.34 bis ft. 6.35, Hafer per April
K. 6.05 bis K. 6.06, Mais per Mai K. 5.13 bis K. 5.14, Koblreps
per August ft. 12.20 dis ft. 12.3 >. Werzenofferte mäßig,
ftaustast begrenzt, matt. 10,001 Meter-Centn« Umsatz. 5 Heller
billiger Gerste flau. Hafer matt. Termine auf billigeres Ausland
matt eröffuend, im wetteren Verlaufe geschäftslos. Kalt.
Budapest,22. Februar. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Pttma alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere ioo vis 101H leichte 99 sis 100 H, serbische schwere 97 bis
.96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Vorrats am
2t). Februar 2l,725 Stück Austrieb am 21. Februar 923 Stück. Ab­
trieb 197 Stück. Es verbl,ebeu demnach 22,451 Stück.
Berlin« 22 Februar. (Prew der Carsmaller.) SvltttuS, Sieb­
zig« loco 47.30.
Magdeburg, 22. Februar. (Z Uckermark t.) Korn,ucker
enlusioe 88 Grad 10.80. ruhig. Kornzgck« exclusive 75 Grad 3.50,
ruhig Gemableue Raffinade mit Fas 24 25. Gemahlene Metts
Prima 23.37'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad.
strtiß_ per Februar 9.85, per März 9.9), per April 9.90,
p« Mai 9.95, per August 10.12'/,.
Köln, 22 Februar. Rübol zp« 100 Kilo) loeo 56.—.
Hamburg. 22 Februar. iProduetenmarlt.) Weizen
loev, geschäftslos, holstemjlcder. loeo, neue, 14? bis 161. Roggen loeo
Mecklenburg«, loco, geschäftslos. neuer 140 bis 145. südrussischer, neu«
rnhio, 106.— dis 107. Rüvöl, fest, loco 53—. Spiritus (100
Liter zu Hifi Percent) sRequlirungsvreiSi ver Februar 20.75. v«
Februar-Mörz 1 9.75, geschüstslos, per April-Mai 19.37. Petroleum
loco 8.35. ruhig. Schön.
Hambnrg,22. Februar. Rio-ftasf« loco, ordinär 36—38, reell
vrdinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average p« März 37.—, p«
Mai 37.50, p« September 38.25, per D«ember 39.— Geld.
— (Schluß.) Santo« Gooo Av«age per Mär, 37.—» p«
Mai 37.25, p« September 38.—, p« December 38.75 Geld.
Breme«, 22. Februar. Petroleum loeo 8.45.
Auttverpe«, 22. Februar. Petroleum 22.75. Ruhig.
Paris, 22 .Februar. (Anfang.) Roggen perlansendenMonat
13.75, V« März 14. -» p« vier Monate vom März 14 —. v«
vier Monate vom Mai 14—, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.15, per Mär» 20.10, per vier Monate vom März 20.50, per
vi« Monate vom Mai 21.10, stetig. Mehl Fleur de Paris v«
100 Kilogramm ver laufenden Monat 26-20, per März 26.35, per
vi« Monate vom März 26.70, per vier Monate vom Mai 27.35,
stetig. Rüdöl p« laufenden Monat 57.75, per April uS.—, per
Mai 58.i5, per August 59.26, stetig. Spiritus per laufeudep
Monat 38.—, v« März 88.25, per vier Monate vom Mai 38.25.
per vier letzten Monate 36.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.26, Rohzucker (88 Grad, üb« 90 Grad
brutto) 29.50, ruhig. Weiß« guck« ver laufenden Monat 29. 50,
per März 29.50, ruhig per vier Monate vom März 9.87'5, per
Vi« Monate vom Mai 3037'6. Raffinade dtsvonibel 103.50.
Paris, 32. Februar. iSchl aß.) Werzeu ver lausenden Monat
20.16, per März 0, per vier Monate vom März 2055, v«
vier Monate vom Mai 21.15, stetig. Mehl Fleur des Paris ver
100 Kilogramm p« laufenden Monat 26.20. v« Mär, 26.36,
p« vier Monate vom März 26.75. per vier Monate vom Mai
27.45, stetig. Rüböl p« laufenden Monat 57.75, v« Avril
57.75, per Mai 58.25. p« vier letzten Monate 59.50, ruhig.
EvirituS v« laufenden Monat 38.—. per März 38.25, per
vier Monate vom Mai 38.25, p« vier letzten Monate 36.25,
ruhig. Rohzuck« (88 Grad, höchstens 9» Grad brutto) 28.25, Roh-
,ucker <88 Grad über 90 Grad brutto) 29.25. ruhig. Weiber Zuck«
p« taaftndeu Monat 29.17 5, ver Mä« 29.50, ttäge. p« bi«
Monate vom März r9.87'5, per vier Monat» *”»» Mai 3U37'6.
Raffinade disponibel 103.50. Bewöttt.
Havre, 22. Februar. (Eröffnn« 0 .) Kaffee Santos Gv»
Average ver Februar 44.75. per Juni 45.—.
Liverpool, 22. Februar. iBaa mw oll markt.) Steüa
Umsatz 8000 Ballen. Tages-Jmpott 10,000 Ballen.
Deliveries American anv Port 8. P. C. ver Februar 4"k*»,
p« Febr.ar-März 4 "/«». ver März-Avril 4"/,«. V« Avril-Mat
4"/«., per Mai-Juni 4"/,«. per J»ni-Juli 4per JnliRlugnst
4">»«. v« August-September 4*'/««, ver Sevtemb«-Oc1ob« 4 1 */».,
per Ottober-November 4‘V«, ver November-December 4*/«.
Mid. American 5'/,,. Fine M. G Brauch 5'/,. Fine Bhow»
»uggar 4°/,. Fine Oomra Nr. l 4'/,«. Fine Ovmra Nr. H 4'/,,.
Fine Scinde 4',,,. Fine Bengal 4'/»,. Fair Pernam 5'/»«. Gaod
fair Brown Egyptian 8.—.
Telegraphisch« Mtt«dettcht der k. k. Tenttal-Aastalt Nie Mete«»,
logie in Wie» vom 22. Febrnar 1900, 7 Uhr Morgens.
««ft.
bnsf»)]
Temp«-
tatnt
«elft«
Sb*|
1
SmObai 1
Rie*
her-
schla-i
3 «smc.
^TT
759-6
- 2-5 1*
9
tlar
2
7 9-0
— 0-8
ffi
1
flat
1
6
757-0
10
sw
8
drei», tenini
2
»
—I
759-2
0-2
WLD
8
halb dewSM
J.
761-1
— 1-4
«
2
klar
9
US
769-7
— 20
R«
»
halb de»SM
7
~4
759-2
0-7
«w
6
bewölkt
8
758-7
1-6
R«w
4
drei». dewSIN
8
-3
757-4
jhu
0*0
RW
1
bewölk!
8
9
—1
756-5
Ä
2
Schnee
8
8
0
765-4
n L
s«s
L
bewölkt
9
o
7551
10
Haid bewölkt
753 3
18
s
i
Redei
6
3
1
763 6
0-7
0
«edel
L
r
0
7 oS *8
2- 4! 9
3- 3»-
1
de««»
7
9
. s
75,-0
0
viertel dewöM
8
3
761-6
— r r
SW
2
klar
9
7
—3
762-3
- 2-8
0
halb bewölkt
5 !*4
761-4
— ö^ 2'
SW
2
drei«, dewöltt
1
7
—1
762 -i
— 2-4
0
dreiv. dewöM
6
4
—2
781-8
— 0 8
WSW
2
Kar
s
6
—1
781-4
0-6
R»
8
dreiv. bewölk«
6
769-2
1-6
»S
8
km*, bewölkt
8
•
s
757-3
C -2
ea
1
dewöiki
8
4
—3
761-6
1*0
«s
8
bewölkt
ft
1
757 1
2-8 j MO
2
dewöltt■
7
2
756-6
8-4
RRW
S
bewölk,
ft
7
z
757-2
2-4
9 i e
2
drei», bewölkt
6
T
8
754-7
7-0
-
0
bewölk.
18
y 6
755-7
7-9
s
8 1
bald dewöM
1
18'
ft
755-3
n
«
2
drei». dewiilN
1
13
6
758-6
»28
3
bewölk
9
11
6
8 L
»
2
drei». dewöM
8
n
6
756-6
6*1
»
i
bewölk'
4
ii
5
754-6
753-6
3-6
«28
6
Haid dewöM
9
s
3-2
RS
1
vierte 1 dewöM
6
7
s
752-0
4-2
«E
1
dreiv. dewsm
1—
iU
9
753-6
2*1
S
1
dewöil.
i
, 9
0
753-8
6 9 !««
8
dewöM
752-1
4-4
»»
3
Lege»
4
754 1
0 6
a
1
Schnee
20
to
0
754-9
8*2
RRL
6
viert« dewöM
IS
8
750-1
10-3
»««
6
»«wölk.
13
IS
7
748-7
101
6«
1
halb dewöM
15
—
756-6
12 2
mm
4
hlld dewöM
17
n
7 6-9
y *8
MB
3
drei», deniio
13
16
8
758-0
10-8
««W
7
(otertet bewölkt
16
IO
7) 3-6
7-7
S«
2
flac
4
18
7
755 5
5-1
*
2
Kar
9
n
4
757-2
4-8
»r
1
Kar
2
9
3
756 8
7 4
i#
t
klar
13
4
—
758-9
0 0
0
klar
767-9
7-8
R»
8
dewöM
753-5
5 fi
. 2 B
2
dewöM
753 6
115 ©«
1
«ege»
13
757-3
2*4
, «W
! «SD
3
dewöM
715 0
10-0
2
biegen
1
748-5
8*9
l! W
4
tlar
1
748 8
10 0
I! W
3
dreiv, bewölk
4
713-9
5-0
«
4
viertel dewöM
i»
744-6
2*1
1 «2
2
dewöM
8
7, 8-9
2-8
i SSW
4
Rege»
753 9
" 3-1
SS'
1
1 8
%
7) 0-8
— 2-0
@«
2
dewöM.
1
761-6
— 2-2
S
2
Kar
1
756-9
— 1,
II
dreiv. dewöM
8
5
—8
759-8
— 2 2
Sw
Kar
]
—4
761 3
— 0*6
s
1
Kar
|
7
—8
759-3
— 1-6
3
3
viertel dewölki
z
7
7 ->g 6
— 1*3
SSW
3
drei«, bewölk.
8
743 8
0-0
rv
8
viert« dewölki
4
755-9
2*8
W«W
4
Haid dewöM
753-8
— 0 'T
WSW
2
viertel dewöM
753-0
1-0
SSW
4
dreiv. bewölkt
753-4
17
2
dewöiK
751-4
0-0
S
2
«edel
750-1
1-2
WSW
2
«edel
760-5
0-9
WSW
2
Nor
744-4
— 0-8
«*
8
dewöM
2
749-4
1-2
SSS
4
dewöM
4
757-7
- 4-1
SSS
3
dewöM
- 6-5
69~
1
dewöM
—
—
7 3^4
- 1-4
0
»edel-
. —.
—
755-7
0-2
3-4
69
ss»
4
2
&
5
5
-
—
754-3
6-5
SSL
1
dewölki
4
8
4
753-1
2-8
SW
1
«edel
1
8
i
7 2-2
4-0
0
dewöM
4
8
753-6
11-6
ss«
r
dewöM
3
14
8
-
—
-
wm
554 M 5
— 14-1
WSW
2
viertel dewöM
~6
653-0
— 12*0
SW
2
vterwl dewöM
88
552-3
- 9-2
S
4
»ierwl dtwöll
z
653-0
— 11-2
W
2
viertel dewöM
-
-
756-1
- 6-8
S
1
drei». dewöM
3
-
-
—
665-1
-«-0
R »28
4
Kar
U
-12
■18
-
6 S{Ti
— 5-1
—_
0
viertel dewölki
1
1
-5
Statt«»
«g"
«UlflS..........
Trauten«....«.
Prag
BudweiS
Tabor..........
Änoirn..
Brünn ........
Prerau.........
Biriitz
» itnit
Tarnotv
Le«decg.......
T»rkwvol.......
Ezernorvltz
Mva
Bregenz
Innsbruck..
Aell am See....
Salzburg
Rchl
Eremsmünster...
ScheibVS
Zwettl..........
iiue«...........

Hermaunflavr...
Szegedin
Panels'^
Sarajewo:
fiumnpiccole...«
Eiffa............
itnsuid »«»»...
atiabifl.......
Molla..........
Bulctnte.<
Sagüari........
Neapel
Rom
!tvoruo.—......
Turin»»»«»....»
Lugano.........
Nijza
Touton
Veryianan.....
Biarritz
Vermont......
Ile b'Ai?
©tfft ».«,»,.»»
Sctutz.........
AochepüiM
Aberdeen.......
SdieidS».......
SriS-Slez
Paris..........
••«#«....»<
Zü- rd ,...>
Saiferslamern...
Blünchen».... .»>
Pasi ...........
Bamberg.......
tzbemnitz
Münster........
Berlin..........
Hamburg........
Swinemunde....
Neufahcwastee...
Memel
Kopenhagen
geitu auf Sylt.
Lhristianjund....
Stockholm....
ikau
SmolenSt.
Wilna
Warschau... ...
Rico« •.»»*..««»
Sulina...
Bularest........
Sophia
Äouftantinopel..
Polo
Athen
PatraS
Lorftr
6dntU.........
PttawS.........
Hirschberg
Wendelstein
KathhauSberg...
Schmittenhöye...
GlocknerhauS....
Eonudtick
Obtr
Schneeberg......
Semmering
*)Snstvrnck ans das lEeeres-Nisean rebadrt, Set den (Etnftrfattaten fneu, Mähre». Schlesien »ad Westgaliziea: Wie 1.
III. Ostgalizien und Bukowina: Ansherterung, Temperatnr-Ab«
nähme.
IV. Salzburg uud Oberöst«rerch: Wie 1.
V. Borarlb«g uud Nordttcol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-ftäruten: Wie L
VIL Südtirol: Heiter, kalt.,
VIII. 2üd-Kär»trn und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Kram Küstenland und Istrien: Heit«, sehr kühl.
X. Dalmatien: Wie IX.
Eorrcsponveuz.
„ Et«-lter Reostildter: E« stehen an« keine andere, Berichte r»r va».
stinng, da, «>e Sie leidst bemeiirn, die lelestravhilihc» Berdindiwaea in -na!ische»
Händen find. Der Einsatz van Kimderley Waide üdriqea» vaa Eraaj« selbst desttUnt.
Siehe „Reue Freie Presse» Rr. ,«&t, »iorgoiMatt' wn Dauaerstaa ö. gcdnwr.
Srüe 8, mittlere spalte 24 dl» 27. Me mm Ode«.
P. k E. in Rastichut, M. S. P., Hermine 0. 4» T»r»-Sed«»1»,
Langjähriger Adaaaent H. iu Sur,»cg. Karl»-», «ar« »ad
8. 2B. 25: Nicht« gezogen
frr i 11 Ä.: Doaaii-Rsmlkmig»!»» nicht ae,aae». Ziehmu de« Prämien^»
iehenS Venedig am 1. Juli and 1. Decemher.
8. «.: Rar da« Fhrst Elary^o» Nr. SD» <n» 30. Sani 1889 mit 116 .t.
H. ®. 60: Das Priimtea-S-lehea der Stad« MnUaad dem Sahte ttN» €*t»
~':M. r«j.fc!R tu <896 mit 10 ein. «aast (rfa*


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 14 ]
Wien, Freitag
Neue Freie
SS. Februar 1900
Nr. 1278»
Wiener Börse born W. Aevruar 1900;
M Ohrs« bok ItUt« M etwSS frrmwffchtteL Bild, insofern,
Mt Ach  kein bestimmendes Moment für die Haltung der Börse gr­
ünd darum hat di« Stagnation l« Berkehre mit den Cou-
ffe-PapirreN angedauert. Die Ankündigung der groben Jnve-
Rons-Änlethe für de» Bau von Eisenbahnen und Anschaffung
des Waggonmaterials und Lokomotiven hat den Eisen-Jndustrie-
Papteven rmd Maschinenfabriken eine namhafte CurSsteigerungein-
«tragen und größer« Umsätze bewirkt. In hervorragender Weise
ist die Cursstrtg«ung hei Brünne» Maschinenfabrik hervorgetreten,
im Zusammenhange mit dem geplanten Baue der städtischen EIed
«Äcitätswerkr, für welche diese Fabrik die Maschinen beistellen
rfte. MenÄrdustrie Papiere sind anfangs durch bedeutende
rkäuf« für Budapest« Rechnung gedrückt wordcki, dann ergab
eine rasche Erholung, da die Berichte über das österreichffch-
rarische Eisencartell bester lauteten Und von Deutschland eine
Mhvhuna der Roheisenpreise angekündigt wurde. Diese Umstände
imLereme mit dem Eisenbcchnprogramme der Regierung drängtm die
Spsculation zu Deckungskäufen, in deren Geiolge sich di« Eurse
Wer das gestrig« Niveau gehoben und fernerhin behauvtet haben.
SttaMrchahn-Actidn haben eine geringe Erholung erzielt, Wafsen-
fabriks-Actten find weiterS gefallen, da angeblich neuerdings 300
Arbeiter entlassen werden mutzten. Königshof« Cemeiusabriks-
Actien smd rapid um 12 Percent gestiegen, da eine Dividende von
zwanzig Guide» als wahrscheinlich ventilirt würd«. Tilrketkverkh«
haben sich etwas abgeschwächt, nachdem die Pariser Börse muttere
Curse meldete. Du Valutenmarkt hat stch nicht vträndert und
schließt steif.
Creditactten wicheu um V, Percmt biS 23» 40, Länder»
dank um 015 Pcrceut bis 116 .CO, Bodencrcdit vm 2 Percent bis
24350, Bankaktien um 015 Perccrnt bis 126. 10, Commemialbank
um »(, Percent biS 276, Ungarische Jndastriebauk am */. Percent
biS 96 W.
Bon Trausdort-Aktie» nofitfen Staatsbaba. Lombarden und
Buschtiehrader Baku lüt. A unverändert, Straßenbahn Int. k «,
höhten sich um 1 Percent bis 137. 75, lüt. B um '/» Percent AS
182. 50, Dampffchisffahrt-Actim nm 035 Percent bis 73. 75, Nene
Tramwav am 4 '/, Percent bis 94 50, Buschtiehrader Bahn Lit. B
um Percent bis 301. Matter bliebeu Dux-Bodetibacher Bahn
um 2 */, Percent dis 137. 5 », Elbethaldahn am */. Perrent bis 124. 25,
Pardubitz« Bahn um Percent bis 93- 50.
Bon Jadustriepavieren stiegen Alpine Mctntlw- Actte» um
2 '/« Percent bis 273, Böhmische Montan-Actien nsn 2 Percent W 8
418. 50, Prager Eisen- Industrie um 8 Percent vis 597, Nimm
Mnranyer um 1 °/. Percent bis 317. 50, Salgo-Tarjaner Kohlen um
2 Percent bis 324, Brünn« Maschinenfabrik um 5 'i, Perrent bis
284. 60, Tauek'sch« Maschineasabrik nm “l 4 Percent bis 241. 75,
Simmering« Waggonfabrik um *U
Malzfabrik am l Percent bis 140,
Percent bis 186. Brüan«
^ Eisendahn-Berkehrsanstalt um
Percent bis 219 .f> 0, Wageuleih-Actten um l'I, Perrent big 181,
Ungarisch« Elektrieitäts-Actieu um Percent bis 137, Köniashoftr
Cementsabrik um 10 Percent bis 189, Steyrermühl um 2 Percent
biS 181. Böhmisch« ZaSw-Judustrie üM 's, Percent bis, 37.
Niedriger notlrten Brüx« Kohlen uw 17* Psrcent bis M
Trisailtt »M 4 Percent bis 33 », Rossitz« Bergbau uni l 7, Percent
bis 114, Westböhmische Kohlen um 7, Percent bis 163. 25, Eghbu«
nm 13 Percent bis 108, Ungarische Eisenbabn-Verkchrsaaslalt um
1 Percmt bis 384, Internationale Eielricitäts-Actien um 7, P«.
«Nt biS 144. 50, Hirtenberger um 2 Percent bis 189, Perlmoos«
um 1 ',, Percent bis 238. 50, Schlöglmübl um 5 Percent bis «5
Tadak-Actim nm 7, Percent bi» 141. Wafsenfabrik um 6 ',, Per. ent
dis 184. 50, Wienerberger Zicgelfabrik um 1 Percent vis 234. 60.
Unter den Anlagewirth«» schloffen Reuten behauvtet. Igtze,
stitions-R-nten am '/,« Percent billiger. Lospapiere blieben fest«.
Die übrigen Aulagewerthe und Prioritäten Uotirten theilwüse
schwäch«, Türkenlose um "/. Percmt billig«.
Devisen und Valuten notirtm ohne Aenvemmg steif; Report
str Marknoten bis Ende März 7 bis 8 H.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactten 235. 90,
Ungarische Creditbank 188. 50, Änglo-Baak 184 50, Bankverein 135. 75,
Unionbaak 155. 75, Länderbank 118. 75, Staatsbaha 137, Qom>
darben 27. 80, Elbethalbadn 124. 50, Rordwestbahu 120. 50, Tabak.
Actien 142, Rima-Murany« 318. 50, Alpine Montan-Actien 27 i 60,
Türkenlose 126. 25.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Sei» «an» Sud 8 ««t
London Checks.. 242.40 242 55 Daris Checks.... 96. 22* 96. 32*
Wechsel» Escompt« knapp; Bankzinsfuß 4 '.', Percent,
PrivatdiScouto 2 "/», Percent, längere Gichten 4 ',» bis 5 Perrent.
»«merk»««: Um den W«ih eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist d« für je 100 Kronen nottrte CnrS mit ......
ju dividirm.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conomtions-Münze K. C.-M., Mark K. M.
in Kronen ausgedrückten Nominalbettage bet Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10 o
Francs L. F.— X Rentensteuer-Abzug 2 tz, V Rentensteuer-Abzug i‘/*°/, per Coupon.
A. AflgaraelM Staatsschuld.
| Schlossers
■. Jan.^rtiU »..
* ipr.5)ct....
jA.d,Stodtn.Hande!siom. Trient verl.4%
99.70 999ckA»tebe» der SUdt Wien ... .verl. 5Ä
W.70 SSSOsdetto  /.%l
Eiisabethbslin Salrimrg-Tjrol400K. b%l
9880
104.5arrart. «obt. Stsntsech. 8. C 840 K. k>H
park codt. etsntasch. 8. D 840 K. 0 g
E. Pfandbriefs, Connnntlv|
lEtseebatiBoretflt- and Baake
Obligationen.
«jo!
-' 115.—1
„„ J10.50illUfl|cred-i.«.f.v:-0.a.'8.A.8st.Ä78j. 4«
Galii.Karltlmdirishshn 420 K.C.-K. 5 ?»j|l 00 j 60101 .iqCred.-l. 5, f,V.-D.n.Mf. Arb. Kat B i%\
H-
« IGalix. Bodeo-Creditvepein i. to j.
AftirBchtbabn. 600 S. p^jjlßJOlllS.ÖOlGÄlit.Bodön-CreiJttierein i, 41J
Albrechtbahn 480 K. Q. j—Bodeo-Oreciitverein, verlosb. 4yj
r't.i.- snti onm v Aa-.il min oo n_j_ n xu ^rj
.E.18954002(XOn.lOOOOJ. 4%
.Caern.-5oTOsiel.(Bnk.-Loca!b. )400K.44721180 a .2360 K.M.4%!
^oJnbbaJip lEm. 1W4 (div. St.) 4%
Vflrarlh. Bahn Ea, V 84 (Lv. 6 t.)
€, Staatsetmbl (hrftSnder der!
aRgarfschaii »aas.
—i t. ..^— 1 —— i[ Schlussours
Sehlusscurs|! WWM- le« la' Vaaf6'
(Tfitd f Wmn J jfctelä iWaare_^^ j
1 6c vaUattA irmorb WtfL JT u _,«— c« fiji t ftibat^ier Prlmen»Anlefca&.^M.Oe.W,j
MWSSK8M8M| 5; W-» ——
dette 5% i
äOHldett» innert. SO 1 ?» J. »/,H
jAvu* w. 104.40
m-
9&30* 96—
^■30 ^:-F. Eisenbahn- PrioritSte*Oblig
lirom lOt^Bcsw-UeruerB. iiOUn. EL>)e. W 4*|
84.7»
84.80
98 80 98.95 Anslo-Ssterr. Bank I. 90 J. verl, 4>/s%]|
99 65 99.85 Bodeneredit-A.. ^lg. 4st..i.601. t. 4)
9610!
aHPalffr. 400.0.-
[Roth«» Krefls, ösfe. Oss. r.. lOfl.Oß. W.|
[Rothen Krens, tag. Oes. V .. .5st.0e.W.|
. Rudolf-Stiftung ...lOfl.Oe.Wj
^„ 9S.80 .«.SO Sslm 4M.C.-HJ
[Budapest-Fiinfk. B. E i88»Ä» d. 1*1 93.— 1 92 70 Salzburger PrtÄ.-Anlehen. .SM.Oe.W.I
JBoschtiebrader Bahn 15M. BUber 5% 103.40KM.— St Genois... 40Ü.C.-M
■—.—petto Pmiseioa 1871 MO& Silber 5% 1103ä> 104.— StanislanerfStndt-)Pr.-Anl..9(M.0e.W.
dette Emission 1872 150 fl. Silber 5%j 103.40104— Waidstein. 80fl.C.-M.[
97.10
in» .vw.ii_ |A«ssig.TepIiWeiwn&. 1000 K.
Cn'm 1 S' 50 I Fri" ü9r E’ cnb.EJ&ä lOOn lijOOfl '*4ii JW" ^..ulAostro-b6lg.E,-G.4(it)K.27iiK.E.
97.60, 98.Urft,, E». IS® MD« 0^7 JS -'-Nr®-P»kracz.E„ Pr.-A. «OK.
97.ft3TPöiifkirchen-BijcAr Kahn 800 fl. &.
93.P) Orw-KöÜ&cber .150 fl.
100.—fäBtto U Em.
' über 101.SO 10S.W!
W.80j 87,7Cjßöhin. fijpotbekenb»n]r, rerJösbar 4 r
detto innert. 5? Jahren »eri. 4 4.
detto ionwh. 60V, Jahren verl. 3y a%
- Bctim, taRdeahaat-^^mdsseboidseb. 4%
“.«0 detto Com 8cboldscb.60J. Terl. 4%
TZ-T” detto MeUoratkmsach. SO J.vert. 4%
4ett»as®b..SdmIdBch 78J.wt. 4%
^ bvLvAinaer Bodenerwüt-Anstiert. b%
-O 2^1 detto detto ?eri* 4<°
fYi ??•
IBakovinaer Spnrbrnsse, rerloSbar.. .4
dette
detto
detto
innert. 50 Jabren verl.
98.—fceotr.-Bodenereditb.,,i. 46 J. v. 4Vi%fl0ft tfl! ini9sJLemb.-Cz.-J.H.-G.bl8843T)fl S.toblO'ü
detto
detto
Innert. 34 Jahren vsrt.
Innert. 34 J. v„ 890 K. 844
innerb. 84 Jahren verl. 2S«%
tob. 94 J. v„ 236 K. G. 3 1 /,*i
41.,
« 9 a
. verlast.
97.40 96— Galiz. Boden-Creditverein vcrlosb. 4^
«60 98.80 Gal. Laodesb. d. H Gal. n. Lod 1H,<.
—.—i —,—j detto detto iab. 57V. J. rfleb. i%\
«.75 96.85 detto Com.-Obl. 11. Ern 5%
detfe Emission 1896 (di* 6t.) 4%
85.40 Deutschbrod-Hewp LoeAb. (d.8t.) 4%
Du-Bod Eis. I. E. 1889 (dlv. St.) S. t‘,i
detto ». B 1871 fdiv St.) S t>%
~t- detto 1U E. 1874 kd,v 8t.)318 K Jd. 544
detto Emission 1891 30ftfl. Silber 4%
detto Emission 1891 35*E.M.....4«b
detto Emission 1893 (dlv. St.)... .3^5
Fbxd.-Kordtabn Em 1086 (div. 8t.) 4%
detto Ea. 1887 (dnt Bt.) Silber 4%
«.20 97 76|Wienor Com.-Losev. 3 18741009 Oe.W. 395.59 3«.50!
96.50, 97.—lGcw.-)394P.-B.d,Bpd.-Cred.-AXlS80i 29 25"
—.—tseheiner detto 1889 5050
• der 7474fr.-Scbv. d nng. Hyp.-Banbjj 25.—
9e;io 97.-
75.60 76 20 K* Tre»»i«rt-Ulltflrn6b»wug«a|
99.20100-
99.50100.20
Idetto Em. 18« !«.' stt) 8.'garem. «ikjMÄ jwM Betrag Div,i.*|
detto Emission 18» E.1889S2O0u l000fl 4-t
98.50 99.50tLemb.-Cn J. E.-G. B. 1884 30Ofl. 8. 4«
98.50, 99AffiLe„bea-9todernb.It. Em 1893 (d.Sy 4%|
lSn 150 fl. Silber 5%: mi- Brtriebiw.dG.Eisb.daiJE 80ÄE
—- iS? I Bcbmtscle Kordbaba ... .30OK,
» 7Z Z. Bozen-MeranerB., fc.k.pr. DOÖK
98 W W W St 0 "?' Bodn'-E -öT M E odg.
2S- ?W| 97.30 BekoainaerLocalb.Pr.-A 400K.
Sm»-- cketto etomm-A. 400«.
Em S“ Beschtohradflr R. 1050K. C/.14
M Je«» üt.B. p.K. 400 K.
8850 89.iq detto ...p. Olt. 400K
»W -.-jM&hr.-Bndirita-J.I, 20010008 0® W.4%j
re.76— .-fcoidweatbaha, ist. 200 fl. Silber 5%
—— —4 .«rdwertbahn. 6at. lit. B. 200 fl. 8. 5«ti
™- S -J ättto Em 1874 708 K V. 5»
« m N WsttoEm 1886 200«. lflOOfl Silber 4%
«etto innerhalb WJrtren verI.1'/,A W SO 5«.-jl>rg-D.E 818963541770, 35E N. 3?
92.9p|ReiclMnb.-Gabl.-iaaaw E. (div.8t.) 44&j
Xl-Sf; J5'Sohneebergb.-A.-Go«. 400n.2000 K. 4%
?7 79™ £Oj6chwsr>eiiao-ZirettI-Lb 20Ca I0ü0fl.4' -71?,464.-,M Idetto Em. 1883 472 a. 2380 fl.« 4%
Ong. Rente i.G. SU24GOOK. G.pX4%
Best« L. Q. &40K. G, p. E....4%
Rentei. G Ult, 4%\
Ööf. Beatei. K.*W. etenerfrei b.K.4%
Xfä. Heute i. 8.-V. 6tfr. p. ult. 4%\
iBg.Rentei. S.-W.8teiwrfr.p.K 8 l /,%|
3Dng Rentei. K-W etfr. per Ä. $*/,%
pJt,-.E.-A>.J.l889(d.ßt.)aOK,G.4V a%
J.1889Bilb.(d. StJ.^%
NüStOstz. St.^hl.v.JigißaSiOK G 5%
Ungar. Bdhanhregal-Ablöc.-OlJig- 4 l J 2 ^c
Bag. Eis.Thor-B.
‘Cogarisches Pr&Tnien-Anleben a200 K
ÜWATiscbeg Fr5jnien*AoIehen 4 |00 K
£j.Tbeis»»K,ll. Szeg. PriBi.-Obl ,vexl. 4%\
Crost.-sUe.bTp. GtodcUM.-Obligat. Qcd
C.-al Schwikreg.-Entsch,-0. stfr. 4 l lt%\
m. Gnmäentlaatougs-Obligst. 4%,
Cfcat-skr. GnmdfictJast-OWigat 4% l
p. Andere SfTentllcbe Aalehea.
bcImb I4ad«-Anleheii (dir.). ,4%
•herz. Eiaeab >Iand. -A M. (i. )|^ a%
Anleh. t. J. 1878 Teil 6%
98.6Ö" 88.75 bodecoredit-Aast.. verl
9} 16! 94 65 OeBt.-sehi.BoddDcredit-Änst. yert A^^ghsjn.
94.IS’ 94^6Öesk*9rales.Bodeiicredit-ia8t. verl. 4%i 96
8{.90i Si ÜPOeEterr.-angar. Baak. 40*^ J. verl.
84.^31 84-"M Oesten.-aagw. Bank, 50 4. verl. 4%\
I00.75'l[l r 75schle». CotniD.-Credit-Anst.. verl. 4%{
IOü.25;100.75'6parkMM. Beste österr., i. 60J. v. 4%\
99.40 i55.30fitelem*rk.“'‘‘ m
99.20100.—I
60.75; 81.50sichw»itenberg*8elieAidfihen,fliaBtl.pSp]
1062.59163.50) 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. U
(162 50,163.501 1
Donna fcee -Aniah. t. J. 1899 terl. 4 %j
Wr.Vei“
r. So^inatwBs^cbDWT rert m,
Dalmat. Land.-Aoleh v.J. 1883 verl ^i|||
r.Vertehrs-Aolagaii-Anleiheverl. 4°#]
Bn'kijw. Ijanfles-Anl. v."
v. J.1893?eri. 4‘
§2*20100.— Käritoer Larwies-Hyp -Anst.. verl. 4%'t aoau.
97^0) 98.20 Lafid€t>b /.Boe n ftprz.pr.inli 20 J.v. 50,
97.10 98.— Mähr. Hypothelenb, i.36 J. f«rl 1
99.50! 100.50 Hfihr. Hrpoibekanb., i Ö$J. Terl 5%i
§7 N 98.25 iläbr. BypotLelrenbcnlc, rerloebar 4%
7690 77 40 Mähr. -BTpolheleobanlc» verlos bar 4%u
2J.“! 97.70 Mäh;. Land -Cult.-B oth .-A., verl 4%M
Toberdst. Undes-Hypotb.-A., voll. S»/,%
detto Com.-Cr.-A Com.•d)W; ,ver'. 4%l
98.«
103.-
96.251
96.46!
96.45'
9875 Oeaterr. HypotbeieebaDk.vorlosbM 4«4J 90-! 9s'4ffl
101- -,
Hl-
141.50) Conti
I |SI.lUn n. VLVU 50J .V.41/,*,
99H,,«.
detto SOy^&br. 6« Pr. 4«
3 -ermannst. B.-C.-A-, inh. 27 J. v. 6%
Hermaanat.B.^}.-A..inb.31J.v. b>/,«
Hermannst. B.-C.-A., tob. 88 J. v. 5«,
Bennaanrt. 8.-C.-A._. 440 1 /,£. v. 4V,*j|
99.-
99
93
94.-1
95- 96.-1
Herrn. Sparkasse 10«Pr., i 31J
iBenn. Sparkasse,6« Pr.,> 40 J. v. 5« 104.25; —.—
Dalinat. Land.-Aoleh. t. J. 1886vei]^^J
Lai. Ludes-lM.-f. v. J. 3693 verl. 4$f|—
Galu.Land.-Aaleh. v. J. I8?8?erl, 6%'
CaJiz. land -Anieb v. J 1893 verl, 4%,
QaHz. Prop.-Scbnld?.v 1 J.UB9 verl. 4%
erm
Herrn
|Krbet. ..
detto Copt.-OM. i-öuJ.vert. 4*k%
93.00 94.2dSt»ark»3M-A,-G., kr&det bftrg.,
96.50 97 N> detto detto mit 10% Fr. 5%
^«Me-Beo-W.«BS.|S97(d.6t)veri 88.—1 92^ detto iwerfa. 50 J*verl. 4 l />%
^ä.St.A«VG.d.r.v a ISSVveri 4)Ä —85.« IsmeteewrLxart.. 1.Ser^ i. 38^.v. 5%
detto ». J. 1894terl 4>ö 95.50 96.7Ö dette 6ei.fi tdOJ. v. 4*/a%l
T.JalS«verJe 4 di 97.75 96 Ä 3 Ong.Agr«-uAtenteD..W.^X 20 U.v. 4 %i
t d. SUdt BrtonvJ,187ÖTerl 6%U02.50, —dettoUentensch. 2% Pt. W J. v. 4kJE
tto^_ detto P&ndbriefe mb. 50 J. *. I^%j
J.lMOrcrl.4 1 /:"*‘ ...- i
detto
Jutfafc.d St
et.■
es V. J. 1886 verl. I;
». 3. 1893 vsrl
l GOnv. 3 lgJ9 verl
» e.3. 1886 vert
Aal d. Stadt Grat v. J. 1«6 ml
A|ü. d Stadt Lambsigf.J 1896verl
Aal. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4'
Aal. d. St. Smiehow V. J. 1888 verl. 4X1
Aa). d, Stadt Tepüte r. 3. ISST sei!, d«
S. d. Stadt «liest s. i. 1865 verl.^
V. J. 1879 teil.
r.f.J8»mU
^ ^L—-90)strakonits-WinterbTlÄt EOOn 1300fl. 4«!
103.50s datt» detto 4«
Sfldbabn-Ges Janaar-Jnli 480K. P 3«
103 50 Südbabn-Ges April4Jct. 480 fl. F 3«
96.75 Südbabn-Gesellschalt ...481 K. G. 5«
96. IW 96.50 Sfldhabn-Ges. 47- and 2360 K. K 4«
95.10] W.70 Sftd-nordd Vb.2001000 o 5000fl 3 4«!
Ongar.-gattt. Bia. E 1870 20011. S. 5%
96.63 Ungar.-caas Bi:. E. 1878 200 fl& 5«
„_ 96.65 Ungar.^alu Eis. fl 1887 200 fl. 8. 4«
98.20 99,20 Ong Wostb. (StU -E.-G.) 200fl 9 6«
98.20 99.« detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4«|
93.60. 94 60 Uatorbrainer Bahnen fdiv. Stücke) 4«
93.—i 94— Psisngana-E.-Q.kOOlOOÜn lOOOOfl 4%
98 10 99.10 Ver.Pr-A BBg.E 1180u4728 M 4>„«
98.56 99.50 tVien-Aepang-Biseobahn 200 6. S 4%
92.-i 92.50 Wien-Pottead.-Wr.-K. B. 200 fl. S 5«
98 W 99.50|Wiener Localb- Act.- Ges. 400 fl 4%|
V7odnan-Prech.l,b.2U0n lOOOfl OeW.4%
94.-
. detto
jtbteiCfaalbftbn 200 u. #300 €. Oe. W
» ioioaie- Obllgattoaea vt» 8oi»»tl«eajj
95.50, 96.—t Tr an sport-Unter neb raun gen.
99 15,WO." 1
97.30
97.90 Adria, k. n. Seeach.-G. fd. St.) 4Vs%
Badap.el.Stadtb.-A.-fl. 200 a «NOK .4%
—,„ Jdetto 3tk.-fl.-s. m. 5* Pr. (d. Bt.) 4%
98.—-J 99.—Denan-Datnpfscb.-Öes. lOOn.SOOfl. 6%
detto 472 und 11800 K M 4%'
98-9? »950 dette Em. 1888 118 fl K. 4
57.75 98.50 Uoyd. Ssterr. Em. 1881 12008 G 5%l
~~— Udojä, fisterr. Em. 1882 1200K. G. 5%
97-rr- «BO Uojd.toterr. En. 1884 lzOO K. G. 4V»%
92.50, 9350 Eiotd. «storr. Em. 1887 1200 K." ”1
«.-i 99.75,detto Em. 18962100». 12000 K
^•^JTorontaerLoealbahB-A.-G.fd.St.) 4V,»(
96 -, gurgntk«, MastrieUerj
105-106.-1 Geseitechitfteo.
101.75—
«25100.2Dj(tonttC.E.nltAG
^IjllO—i —-—Jflvntaa-G., böbm
96.— 96JÜ
50.-! 51.-
13150 134.
H82.-133.
42.50 43.501
22.75
61.-1
1172.50!
58.-
180.—
ne!—
ffl.75
64-
174.50
60.-
183-
184!-!
M. Industrie-Unternehmungen
o.-J,
5—J|
8—
Schlnssdurs
Geld ]Wäärä
Aorten,
Vom,- Lotste j
2 ».-
318.-
-m—
.. -124.-1
ila ?- 1
7.-140.- 1
5- 144- 1
14— 284.60 2
9.25 165.—[170.—
Ö 130.- —.—
15.-394.-395-
6 -116.50117.50
10 ».-
128—
129.50
145-
146.-
,Anstrti*^G.a.E.a.H..F.400 fl.
Baagesellach..atlgern. Sst. 900 K.
Baag. d. I. a. Bearateo-V. 900 E.
Baaverein. niederösterr 200 !C.
Bterbraoerri*A.-O.I (Scb.)200 K,
|Brönn.A.-Brao.Ti,Mahf.J 400 K.
Brenn. Kemn-o.S. F. A.*st .200 K.
Brönner Masch.-F.-Qe«. 200 K.
Brtmner Waseerwerksg. 400 K.
Brönner Wottw.-I.-6ea. 200 K.
50iBr&ier Kohlenbergfe.-O. 200 K.
62.50JBninner Braaerei-A.-ö. 200 ki.
27.—Dynamit ^obel Act.-Q. 400 K. 225 3 8—
Egyäyer Eis.-u.SUhlind. 200 K 2 -lOa.- l'ö.-
Efaenbahn-Verkehrs-A.,0.200K. 9*5 21S.80221.—
detto
Eftenbahnweg.
Elbetnühl, Pprf.
Elektricitäts-6., altg- «st 40Ö K. 7.-14''.-:lL).S0
Elektricifcite-G.Internat 400 K."
'261.— Elektrieitäts-A.-G.» ver. 200 K.
'818.90 Etektricfmts-Q., Wiener 400 t
| —.-?Hektr-A.-a,aUg.Budap.20nK.
IlOÜ.W^lektricitÄts-A.-G., nng. 200 K.
BrKeürs»A.,o.2uu a. vu rzzi_
nngar. 200 K. 12.- 304.- 305-
g.-Leihg. 1.2008 10.-5806181- 182-
ftf.n. V.-G. 200 K. 5.-’| 83.50
detto
lit B 9X1K. —.— 132.50,
686154—
>.-,171.-
•i 131.75138.25 veliidorf.tVeb. n. Appret. 400 fl.
-1132.50,133— Gai.K.-P.-A.G.v.B.iM.G.SOOK.
—Qasgesell., ettg. 6st.-nng 400 K.
156.— Gasind.-Ges.gWr.» 200 K. albest.
173.—ctosser Branerei-A.-Ges. 400 K.
165.— Gran-SsteT. Ltttb.-A.-S. 200 K.
106.— Gr«erA.-B.I (Srtireiner)lOOO L.
Gras.W.- o.W.-AG.y. SW. 400 K.
Gtt!mnifabr.-A.-G.e6st.a. 400K-
HirtenhergerP.,Z,n.M.-F. 40ÖK.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 fC.
8.—jii44.50jlffi.50
* 8 !-!miö!iiö;io
S-121.25M-
“ 138-
. ,1*3.
6-103.-
5.-1 76.—
14671313.—815.,
13.—!|— —|— .—
13. -'301 —‘302.50
75 j|137— 1
E-W~\m-
50.—‘896.—1901.—
30.— 490.— 500,—
— 168.—;170.-
96.60 97.90 DonanDirfsdkG; I,kkpr.l050KCM 3 047173.75' 74!2& Jnngbnnil.B.S.ch.P.-A.-G 40Ö K
,, 98.40 99.10 Dns.Bodenb.Eisenbahn 400K.6..f,80fl.B «7 50 13860iJnte-Spinn. n. Web., U 400fl!
[I—— —.— Ferdinands-Nerdb. 9100 K. C.-M. 14 083 999.— 800.—jlvalU-nieutgeb.-K a. C.-P. 400 k]
[707 60,108.50 Frianler Bisenb.-Pr.-Act. 4(,Ä 88.50 9960
Ff s® ,M00z detto desto 50J. verl. 4* 9t60 91 75
.-Gl.B. verl. 99.aj.ü^Uaion.Kien.
PÖidibätte’T .5% Pr. 40U 2000 5000^
Pottcod-ßanmwoUap.a Zw.ÄiCDE 4V a %il 97 Vi
«b e rtmra L»«l-1 -G. E. 1873 900 fl. ö. yL ImN
99.50 1(0.50 Lndoiksb. ,P. 57)Pr.400 2000o 50008 4»
A HO Steieriscie £isenia4.- G«s. 3V 8 ß«' inß Vi
95.75 —.- TniaiberKw.-G. Em. 1875480fl. F b5.__:
«m. 1880 480 K. F 52 _’II
18 to §o!;?-
; 98.5o|Cngar. Boto»cr«ditb. 41 Jakna aad. 4$1
-r» 96^6 detto iah. 50 Jahres e*d. 4'
—.—1 —detto tob. 63 Jabren verl. 9kW!
, —— Ong. Reg n.Bodeoamet.-Pfd.i.5ÜJ.v
AL25 lfl6.25juiig. Hypotbek.; B.i. Pa t,mb.*0J.v.
92.50 N- detto toaart. 429, Jahren vert. 4V,
—.—, —.- detto iWMffb. 60 Jabrea vert.
—I 96.50 detto tonerb. 56 Jahren verl.,....4
—.— ietto Com.-SohoMv., i. 60 3. *. 4V,to|
detto Com.-Obl., JOS Pr. 150J. v 4
tettoCom.^bV. uto. 60 Jahna v.
MO,—jlOüAd
r.2OOlOOOu2OO0K.4Val5l 96,50• *9. J
. Bm. 1896 500 fl. 4% »4 75 95 75
!400u 12-OUK F. 4 l l»*4]ilu0.4o! 101.10
. Joentral-Bodencr.-B.,öst. 4Ö0K.
92.30) 93.—•cent.-R.-B.nng Sp.a.AG1000K.
—■“-tCemm -Banb Pestornng lOOO fl.
—jCTeditaast. f.li. n.G. p. K 320 fl.
—.—I detto pst 01t. 320 E. IQ.—{236.40236 60'
-.-I detto Em. 1899 320 K. ips» ^«ai ou.
96.50 Creditbank, nng. aflgem. 400 K.
Credit-Ist. ,6.f.V.-U.n.6.A.400K.
wepooltenlmab, aUxem.. -Ä0 fl.
>Ejseamptebank,b6hinisehe400fl.—
lEscomptebank, mährische 400 K. 6—i| 9tz I
lEecomptebank Idarbnrger 400 fl. 5—ß —.
£seomptebank,ateienn 4O0K.7'5flOOBEJ47^o
! Esoompte-Ges. nied.TÖst.1000 K. 6 5 144— 145—
95.75 Seo.-n. Wechslerb., nng. 400 K. 7.-J!l25_ 12g' I
ljlU0 40:101.10Gai Actien-Byp.-Baok. .40? K. 13—^175— 17ö!_
8
iq
15.-
113.-
194-
1 N-
13t-
2 5 75.— 1
15.—M.-
0„
ID.—3165.—
* 1 63.-1
77.—
193.-
17o!—
63.50
uivaiagüt tiMuvtni•,,■• itMU b.
Linzer Actienbr. o. MaJzf. 400 K.
LobosttwrZnckerf.-A.-G NO ff.
143.50 Locom.-F.-A.-Ges.v Wr. MO ff.
4^5.— äettonn.G. 8igi,\Vr.?1.400 5
79.30 M.A.G.y.Br.AIjhnni.330 K.abg.
131- M*8chb.-A.-G.v.0*nek«&€.200'ff.
—.— „Metropole*, Hotel-A.-G. 200 K.
6.25.124.25 124.75 Hontang. böbm. v, F. FH. 400 fl.
0 fl e—.to- —.-to- Montenges.,österr.-Älpine 200K.
0 —Nadr»ger Eieetiindaßt.-G. 4Ö0K.
4.—j 9S.— 100— Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 ff.
10.—* 200.— 225.— NeusiedlerPepieif.-A.-G. 400 R.
4.—. 93.60 94.50 Ncrdb. Kehlenwerks^Üös. 400 ff.
4—1 93.25 —Nampsart.-«.lflOfl.C.-M JablO'% 34Ö -I35Ö -I
99.— l0C^—IDenaq-Reg .L.v J 1870WOOfl.Oe. W.5ft 257.25 256 251
j Anker ,t*b.^iR..V..A.-G.1000K.
15 M.7^Titoster Söult-AnleibeäüOa.Oe.W 4x 160—^171—'As5icnr^en.2100I/0.-lt.30l4E. 54857
8i50 85,-^ertosonePgaWAnleiheäMOFr. Z% 73.26! 74.— 1 .Danae“,6. Vers.-A.-G., 400K.*
'"" irVrs.-A.l'
93.—, 94.—jTSrki,-A j’OAdtOFr.pK*C.p LApl76 -!- 'Fan-ihro». P«terVrs.-A. 206 K,
—1 —•—1 detto p. K detto ||128JJ^l26j5Q j ßsgel-nR»ckv.-A.-G.,Qng.900 fl.
5) Bgttitiptlitbl Lese.
96!S0] 9750PBndapeetoBasRiea (Dambnnl
.. M.Oe.W.9 9Uo| 1A40 Itärtv. -Ges.. Wr.4o6k. 4Ö% E
98.—i 99 —JCreditoMt. f. Band. o,Ge«. 10D8.Oe.W. M.25M L 5 ^Seamus“, Rftt*vsr».-0. 600 K
JJ
Ptaty 406.C.-K. 129AO|
.. --. ,130.506ntall-Voreirt.^.,t
si6J5! 97-vr^nnsbcartes ste#*iletom. .äCltOe.W.a fiSu-4 67 —iWr Leb.- a. EeetoT.
l*Äi«Kjiii5rä.JCdi)e.w>^( J ^Wt. VtraiHwi,'"
* —e.. o, Esc.-Bank, Wr WO K. 55 ...
W* Wecbs.-A.-G.400K M.-tXpt 217.-219.-)
B et. n. Saitbnrg.Bank 400 K. 6.—125.—1130.—1
rreicb.-tmg. Bank 1400 K,
Bank t. (nd .n.JI. A -*Ö .900 ff•
Lan4.«Ont. todpark 600 K-
lbank.. ^Off-
unjottbaxi^, böhmUcte.. .200 g.
YerfcAkrsbaak, WO ff.
'.-"ttiiaoeteask» b^nlfl.....9Ö0ff.
8 5] 196 10 129.70
96.50 97—
13J93 244.- 945.-
Ä- 155.75 156.-
7,-,,lMlSü 134.50
Vmtokenate-AMtnitoi.
20-600.- 640.-
.25
LMsriiBonato“ H.-S.E.-Ö. 400 fl.
' Oest.Pt:4mn“.k.k.ar.V.a.aOOE.
' NN
163.,
ib*
—.-{141.-141.50
0 fi 88.50 19.50
5.—U4.-1J450
7.-1,109.-109.50
0 l| -.-I -•-
65 1183.-185.-
4- 18150 186.50
17 5 259.- ^.50
17 5 270.-272.-
7— 153.25 154.—
5.— «50 98.—
Ei 14-166 234.50 235.60
"- [121.75 122.59
127.-129.-
N. Devisen.
175.-
—.—|Amstr4a.Ch.n.k.S.f.l00hoIl.Gald.v.3 1 /i 200.15]
detto längere Sichten Seite SVt i
Brassel Ch. u. k. S. f. 100 Pr. viste 4 1
detto längere Sichten detto 4» —-■
Dtsch.Bkpl Ch.a.k.B.f lOOMd.EW.v.6*/, 118»"
—.—(detto längere Sichten detto 6 1 /* —-
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Bfc. vista4 ,24?*!
f eterebg.o.nise Pl.Ch.o.k.8.fl00B.v 5V,
detto längere Sichten detto 5'/,
Lrirt q. Bases Ch. n. k. 6. f. IDOF. 5
detto längere Sichten detto N
ohwMser Plätze Ch.o.k.S. f.lOOP. v.5
dette ftngere Sitten ^ette 5
fl. Valotea.
IS.
19 26
CainerUrte Iftnsdnostoo.., .9»
flaiaerticba Randdncaten per St&skl
Jest.-angar. 8-6.-Goldst0cke.per Stack!
Znaung-Fraoce-Stocke per flsssel
dette per Ui tim*
Zwaniig-Ijinar-Stocke......-per Stock]
Zwanjig-Itoi-Stücke.........per Btaen
Zvsuig-Kark-Staeke ,per Stack
Bes8ucbe 5-Bnbel-Ge!ist&eke per Stück!
8»?nreigna .per Stückn
Türkische Gezirp...per stock]
jH
Ultimo
lUtien^ Banknot« f.
86.— 90.— M«ru-There».to(ljev.j IMer 5» 1 8®
77— rtO— Dteeh.Behsbkn. o.d.g.fl.f 100B.-M.P.!
63.-165.— detto 7. -per wti°
,249.60
N90
9625
95.63
177.-
200,35
11840
242«"
242.70
9010
S 6 W
95,75
19.31
ia .29
25.70
24!»! 2427
liMwiir*
^18.201118,80
89.90! 90.10


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 15 ]
vr 18763
WMft, Freitag
Nette JE-Snele
23. fdftäitf 1ÖOO
6efW ID
Theater und verynnaunqen in Wie»
-w Freitag den 23. Februar ISV0.
tz. k. Hof-Burgtheater. deutsches Volkstheater.
«omsnt Junior «nd Kieler
senior."
OMina in fünf Acten und einem Vorspiel
jjfiSIphonse Daudet und Adolph Bkkot.
Hr. Sdnnntthal.
gsr. Dedrienl-
Reinholß.
m«ler»«ni°e...
BstLnie, dessen Kran
dessen
Kran» Miler,
Bender
feiernont junior.•.
Elalre. dessen Krau..
Delobelle
Ktstrte, dessen Tochter
Ehide
Madame Chi bi...
Sigmund Plannt..
Mistress Dobson...
Sine Kamin-rsrntz ^..
Bin Lehrling
Sin Oterlelln«...
Cin Comptoirdleurr
«niana 7 Uhr.
KWUasse ttn t, t, Hos^Vperngebänd^
u. k. Hof Oparntheater.
„Die verkaufte Braut."
Konische Over in 5 Acten von K. Sabina
Dentslde Uebersetzung von Max Kai de«.
Musik von Friedrich Stnetana.
>r. Aeska.
ic. Devrinii.
irl. Bleibtren.
r. Gimmig.
irl. MedelSkh.
r. Bämplrr.
r. Kray,
ir. LewmSkh.
rl. W-ude>l
. Frl. Hauenthat
. Hr Ptoler,
. Hr. Brnffek.
Hr Fiala.
Ende vor 10 ttdr
„Auf der Sonnenseite."
Lust'diel in drei Auszügen von Otiar
Blumenthal und Gustav Katelburg.
Egon Freiherr v. Sanders Hr. Kutschern.
Ttejsa, seine Schwester. str. Oeilon.
Richard v. Brich ..."
t einrich Wummel..
arol-ne, seine Frau<
Käthe, deren Tochter.
"einitz, Kunsthändler
r. Kramer.
>r. Tnroit.
sr. Rartinelli.
r. Albach-Retty.
. r. Weist
ran;. Diener bei Egon. Hr. Schweizer,
ran, Lienerbei«ummel Hr Deutsch,
ansang l lß llhr. Ende nach ‘1,10 Ute.
Hr. »eile.
Kr. Sanlich.
Sri. Mchatek.
Sr. Stehmann.
Frl. Waller.
Hr. Preuß.
Krnschinn, ein Ban r..
K-linlo. seine Kran..
Marie. Beider Tochter.
Micha. Grundbesitzer..
Ugne«. seine Fron...
Bentel. be-der Sohn..
Banns, MIcha'SSdhn ans
erster Eh- Sie. Schrüttte.
Kezal. Heiratsvermittler Hr. Hesch,
Edring, r. Directvr einer
wandernden Künstler-
trappe Hr. «toll.
«Sme-alda, TSnurin.. Frl. Dommenego.
Muff, ein als Indianer
verkleideter Comädiant Hr. Marian.
Anfang 7 llhr. End« (egen l /*10 Ute.
Ralrtnnd-Th&ater
Abschiedsvorstellung des Herrn F. Bonn
jitcan, obei: Genie UAV Leistest«
schaff
Schauspiel in fünf Aufzügen frei nach dem
Franzöfischen de« Atepandec Duma» («ater),
George, Prinz von Wale« Hr. Jensen.
Gros von Koeseld, Ge»
sandter Hr. Papp.
Elena seine Gemolin. Frl. H eis eh.
Lord Melvill, Peer von
England Hr Lackarr.
Gräfin Bmy von Gottoill Frl Batst»-.
Edmund Kenn Hr. Bonn.
Anna Dambh .... Frl. Krauß.
Salomon, Souffleur.. Hr. Pollandl.
Pistol Frl. Thoren.
Peter Patt. Wirth der
Piatr fenschänke ^nm
Kohlenloch" Hr. »neiWn*et.
Ein Regisseur.... Hr. Etettner.
Ein Constable«. ... '.Hk. Heller.
John Cook«, PrriSboker Hr. Dürer.
Ophelia 8rl. Reingrnber.
Erster Diener Hr. Sehdl.
zweiter Diener.... Hr. Pndker.
im Kammermädchen.. Frl. Schreiber.
ft*K HOF.-ws
JWttDMAM
&A6CN&ERCCR
p» 7
ART-UOVA/CAk/
K/VttERiftnafl
CEN-TteCM!»
CHAMPAGNE*»
MOET'jsttAAOOM
. 8. CCS
Kiew* STvu
jcvu ocrör. De-u%^A»joM
OAR&CDl&kfKie• pari 5:
Zwei billige Exsursionen
3287
i
WASSER-BAUTEN
FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
Anmeldungen und nähere Auskünfte bei
Russell& Comp.. Wien, I., Fraar-Jos-phs-ttuai Nr. 5|
ACKERMANN& WADI LE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
ffi
HIMWTECHNigCHBS
BUBEAU
HYDROTECHNISCHE
HUBBAU
. K LAGENFUR T.
VEKTBETüNO LTIVÄ LANDST. lto.
I
n
■n
> Sv.' 'K 'K 0'..\ 'S ■>'' .v .1V "V. ,\ '\-* V\ A A J\^<
, .v .v .r. .v .r. r. .c- .0- .r. .r.->^
Erster
Meiler ß Trinker
Dritter t■
Georg, Schiffer...
Anlan,^ Uhr.
ollh.
Hr. Zeigenhoser.
Hr. Seih.
Hr. Stand.
End« 10 Ute.
BipeMoIn den k. k. He»t-Bnr(rtki>»ter« Samstag den 24 Februar!
JPer Richter von Zalawea.- Sonntag den 25, Nachmittags halb 2 Uhr '■ »Die
Geschwister.‘ „Die zärtlichen Berwandten." Abend« 7 Ute! „Ehpkienne.“ Montag
den 28. (bei erholten Prellen, »um erstenmal«): »Jugend von heute." Dienstag
den 27.: „Jugend von heute."
Bt|ierMlrr d«n k. k. H«f.Onernthenten. Samstag den 24. Februar:
„garmen." (Carmen, Frau Marie Gntheil-Schoder vom großherzoglichen Hostheater
kn Wei rar als Gasts) Sonnwg den 25., Mittag«> Uhr (bei aufgehobenem
und zu ermäßigten Preisen): »Wiener Walzer.- »Die Pnvpensee."
iag den 26 .1
Abonnement
„Das Bnckelhau« am Bergl." Abends 7 Uhr: „Der Prophet.
„2He Fledermanl.- Dienstag den 27.: „Es war einmal.. .*
BeperMiirr «m neutnehen Volk»tueater*. Samstag den 24. Februar,
Nachmittag« halb 3 Uhr O echniker-Lorstellnng): „DemetrinS." „Dal Hünengrab."
Abend« halb 8 llhr: »Aus der Sonnenseite." Sonntag den 2b., Nachmittag«
bald 3 Uhr: -Da» liebe Ich" Abend» bald 8 llbr: „Die Wgnerin" Montag
den 26 .: „Ans der Sonneniette." Dienstag den 27.. Nachmittag« halb 3 Uhr! „Im
weißen Rößl- Abend« halb 8 Uh: »Ans der Sonnenseite.- Mittwoch den 28.:
Stent* Donnerstag den X. März (bei ermäßigten Preisen): „Das vierte
Itopertolre den Baimond*Thnrtera. Samstag den 24. Februar (inm
erstenmale): „Niobe.- (Ansang 7 Uhr) Sonntag den 25., Nachmittag« halb 3 Uhr:
»Robert und Bertram, oder: Die luftigen Bagabnnben.- Abends halb 8 Uhr:
»Niobe- Montag den 28.: „Die dritte Escadron- Dienstag den 27., Nachmittag«
halb 3 Uhr (ArbeUervorstellnug): „Die Krenzelschreiber." Abend« Haid 8 Uhr: „Riode.-
Fortsetzung auf der nächste« Seite. '*■
Haedke’s Palmenhaus
SBttn, I., BrSlluttslraßk 3, Graben.
Sensationell! 2138
Natürliche Palmen
couservirt und präparirt.
20,000 Leülk bereits für dt« feinst«»
AS lener Salons geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
Ir, der Jubiläums Ausstellung von der
k- k. Gartendnu-Griellschast prämiirt«
Wintergärten und Decorationen,
Epiegel-^ardiniere», Büsten und Nippes.
Kranzbiuderei »Modern«".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage
Kunstausstellungen.
KAnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Atisstellung de« ststnftlerbundeS »Hagen- der Genoffenschast bildender
Künstler Men». Täglich von S—5 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller. An Sonw
Feiertagen ad 2 Uhr 20 Helle'.
> und
QCRMCRO/R
BL Jahrgang'* St Baste,
kreis 50 Kronen.
Galerie Miethke
I.. Doraltzeergaste 11.
—»imrlte 1 Krone. ~~
Neue AusKeUung: 8190
Oelaemälde» Aquarelle*** *j
Zeichnungen, Kunstgewerbliches. I
Kaiaerl. perslaehor HosliesOrsnt
Sadig Poppouits,
Wien, L, Sehulerstrasse 1.
Wegen vorgerflekter Saison bedeutend reducirte
Preise.
Echt Perser n. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppfche, DM. fl. 10.—
„. Perser Oaghestan- n Stück„ 7.50
s Sopha-Teppiche..•
» Divan-Ueb9rwürfe.*
m Caramanie-Vorhängo.
Eseltaschen ....
n
Paar
Stück„
„ 15.-
» 26.-
»26.-
5.-
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUS6ERÖ ■'TET—
KÖBZESTE ÖAUZEIT— WEiTESTfiEHENDE 6ARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN— PROiECT— VERFASSUNG. w»
K jährige
Atteste.
terecNnitden am Deckel angtlirxhttn reglstrirten SdiutzmarkenV
’SS, Orlarin«!
*“ Jicsora- 5
ableiter.
Julius DraeA^
Ingenieur,
wirk, iua«■
OzerulnKMa« 0-»s,
Cacao Kafferle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen eräugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaustle und häufig auch gewürzte und gesärbte ausländi­
sche Cacaopulvet nicht »ertragen, zum Gebrauche «Lmnstens
empfohlen. «Sg
9» '/. KU»-. Kilo, «nd V. »»--Dole».
voxots In den meisten Speroreltruaroo-UnnlUaagMä.
FabrikS- Niederlage«:
I. Bezirk, Weihbarggasse 2S,
Kärntnerstrasse 2 (Bqvitable-Pahn^
Jos. Küfferle& Co.
Knitstii-rsoreDlSEeii af 18. NoTember
Salon Pisko
ffigliob von 10 5 Übt
Eintritt 40 Beller. ZZ1
Kopenhagen.!^_ —,—. _— a
a,l., Parlri^jj KCflt’B. fj fttl fr?!# fttyttlC
Qd«‘inäl I«l(‘- tii4s‘tinn 7«?^» *■ "fj" ?■**}-
iHRaiMaaaHaHHH^ HMMHHaHHHaaaaHHHaa^ aN ^^ Mr. Die Rerfezengniffe berechtigen zum EinjShrig-FrciwU-
M-rrke, M-ilt-r An. »« -»? h i,» o ltgen-Dieuste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aussicht,
84 U StiM nhV— ^,.» 1 »»?^,. Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
•oC|t■ ti 0 Ufl 0 üm SS,*., »4. u. 55ö. ö. 10 7 llhr. stalalüge Mil Schith. Snidnläec eleltrtsthes Pidit je All Trio stmsaltvr 10 1 (i 1 hrp
we rthen u. Ausruspre.sen.-Salon »Veneri«»-, I., Babenbe.gerstr.b.| Hark^eleltrl,qes um rc. rc. Ausnahmsaller^y-is^ahre.
K. a. k. Hoflieferanten
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
CHEISTOFLE ffiS&SKKssa-
UIUIIUIUIIJIJ U IT“ fApELGKRATHE ALLER ART
L, dpenrilg 5, Heierichshes. in reichster AaswahL S705
tLLUSTTETE KATALOGE GBAT1S.
Original Kremscr Eigrabnawkink.
Niederlage: Mio», XI«, »anPlstrafir Ur. US.
Nergnügnngs-Gtublistements.
Etabliffemenl Ronacher. Weitere Bereicherung
des bestehenden interessanten Programmes: WM- Krlly g An hby.
Tba ameriean Acrotatie Grotosgooa Aet iy »BillUrd Saloon. >W- Tke
Baydsrs, arabische Springer.
Ul te|AT nCCPITlf $*ute nst täglich 8 Uhr Abend«!
MRl 'wilUMMliUiu Das sensationelle Programm.
^ V Dir,ahnn Carl fflaüeL Comacert der
Buren- Capelle.
Nach der Verstellung: »D'Schrammeln."
Aageridffen: g„ Nußdorserstrnß«* sLelexhon 8583), I-, Rothrntdnrmßmß, 16 (Bazar).
Dauzer's Orpheum, IX., Wasagaffe33. Directisu
F. Kriebnnm. Telephon 14188. Tätlich große Borstellnng. Aman, bi Ute
r Unwiderruflich vori< «nie ttiodi«!
an ■■UMlTteTflS Heute Freilag, V,8 Uhr Abend«; Grosse
. TTTillT 1 1/ Iimnorlstlsche Vorstellan*. Nur
lateMNM H r N H 1 noch einige Male! Mi!« Cl»irr Beilot
uirRHS n rill n i *» i*«» «»««». «aft«pi°l
Mckch Um lUtn*■■ I. Avirner Damen-stiapeu« unter versSn.
lieber Leitung ihre« Impresario« VUmsw». Ate« 4 Kotset«, dir testen fiunft
»ndiadrer der Gegenwart. Coco und Ardesl, komische Intermezzi. Der urkomtsch«
Clown FIOBB. ÜAmnl arretu-n!! 8k>» hippoiog sMrS Dabteau mit
««teeren Pferden vom Dirocior S«vr^. Die Clown« Alanonckar, vomsnirsUt,
4 Fsalls Fewis« re. m-n» Henriette, R-iNünstterin, mk alle engagirttn
mnnstkräsic. Morgen Samstag. 4 Uhr Rächn,ttiags: Extra-Cchipar- nii»
»Itider P-rst-Aon«. 3W7
Salon msitrarr Wunder,
I., Kolosrntrlno Hr. 7.
D glt» «deud» daN, 8 Uhr:
Brasnilonelle Torsiellnof« vom
Hornes, !>y «lr l>«seu|Mirt.
Ne«, rStdielhast«, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente de« OccuIIijmn»,
Somnambuli«»»«. Psychologie, Kernwirkung, Anamneftil und SviritrSmn«. Ter
«e>fteripuk von Roian^Modiing und Brnnocz. Das Riech, und Seh-Medln«.
rSeitzwrtoa»
«stemstr Hrmlter .... per St« SS d-.
. Taselw«!» ....„«.
BUintct ........ SO.
Traminer. ......... 80,
Mnteatallor, 75„
Riesling .........„ 76„
Rgt&tetta*.
Taselwein per Liter 40 de.
Portugieser„ 60„
Burgunder„„ 60.
SperinMäten. 13»
Kremser Anriese.. per Vi„ Liter fl. 1—
Mutet AuSdruch.. 1.-
«nrlowttzer»» —.80
Stet Ad nähme van 6 Flaschen frei in« Han« gestellt.— Sn Gebinden »ach Uebereinkammen
Am MACH, WeingatsbwitMr it Krens t i B.
iliiiurrlitiit Heidelberg.
Das Dorlesungsverzeichnitz für das
Sommersemesier ISO 0 ist erschiene«
und durch die hiesigen Buchhandlungen oder
das Univerfitäts-Seeretariat zu beziehe«.« 7,
fifitpfeMeaswerthe Spediteare.
Wiavi Allg. Oest. Transportgesellschaft.
MV IvM| Stadtbnrean: I., Walisisch gas se 15 (Telephon 319). CentralhnrMlt
IX., Os /Tsleokss ai\ ö-*as*:»— -it«. »-*■ ft-*.
Mobilar-1
Teppich-]
Wian (xustav Petri& Co.,
"Vlll ditions-Anntnr der Sudd. Drtnan-Damnfv
Speditions- Geschäft «tf
3chifFfabrts-A genfer. 8^tz»
ditions-Agentnr der Sudd. Gonau-Dampfsch:fffahrts-G«s«flschafl.
Bregenz.
Gebrüder Weiss.
Indien and vice versa. Agentar des öesterr. Lloyd.
Specialverkehr nach Wien*
Triest, VsnaashLdtea^evantH,
Prag.
£rben A OerftenbPiyert Täglicher Saramelverkehr Pragw
Wien n. Wien-Pr^. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig. Mägde*
bürg, Bremen, Berhn t Hagen,Köln, Aachen,Belgien, HollaDa, Frankreich»
Triest. P? h T r Ä r Wei8S* ääsc
•• Ä VlMil Deutschland, Schweiz etc.^
«terrjthe 4. 8, 1 n
SÜUtlt von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Sor.
alt, Kolowratriag 7. BV Jeden Sann- und Feiertag 2 vortellimaen.
«n 4 Utennd halb 8 Ute- MO ZWO
MwtronMIlnic Anknntt I»
Unser vorzügliches
dü&(DM>° ^iDw®ir
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufb des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacae-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen»
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne.
WIEN 4/a.
- -7
obel
solid und bi llg In
grüssler Auswahl
bei Ignatz Krön,
U Wien, 1^
Tegetthoffstraue Nr. 3,
nächst per EazonzinerArche, i« Pmw
»erreiarak. «])
» J
Stall-,Vielt«-,-g,ßtkiUhr.
Alois Hauer,
VI., Moüardgasse Nr. 18
Telephvn 3403. 221
Sichere
Kapitals-Anlage!
Grundbesitz wegen IhterfeMsu« u
v rtavsen, bestehend an« 40 Joch «old ns|
SS Joch Wiese, BezirkSstraße gelegen,
i. Stunde Bahnstation, Waid, grüßtenttells
Jungwald, gut testrxkt. Wiese verzinst nach»
weiSdar i.üüu Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 16 ]
Sette IS
Wien, Freitag
wene Freie Presse.
83. Februar 1900
Nr. 12752
Theater «ad Vergnügungen i« Wien
Carf-Theater.
Gastspiel Mts» Mary Halt«».
„Rhodope."
Operette an« der Sattle in zwei Acte«.
Nach •>-»»
Engel
«m Freitag dm 23. Februar 1900.
Nach einem Motiv de» A agier von Alexander
Bersc und Mufik van Hugo Felix
So!« Frl. Sidtug.
Rbobope. ihre Lidbling«-
sllavin MisSMaryHaltou
»elagta», ein Fischer.. Hr. Spielmann.
Zdyku«. ein reicher Rheder
.in ScrintI) St. Steinberger.
Ariadne, seine Fraa.. Frl. Sender«.
Pnlydor, ein thessalischer
Jüngling Hr. Bauer.
Ctitu«, 3M)Tn*’ Hau«-
Verwalter Hr.Echildlrant.
Ein Sllavenhindler.. Sr. «irschuer.
«onc I Frl. Schulz,
©laute I Frl. Wisla.
Lerina I Frl.Hvrft.
M IÄ 8'
: -Bachi» I Art. Glaser.
Leveua> Frl Entres
K-rthen!» 1 Frl. Lina Leicht.
- Anfang halb 8 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
Literarischer Abend.
Zn Sanften de« Journalisten- und Schrist-
pillervereinc« „Concorbia".
Zum ersteumaler
„Eine Bagatelle."
Drama in einem Act von Dora Dnaker.
Zum ersteumaler
Er, fie und er."
Lustspiel in einem Act au» dem Italienischen
de« Roberto Bracco von Ott» Eisenschitz.
Znm erstenmale:
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart-
leben.
kj Theater ah d er Wien.
'' „Dir Stiefmama."
Operette in drei Acten nach Henneqnin's
»Nd Milland's „La femme ft p»pa* von
Ludwig Held. Mufik von Le» Held.
Florestan Baron de la
Boucaniere Hr. Giampietro.
Anna, seine Frau.. Frl. Worm.
Aristide, sein Sohn erster
Ey- Hr.Pagtn.
Der Prinz von Eypern. Hr.Streitmann.
Bodin Bridet, Prosefior Hr. Iosephi.
Eoralie Frl.R-tchttderg.
Tob, Kammerdiener de«
Baron Ftorestan.. Sr.WaNner,
Paccaud, Diener Bodin'» Sr. Ewald.
! Leo na I Frl. Branche.
Gabriele> Tänzerinnen ^l. Rehberg.
Pierre, Oberkellner... Hr. Körner.
Rose, Stubenmädchen.. Art. Leooir.
Ansang 7 llhr. Sude nach ‘1,10 Uhr.
Znm erstenmale:
„Abfchiedssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang 7 Nyr.
iubiläum s-Stad üheater.
„Der wilde Rittmeister."
Lustspiel i» vier Arie» von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Anfang >/,8 llhr. Ende lv llhr
lantsch-Th eatpr Im Prater.
„Pariser Leben."
Komische Op re»- in 4 «cien von Karl
Treumaun. Mnstl von Jacgue« Offendach
Aaiang V,8 llhr.
Urania-Theater (HMjttlt 34)
„Die kleinste» Dinge in der
Natnr."
„Rach Transvaal."
Lnfang >i,8 vhr.
4ea Curl- Tbeater». Samstag den 24. Februar (Gastspiel
Miss Mary Halton): „Rhodope." Sonntag den 25.. Nachmittags bild 3 Uhr
• (WohlthatigkettS-Borstellllllg für den Kranleu-UnterstützungSverein „WohlthStigkett
\■ aus Pietät-, unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Ferdinand Bonn): „Trttvy
' Abends halb 8 Nhr (Gastspiel Miss Man, Halton): „Rhodope.".
Repertoire de» Theaters an der Wien. Samstag den 24. Februar.
Die Stiefmama." Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 uyr (bei bis über die
f Ufte ermäßigten Preisen): »Der arme Äonathan." Abends halb 8 Uhr: „Die
tiefarama."
Repertoire des TheaKn In der Josephstadt. Samstag den
24 Februar: „Unsere Gufti." Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis
{ über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Sch bin so frei.^ Abends halb 8 Uhr:
„Unsere Gusti." Montag den 26. und Dienstag den 27.: „Unsere Gusti."
r’df 1
Z
Beste BRIEFPAPIERE and COUVERTS.
THEYER& HiRDTMUTH, WIEN,
I^KarntnerstrasseG, EckeW eihburpreraf»f-it«lrast, ist wegen eingetretener
Famtltenverhälmifse giinslig 380S
;n verkaufe«.
Offerten unter „m. Xt. 1735“ an Haa-
sr niitn& Vogler» Prag, Plattet».
Magazineur
onS der Dcoguen- oder Chemilalienbrnnche
für eine chem. Prod.-Fibril in Wien gesucht.
Bcuiispruchtkaiismännische Bildung. B-c-
lc-uiheit mit Mugazincarbcücn. gute Hnod-
JHift und Fahigl-it. mit einer größeren
Unzahl von Arbeitern zu wirken. Nur OI-
rren au« erwähnten Branchen werden be-
ückfichligt und unter „W. H. 1104“ an
ändolf Bosse, Wien, erdete». 3883
i Siiierle,
welche schwere Walzen, Skahlblöcke,
tzochofensauen, Echabotte« rc rc. zu
sprengen haben, werden gebeten, fich i»
wei h.-n an sttll
Gebr. Kuhmicliei,
Herborn (Nafsan).
M iiiiclien.
Hotel Russischer Hof,
Otto8trasae 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Ranges.
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchficher, außcrordenMch billig, vo» anerlanut bester QualitSt. W34
Hivodui- fliese& Vo., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadt» Adlergasse 10. (Vertreter gesucht.)
5000 §1. Prima-Netrolenmkocher
»Lo»- und fKeKent 11 sollen zum halben Werth verkauft werden. Courante Waarep
werden in Tausch genommen. Fabriken Kolonial, Stooakolm, Schweden
Wrttntorfn’» Was-b 0 llqllkt
da» d«ste Lastt-
rri»i>UUgs-Mittcl,
erhältlich beim Erzeuger:
fl. We ttendorfer, Wien,
XVH I, Verouikagaffe 30,
und im Stadt Tevot: l., Renngafle 5,
b:i Carl UiUÜi'bucr iUM
RC
Nur im
Ocnlarinm
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
A»i>ltlid» Verordnung der Gläser untei
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Pobdrski im Institut
WM den iara Tai Milt
Brillen und Zwicker v.fl.1.soan.
37K
Kärntnersfr. 39
Eingang: Annagisse 1.
bevorzugen unsere Damen ckle
Vorwerklschen Fabrikate, weil
diesefoea elegant and von
vorzugiieber sjiulitat sind:
Vorwerk'« Vetoer-"
Schul^aardä
für Baus- und Sirassenkleider,
Vorwerk’ 8 Kohalr-ßords
eestemp. „Vorwerk Primiseiroa“
für Prom&(\ft<iea* und Gesell*
Bchaftsbieiier,
Vorwerks Velotina
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
führt diese 3 Qualitäten.
Hotel-Restaaration
.s
für einen Cnrort nächst Wien, st-hr einträglich. G
sofort zu verpachten.„
steine Kllche trab feine Repräsentation erforderlich. Anschriften unter Ehiffre G
-W. J. 727“ an da« Aul.-Bur. d. BI. 3887»
PMMWWMW8
I
SV Jabre unfehlbare« itttttcl, nm auf schnellste Weise Affectlouen
der Bro»tj Selinapren, llnl.-neli, »lienmntisniii.s, Glieder-
reissem zu heilen. Man verlange den Namen Wllnsl. 22469
Paris, 31 ßue de Seine, Paris.
Dia einzig« niederlege der Firme
2311 iS Paris f«r hygienische Artikel beamtet nob in
Wien. Tu, Käruluentr« 45.


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 17 ]
tfr. 1875 2
"Wien, Freitag
Nene Freie Fresse»
SS. Fdbruar 1800
Seite 17
s
>yy
k.
iw*‘v
'V.
.t
j-
i l .,yf*
i?.- .V-
Die Hamburg-Amerika Linie stellt ln diesem Jahre eines neuem ^rewes D*PPÄ»
acbrauben-Dampfer, die
„Prinzessin Vietoria Luise“
In Dienst, welcher, zum Zwecke der Vergnügungsreisen zur See eigpns erbaut, den An?
Forderungen dieser neuen Form des Kelsens in bisher nicht gekanntem» Grade entsprechen
wird. Ausser den üblichen Gesellschaftsräumen, dem 200 Sitze Fassenden Speisesaal, dam
eleganten Coaversationssalon und dem geräumigen Rauchsalon etc-, steht auf diesem
Schiffe den Passagieren auch noch eine Halle Für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dem System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie
eine Dunkelkammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Ein grosses, vor Sonnen­
strahlen und Regen geschütztes Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein, während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Wohnräume der Passagiere verwendet. Die Betten ln denselben sind nicht, wie sonst auf Schiffen üblich, ln Kojenfonn
über einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Betten nebeneinander, oder einander gegen-
über aufgestellt worden $lnd, den Cbaracter eines Schlafzimmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthält mehr als zwei Betten,
dagegen ist eine Anzahl von Zimmern mit nur einem Bette versehen, sodass einzeln reisende Personen die Annehmlich­
keit genlessen können, ihr Zimmer für sich allein zu erhalten. Für Dienerschaft sind besondere Zimmer vorgesehen«
Erste Reise um die Welt
Dauer etwa J3S Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
28. August 1900, von Cherbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth*
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gfzeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Denares, Allababad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu, Hllo (Vulkan Kilauea), San Francisco (Ankunft 20. December 1900).
Von San Francisco werden die Reisenden per Luxüszug der Paciflc-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Zuropa befördert.'
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vom December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Paciflc-Bahn). Abfahrt von San Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise jn Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares,' Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden yon Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
VergndgnngafMirt lm Xlttelmeer und Schwanen Heer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aleupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Datum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrent»), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Ente Kordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Qdde, Molde, Naes, Trendbjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Gudvangen, Bergen.
Zweite Kordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau «de auf der oben erwähnten
ersten Nordländfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
Vergn&grungnfahrt nach den nordischen Hauptstädten vermittelst der
s '^Prihzessiu Victoria LgiseFahrtdauer 22 Tage. Abfahrt yon Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospecte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, AWheiijp FemBeiveite&r, Hamburg.
_ Rn.sell& Co., I., Franz-^To«roll s- Quai 5.
Tll \y IKN• Nebenher et Co., SohottenrlQp 3.
" Ttaoa. Cook« Sou, Stepbansplats tL
3306
3. uw.
Beim Magistrate bet Stabt ffltale hei Btesitz (mit deutsch«
Dieitstsprache) kommt, wenn thunlich sofort— die Stelle eines
Magistrals-Secretärs,
mit «eichet die Obliegenheilen eines AmtSvorstandeS verknüpft sind,
tut Besetzung
Mit dieser Stelle sind verbunden: ein Anfanssaehakt von A. 3000,
eine Dctivitütszulage von K. 600, fünf Qmnquennakzulagen k JL 300,
nebst Anspruch auf Pensionssäbigkeit bei resinitiver Anstellung.
Diese Anstellunq erfolgt »w'ächst auf ein Jahr provisorisch, und
kann nach diesem Jahre bei zufriedenstellender Dienstleistung die
definitive Anstellung erfolgen..
Die Bewerber um diese Strtle, welche der deutschen Sprache tn
Wort und Schrift vollkommen, der polnischen wenigstens für den
mündlichen Verkehr ausreichend mächtig sind und die drei juridischen
Siactsprüsungen abgelegt haben müssen, haben außer einem ein­
gehenden Curriculum vitae dm Nachweis über Alter. Familim-Ber-
hdlniffe, Heimaiszuständigkeit, sittliches und staatsbürgerliches WM
verhalten, Gesundheit und bisherige Verwendung zu erbringen.
Solche Bewerber, die beim Staate, Lande oder «in« Stadt-
gemeinde bereits dimm, erhalt n den Vorzug.
Die gehörig instnnrtm Gesuche find bis 10. Stieg d.J. Hin­
amts einzureichen. 3«2
StadtmBgistrat Biala,
Der Bürgermeister: Rudolf T.nkns.
lala. am 18. Februar 1900.
Ausschreibung.
Xiodervagen- und Korbwuuren-Fabrik
S. Benedikt,
LL, Praterstrasse SOb
: Reform-Kindersessel;
scmol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spiehisoh
verwendbar, mit
Sieheheitiverschlas«.
zu
1
tiilllna^aw ftrnlnin f! A\
wIHiQmN rivloW»
Helegenheitskaus.
GebtheilnngShalber wird ein
werthvolleS, adeliges
c-v-m
im Sientraer Comitai, zwischen
den Bahnstationen Toruo^ und
Szered a. d. Waag gelegen,
SOS Joch vorzüglich« Aeck«
IZuckerrüben- uGerfleuböben),
welche noch bis 1. Oktober 1000
mit fl. SOOO und Zahlung aller
Steuer« verpachtet sind.. mit
Wohnhaus u. 2 Meierhöfen, um
fl. 100,000 verkauft. RI-
char'd Patz, Wien, 1V/1,
Margarethe« straßc S. 3793
Mlleiuige Vertretung
tu kttnt 9Uf*m- St>»> ißt ätzte»
GchSlrr- oud SlrvcitSpuUe.
KiDfler-
Ml,
fite jthtS jältsc ei»-
tzallb«, Sritlidi
emps-tUe«, Berhin-
drrn Kur,nchligkeit
und Schietwe««»
dir Kinder.
H. Hxittl'» N-chf..
t r ßlfflicfcranten, 8336
Wie», YIL, «ariahilferstr. 8.
Wabenhonig
Don blendend weißer Farbe und seinen»
Aroma, das Kilogramm d 2 Krone». Weniger
att 4 Äst. werden nicht versendet. Ein Post,
collo franca sammt Berpackung kostet
s Kronen 20 Heller. X*ndea-Bienen-
züohter -Voroia, Budapest, IX..
Köztelek. 601 B!>
Für ein
Sllberwaaree«
Ciesehäft
wird ei» tüchtiger junger Mann christlicher
Confessio» gejocht. Derselbe maß mit dem
Artikel vertraut und reprüsentokionsfiidig
sein andante Referenzen besitzen. Offerten
unter i,CF. X. 98“ an das Ank.eBur. d.
8334
Leidjllediges Uoik.
Roma» von Georges Ohnet.
(41 Fortsetzung.)
.Er ist ein Mensch, der nur die Speculaüon kennt -.**
Ke Industrie ist ihm blos ein Mittel, nicht ein Zweck. Wenn
er könnte, würde er, um einen großm Nutzen zu erzielen,
morgen die Fabrik verkaufen und sich dann wieder einem
anderen Geschäfte zuwenden. Er besitzt gar keine technischen
Kenntnisse, aber er versteht zu rechnen und führt die 83«.
Wallung.../:
„Gut?"
„Ich glaube.^
.Sie glauben also nicht, daß Sie in der Raffinerie «ine
Zukunft hätten ?"
„Gar leine ... außer wenn ich der Fabrik die Ent­
deckungen überlaste, die ich gemacht habe „». und ba& will
^Warum nicht ?*-•
.Weil ich selbst daraus Nutzen zu schlagen gedenke.*.
Matka
Muth.
.Wieso ?"
‘iitbem ich in
oft einen W
h... das bewiesen Sir
ein neues Land gche, wo-individuelle
erch hat, wo man mit Intelligenz und
» 0 .. Ruhm «nd zugleich Ver­
mögen erringen kann."
.Sie sind ehrgeizig."--'
.Ich bin es geworden.^
7 .Meso r
Das Blut schoß Prosper in die Wangm, seine Hände
zuckten nervös.
„Entschuldigen Sie, Herr PrSvinquieres, wen» ich Ihnen
daraus keine Antwort gebe," sagte er mit ziÜKuder Stimme.
»Das ist mein Geheimniß."'
„Ah!" ries PrevlnquiireS, „das ist doch ein recht mysteriöser
Md plötzlicher Entschluß... dahinter steckt eine Frau...
Fm selben Augenblick that sich die Thür des Bibliotheks-
saales auf und Rosa erschien.
Ws Prosper sie erbllckte, wurde er blaß, erhob sich voll
Deamrrung, verbeugte sich und büeb wortlos stehen, indem
er Herrn Prr'vinquteres anblickte, als bitte er ihn, nichts zu
sagen. Der aber schieu nicht zur Discretton aufgelegt zu sein
»nb fagie laut lachend:.
jftomm nur herein, Rosa, du. «scheinst gerade zur rechten
jßdt Der junge Mann hi« erzähll unr sonderbare 'Geschichten
•<.« wm fort."
5 „Unb wohin V
^rch Afrika, in de« Transvaal.^
-- »Und ZM MtetDEHre Schwest« ?' rief Richt erregt.
»Wollen Sie dieselben verlasten, Herr Prosper Ä Sie sieben
&& fe mv
„Hat Herr Pre'vinauieres Sie nicht auch verlasten, trotz­
dem er Sie auch liebte ?, antwortete der Jngeniwr mit «-
stickt« Stimme.
„Die Situation war eine and«e," meinte das Mädchen,
sich nied«lastend. „Mein Bat« war zu Grunde gerichtet und
wußte nicht mehr, wie« sich in Paris «hallen sollte...
Sie ab« haben einen ehrenhaften und einträglichen Erwnb.
Ihr Bat« ist vor Sorgen geschützt, und Ihre Schwester wird
sich bald ein Vermögen schaffen."
„Dank Ihnen!" rief Prosp« mit Wärme. „Dh, sie sind
gut und Üeb, ich weih, daß die Meinen auf Ihre Stütze
und Ihre Zuneigung rechnen können ... ich gehe daher,
wenn auch rücht ohne Trau«, so doch ohne alle Unruhe.
Glauben Sie mir, ich habe ernste Gründe, um einen so wich­
tigen Entschluß zu fasten ... ich kann nicht mehr davon ab­
gehen. Jed« Tag, den ich v«streichea laste, ist' für mich von
unschätzbarem Werth ... ich muß fort, ich muß es wagen»
das zu erringen, was ich vor mir sehe, wovon ich träume..."
..Rosa., warf ihm einen tiefen Blick zu; «hielt ganz er­
schreckt inne, als fürchte er, seine geheimen Gedanke» v«°
rathen zu haben, dann stieß« einen schwaen Seufz« aus.
»Nein, hi« kann ich nicht läng« leben"
Rosa erhob sich und trat MS Fenst«.
Das fette Grün d« eben begossenen Avenue glänzte frisch
in der Sonne, an dem wolkenlosen Himmel jagten die Schwal-
ben einander mü fteudigem Geschrei, die Wägen rollten im
acmestenen Trab d« Ps«de einher «nd führten die von der
frischen Morgenluft umschmeicheuen Insassen ins BloiS,
Alles athmete Fröhllchkeit, Kraft, Lebm. Ihr Blick kehrte zu
dem gebeugt und zittemd dastehenden Prosp« zurück. „Er
siebt mich, darum will« nicht läng« hi« Idiot," dachte sie,
und vor Ihren Augen stieg sofort die nrännliche, elegante,
stolze Gestatt Thomies' empor.
„Und der ... siebt« mich wirklich? Würde et, wenn
ich ihn abwiese, wenn «, um mich zu erringen, ane «nste,
harte Probe durchmachen müßte, sich ihr so gutm Muthes
unterwerfen, mit Hinwegschung über seine Gewohtchetten,
Neigungen, seine Bequemuchkeit? Das ist nicht fich«, ab« er
ist nun einmal d« reizende Thomies, und das da ist »ur d«
brave Prosp« I" Sie hatte jetzt den Vergleich aezogen, und er
schien Alles abzuschließen... etwas beschämt fühlle sie, daß
sie zwischen dem Brud« Cectle's und dem Liebhab« Frau
Laigsise's nicht wanken konnte.
.llebaeile» Sie Ihren Eittschlutz nicht," hörte He ihren
Bat« sag«». „W« weiß, ob Sie nicht auch m Parts eine
Stellung finden können, die Sie befriedigen würde?"
Er antwortete «Ws, fand«» schüttelte blos verneinend
de» Kopf. Rosa sah ihn an— sei« Besicht hatte ehren so
ttaurigen und entschlostenen Ausdruck, daß ihr das Herz wch
that. Er war wirklich unglücksich und hatte doch nichte ge­
than, um Leiden zu »«dienen. Mt Bitterkeit dachte. sie
an die Ung«echttgkrtt des Lebens, das gewiste, des vückes
Unwürdige es ohne jede Anstrengung erreichen läßt, während
Andere, die es durch ihre Güte, ihren Muth, ihre Uneigen­
nützigkeit vollauf »«dienen, mitleidlos dessen beraubt werden.
„Es hängt nur von dir ab, daß der Lauf d« Dinge wieder
ein normaler wird," Msterte eine Stimme ihr ins Ohr. „Das
siebenswürdige Last«, das sich anschickt, zu triumphiren, kann
besiegt werden und die untersicgende Tugend durch dich den
Sieg davontragen. So sprich doch die entscheidenden Worte,
befichl dem braven Jungen, der dich liebt, zu blcibm, und
überlaste den glänzenden Virtuosen d« Galanterie, der dich
deines Geldes wegen heiratet, seinen mondänen Launen. Du
zögerst? Liebst du ihn denn?"
Sie wollte sich selbst keine Antwort gebe», konnte sich
nicht entschließen, sich einzugestehen, wie sehr Thomiis ihrem
Herzen theuer war— ab« sie sprach zu Prosp« nicht die
Worte, die sie hätte sprechen müsten, u« ihn zum Bleiben zu
bewegen.
„Lieb» Freund, wir wollen vor Mem feststellen, daß
ich b«ett bin. Ihnen alle Empfehlungen au meine Geschäfts-
ftmnde im Transvaal zu geben, die Sie wünschen," hob
Prtvinquieres wieder an. „Ich habe dort einen Compagnon,
einen d« intelligentesten Männer, die es gibt, und er witd
Sie mit offenen Armen empfangen, wenn Sie Ihren Plmr
ausführen wollen. Allein es ist doch kein Beweis dafür da,
daß Sie Ihre Erfindungen hi« nicht ebenso gut ausnützen
können. Brauchen Sie Geld? Ich werde es Ihnen geben."
Prosp« «röthete und machte eine abwehrende Geb«de.
„Ich bin Ihnen außerordenüich dankbar, Herr Previn-
quieres, ab« ich sehe ein, daß ich mein Verfahren in Europa
nie im Großen w«de anwenden können. Wenn ich nach
Spanien, in die Kupf«bergw«ke ginge, würde ich ohne Zweifel
schätzbare Resullate erzielen, aber das Maximum kann ich doch
nur bei dn Goldgewinnung «reichen. Ich vermag di« Art
d« Behandlung d« Mnemle von hmte aus morgen zu ändern,
bei d« Handarbeit eine Ersparniß von 80 Pacmt zu «zielen
und di« Menge des gewonnenen Goldes zu verdoppeln. A.nit ich
im Großen arbeite, wird das Ergebniß großartig fein .und
der Nutzen so in die Augen fallen, daß die Mnen-Jndusttie
zweifellos ein« Metamorphose entgegengehen wird. Darum
will ich fort. In meinem Entschluß siegt ein gut Theil OttA-
krtt. Ich Wade stolz sein, wenn es mir gelingt, wenn hü den
Werth mein« Baechnungen. die Bedeutung meiner Erfindung
zeigen w«de können: wenn ich ttherbteä reich dabei werde, so
wird es mich gewiß befrtedigett» ab« vor Alle« strebe ich dar­
nach. zu beweisen, daß ich kein Tränw« bin, wie MM gestng-
schätzig üh«r Ms zu sag» pflegtet


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
JNeu.e Jb’reie Presse.
üd. Februar ltfüö
nr. lü'iuä
Herrschaftliches
Palais
ta »ornchmst-n Onartiet SBlen*, mit
grofcit Repräsentativ»-- Minimen,
Sorten, Slallvag ic., ist zu verkaufen.
Nähere Mittheiln»gen Stier schriftliche An-
Ä welche unter Chiffre „V. H. 14“
i 9nt..S»crau d. Bl. }u richten sind.
Agenten nicht berücksichtigt. 3886
Harnung.
i
f_
Ich Werne hiemtt Jedermann. Bestellungen
tan Räbmafchine», Fahrrädern und Tele­
graphen,'acheu non meinem Sohne Her-
B '»n aufzunehmen, da ich solche weder
üderuchme noch bezahle. 3808
Briaitla. Proseh,
. Math. Proich Raths.
HnlBo S
Senschenfreunde und
Wohlthäter!
Junger Beamter, Familienvater, durch
harte Schicksaläschläge in drückende» Schut-
den, bittet um Privatcredit von Kronen 21U0
gegen Verzinsung und Heine Annuitäten.
Sowol Kapüal 'als Zinsen und Amortisa­
tion lönne» vollständig sichergestellt werden.
Gütige Antrüge unter „Basohe Hilfe
■r. 665“ an das Ant.-Bur. d. Bl. 3876
Die »Kleinen Anzeigen" sonnen mit und ohne
Adresse erscheinen und wird AuStunft über alle
Anzeigen. witAuSnahme der chiffttrten. von
uns in nuferem Bureau f. Kl. An»., 1., Schulerstr. IS,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung deS Jnscratenfcheine« auSgchöhtt,
recommandute Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus»
lünste werde» von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Wind»
ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
RealiMnoerkehr.
Sans*»« Kille», Kangrundr
Güter.
Villa Lory Stnbel, XIX.,
Grinziugerftraße Nr. 60/68.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
GaS, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus» herrliche
Ausficht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neue» Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand z« verkaufe« oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jeder zeit daselbst! i68l8
Zinshaus, 6., 7 .». 8. Bez.,
ter Posten, zu verkaufen. Unser», ©eto ohn t
48" an das Ank.-Bur. d. Bl. 12848—1
ißlerig Lrvsssn, 1»«». fleischigwerd.Schwein*
' J r». nach kurzer Zeit für wenig
J1 Pig Pfennige durch Henau
Hoseha’s Frees* •» Hast-
palrer. Sch. 0,50. Echt
nur mit Firma Herrn«•
Huche« Hacdetsrg. Hier zu haben btt
B. Bottu&toffoL» Kronpr.-Budolfs-
Apoth«, 1.» Budolfspl. 5; 0. Bl&skppf,
Apoth. „z, aohwaTZ. Adler 4 *, XVI.,
Kirchstetterng. 30; Engrros-Lager:
1 Ap o th. T. Soseh,V! II.w ickentmrgg. 23
Dr. Gross
emer. Secmchar- u. Specialarzt f. diScrete
Nerven- und Hautleideu, ordimrt in seiner
•taatllebconcessionlrten Anftnlt
v. 10—5 u. Abends ». 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit, eleltt. Bäder u. Apparate z.Nerven-,
Rückenmarks.' u. frauenärztl. Care», Blasen,
und GefchwürSbelichtung, Entfettung und
S-stchtsemhaarung. Humanste Rücksicht.
Prompte Brlefbeantwortaug, I..
Fratu^o.ep3i-Qitl Nr. 7, Ecke
Rotheochurmstraße. 2595
Haus sammt altrenomm und
rentabler Fcigenkaffeefabrik und Kaffee-
breunerei, nur Prima-Kasselundschaft, im
schönsten Bezirke Wiens, bedeutend aur-
dehuungsfähig, Fachkeuntuttffe nicht
nöchig. ist sammt Pferden. Wögen re.
um 45,996 st. mit 29,699 st. Anzahlung
zu beitnufea. Auskunft bei Joseph
S p e r k, 16. Bezirk, Ottalitugerstraße
Nr. 41. 16963-1
Haus nächst der Botivkirche
um 95 Mille zu berlauseu. Sclbstläufem
Auskunft unter „Botivkirche 95"
na das Ank.- Bur. L, Bl. 18285-1
Prachthaus nächst. dem
nuna. um 159 Mille zu verlaufen. Näl,
brieflich unter ,S. S. 150" an da» Ank.-
Bur. L. Bl.' 18281-1
Palais mit fjirstl. Wohu-
räumcn, Garten, Stall und Remise, nur
für eiue große Herrschaft geeignet, um
269 Mille zu verlause». Auskunst unter
»P a l a l 8 200" an da» A»k.-Bureau d.
Blatter." 18282-1
Hochelegantes» mit allen Er­
rungenschaften der Neuzeit ausgestatteter
Hau» mit freier Aussicht, einige Schritte
dom Ring entfernt, mit herrlichen Wohn-
räumen, um 425 Mille ju verlaufen.
Selbst läuiern Auskunft unter .B. 425"
an dar Ank.-Bur. d. BI. 18283-t
Rinqftraßeuhaus a«S einer
Berlaffenschaft zu verkaufen, Preis 799
Mille. Auskunft unter »Seltenheit
Nr. 799" ag das Anlünd.-Burcau dieses
Blatter, 18284-1
« e Herrschaftsvilla im
. Bez., Dornbach, Hietzing oder
Heiligenstadt, per Cassa prompt zu taufen
gesucht durch I. LL«, 9/1, Nußdorserstraße
Nr. 25, 1—3 Uhr.
1. Bezirk, großes schönes
Hau» mit Einfahrt, großem Hof. >m Biereck
»erbaut, 2 Stock hoch, Prnchlränme, für
Cludhau», Museum, AuSüsllunaSgebSnde
sehr geeignet. Preis 309 MMe. I. 83»,
1, Nußdorferstmße 25, 1—3 Uhr.
I« feinster Lage des 4. Bez
UmbauhanS mit Garten, ca. 300 Klafter
Ausmaß. Preis fix 125 Mille. 3. 8 6 tu,
9/1, Ra ß dorferstr aß e 25, 1-3 Uhr.
4. Bez., Älleegaffe, Pracht­
wohnhaus. jede Etage eine Partei, 8 Zimmer
u, reicht, Zubehör. 259 Mille. I. L ö w,
9/1, Nußdorferstr, 25, 1—3 Uhr.
Hochherrschaflliches Palais,
innere Stadt, Einjabrt. großer Hof. schöne
Stallungen, unter Kostenpreis sehr preis»
werth ;u verkaufen. I. L ÜW, 9/1, Nuß.
dorferfiraße A. 1—3 Uhr.
FamilicnpalaiS, hochelegan­
ter 1. Stock, 15 Zimmer, feinste Lage
(Metternich-Biertel). rückwärtige Gartenau».
fickt, Verhältnisse halber verkäuflich. I, Löw,
91, Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr.
Elegantes Eckhaus, Anfangs
Buraaaste, Prri« fix 200 Mille. I. Low,
9/1, Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr.
Zinspalast, 4. Bcz.» Haupt­
straße, teile KapitalSauiage, flets von
seinsten Parteien bewohnt, Preis 300 Mille,
3. Löw, 9/1, Nußdorserstraße 25, 1 bis
3 Uhr.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer» Fabrikanten, Kauf­
leute; Geld auf 1.«. 2. Haus-
fätze rasch ohne Vorauslagen
dnrch »tlleeinelnes Ver­
keil rstmreau“, Wien»
9. Bezirk, UniversitStSstratzc
Nr. 4. 17407-2
Geld, Darlehen für loco «.
Provinz, nur gegen Schuldschein ia movall.
Raten rückzabibar. Zinsfuß 6 Pereent per
Jahr, An Offlclere, B-avtt, Professoren,
Aerzte, Pcnfiontsten, ferner für Milttilr-
"teiratscautionen, Stenten, Fruchmenüffe,
Otistungen, Legale ic, Wien» 9. Bezirk,
Wälirtngerftrafie 72, behördlich con-
cefflonirteS Verkehrsbureau. 16974—2
Geld» auch an Minorenne»
für Erbberechtigte, Geschäftsleute >e von
19.9 fl, oiifwSrls. Unter „Geld 94" an
da» Ank.-Bur, d. Bl, 18194—2
46,660 fl. 2 Satz, »ach der
Ersten Ocsterr, Sparkasse, in guier Lage,
sofort zu vergeben. Unter ,N o t a r 88"
a. d. A nk.-Bur. d. Bl., 18088 -2
Geld vergibt fürHansbcsitzer
und Erbschaften sofort dlscret ohne Vor­
merkung Kran" *'*'
strafe 4, Thür:
Bez., Schottenring 35,
,tv. Wohnung m. Balcon
1.
prachtv. Wohnung
im 2. Stock, mit 4 Gaffen­
zimmer«» 1 Hofzimmcr» Bade­
zimmer» Dieuerzimmer, sehr
großer Küche und großem
Vorzimmer, im Mat z« be-
zichen. i8U4-4
Gaffeuwohnnug, 1. Bcz.,
Anvagasse 12, 4 Zimmer, 1 Cabmet. Bor-
zimm-r, Küche, Alcoven, sofort zu Le-
ziehen,•• 15880—4
Wohnungen» größere und
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiechen.
1. Bez., Si. Annahof, alle weiteren Aus­
künfte beim Portter. 8809—4
zFörftl, 1.Btz„Bell-ria
I. 10963—2
2. SanSfatz& 6 Pereent
für Wiener Hausbesitzer gebe 15,999 fl.
sofort. Unter .Menget" postlaa S, B.,
Gainisousgaffe. 18099—2
Ein Advocatauf dem Sande
sucht einen soliden Kapitalisten, mit wel-
—...■—— chcm er sich zu gemeinsame» soliden
Döbling n. Cottage diverse finanziellen TranSactionen verbinden
Objecte zum Verkauf vorgemerkt. I. Löw. könnte, Offerte» unter »Dr. R. 43" an
9,1. Nußdorserstraße 25, 1- S Uhr. das Ank.-Aur. di Bl-.' 17989-2
Herrschaftsvilla in Salzburg,
Preis 45 Mille, und e« kleines KamMin.
haus mit 1909 Klafter Garten, Preis 15,999
Gulden, 3. Löw, 9/1, Nußdvrferftntße 25
1-3 Uhr
Fürstliches Palais, 2. Bez.»
Pralerstraße, und ein hochherrschaftlicher
Besitz in N.-Oe, preiswetth zu verknusen.
I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße 2b, 1 bis
3 Uhr.
Billa in Mödling, Preis
11,090 fl, Billa in der Himerbrühl, Preis
12,990 fl, Billa in Anssee und Grundlsee
lehr preiswerlh an der Hand, 3. Löw, 9/1,
Nußdorserstraße 25, 1—3 Uhr.
Hochelegantes Familienhaus,
Over-Döbling, mü Gatten und l-»nn-
Dauvis-Platz, 12 schöne, große Wohnrnnme,
reich! Zubehör re, kSehenSwürbigteit), Preis
fix 199 Mille, I. Löw. 9,1, Nußdorfer-
ftraße 25, 1—3 Uhr.
Hausbesitzer sucht auf sein
sehr günstig gelegene», sehr solid gebaateS
Hna« größeren 2, Satz nach Prima-Institut
aaszunehme». Anträge ant« „S. S~
an das Ank.-Bur. d. Bl. t
Kapitals- Verwerth nng.
Jeder Betrag taun vollkommen sicher mit
10 Percent isthrl. Berztnsung angelegt
werden. AuLIünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfrage» unter »Anlage
Nr. 59" a. 5, Ant.-Bur. d. Bl. 16889—2
1 ~.
Rotations-
Maschine,
achtseitig, Frankenthaler
Fabricat.Format 63x94,
Mir ca. 2^« Jahre im
Betriebe, ist zu verkaufen.
Die Maschine, welche ca.
18,000 Mk. kostete, ist
Nachmittags von 4 bis
*' s 6 Uhr im Betriebe zu
sehen.
Die Prefle wird durch
Aufstellung einer neuen
SLseitigen Druckmaschine
f«i. 3792
H. Iiaaer,
.Neueste Nachrichten"
Braunschweig.
In Reichenau» N.-Oest.» ist
er» HauS zu verkaufen, bestehend ouS i Woh­
nungen, gutes Lrinkttaffer u. kleiner Wald
mit fchSner AaSsicht. Auskunft bei Leop.
Spitzer, Nr. 43. 18292—1
Insolvente Firmen Wien
und Probin», gleiche ohne Veröffent­
lichung de» Namens au«. Beschaffe Aur-
gleichciedite. Ordne laufende Exeeutionen,
Commerzielle» Bii'eo-- t, Bez.. Marc-
Aurelstrabe 7, 2.'Stock, bon 3—6 Adr zu
sprechen. 11924—2
Vor Ausolveuz-Erklärnng
wende» sich Kaufleute, Gewerbetreibende
- .und Jabrikantcn (Wien und Probinzl
2 Stock hohes FamiliemhanS! wegen rasche» discreten Ausgleicher und
mit Einfahrt und großem Hof, Ausmaß nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung von
289 Ouadr,-Kl„ im 4. B., nächst Schwor- Klagen und drohenden Eiecuiionen an
zenbergplatz, um den Grundwerch, Alex. Langer!, Porzellangaff« 38,
129 Mille, zu berkaufcn. Z, Löw, 9/1,
Nußdorserstraße 25, 1—3 Uhr.
Badeanstalt mit 64Cabine»,
großem Bassin und mehreren Wohnungeu
für Sommerparteien in einer Sommerfrische
nächst Wien wegen SterdesalleS um
36,000 ß. zu verkaufn. Näheres bei
2. Koziel, 1. B.. Wollzeile 6. 18220-1
Fabriks-Realität, 26 Klm.
von Wien, a. d, Etaats-E. •&., bestehend
ans 2 sehr gr. leeren sifabrikS-Gebäuden,
mit 20pferdia. consi eisfreier Waffertraft,
neuem 2ftöckig. Herren- und clstöckigem
Wodnhoufe, gewölbien Stallungen -c,. das
Ganze isolirt, mit 9 Joch arrond. Gründen,
preiSwertb zu verkaufen, Z g r z e h n y, Wien,
8. Bez,,
Herd ist Goldes
Dnnrans, Architekt
Hochelegantes FamilienhauS,
59 Schritte vom Parlament entfernt, ca.
12 sehr schöne und große Wohuröume,
reichlicher Zubehör ic., eventtiell für zwei
befreundete Familien zu bewohnen, unter
dem Sewstlosienpreise um fix 87,009 sl.
nur Verhältnisse halber zu verkaufen,
Anzahlung ?9-—49 Mille. Das ganze
Lau» bezahlt 699 fl. Steuer. Gefl. Zu-
fchnftcn an F. L ö w, 9/1. Nußdorfer-
straße 25„ Sprechstunde 1—3 Uhr.
Eigener
werth. «. II
in Mödling, Demeigafie 32, hat eigen- ...
gebaute Famiiienbäufec von 13 999 bis 1—3 Uhr.
19,000 ft/ unb schön gelegene Bauplätze
5 3990 fl, zu verkaufen. 4—l
Schönes großes Haus, bester
Baum, compl, vermiethet, m. 399Ouadr.-
Klaster großem Garten, ehrlicher Zins
17,299 fl,, doppclfrontig, Anfang» LM-
chenfelderstraße, sehr preiswerch mit 59
Mille Anzahlung zu verlausen oder geg.
Billa in der Ilmgeduug von Wien bis
79 Mills einzukaufchen gesucht. Dar Hau»
ist unbelastet und noch 17 Zahle steuer»
frei, I, Löw, 9/1, Äußdorserstraße 25,
Hans-An- und Berkänfe in
der Währingerflraße, Rußdoifersiräße,
3—6 Uhr. Lelepao»
17351-2
Sprewftundeu
Rr 15333.^
Wechsel EScompte in jeder
Höbe besorgt billigst S, JcNinck,
6, Bez,, Fügergaste 4. Sprechstunden vou
9-12, 17U5—2
ratheue
unter
protze.
Zahlnngsbedrängniß ae-
Geschäfte »riaugtre sofort. Anträge
„Salvator" postlagernd Tabor-
18IW-2
F« FablnngSstockung ge­
rathene Geschäftsleute werden rasch und
discret ausgeglichen. Unter /.Aus­
gleich 1900" an da» Ank.-Burcau d,
Blattes. 18292-2
ZU miethe» gesucht.
Pension««, Wohnungen,
«eschiMolorale re.
Möblirtcs Zimmer gesucht
bei feiner Familie bon ebeufallL disting.
In prachtvoller Lage, nahe
beim Eingänge de» fürstlich Liechten-.„. ... ....
stein'schen Parkes in Mödling, ist ein streng reell und diScrei ohne Voraus- träge unter »H. 67'
modern eingerichtete» stamltenhau» mit lagen durchgeführt.. Sehr preiswerihes liefe» Blattes.
10 Wohnpieccn (incl. Küchen), Keller, Hans in der Marrannengaffe zu der- a
Lackirergaffe, GarnisonSgaffe, Liechten- Dame gegen Tausch von borzügl. Clrvier-„„ „„„
steinstraße Berggasie, Schlickplatz werden und französ., event, engl. Unterricht. Au- mingen, eleganteste Aussiaiwua Bad—
Nrcna reell und discret obne Voraus- träoe »ai,r 97- an Ofnf ,8t,ir ‘‘Sifn"»’
HerrfchaftSwohnnng, Prater-
ousficht, Auszug, Ga« und elekir. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cab,, Bad vu,
auch getheilt (5 Z, 2 C.. 4 Z., 1 C ),
k l. Prater, Baleriestraß« 44, bei der
Sophie nbrücke. 1730 7—4
2Zimmer, Vorzimmer, Küche,
3 Bez.. Gredlerstraße 9 (bei Taborstr Nö),
feines Haus, per sofort^ 163 71—4
Wohnungen, komfortabelst
eingerichtet, mit reichlichen Nebcnräumen,
zu vermiethen. 2. Bezirk, Pratcrstraße 34,
Restrohhos. 17666—4
3 Zimmer» 1 Cab.» Bad,
Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche, Spei» >c„
elegante Ausstattung, Aufzug, 2. Bezirk,
Taborstraße 113, per Matt 16372—4
LZimmer, Dienerzimmer,
Vorzimmer, Küche, L. Bezirk, CircuSaaffe IS,
per sofort. 16373—4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere-
oorten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermin. 17M-1
Lovrana bei Abbazia, Dem
stau Atlanta, moderne» und begneme»
Familienhaus ersten Range», mft
auSstcht und schönem Straudgarteu, Hoch-
guellenwasier und warme Meerbäder. Penflon
von 3 fl ouswärt». 17223—1
Praktische dtscrete Hebamme
empfieblt sich den geehrte» Damen in ual,
außer Haus. M i I d n- r. 6. B-z., Maria,
hilserstraße Nr. 65. Eingang Nelken,affe
I^SIock. 14325—1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discrctto»
M. A., 5, B„ Pilzramg. 1«, Th. 5. l6889-1
Bei Hebamme mit LOiabrl
Praxis finven Damen liebevolle discret«
Aufnahme. M. Nagh. 1. Be,. Kleine
Nengaffe Nr.% Eingang Mil
Mezzanin 16.
Rittetfteij.
17459-4
Elegante Wohnung, drei
Zimmer, große« Cabinrt, Bob, Diener-
zimmer, Vorzimmer, Küche, Spei». 2. Bez,
Taborstraße 29, Auszug, per Mai, 16374—4
2 sehr hübsche Wohnungen,
2 Zimmer, 2 Zabinette. Bad, Borzimmer.
Küche und 2 Zimmer, 1 Cab-, Borzimmer.
Küche, 2. Bezirk, Novaragasfe S8A, per
Mai. 16375-4
Dame», die Hebammeuhilfe
benöthigen. finden discrete liebevolle Auf-'
nähme Daselbst luftige separirte Zimmer
2. „Bezirk, Glockengüsse Nr. 8^
Thur 8^ 9621-4
Distinguirten Dame«, welche
Hebammenhilfe benöthigen, diScrele Auf­
nahme; geht auch auSwärt». M, Go ao-
ditsch, 1. Bez.» Färbergasse Nr. 3.
3. Stock. 1084 1—4
Damen, welche discrtte
Sebammenbilse benöthigen empfiehlt sich
H. B. 8, Bez., Laudougaffe 18, 152 66-1
Dame« von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilfehenöthige», ftiiden
Aufnahme, 9. Bez,, Alferstraße 46, 1. Sc,,
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 17236—4
Geschaflslocale.
Atelier, groß, elegant aus­
gestattet, mit Rebearäumen, sofort zn
vermiethen. List im Hause. JahrerziaS
899 fl. 1. Bez-, EußhauSstr. 15. 18199-1
Schönes Mez",a»in-8ocal mit
arotzen Schiruse»,r ru und anstoßender
Wod ung, 7. Bez,. Mariahilferstraße 78,
AuSIunst beim Portier. 15375—1
Geräumiges Mezzaninlocal.
ebcntuell auch großer Souterrainmagozin
- -.-„^_ und Gaffenlocal per sofort oder Matter-
Rah-re« dnm Hausdesorger, Goidegg-Gaff^ min billig zu vermiechen. 1. Be».. Adler.
Rr. 1. 18186-1 gaffe 10. 17282 -1
Stadtlocale, Mezzanin.gr oß»
licht, elektrische Beleuchtung, 3 große Au».
logeftnfier, sogleich zu vermiethen. 1 Bez.,
Wipplingersiraße II. 18154—1
3. Bez.» Salmaaffe Rr. 1,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bvrzrmmer, Küche,
per sofort ober Matt 18118—4
SchöueHerrschaftswohunng»
Mezzauin, zu vermiethen per Mai 1999,
1. Bcz., Heugaffe, Ecke der Goldegg-Gafie,
6 Zimmer, 1 Cabinet und
3 Zimmer, 1 Eabuiet mit Bad und rcich-
licheu Revearäumen per sofort oder Mai,
aus da» eleganteste modern ausgestattet, GaS
und elektr. Licht, Aufzug. 1. Bez, Schlcif-
mühlgoffc la. Auskunft daselbst und beim
Administrator H ö u i ch, I. Bez., Schottcn-
b-stei 6, «on 2—3. 16377—1
2 Zimmer, 1 Cabinet «nd
2 Zimmer, 2 Cabwette, beide mit Bad,
Vorzimmer, Lüche, elegant auWeftattet,
Ecke Wiedener
16378-1
vvvv" 4 *»*« «neaufv» aivgiukt
1. Bez,, Schleifmühlgaffi 1»,
Hauptstraße, Per Mat.
Elegante Wohnung, 4. Bez.»
per' Mai zu bermtethen. 3 Ummer,
1 Erker, Cabinet. Dteuer-, Bade-, Vor­
zimmer., sammt Zngehör. Schaumbnrger-
g-lff-, 13. ... 4 7341—4
Gleg. Hochparterrewohunug,
Platzaüsficht, kleiner Garten. Beranda,
3 Zimmer, Cabinrt, 1 Dienerzimmer, großes
Borzimmer, große Küche, Maitermin zu oer-
miethen. 5, Oez„ Kleine Nengaffe 5, 18140-1
Sehr hübsche Wohnung,
clellrische Beleuchtung, Badezimmer, zu ver-
mieihen. 5. Bez,, Pilgramgaste 22, 2, Stock,
Th, 12 recht», naheStadtdahnstation. 18013-1
Rächst Oper, Gu mpendorfer-
firaße 12 und 14, Mil Auszug, Gar. elek­
trisch, 1 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Speil per
W-itcrmin. 17356—4
6. Bez.» Stumperg. lfl-11
find noch einige II. und größere Woh-
Schünes Geschaftslocal mit
sehr großem Schaufenster, mit austoßeil-
dem sehr lichten Handmaaazin, billig zu
vermiethen. 5. Bezirl, Schöudruonerstraße
Nr. 88. 15679-4
Schönes Geschcif slocal in
der Schulerstraße lg zu vermiede». Aus­
kunft in der Weinstube. 17288—1
Verkaufslocal im Centrum
der inneren Stadt (Ecke Graben und Seiler-
gaste) im Eqrntable--Palais sammt anschlie­
ßenden Magazin und Comptoir sofort za
vermiethen: desgleichen za verkaufe«
elegante hübsche Gefchättseinrichtuug und
feverfefte Cassa Auskunft beim Portier deß
Eqmtable-Palars. 17497—4
Gaffenlocal per Mai zu
vermiethen. 9. Bez., Hahngast- 30. 18197*4
an da» Ant.-Bur,
18079-3
Ein hochmodern gebautes, villa-
artigcS
Waschküche, Garten rc. sofort unlergün-^kaufen, 3. Löw, 9/1, Nußdorferstr. 25,
stigen Beoingungeu um 15,999 fl. Le. W.
zu derkaufen. Mslunft: Mödling. Demel»
gaffe 32. 17204—1
1-3 llhr.
Jiftlii Mihii i. i. ©6t,..
welche? sich ebmsowol als Privat­
villa, wie als Geschäftshaus, Jnsti-
tut rc. gleich vortheilhaft benützen
läßt, inmitten eines parkartig.
Gartens, in anmuthiger, wald­
reicher, gesunder Lage, mit
einer Gesammtausdehnung von
'3666 Qu.-Mtr.» ist zum reellen
Werthe wegen vorgerückten Alters
des Besitzers um fl. 86,666 zu
verkaufe«.
Näheres durch das conc. Ber-
lehrsbureau des Directors Otto
Hallwich in Teplitz. 3115
Nervenschwäche.
zu Couvert gegen 30 kr. iu Marken
Mtelier für tzrivil. Apparate,
Wien, XX., Türke «ftratze 4
(Sprechzeit 8—9, 5—6). 2492
Sans, Reisnerstraße, beste
Kapitalsanlage, 19,999 fl. Bruttoziu»,
Preis 115,999 fl., Au:ahluug nach llrbrr-
'ciulommeu. F. Löw, S/l, Nußborfer-
Parquettfußböden, im Hochparterre Sa- ^straße 25, 1—3 Uhr.
lou mit prachtvoller Veranda. 4 Zimmer, •>,
Cabinertc, Closet, schöner Garten, ist! z^aMtlteNnaNs »rtveh., TtrvN-
wegeu drängender G-schäfiSberhRtuiff- «affe; Famill-uhaus 3. Bezirk. Marokla-
und lleberstedlung tief unter dem An- vergaste; FamilienhauS 4. Bezirk Wohl-
schaffungSpreir. mit 8999 fl. Anzahlung lcb-ngastc; Famrlieuhou,. 4. B-zrrk, Allee-
zu berlaufen. Zuschriften unter Chiffre Reelle Vermittlung. F. L ö w, 9/1,
.Nr. 27,952' postlagernd Westbahn-i-iubbor,erstraße 25, 1—3 Uhr.
h°f.
Westbahn-.
16183-1
Schöne Billa, Baden, Berg-
Bornehmes FamilienhauS 'siraße, preiswerch zu derkaufen oder geg.
tu H-iligenstadt. mit großem alten Gar- Wu-uer Hau- zu tauschen gesucht. T,e
ten, Gar- und Wafferanloge, Summer D>la ist lasten,ree., Z. L 0 w, 9/1, Nuß-
und Winter bewohnbar. Stall, Wagen- vorferstratze L-, 1 —o llyr.
remise, Badezimmer, vollkommen einge­
richtet. ist um 75,009 fl. verkäuflich. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 18*02-1
Herrschaftsvill« in Obcr-
steicrmark, a» der Bahn und in ruhiger,
staubfreier Lage gelegen, mit modernem
Hans gegen Leibrente vo«
einer reiche» Witwe zu kaufen gesucht.
J. L ö w, g/1, Nußdorserstraße 25,
Realilätenverkehr. Verkaufe
jede» Hau», jede Billa, in guter Lage,
Comfort ausgestattet, um 45,000 Gulden »f ÄsSÄSta ®"'m
Oe. ffi. zu verkaufen. Näherer bei i es' 9/1* R»b°°rserftratze Nr, 25,
I. Ko ziel. Wien. 1. Bezirk. Woll. 1-3 Uhr.,
zelle 6, im Durchhaus«,
17931-1
Billa z« perlaufe«, erforder­
lich 6090 fl. Klosterneuburg, Gades-
g-sse 4. 18206- 1
Bauplätze, Baugeld. Tausch,
nahe Carl-Theater oder nächst Fafangasfe.
Steblir, Mariahilferstraße Nr. I'S,
Vermittler honorirt. 18115—1
Cottage- Villa» Währing
(FamilienhauS), vom Besitzer, mit AllSfchlutz
von Agenten, um 64,000 fl. mit kleiner
Anzahlung zu verkaufen. Zahlreich« Wohn«
und Nedenröume. großer schattiger Garten
vorhanden. Ernster Käufer wolle seine Adr.
unter Chiffre „M. O. M. Nr. 3" au du»
Ank.-Bur. d. «l. (orten. 18166—1
V$IEN
Cottage Eckbanplatze a. d.
Hietzinger Vauptftratze und unmittelbar
vor dem neuem Gymnasium, einer auch zu
größerem Familien- oder ZinSdause ganz
vesonder» geeignet, gegen mäßige Anzahlung
straße Nr. 61.
Hietziuger
18163-1
Realitäten-BerkehrS-Kanzlei
C. Lols mann, 9. Bez., Liechlensteiu-
straßc 55, vermittelt den Kauf und Verkauf
vou Realüäten, gibt und nimmt Darlehen
für erste unb zweite Sitze. Sprechstunden
von 9,3 bis 6 Uhr.
In Ober-Dobling find zwei
hochelegante Familieuhöufer, mit moder­
nem Comfort ausgestattet, pretswerth ZU
dcikaufen.
Eleg. möbl. Gaffenzimmer»
ev, mit Cab, im 6. Bez, gesucht Auirüge
unter „SB. R. 105" an da» Auk,"
Blatte».
-Bureau d
18t89-3
Gesucht ab 1. Mürz: zwei
modl. größere Zimmer. 1 Badezimmer unb
vollkommene Verpflegung für 2 Personen
Preis mcmatl. 200—240 fl. Anträge unter
und Gas. per
Mai. Zins
18102—4
elcktr.
billig.
Große eleg. Gaffeuwohnnug
mit Balcon, Salon,Zimmern Vorzimmer,
Dienerzimmer, Bad, Küche u. Speise, im
1. Stock. 7. Bezirk, Mariahilferstraße 76.
LuSkuvft bietn Portier. 15376 —£
I» der nächste» Nähe der
»M—a llllU uc uiiicL 'ttucren Stadt, bei dem Deutschen Bolli-
S, 72» a. d. Ant.-Bur. d, »1.16872-3,^^^^. F°tzz>-H^rgaße Nr. 15,
z: ian her Ecke der Neusttftgasfe. r» elegantem
Woh«««a gesucht, 6 Zimm., b»d. n-uherg-richt-t-, schöne Woh-
B-dezimmer, groß-» Dienstbotenzimmer, ^Ämiuern 'm
Gatten mit Terrasse, in einem alten'
Bezirke Wiens, Anbote mit Angabe der
üinSfürhCTftna nnt» @biffre“ Ä fi 1 ^“ itNd tLlvset» tiut elertrrscher und
^S AnI-Btt b SI" 17^8—3 Gasbeleuchtung, sofort ober zum Maiter-
va- Ani-Bur. »i. d min. billig z» vermiechen. Halb-Soutcr-
rainlocol. licht und trocken, 6 Oeffnuugcn
mit Eingang von der Straße, für jeder
ZU vermuthen.
Pensionen, Wohnungen,
Beschäfralocalc re
Feinste Pension, Graben 12»
Thur 12, auch eiuzelue Zimmer, Lift, 1>234-1
Rahe Oper, t. B., Führich­
gaffe 5, 2. Stock, Th. 6, elegant mövllrteS
separirte» Zimmer zu vermiethen, 17630—1
Ganz «e« möbl. Cabinet,
Geschäft
miethe».
geeignet, sofort
zu ver-
16968-1
Wohnungen -mit Parkans-
ficht, 3 Zimmer, 1 Cabinrt,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, 1. p. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Weftbahnstraßc 56
U»d 66. 18033—4
Schön« Wohnunq, 3 Zimmer,
leb ist sofort »» ver- Cobiiict, Dienerzim., Badezlm,, Küche,
avJ'K”™'. 5* S8orj., per Mai zu bermiechen. 8. Bes..
da» kleinere
1. Bez,, Elisabechstr. 3,
*‘Mooo“« 'M/i' ^rari Einfied
:e um_58,000 p. S chö p l, lEigaffe 2», Hochp., Th. 2. 18957-/,
17729-1
Große Hotelanlage« in ««-
mittelbarer Nähe etuer Curaustalt, sehr
beliebte Gegend, tu flottem Betriebe, dar
ganze Jahr geöffnet, Vechältniffe halber
Preiswerth zu derkaufen. Nöthige» Rupl-
tal 299,990 fl. Wird edenttiell auch der-
pachtet. S ch 2 p 1, 1. Bezirk, Elifabech-
ftraße^. 17730- 1
In Dux, Böhmen, ist ein
FamMeichcku» mit circa 1999 Quadrat-
tlafter Gmudcomplex um 15,999 fl. zu
verkaufen. S ch ö p 1, Wen, 1. Bezirk,
Elifabechstraße 3. 17728—1
Prachtvoller Jagdbesitz in
Nieder-Ocsterreich, über 799 Joch, «m
115,999 sl. zu verkause». S ch ö p l, I.B..
Elisabethsiraße 3. 17727—1
Kypotheken, Held. Äredit
Geld für Protokoll. Firme»
14625^1 und auf »Beite Haussätze. Unter Chiffre
„, „Clientengeld 229" an da» Autt-
Wer ecu HanS kaufen, vcr- Bur. i- Bl. 18020-2
kauseu, vertauschen oder belehne» will,--,, t„ ai>^
wende sich gefälligst au das behördlich, Darlehen auf h!ose u. Werty-
eMcesfionirte Realitäten- und Hhpotpe-! Pachter« b>S ,um vollen Curewerche cou^
leu-Bureau Emil Hirsch, 2. «tefe, lanttff. Wechsel stube O tf~—
Lichimanerg. 3, Leleph7l2,E. iNUbitWlen. 1.8,.SchoUmrin«
In der Nähe der Oper schöne
Zimmer nebst vollständiger Peustou bei
dinstiuguirter französischer Familie. 1. Bez.,
TigeNhoffstroße 1. Auszug. 18086 -4
® ttttertcire
2 eleg. möblirte Zimmer für
einen Arzt u. Ara» nah- dem Allg. Kraukenh.
gesucht. Briepich: 9. Bez., Berggasie 3,
Thür 1."
lt235—1
der elcltr.
18200-4
Rächst Schottenthor drei
elegante Wohnungen, je 5 Piecen, mft
Bädern, Dieuerzimmer rc.. per Mai. 8. Bez.,
Schtösiilgasse 11. AuSkuust daselbst und beim
Administrator H ö u i ch, 1. Bez., Echolten-
Hastei 5, vou 2—3.. 11378—4
Sofort oder per Mai z« ver-
miethen 2 große Mezzanin-Wohnungen,
Elegant möbllrte Zimmer, eine Wohnung mit 2 Zimmern TS -1 ein
vorzügliche Lerpstegung. distinguirte» Heim Compioirlocale im soyer, «in Gaflengc-
9. Bez,, Bergg, 20. 1. St., Th. 9.17503-4 fZaftslocale. große Kellereien. 9. Be,..
~/,jähr.
Zins Alles in Allem 80 fl. Rudolphsheim,
Dreihausgaffe 30.
l 8135-4
Gaffenlade«, 2 Oeffnungeu»
mit dübfcher Wohnung, in lebhufter
Geschäftslagr, sofort bezie bar, um
120 st '/«jährig zu vermiethen. Hernalser
Hausttftratze 4, 18297—4
Sonterrainlocale, licht und
trocken» mit Abgang von der
Straße, 136 Ouadr.-Mtr.
7. B.» Westbahnstr. 60.18032—4
Souterrain- Local, hoch
gelegen. 14 Ocffnungen, hell, trocken, sofort
zu vermiethen. 8. B.. Florianig.b O. 181984
Große FabrikSlocalitäte»,
2 große Säle, sehr hell, Dop-
pcllichte, mit entsprechende«
großen Rrbeuräumen, nebst
zugehöriger Gaffcnwohuung
im 2. Stock <kcin Mezzanin),
auch für Ntederlage« geeignet,
iu günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bcz.» Maria-
hilferstratze 161. 15056-1
Platz, 466 Quadratmeter»
zu Weikstätten oder MagazinSaittageu ge­
eignet, für mehrere Jahre zu vermiethen.
4. Bezirk, Kettcudrückengaffe 18. 17613—4
In vermiethen,
Sammerwohnnnge« u.Nille«.
Billa, 19. Bez., Grinzinger-
straße 66,62, 17 Piece«, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- uns Ziergarten, Glas­
haus» herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramwntz»
sofort zn vermiethen. Bcfich-
t gung und Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Möbl. Sommerwohnungen^
sowie einzelne Zimmer mit separtrt«:
Eingänge sofort zu vermiethen. Gerüche
lose Cwfct», großer schattiger Gort»«».
Kegelbahn. Dannen- und Douchcdader
im Sause. Berühmte Auningerguell-Wasc
r r.Ta —_ ..Vaha« Dw «rfrnA#«• Aid TU


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 19 ]
Nr. 13753
Wies, Freitag
Neue Freie Fresse*
33. Februar 1900
m» ii
®fc Meine» Anzeipu» könne» wtt m>» ohne «drefle «Meinen
Md irtrb Httflwft Bitt alle Luzeiam, n»tt Am-mnh«« der
chistrtrten, von nn« i» unserem Bur«» sür «leine «neigen,
i-, Echuttrstraße 15, uUenigeltlich mündlich oder brieflich ettheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefc »erde» Bbernomme» «» nur «e^n EorweisMA
»e, Jnserotenscheineb ,»«gef«l,t. «commondtttt LNflredn»
gurückgewiesen. «»«künste werde« von« Ar strü» bi»» S»
Abend» ertheil!, Snsernlr ins Wnnsw >»«sat«
I« vmniethen.
HotclMelkerhof»Melka.d.D.»
>«ei Wohnungen, »nch einzelne Zimmer, mit
vorzüglicher vollftändiarr Pension, sür die
Smson 1900 oder für beständigen «nsentboN
u> vergebe«. Bäder im Hotel. A d »l b e r t
tztoklassa, Eigent hümer. 17512— 4
^Bad Reichenhall fei« mö-
blirte Wohn»«« mit «üche ihr Saison ,»
mrmietbe«. Nähere«: Hoher Markt 8. „zur
Soldperle-. 1786J—4
In prachtvoller Lage, am
S»?e di« Bibmerwalde«, i« Mühlthale
Md -Oest ), Markt Ha«lach, Station der
MüblkreiSbahn. ist eine Sommerwobnimg,
vollständig mäblirt, im 1. Stock, bestehend
on» drei Zimm.rn und «üche, mit schönem
«rohen Garten, sür de» Sommer 1900 zu
vermiethe». Prei« 200 fl. Nähere« beim
' Eigenihiimer. 6. Bez., Millergasse Nr. 40,
2. Stiege. Lhür 11. 17971—4
Am Wörthersee, in staub-
steler Loge, in kleiner Villa, 3 hübsche
«immer, auch mit «üche, an mhige chrlst-
»tze Partei. Unter »Dr. ,F. L. 300- post­
lagernd Neubau, Zieglergasse. 18052—1
Leirats-Anträge.
HeiratSantraa. Junger
Mann, Besitzer einer feit mehrere» Jah­
ren bestehenden guten Geschäfte», sucht
sich z» verheirate» mit einem deutschen
. Fräulein oder kinderlosen Witwe, 26 di«
30 Jahre alt, die Ein» für Häuslichkeit
? »d geordnete» FaMilemebe« nnd ein
leine« Vermögen hat. Test. Zuschriften
möglichst mit Bild, unter .Heiraten
Nr. 11h- an da» Ani.-Bureau d. Blatte»
erbeten. 18 148
Russischer Diplomat, ivohl-
M»seh. j. W., mit gröh. Berm., wünscht
i edenSbolleS, sympath. j. Mädchen deut-
cher Zange (Sonfess. und Berm. tn-
iffer.) tzehnf» Bermäl. keimen zu ler­
nen. Btrückfichttat werden nur Antr. mit
einl. Phot, und Lurführl. Eelbstcharak-
S I. Anonyme» unbeachtet. DiScretion
erst. unter .Einsam 200, 000"
B Ml.-Kur, b. 81. 18288
31 Jahre alt
Ahrists. in gesicherter LebenHcllnng, pen-
pönsiähia, dom „VH dit“ zufolge von ange­
nehmem Aeußern, mit einem vorlänsigen Ein-
, kommen von 240» Kronen, focht vermögende,
anmuthige Lebensgefährtin. Eltern. Bor-
Wader oder Damen selbst wolle» sich ver­
trauensvoll, nichlanonym, womöglich mit
Beischloff der Photographie, unter „Endlich
«zllcin 3l" an da« Ankllnd.-Bureaudiese«
Matte« «ende». Strengste DiScretion wir»
verbürgt nnd verlangt. 17585
, Renommirte a«erik. Leder-
«iemen-Fabrtk sucht einen Vertreter für
Oefierreich-Ungarn. Anträge »nter F. B
Nr. IHM" an da« Auk.-Bur. d. Bl. 18074-5
Parisrr Wktt-Ausitellniig lSV«.
Monatlich 150 Guide». Wiener Damen und
Herren <18—80 Jahre' von vortheilhastem
Aueßern werbe» ol« Berkänfer. C-mmi» u.
Keiner für die österreichische Lbiheilnng
«efucht. (1. Mai di« 1. November). Franz.
Sprach« nicht nothwendig »nknns« in
Pari« maß am 15. April 1900 erfolge«.
Monatlich 150 Gulden, sowie Reife hin and
zurück 2. Elaste. Offerte» mit Zeugnißab»
ichriften nnd Photographie stad on Herrn
».»{ror.'o Ml», Clartna 84, P 9».
Part« zn richten. 18889-5
Zeichner für die Anfrrtigunq
da« Eopte« al» Nebenieschäftiguug wird
gesucht. Offerten unter .A. tz. 66' an da»
Ank. -Bur. d. BI. 18066— 5
Comptoirist auS der Werk­
zeug- nnd Mafchineabraache, der engl.
Korrespondenz vollkommen mächtig, fin­
det dauernde Stellung in eine« ersten
Jmporthanf«. Offerten nnter .E. F. 80"
postlagernd Sßlinggaffe, gegen Zufewten-
fchein. 18096—5
Comptoirist und Buchhalter
flndet in einem FadrikScomptoir in nächste«
Nähe Wien« angenehme dnnernde Stellung.
Ebristlichr Rkflectanwn. di« der italienischen
nnd französische» Sprache mächtig find,
schöne Handschrift haben und ftenographiien
können, wollen ihre Offerten nnter .1». N
Nr. 84" on da« Allkündig.-Bureau diese«
Blatw« abgeben. 18181—5
Einfache» Stubenmädchen,
ha« Hügeln nnd niihen kan», flndet dauernden
Posten. 1. Bezirk, Vartrnsteingasie Nr. 9.
Thür II. 18227-5
Praktisches Stubenmädchen
für Sefchäftrhaus ausgenommen. Anfrage
Vormittag». Jos. S t ö h r, S. Bezirk,
Piigramgaff« 1. 18062— 5
Gute Bürgersköchin mit
JahreSzeugaiste», die im Häuslichen mithiiit,
wr» aufgenommen. I. Bez.. Borlausstraße
Nr. 5, 5 Stock. Th. 5. von 9—10 Uhr Früh
oder 3—4 Uhr Nachmittag». 18133—6
Gute Köchin mit JahrrS-
zeaguiffen, di« im HänSliche« mithilft, wird
sofort ausgenommen. 1. Bq., Marc-
SurelstraßeS, Mezzanin 5. 18164—5
Köchin für Alles ff« kleiner
Familie ausgenomnten. fKeiue Wäsche)
1. Bezirk, Schottenring Nr. 2, 2. Et..
Thür 21. 18192-5
Köchin für Alles wird sofort
ansgroommen. JavreSleagnifle gefordert.
8. Be,.. Blindengaffe LS. 1 St. 18112-5
Köchin nur mit Jahreszeng-
mtz. die jeldststLridtg kochen kan«, wird aus-
genommen. 8. vez.. Langegaffe 83. 18207*6
Tüch». Comptoirist sCbrjst),
Statt. sofort, gewünschte Einlage circa
10.000 Kr. (gegen Prima-Sicherstellung).
Offerten nnter »Dauernd 1411" post­
lagernd Wien, 16/1, Schulgaffe, gegen
Schein. 18281—5
Tüchtige Kvcht« mit lang-
sähriqcn Zeugnissen wird neden Sttiben-
mädchen gesucht. Barzufiellen zwischen 9
und 12 Uhr. Gumpeildorserstratze 12—14,
?. Stock. Thür «. 18109-5
Tüchtige Köchin, etwas im
Häuslichen mrthrlfrnd. neben Stubenmädchen
gesucht. Nur mit guten Zeugniffen vor»
zustellen von 10—12 Uhr. I.Bez., Gonzagn-
Gaffe 11, 3. Stock, Th. 20. 18084—5
l Tüchtiger Commis für die
Schuliwaaren-Detail-Branche wird sofort
ausgenommen. Offerten unter »saug u.
tüchtia 92" an da« Ank.-Bureau d.
Blatte». 18192—5
Routtttirter Commis mit
Sprachkenntniffen J4i eine Exportfirma
gesucht. Ausführliche Offerten unter.Ex­
port 57" an da» Kinküilh.-Bureau d.
Blatte». 18090- 5
I Praktikant a«S besserem
! Hause, mit Handelrschul-Kenniniffeu, für
IBaulgeschäft gesucht. Offerten unter Chiffre
Dechselpub« 82* riger, intell. Wiener,
in «ugenrhmer Stellmig, mit einem Jahre»-
ttnkommen van 4500 Kronen, sucht brduf«
Me die Bekauutschast einer hüdichen, jungen
Dame bi« 22 Jahre. Vermögen Nebensache.
Gest Anträge mit Phosoaravhie, die re-
tonruirt wird. unter „N W. 1b00" a» da«
Ank.-Bur. d. Blatte». 1649*
- Mariage. Junger Man»,
Uhrist. in angesehener Stellung und mit
kleinem Vermögen, wünscht mit jungem
tzstdichen Mädchen, nicht über 20 Jahre a t,
in« gutem Haas«, häuslich erzogen und
Miere» Temperament», behus« späterer Ehe
Bekauulslh st zu machm. Vermögen Neben­
sache Gefl. Anträge Mit Beischluß der
Photographie unter Chiffre »HänSliche«
G i ü ik Nr. 238" au da« Anküud.-Burran
diese» Blatte«. 16460
Intelligenter junger, lediger
Mann. 45 Jahre all, gutmüthiger Charak-
4er, mit entsprechendem Vermögen, wünscht
hin seinem Aber entsprechende» Fräulein
hon sympathischem Aeußereu zu heiraten
Anträge bl» Ende d M. nnter „Ehre 100"
-»uptpostlagernd Wien. 18308
Mene Stellen.
Männlicher
Bacante Posten aller kanf-
hlännischen Branchen nnd Kategorien für
Männliche Bewerder find stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlungs-Adkhei-
luug de« Wiener Kanfmünnifche» Ver­
eines, >. Bez ,Jodanne«gaIje4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 9 910-5
Der Verein der Wiener
Handelraaenie« (Sitz im Restaurant.zur
groben Tabal-vseife", 1. Bez., Gold-
lchmidgasse s) creirr für seine Mitglieder
Ine Stec^udermittlung Md ludet ane In­
teressenten ei», im Falle einer Bacanz sich
derselben zu bedienen. Eormiag ds>
25. Februar, 3 Uhr Nachmittags, hält
bcrsekbe im VercinSlocale feine dteSjähr.
Söüeiak-Verfammluilg ab und wird üii
derselben dieidezügliche» Referat erstattet
Gäste sind willlommen. 18105—5
Ingenieur gesucht für das
technische Bureau einer groben chemischer.
Fabrik Oesterreich». Herren mit abge-
schlosiener Hochschnibildliug und mr.ir-
jihrigei Praxi» im Maschinen- und Ap-
daratcn-Ban, die Pinie und zuverlässige
Zeickncr sind, wollen ihre Offerten unter
Beilage ihre» Ouiru'li'am vi--- und -leu-1
nitzabschrisien, sowie unter Angabe
ihrer Gehalisausprüch» nnter Giffre
.A. S. F." an da» Ankünd.-Buteou d.
«Lite» ein senden. 17403-5
Tiicht. B uchhalter gesucht,
28- 90 Jahre alt. Geyall80fl. Hermann
Stern, Wie». 4. Bezirl. Heusiasie i8ll
Bod 0 di« ll Uhr n nd von 3 di« 5 Uht. 18108 5
jvilanfftüchtiqer Buchhalter
gesucht, der i« Eiseubahnbaü schon ge-
nrieitet hat. Offerten uni» .Sofort
Nr. 601" an dn» Milüitd.-Burean dlese»
Blatte«. 18301-5
Bilauffsüchtiaer Bnchhalier
wird für ein größere» Unternehmen ge­
picht. Offctten mit Angaben von Reseta»-
ze» Mttr »z. I. Rr. 105" an da« «nk.-
Bnr. d. Bl. B151-5
Buch alter jür Stolkerau,
Mit Holzbranche Md Zeichen-Ke»»iüiffcn
wird schort ansgenomm«. Gest. Zuichriiien
Mer »H ops ntr", 1. Bvz, Gisklastraßeh,
Men, erbeten. 17755—5
Leistungsfähige Perfönlich-
ttittn werde» von cinrr gut rtugeiührren
Bttsicheru gs-Gcleujchasl Illrde» Außendienst
eugogirt Laien werden instruirt and praktisch
eingeMhrl. Gest. Off «nter „D a u» r n d e
"btel ln*
b. Bl.
17982-5
Offene Stelle».
Weibliche:
2 Comptoiristiuneu gesucht,
christl. Consrsfio». nicht Mtrr 20 Jahre alt.
S it mehrjährizer Praxi« nnd flotter hüdschcr
chrift. Bewerberinnen, die aut ftenogra-
vhireu und aus der Maschiue schreiden, wer­
den bevorzugt Offerte» uuter „Fabrik
Nr. 100“ postlagernd 5/1. 18263—6
Stütze mit Französisch in
größere« Hau«, Gehalt nach llevereinkdmmen,
locht Bure«» Binchka, Kärntner,
strafte 21. 18275-5
gesucht.
Goldfchmid raffe 5.
Deutsche Erzieherin gesucht
zu einem 14jährlg. Mädchen
über TagS- -lähereS L. Bez.,
“''‘ 41« Sofie
18223-5
Praterstratz« Rr
Slcbrelber.
Brrlästiiche, reine jünger«
Köchin für Bukarest. Wiener Familie, ge­
facht. Längere Zeugniffe, gute Nachfrage
Bedingung. Vorzustellen von 9—10, 1.8.,
Graben 3, Pension Exqn isite. 17359—5
Rach Frankfurt a. M. wird
ein beffere« Mädchen, da« gat kochen kann.
ui 2 Leulen gesucht. Vorzustellen zwischen
8—9 i hr BormtttagS, Praterstroße. „Hotel
Lonilnental", Zimmer 122. 18180—5
Mädchen für Alles, das auch
kochen kann, wird in einem Geschästöhause
ausgenommen. W. El»»«, Lerchenf-Ider-
güctel 37, l. Stoch 18218-5
Junger Intelligenter Manu»
der schon in Herrfchaslshau« war, d ttet nm
S'elle: aeht auch sür Reisen oder auswört».
I. Nosch, 16. «rz. Hasnerstr.96 18183-6
Ei« deutscher Bursche vom
Lande (Aniäuger) wünscht sich ol« Diener
oder Portier «der sonst al« Hilsgarbeiter in
eine« Geschäswhause daldizst einen Posten.
A «.. 3. Bezirk, Aspangsir tze Nr. >3,
Tiflr 3. 18126— 6
Bursche, 20 Jahre alt,
sucht Posten al« SefchästSdiener oder
SauSknccht. 10. Bez, Eugengasie Nr. >5,
Thür 14. 18106-6
Junger Mau« sucht bis
März oder April Stelle al« HaoSbesoxaer.
Selber ist ein Diener u. die Fr,u einoiüch-
tige, arbeitsame und ante Köchin. Unter
„ff bi#«" postl. G-rnison«g»ffe 18169—6
Mehrere tüchtige GeschäftS-
diener nerschiedener Branchen. perkeciePaler
(deionderS nette und gewandte Leute) mit
Primo-Zengniffen empflehlt kostenfrei F r a u
Seidel, 1. Bez., Tiefer-Graben 10. i. Et.
Telephon Nr. 13856. 18269—6
Diener, sehr verläßlich, mit
TOjljhr. HerrschaftSzevgniß. sucht L kelle.
Briefe «beten «ater 4.P., 8. Bez., Lerchen»
felderstraße Rr. 20, 1. stiege, 3. Stock.
Drür 27. 18173-6
Ei« Mädchen sucht Posten
Mädchen incht.Stelle. .I. L.,.5. .^>'' *'*
Besseres Anshilfs-Stuben
ibd}en lucht Stelle. 3. P„ 5. Bezirk
Reinprechtsdorfersiraße 38. Th. 11. 18-0 3 8
Besseres Mädchen
wünirdt
Stuhenmäb-
Thür «.
itiege, Parterre.
181*7-8
ln einem seinen Hause al» Stubenntäb-!, -lvNN«
chen unwrzuiommen. N. R., 3. Bezirk, «e-ie. emploi
- ---- -- -- 18100—8 äonfi vdrstienn». Lsftr«no»« d»
Haidingergasie 27, Thür 34.
Besseres Stubenmädchen mit
Jabeeözrtigniffcn sucht dauernde Sielle in
bessere« Hau«. R. R.. 3. Bez., Erdberg­
straße 51. Th. 3g. 180.0-6
Besseres Mädchen bittet um
Posie» al« eiasache« Stubenmädchen in
besseres Hau«. Emilie 9t., Webgaffe 3.
8. €(., im Hof. 18 36-6
FeincS Stttdenmädchen,
HtcfjriJ im Serhfre». ^ristrea, NLhe».
sucht Stelle. Besitzt Ia!)7eZi>eugn. Nina
nrewivr
ftanefetiin
ordr« s'tdmsar M«
, Nord-Frfinoe.
Cfilot,
Modkstk»«e«.
Dchmerr l°chncidrrit»«lM,
Naherinnerr,
weibliche Haudarbeite«.
Damenschnelderi« und Mo-
r k Vreu.e. ^ettvr ^a^ics^rugn- juhd «uiuihiumikvwih—
g. Bezirk, Hösergaff« Nr. 18. Thür fistln (Pari« gewesen) empflehlt sich in»
Rr. 7. 1617Ü—8 Hau». Per Tag 2 fl. Fräul. K i i m e
— 7. Bezirk, Kaiserstrabt Nr. 1», 8. 6t.,
FriueS Stubenmädchen, das
lrisirea kann, längere Zeugniffe defitzl,
wünscht in Herrschaitöhan» unterzukommen,
am liebsten zu einzelner Dame. P, 5. Bez,
Schloßgaffe 1. 2. Stock, Th. 26. 18229-6
Thür 21-
17266—li
Chtke Kieidermacheri« em­
pfiehlt sich den s«hr geehrten Damen in»
Hau». 7. Bez., Wyrthengaffe Nr. 15.
Stnbcumädchrn, tüchtig
Ausräumen, Servilen, da» auch mit] Tüchtige billige Schneiderin
Wäsche umgeben und nähen, im Noth- soiort in« Hasch >. H., b. Bez., Grün.
faz-'e die Köchin ersetzen kau», ditiet gast« 17, 1.» 8. 18287—11
Steffen-Hesuche.
Weiblich» r
Als Derkäuferiu oder Laden-
mädchcn bittet anständige« Mädchen unter­
zukommen. A. St., 19/1, Billrochst-atze 55.
2. Stock, Thür 13. 18175-6
Nettere Dame sucht besseres
Mädchen, da» gut lachen na» anträumen
kann. 9 Be,., GaraifonSgaffe 7, 2. Stiege.
Thür 2«. 18299-5
On eherebe nne Jen ne
gonrernftnte francaiae et bien inetmite,
sechsnt on jte» 1'aUemavä, anprts d'on
xaieoa 4e 7 ans. 8e presenter de suite
petsonneUement oder lat M. Preisen-
bammer ä Wie», 3. Bea„ Beatriie. 26,
3. »tage, 5. esoalier, perte 71. 18156—5
Stellen-Hesuche.
Männlich» r
Die Stelle»vermiitlu»gs-Ab-
thetiung de» Wiener Kausm. Vereine«,
' Bez., 51obannc«gasse 4. 1. Stock, em­
pfiehlt flch de» geehrten Ghef« Wien»
- r-er Provinz znr nnentgeltlichen Be­
setzung von Poste n. 9911—6
Junger Zeituugsbeamtcr,
3 Jayre als Expcd. n AdmiuistralionSb.
eine» Witzbl., 7 Jahre al« Administr. «ine»
BerlosungSbl. u> 4 Jahre al» Redact. eine«
Börseakakud., auch M. Realit.» u. Hypoth.-
Gesch. vertr.,,lucht, wegen Tode«f. and.
Posten, evejtt. tup für Halde Tage od in
Waarenacich. Zuschr. erb. um. „Pedant"
an da« Ank.-Bur d. Bl. 17578-6
Fänger Mann, ST.
alt, lach-, ledig, mit Ilijilhr- Zeugnitz,
flicht Posten ali Beamter, Buchhalter,
Eorrespondent oder Eossiet. Caulivn«-
fähtg. Gefällige gnschrtsten unter Chiffre
,ge»«n»stellung 523" .an da»
Ank.-Bur. h. vtz. 17328-6
Repräsentantin und Er­
zieherin mutterloser Mädchen
gesucht für Konstautinopel,
ferner für RLHe Wiens und
für Süd-Ungar«. Nähere Ans-
kuuft ertheilt vollkommen
kostenfrei SnBe Schreiber,
9Rrnlrrftrnfer 11 >- «,»» Juuger Man» mit Matura,
Prarcrnrape £«24-5^ buchh. gedildrt. perf, Steno-
Deutsche Bonne od. Kinder- «saph, sprachen kundig, flotter lelbststän-
ärtnerin gesucht für gräfliche W g-°St. wcht" SteiÄ. 'suschn
xamilte. Snfie Solireiöer, erbeten unter »Earl A." an da» Ank.-
iraicrstratze 41. 18225- 5 -Bnr. d. Bl. 16845-6
Ungarische Bonne mit «nter 8i t jähriger Svediteur, in
deutscher Aussprache gesucht MschWqhrt ,n» Samm-lverkehren gut
h 7, "iii, -y m V..HI, "‘m-sr, dewanderi, tüchtiger Sorre pondent und
su gräfliche Familie Rahe Maschin-nsqreiber, sucht per 1. April
Wiens. Seile Schreiber. Posten. Geneigte Anträge nnter Chiffre
Praterstratze -4 L. 1 8228-5!-«- Triest. 1 8291.6
Gesucht älteredeutscheBonur »»v
sür Wiener christliche Fami ie; deutsche M""ich^. Däy>nijchcn niG «oMq«n
L LE
Besseres Mädchen sKSrnt-
nerin) wünscht als Ladenmädchen oder
Casstertn (Ansängertn) baldigst unterzu­
kommen. Selbe» ist auch caiitiourfühig.
11. B., 3. Bezirl, Haidingergaffe Nr. 27,
Thür 84. 18161-6
Als Wirthschafte»!« sucht
Stelle gute Köchin, 80 Fahre alt, zn so­
lidem’ Herrn oder Dame. Briefe erbeten
Mttr „8. SS. 49* postlagernd 2. Bezirl,
Walleusteinstr. bi» Sonntag den 25. Fe­
bruar. 18049—6
unterzukommen.' N. M.,
Shrenselrgaffe 8, Thür 14.
12. Bezirk,
18238—5
Stubenmädchen, das nähe»
kann, bittet um Stelle. Johanna. 2 B.,
Dmler^asie 41, 1. Sr. 7. 181Ö1—6
Stubenmädchen» lehr nett,
schöne Zeugniffe, empfiehlt besten« Bureoa
1. Bez.. Csstggaffe 3. 18068-6
Friseure, Frifenribfie«.
Geübte Daminfrisenrt« em­
pfiehlt sich den geehrten Dameo. SHIora,
8. Bezirk, gloriauigaffe 31, 2, Stiege,
18. 18195-12
Stubenmädchen mit ssjähr.
Zeugniß, lüchiig im Hand- a. Maschianähen,
sucht Stelle in feinerem Hause Mina,
1. Wez., HnbSdargergafle V. 18233—6
Berlästttches einfach. Stuben-
mSdchen. welches soeben kann, sucht Stelle.
Döbling. Sommergäste 3, Th 5. 18064»8
2 anständige nette Stuben
Mädchen bitten um Posten. 18. Bewirk,
rvftlandlgüste 45. Thür 10. 18072—6
Tüchtige Wirthschaftet!«,
persect in Küche Md Hauöhalt, sehr vcr-
traueurwürdig in Pflege und Umgong mit
Kindern, besonder» geschickt in Handarbriten,
empfiehlt IMme. ria'tillde Rfisitpr,
Stadt, Goldschmidgasse 7 A, Tele.
Phon 8286. 18143—6
Ei« sehr gebildetes Fräulein,
SS Jahre alt, röm.-kaiholisch,
ans hochachtbarer Familie»
ist zufolge Ablebens ihres
BaterS veranlaßt, eine Stelle
als Sausrepräscntanti«,Gesell-
schafterin, Rcisrbegleiterin od.
dgl. zu suchen. Gefl. Auskunft
ertheilt das Ank.-Bureaa d.
Blattes. 17291-8
Intelligentes norddeutsches
MSochrn mit schöne» Aeagnisten wünscht
att B schließerin in feine« Hause unter­
zukommen. Adr.: 4. Bez.» 2ohann»Skravß
gaffe 5, Thür 8. 17726—6
Als Köchin sür AlleS sucht
dauernden Posten solide« Mädchen mit
guien Manieren, da» selbstständig bürger­
lich kocht und nett ausräumt, in chrtsit.
Han» zu 2—9 Personen. 4. Bez.. Mar-
garethenstratze Rr. 40, 4. Stg., 1. St.,
Thür 2 1. K. 18059-6
Aeltcre, perfecte Köchin sucht
Stelle in feinem Hause ohne Wäiche. Seih«
ist tüchtig, rein and verläßlich. Beansprucht
20 fl. M. K., 6. Bez., Sttegengaffe 18,
Thür 9. 17851-6
AettereS, ruhiges Mädchen
sucht Steile zu älteren Herrn od. Dame,
hat lOjähr. Zeugniß. M. K.» 7. Bezirl,
Ltndengaffc 28, Thür 1. 18053-6
Fräulein, Iss Jahre att. mit
horzüglichnt Zeugnissen al» Wirthjchafte-
ria, tüchtig nnd deriätzlich in Küche und
'>au«wesen, wünscht Stelle zu einzelnem
^.errn. M. G-, 1. «ez., Zelinlahasse 13,
beim Portter. 18048—6
Disttnguirte fange Dame
alleinstehend, sprachenkundig, musilalisch,
wünscht Postttoa bei vornehmer Persön­
lichkeit. Unter.«. M. 66" an da» Anl.-
Bnr. d. »1. 17466-6
JuugeS disting. Fräulein,
Zfraekittn, wünscht Stellung zu 1—2 Kin­
dern. Gesällige Zuschristen erbeten »nttr
„S. T. 116" aa da» Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 18118-8
Fräulein, Jsr.» tüchtige Leh­
rerin Im franz. u. E emrniarunierrichi. sacht
Siunden oder Nachmittage. Uuter „Gute
Rcserr»zrn8" an da» Ankünd-Bur.
diese« Blaite« 18255-6
Einfache Köchin bittet in
desterem Hause unterzukommen. 8. Bezirk,
Josesog. 14, 3. Stg., 3. St.. Th, 40. 18239*6
Eme tüchtige Bür
wünscht in einem beffere» Hause baldigst
unterzukommen. St. G., 10. Bez., Seite-
seidergaffe 58, Thür t2. 180S6-6
Eine tüchtige, selbstständige
Köchin mit JahrcSzeugnisten ditlet nm Posten.
8. Bezirk, Bennvgasse Nr. 30. im Kodlen-
g- chäst. ,8215-6
Feine BÜrgersköchi« Bist
Jahre« teuaniffen bittet um Posten; geht anch
mit Herrschaften aas» Laad. 9. Bez., Alfer-
bachsiraße 3l. 18107—6
Friuö jnuge Köchin mit
5sähr. Zeugniß, sehr tüchtig in ihrem Fache,
reibt, nett. empstedlt Jnftitat, 1. Bezirk,
Hadsburgergasse 7. 18233—6
Friue Köchin bittet um Stelle.
». St., 3. B.. Müazgaffe 3, Th. 1.18139.0
Feine Herrschaftsköchin
bittet «nt Elelle, geht anch aus« Laad
1. Bezirk, Schöulaterngaffe 3, im Milch­
geschäft. 18264-6
Gute verläßliche BürgerS-
köchia lacht Eielle, geht anch al« Anshilie.
3. B-z., Matthäusgasie >4. Th. 7. 18095—6
Benin
Mntbtld
schmidgnffe 7«.
1814.-5
Kindergärtnerin, Israelitin,
Anfängerin bevorzugt, wird sofort zu zwei
Kindern (Knaben) aafaenommea. 9. Beiirk,
Türkeustroße 29. 2. Et.. Th. 8. 17387 -5
Deutsche Erzieherin mit per-
secttr franz. Sprache türBudapest, Rudolphs­
platz 10, Thür 7. zwischen 2 n.3. 18251-5
Erzieherin nach auswärts
In gute« christl. Hau«, GÄalt 30 fl., sucht
Bnreatt kUrnta, KSrntnerflraftr
Nr. 21. 1 8276- 5
Polnische finisb'nr rorerness
sür vornehmt Familie; Gesellschafterin,
leidende Dame; Lindereiirtneriti, Stirn-
m rjnttgfer, bester» Wirehschaftert«,
sticht drinoriidst Etaire de «enanld.
Graben 17."
Bureau diese» Blaite».
, Tüchtiger Zeichner, Adsolv.
d. Mal.-ÄrNd, m. Einj.-Freitvill.-
Zengniß, sucht sofort geeignete Stellang,
wenn möMch säe Bor- oder Nachminag«-
stnnde«. Werthe Ang. erb. vntex „D r c o-
rativ 52" an da« Aniünd.-Bnr. diese«
Blatte«. 18252-8
Bitte u« Posten als Maga­
zineur, Schaffer, Wäoer. Bin anch geeignet
al» Agent. Berlreker. Reisender für Spezerei-,
Wasch- u. Bürstariikeln, bin geterniir Ge»
mischttvaarea-Somwi«. wiener Platzkenat-
niste: habe Ichöne Zeugnisse, spreche Deutsch.
Ungarisch, Rumänisch, event. Böhmisch, die
besten Res-renzen stehen zu Gebote M. G..
13 Bez.. Speiffngerstraßi 8. i7579-6
Äls Serretär, Reisebealrite»
18271—5 oder Beittonenrpersvn sucht lnielltgentet
— rr-.-r-., junger Mann an» sehr gutem Hause
Solides Kindermädchen mitttztkwing. PriMä-Reserenzen. Gef. Antr.
Sahreszeuaniffen, welche» sehr gut nöhen unter »Vornehm 226' on da» Ank.,
kan», wird ausgruommtn. Btzaro.S. Bez.. IStut. d. Bl. 17320—6
3,icqmngaffe— '® _8 1 botnmls der Eisenwaaren-,
Gesucht wikd Kmderstnbev- »erkzenghian««. schöne tzundschriit, mit
Mädchen mit großer PraHr, Hanpthedln- sämmtlichen e-mptoirarbeit-n vertrant,
gnng Zahreszeugniffe, gnt» Stachftage, per «ins. und doppeiten Bnchhaltmig vtffl-
Geduld und Liede zn Lindern. Lohn kommen mächüg. stenographietnndig ttnd
nutz Uebttreinlvninten, .12 bi« 14 Gulden, bilanztüchii», mit lnngtätzrtaen peug-
7. Bezirk, Kirchengaffe 19, L Stock, nisten, sucht Bertrnuenrstelluna. Gefällige
Übt 14. 18087—5 Anttäge erbeten an z. R.. 7/2, MechitL-
Kiuderstnbenmädchn. mit «W» *■ 18#3 *- 6
Gcpr. Kindergärtnerin, über
40 Jahre, die auch iv feinen Familien als
Kindsfran gedient, bittet wieder in ein
feines HavS' nterzukommen. Geht auch
aoswärts. Gefällige S«trä«e erdeten aa
H. Lrovvmana. 18. rezirk. Wend­
gaffe 4, S5jür S. 17577-6
Ckzieheri«, Finishing goTer-
ness, Dentiche, mit eisolgreichrr Prari«. in
Frankreich u England die Sprächen erierni,
drillantt Pianistin, deionder« vorzüaliche
Acauisttio», empfiehlt Hit Kar oline
Stein, 1. Bezirk, Wollzeile 14, Telephon
Nr. 7822. 18128—6
Deutsche Bonne (Jsr.) mit
Jahrrszengniffen, in Kinderpflege und Er­
ziehung sehr tüchtig, jnchi Sttlle. T. D.,
8. Bez., Stamprrgaffe 35,2. Sttkge, 2. St,
Thür 23. 18124—6
RrtteS Dienstpersonal em­
pfiehlt disteaS Tienstvermltttnni.Kärnt-
nerstrafte 2 1. 18271—6
Berlätzlkche Krankenpflegerin
»m»stehlt flch. 18. Bez., Währingerstr 143.
Thür IS. 1«D71—6
Krankenpflegerin, chirurgisch
und intern geprüft, grwes. Diakon,isin,
empfiehlt sich d. Herrichaskea. l. B., Woll-
zeitt 29. 2. Stieg-, 3. Stock. 1818!-6
rein dpuffchyr Auäsprache wird zu einem
10 Monate and einem 4 Jahre alten Kinde
in einem guten christl. Hause ausoenomme».
IST-¥ i 7 Ä
Besseres Stnbenmadri en int
na 6.-66" desördert Rnduls Aufräumen Md Seivirrn geschickt, mit
'‘ Unten Zeugnissen, wird gesucht 2. Be,.,
Hammer-Purastallgafle Rr. 2, L Stock,
Thür 12 18055—5
1736,
«L. 4L»
nuffe, tristen.
Leiftnngsfähige Therrpro-
E- und DäLpappen-Faörik sucht
ttr In allen Jndnsttlcbc.'trkcn geg.
stroNIston. Firmen der Baitmaterim,
ranche bedorzugt. Offerten unter
^122" az da» AAM^Gueau diese»
WWW» 17447^5
Grpe. Heizer, nüchtern» ber-
läßUch, bittet »m Posten, weckn anch ol«
SaSdilse. ». Gt., 10. Bez., Alxviaera. 33,
3. S tock 18. 1 «tt-6
Gärtner, 4- I. att, »erh.,
mit guten, langiährigea Zeugnissen al«
Odergärtner and Gärtner, in seinem Fache
tüchtig, sacht Stelle. P. I., Floridiidors,
MdI,affe 2-1 4. -7772-6
HerrschaftSgartner. ledig,
28 9- alt, in seinem Berufe lüchiig, bittet
—, dauernde Melle, nt» liebsten in» Aun-
Jglqneri«, erfahrene ver-
lästliche Kindefran bittet um Popen. 9,8.»
^«asagast- 19, 2. St,., Th. 7. 18198-6
Anstand, deutsches Stubeu-
I mädven mit. JtchreMeugviß lucht Stelle.
! Unter „R. A. Rr. HÜ" hanvlpofllaaemd
\ ©len, l. «ez. 18250-6
Anstand.» einfaches Siuben-
mädcheu bittet am Stelle. 1. Btz, Am Ge­
stade 7, 4. Stock, Thür 15. 18265-6
! Einfaches Stnbenmadchen,
spie nttt aufräumen Kann, zu ll Personen,
über Tag« gesucht. Borflellung nm zwischen land. Znschrtfttn cibetlN unter Cbtffr»
s2 Md3 AhrNachmitwj«, M««n, Schämn- .«» rin« r SS" pofllag. Oedenbuig.
jdm^rgaste 3» 2. SI7TH. 7. 18246—vtlli«»n« -74S3—K
Anstä-rdigeS Mädchen sucht
gl» Ettiben- ober Kinder,Stubenmädchen
Melle in christliche» Han», kann Maschm-
pühen nnd Handardeittn. A. L., 18. B-.
«dt-Karlgaffe «. Thür 1». 18092-8
Besseres Mädchen, welches
Zimmerbürstea kann, sucht Posten ol«
Stubenmädchen (Anfängerin). A A., 5. B.,
Siebenbrnnnen gaste 63, 3. St. 22. I8I55-«
Einfaches Stubenmädchen
oder Mödch-n sür Alle», bin au» guter Wiener
Familie, kann sehr gut nähe», bittet um
&£« »., 14. 8q„ MIp-rptst e Nr l?,
Thür 15. 1728»-«
Gute BüraerSkächi«, welche
tm Häuslichen mithilft, wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen. N. N.,
S. Bezirk, Posthvrngafie Rr. 7. Thür
Nr. 18. 18698 —6
Gute Köchin fncht Stelle zu
einem Herrn oder Dame. Anttäge unter
„I. P. 146" an da» Ankünd -Bureau
diese« Blaite». 18146-6
Gute Köchin, rein nnd nett,
sucht Stelle, auch AüSssilse. Doll, 7. Bez,
Zieglergaste 36, Th, 5, 18083—6
Gute Köchin sucht Aushilfe.
9 Bez,. Rothe Löweugaffe 15, Tb. 6. 1815M!
Tdür
Tüchtige Friseur!« empfiehlt
sich den geehrten Herrschaften. 2 Bezirk.
Darwingasse 19, Thür 4. 18240—12
WSfcherinne«
«ttd Wasch-Anstalt««.
Junge Fra» bittet ««Wäsche
« Hall«. 8. S., 5, vrz., Brandmaher-
~~ 18171-13
in«
gasir'31, Th. 2.
Eine gute Wäscherin Kittet
um Wäsche. Frau Gregor, Wie», 2. B„
Nordwrstdahnjtt. II, 3. St., Th. 16.18087-18
Unterricht.
Mit Schrcibkrampf »der
Zittebn behasrett Personen, deren Leide»
gründlich behoben wird, und Solche die
mit drr link» Hand schreibe» Hüffe«,
erlangen nnter Ga. antie eine sehr schöne
Handschriit bei v. Berger, Schuldirector
u. Schreibspecialist, Pttßburg, Ung. 17988-7
Akad. Zeichne« »Ud Male»
lehtt F. B u le 9, Gelttidemartt 13. 17295-7
Ailsgez. absolv. Conscrvato-
ristitt, ftaati. geprüft, ecttteilt Elavier-
tectionen äst. 1.50. Bei sich monatlich 6 fl.
7. Bez. Reudaug-ff-80, 8. Stöckli. 17875-7
Diplomirte Franzöfi« ans
sehr gutcm Hause, bi« auch i» den
detztschä. Fächern Nachhilfe leistet, sucht
Stunde» odet ctittge Nachmittage. Unter
,T ü ch i i g^posllag. 7/3. 1634«—7
„rauleii
Engst
Mittage oder von 2—4 älle' Nachmittage.,
„Unterricht 69" au da« Änwitd.-Pur.
diese« Blaite«. 18088—7
Lehrerin der französ. und
deutschen Sprahe empfiehlt flch zum Unter­
richte. Zeugniffe ». Empsehl. vom In- und
NnSlonde Briefe erb. nnttr „Prari» 298"
an da« Ank.-Burraa d. Bl.“
Franzose unterrichtet flcüttb.
Nch. 3. Hohlweggaffe 18 a, 1. «t. 18270-7
i'lie Berlitz äebool, 1.
Rothrnthur«strafte 11, 2. Stock»
"Irid.-Sprachfchule sür Erwachsen«, Eugl,
,!ranz., Span., Ztal,, Böhm. ». Leyrerq
der Petr. Rattou. Von her ersten Lectivi,
an wird nur die zn erlernenoe Spruch«
gesprochen. Prosprcte gratttt nnd
franco, 10640—7
Ungarische Spraye» Literatur
lehrt abfoldirttr Bvdapester Uniderfiiät»-
höttr Szekely Zen». grmz-Zo«
Icph«-Onat 25. Tchllr 33, E» wird mrr
Gründliche» gebvien. Ein Theilnehmen
gesucht. 18256-7
Junge Dame sucht bringend
einen Lehrer oder Lehrerin zur Erler­
nung der holländischen Sprach«. Anträge y
Wien, 13, Bezirk, PtttziNgersiratze 21.
l. St., Thür 11. 18307*7.
Berufs-Pädagoge» geprüft,
übernimmt Boilsschul-, Burgerschul-, Gym­
nasial- und isr, ReUgionounttrricht. Unter
Junge tiicht. BKrgerSki chkn -P« d, s° g- 3" po st. S-ephani°str. W«^7
mit 3- und 2jähr. Zeug. cmpsi-hit in Bewährter Schulmann,
feine» Han» wärmflenst Znstitut 2 e- staatlich geprüft, perbesteri Wisteisolaa
Pi sch, 1. Bezirk, Hiaunelpfortaaff« tl, de» eyien Semester», übernimmt Volk».,
1. Et. 18267—6 Bürgerschul-, Gymnasial« Md isracl. Re-
»sw«
_- 2. »eltit, Hörer der Philosophie< Vlls,
tüchtig in Lattitt, Griechisch und Mathe,
matil, gewissenhaft, von besonderer Btl-
diina und pädagogische» Fähigkeiten, nn-
terrtchtet mit Eriolg Volks- und Bürger­
schüler, uameutlich. aber Ilnter-Gymna-
itaften. Anttäge unter »Geeigneter
„Pädagoge" au da» Ant.-Bureau d.
Blaitr». 16842—7
Jüngere feinere Köchin sucht
Stelle, in einem HerrichastSyau», Beairtt.
gaste 24, MilSges-häft. 18-57-6
Ionen ohne Wäiche. A. W,,
Haunovergaste 25, Hausbesorger,
Bezirk.
18122-8
Köchin sür AllrS mit Jahres-
«ugniß sucht Stelle. M. L-, 8. Bezirk.
Tulpensiasse 6, b. Hao-besorger. 1820i—6
Köchin bittet «m Posten, geht
auch sür Alle», unter 15 fl. nicht. 6. Bez.,
Sandwirlhgaffe 5. Th ür 2. 181 33—ü
Selbstständige Köchin such»
dauernde Stelle. 18. Bkz., Thtreflengaste 60.
Thür 24. 18060-6
Herrschaftsköchi«, Ersatz
eine« Koch«, mit HerrichailSzengnii. sucht
bei grösserer Herrschail Stelle Reiß.
12, Bezirk, AllmanuSdors, Biedermanns­
gaste 2. 17383-6
solide Köchin, rein, ehrlich,
perfect in bürgerlicher Küche, sucht Sttlle
zu älterem Herrn oder Dame. I, Z., 9, Bez.,
Hahngaste 15, Bo«lav. 18182-6
ÄlS Correpetitor für alle
Gegenstände der Tvllsichule, Bürger,
schule und der Gymnastiim« sucht Stell«
Jurist, Matura mit AuszeichMNg ablvi-
diri, mit langjähriger, eisolgreichrr Uu-
lerrichikpraxis. Derselbe ertheilt anch
grstndl. Unterricht In der fferdo-rroatischen
Sprache. Gef. Zuschristen erbeten an
v. Z.. Statt. zur.. 1. Brgirl. Unider,
fitäi. 18843-7
Hochschüler. «Phttosophd
bittet um St-.nbe bei Gymnasiasten. Bür­
ger- und Aolkrichülern. Auch Eietroora-
phi«. Hu, »« ii i ch «, Univelsilät. 847
Tüchtig« fange Köchin» kan»
berrichaslliche Eintbeitung und ist iparlam,
sucht großes Hall« Fra»ci«r°, l. Bez.
Naglergasir 19, Thür 8. 18222—6
Besseres Mädchen für AlleS
wünicht in elnetn dcssettn Hause unter-
znkommrn. Adresse: K. <8., 3. Bez., Post-
horngaste 7. 2. St., Thür 15. 18121—6
Tüchtiges Küchenmädchr«
Mit JahteSzeuguiß sucht wieder in rin fernes
ckrisiUche« HerrichaitSdonS UBterjntommen
Adresse 4. B-z. MiNerflrtg 8, 3 Stock.
Thür w. 18247 -6
. Ein besseres Mädchen für
Alle« sacht Stelle za 2 bi» 3 Personen


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
23. Februar 1900
Nr. 12752
Die »Kleinen Anzeigen- können mit NN» ohne
Adresse erscheinen und wir» Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirtr». von
uns in unserem Bureau f. St 1. Auz., I.,Schulerstr. 15,
uuentgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ebiffredriese werden üderuommea und nur gegen
Lorweifung' des äns-rat-nscheines aasgcsalgt,
recommandirie Chiffrebriese zurückgewiesen. »u»-
künfte werden von s Uhr tfrufc bis b Uhr Abends
ertheilte Dnfnrate auf Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Borzngsschüler der 6. Gym
nastalclasse unterrichtet vnter Gqmnastu-
sten in allen Michern. Zuschriften erdeten
unter.L. B. 303' an da» Ank.-Bnr. d.
Blatte». 18303—7
Buchhaltung. Rechne« re.
Separat Unterricht in der Handelsschule
611 e !(, 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 7.
Auswärts brieflich. 18138
Doppelte Buchhaltung.
Rechnen, Wechselrecht, W-rtdpapierwesen
lehrt gründlich, Oberbeamter i. P.
(Oberbuchhalters. Ausbildung von Comp»
toiristen, absolvirten Handelsakademilern
und Borbereitung süc die Bankprüsang.
3. Bez., Währtugerffratze 18, Th U
Shrechze it von 12—3 U hr. 17376—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
-ersecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fachern für
H n und Damen. Bestehend seit 1878.
elsfach- Lehrer Victor Deutsch,
mmarlt 3. 18182—7
Demoiselle francalse,
distingnöe, cherche matinöes. 12. Bozirk,
DörfaUtrasse 1, Tbfcr 13. 18130—7
Une detnoiselle fran-
r se d4sirerait des lecons da 4—7 h. A. D.,
Bes., Wasagasse 30» porte 17. 18187-7
An EnglUh lady (I,on-
ton) gives lessons. 1. Bas., Giselastrasse 1,
f. Stock, Tliür 29. 7320—7
Engllsh lady (Londoner)
f ree lessons. 1. Bez., Weihbarggasse 18.
Stock, Thür 50. 17288-7
Engllsfi lady vlohes
ilassons for Monday, Tnesday and Friday
I aftenxoons. HissC.. Universitätsstrasse 4,
•8. St., Thür 11. 18116-7
^Wustk-Instrumente und
: Wustkaken.
! Richard Bachner’s gla*
bier-Etn., Berka ns und Lrihanftalt, 8. Bez,
Daborflratze 11. 14614-8
Clavier- OeeafionSverkäufe.
Sei mir in Commiffion gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überipieUe,
werden billigst verkauft. Slbin Körstl,
Clavier-Export, 1. B., «ellartostr. 4.9941—8
Uebrrspielte Claviere, bestens
erhalten, MN 160, 180, 226 fl., kreuz,
sättige Stutzflügel um 230,280 bis 350
Gulden, neue
Bo« Cavaliere« abgelegt«
Herrenkleider im beste» Anstande,
elegant und sehr billig tm Kleider.
Magazin,«zam Ocstcrreichcr", Stabt,
Etngerstraste 4, tm 1. Statt, tratst
Kleiderleih anstatt. 15913—9
Frühjahrs-«. Sowmerlodcu,
130 Ctm. breit, sür Straßeullcider u.
Tourjfiencoftüme, in de» schönste» Farben,
früher 150 fi.. jetzt nur 48 kr., iu besonder»
guter Qualität, früher 195 fi.. jetzt «ar
0.1 Ir. per Meter. Stoffe sür Herrenlodeu»
auzüge sind zu Spotipreisen zu »oben.
Ausschliesslich im Tachrrstengcfchiift,
Wie», I. Bez., Jasamirgottftratze 0,
beim Stephansplatz. 18038—9
Montag den 28. d. M., «nd
zwar »ur an diesem Tage, gelangen in den
Saulerrain-Localitäten des Tepvichbauses
O re «di, l. Bez.. Lugeck Nr. 2,480 Reste
Lausteppiche, doppelieitig, jeder Rest
57 Ctm. breit und 4 Meter 50 Ctm.
laug. zu dem «ugewöhnllch billigen Aus­
nahmspreis v 55 kr. Per gaozen Rest
in Berkaas. Ferner 800 Rieler Laus«
tevviche mit Wollborde. kräftig gewebt,
schön desflairt. doppelseitig. »7 Ctm. breit,
zu dem ungewöhnlich billigen AaSnahmS-
prcts von 08 ke. per Meier. 1831V—9
IO- bis 15,«0V Tnchreste
solidester Fabrication (aber nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folge unseres
großen Absatzes jährlich übrig, welche wir
jederzeit zu reducirten Dreisen abgeben.
Allerneuestes in Mode. Fahrradanzüge
für Herren und Damen. Färbige Tuche für
Tapezierer und Billardtischler. Buchhandlung
Gig. Schlesinger L Co., 1. Bezirk,
Hoher Markt 7, Eck- der Wippttngerstraße,
im neuerbauten Hause. 1228l—9
Ans der Licitation bei der
Transport-Gesellschaft anveekaaft geblie»
b»ne orirnl. Teppiche, iniändiiche Teppiche
Vorhänge, Decken. Lambrequin«. Lauf-
teppicheefte, Leinwänden, Tischzeuge,
Handtücher, Taschentücher, Abwiich-
ILchcr. Gradl, Chiffons werden bis
Samstag den 24. d. M zur Hälfte des
SchatzwertheS liant SchätzungSprotocoUS)
verkauft, Import- und Commisstoasbmraa.
Bez., Obere Weißgärberstraße 5.18306 9
Ein T«chrest,2 2VMtr. lang,
Lr einm complelen Üederzieher, früher fl.Tä
etzt nur st. 3.60. rein früher fl. 17 jetzt nur
I. 4.50, im Tuchresiengeschäsi, Wien,
X., Jasomirgottftratze Nr. O, beim
Etrphansplatz. 18037—9
Möbel
Tischlermeister,
Nr. 80.
Zahle die höchsten Preise sür
Kleider, llaisoraien, Sättel, Riemzeug,
Möbel, Poreella», Nippes. Waffen, Anli-
guitälea n. ganze Beelaffenschafte», so auch
Baden kram und komme auch in die Provinz.
S ch a ch e r I, 1. Bez., Sieengasse Nr. 3,
' Stock. 17284-$
INächstdem Raimund-Theater
zahlt Franz Reichen seid die besten
s-aas-Äs ,vä
verlausen und zu dermiethen. Äeitere
Claviere Verden in Um'ansch genommen.
Billigste Leihgebühr bei Z, G u g l,
t. Be»., Hoh er Mar» 9, 1 4385-8
Repräsentanz von Steintvap
»nd Blüthner. Lager von vechfteiu,
BSfendorfer, Ehrbar rc.; ferner
Claviere der solidesten Mttelfirmea in aus­
gewählte» Exemplaren, amerik. Harmo­
niums von Mason« Hamlia bei
Bernhard Kahn. 1. Bez., Himmeiviort»
gasjeLu, 1. Stock Specialität: Größte Aus-
- wähl der Monarchie i» Clavterea mit eng­
lischer RePeiitiouSmechanik n. grötzies
Lager von PianiaoS. Uederstielie 9a.
Fenerfestc Kasse«, gebrauchte
». neue, billiger als überall bet ü m t i
«einer, Wien, 1. Bezirk, Salzthor»
gaffe 4. d—9
A yendre taldean de
gallerie original, örposition jnsqn'u 28
fevTier, 160 h., 140 large» hon marche.
Restauration Nowak, 3. Boa., Beatrir-
gasse 8. 17850 9
ftrttmmte
nommen.
werden in
Umtausch ge-
11^*80—8
.. »el, fast neu,
billig zu verkaufen. Zu befichtige» von tO bi»
IS Uhr. Rathhansstraße Nr. 4, 2 Stock,
Thür 12. 18110-8
Mignonflügel,
r ij modern, »rivat sehr
Bezirk, Sonnenselsgaffe 81, bmaiHaus
beforgrr zu erfragen."''
prachtvoll,
billig zu badco.
"lÜll
Zwei Oclgemälde, Kärntner
Landschaften. 4 kleinere Bilder privat billig
zu haben. 1. Bez.» Väckttstraße Nr. 16,
Thür 1. 17976—9
Pavier-Confeetio«. 10.000
Geschäftsconveit» mit Firmadruck fl. 16.
10.000 Dienstcoudert» mit girmadrnck
fl. 18. 10,000 Goldschnitt-Bisitkartcn fl. 21.
10.000 Biatt grobe» Cioselpapier Ibr^un)
fl. 8. 10,000 Blatt große» Ciosetpopirr
(weiß) fl. 4. 10,000 Caffabiock» i8 Far­
be») fl. 68. 10,000 Bogen Concepipapicr
23. 10.000 Bogen fleinranzl-i
,~j. r_ a; [i. 40. 10,000 englische Briese sl. 12.
10.000 englisch- Couvert» sl. 20. i 0,000
Streichcr-Mignonfliiqcl. matt! lchwere-Cife^in-Bri-spapier, d
Nah, mit Goldgraviran.,. N0 fi, Pratsch- Ca»»er»,I» drd Sormaten,fl. 40. 10,000
Stutzflügel 260. fl, eia Pöliffander» nab ein
matt Naß-Pianino billigst zu verlausen ober
»mzuiauschen. Miethe von 4 fl auswärts.
Sari brontnnzrvv.Cladier-Erzeuger,
V.B chj., Lerch enfelder str. 78. I8I2S -8
Pianino»? Oktave»,Pariser
Fabricat um 125 fl. zu verkaufen. 9 Dcz.,
WShringerftrahe IS, 1. Stock. 18257—8
Mufikalie» werde« bestens
gekauft und nmgaianscht bet L. Döb­
linger, Mnfil-Äntignar, 1. Bezirk,
Dorothecrgaffe 1b, 8644—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Berreutlelder elegant and billig bei
Jitcob Welnb«rser. 1. Bezirk,
Weihburgaaffe 5, 1. Stock, »eben
^poiel Elisabeth", auch Kleiderleth-
austalt. 159220—9
Wiener Carieatnr-n- Ml-
bum», brochirt, ältere Jahrgänge 1887
bi» 1880 zu 6 Kronen per 1 Eremplar
abzugeben. Zeitung»- Bureau G o l d-
Rr. 6.
ApPlicationSstickerei- Salon-
poehang, reich gestickt, 2 Flügel und eine
Draperie au» Tuch, fl 25. Derselbe an»
Brillanlpelnche, fl. 29 Schlafzirnmee-
vorhang au» französischem Damast, mit
Seilnnpelache gepatzt, 2 Flügel und eine
Draperie, fl. 22. Dpeisezimmerdorhang
aus Tuch mit frmzöffscher Gobelinborte
st 19.50.Tischdeckem.reicherAPPlieatianS-
ftickerei ans Tuch in allen Farben fl. 7.80.
Größte Auswahl in Cladierdecken. Be­
sondere Gelegenheitskänse. Echte engl.
Mohairpelnchedecken. glatt und dessiairt,
IM/I60, 1811/180 und 100/200 Ctm. groß,
von st. 7.50 di» fl 14. Teppiwhaa»
8. Schein, 1. Bezirk, Bauern--„..,
markt LS. 16846—9 48 ir. gegen Nachnahme ab Fiume
Wiener AnsichtSiarten st. 50. 10.000 bunte
fignrale Postkarten fl. 100. 10,0/0 /einste
Bmmen-Posllarten fl. IM. Alle anderen
Papierwaaren, AnstchtSlarten, Drucksorten
billigst. 1. Bez., Bauernmarkt 13; 1. Bez.,
Rothentharmstraße 35; 1. Bez., Wipplia-
gcrstraße IS; 2. Bez., Augartenstraße 32;
Brünn, FerdinandSgaffe 7. Repräsentant:
Jultu» Walisisch. Probinz per
Nachnahme. Für Händler, Agenten, Pa­
pierhandlangen «. lohnender Bei­
dienst. 18067-!>
schmiebt, Wien, 1.
Seile 6.
Bezirk, Woll-
18117-9
Kanfe eine schöne schwarze
Credeuz oder schwarzen Pfeilerschrank »ad
einen schönen schwarzen Schreibtisch. Adresse:
Z. B., 4. Bezirk, RabraSgaff» 9, 2. Stock,
Thür 9. 18219—9
Prachtvolle Barock- «. altd
Mbdel billigst verkäuflich 6. Be;, Maria-
dilferstr. 53,4. Stg.,L.St., Tb. 29. 17906-9
UBorzimmer-
so auch gedieg. matte tT polst. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimäbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Brrite-
gaffe15» JotefHaberger’s Nach­
folge». 15015—9
Möbel ans Raten, S. «ez^
Gomvendorserst raßr 34, 30 a. 38. 153 27-9
Besondere Möbel-Kanfge-
lcgenheil! Rei^ndeS. fast neues Schlaf, o.
Speisezimmer, von jungem Ehepaar in
commrsfionrllem Verkaufe, aparter Salon
mit Handarbeit. Alles in kunstvoller AuS-
fübrunq. mit großem Verluste sehr dringend
ad^ngeden bei Iac. Kain, Sonsttischler-
vnd Tsve;ierer-Möb«VmrlS. 4. Bez.. Schleif-
mliblgafse 2, im Mez;anin, Tramway
Wiedener Havptstr., Panlanerkirche. 17L55>9
Möbel ans Raten! Möbel
leihweise! Th. Sochstler,
t. Bez., Adlergasse 4. 17258-9
!Möbcl! Billigste und beste
Bezugsquelle, SSien Stadt, Tezett
kioffftrastc il. Mgbel-Äusstellftng,
30 Schlafzimmer in jeder Preislage,
30 Speisezimmnr in solider Ausführung
zu bedeittrad reducirten Pr tfen.
Graste Auswahl reizender Salon-
garnitare» von st. 70.— auiwäris Teco-
rattonsdidans in Seccessian, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zasammrn-
ftellang zu staunend billigen P-eise«.
1. Bez., Tegetthaffstraste ». 18253-9
Occaston! Occaston bei
Josef Weiss, Wien, Barkrin- 2,
in Fahrrädern und Kahnadoestandlhellen:
Nene Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. üXCyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtpall leuchtend,
sammt Carbid L fl. 3.3.50,4 50.5 50 u 6 50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6.
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Nennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bis 2.50.
Glocken, früher W jetzt Ä. kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr. dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis st. 1.20.
Große Rahmentaschen a ff. 1.80,2.40 und 3.
Borzüql. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
je^t 8Ü kr. dis fi. 1.80. Schlösser 25 ViS
60 kr. GepäckSträger mit starken Lederriemen
45 kt. Clyps für Gummi» und Nacerpedale
von 13 kr aufwärts. HosenrlypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Tekefkoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 23 bis 85 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 diS 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Kahrrod»
ständer, früher fi. 8, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 8. jetzt fl. 1.10. 'Complete franzö­
sische Bremsen fi. 2.?0. Hinrerrabbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart
gnmmipumpen, klein, früher fl. 8.50. jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. ü,
jetzt fl. 1 öÖ, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occastons- Dreisen.
Pnenmnties: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 8.5t». dieselben feiner fl. 4 50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lnftfchläuche ä fl. 2. 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. R paraturen
prompt yach bestimmtem Preistartf.
-loses ^» Iss,Löten.Parkring 8.
Filiale: 3. Dez.. Hauptstraße 1KL8—9
Ka«f und Uerkauf von
Geschäften.
An edle Persönlichkeiten.
gleiner Geschäftsmann, Batervon 5 Kindern
durch Krankheit dem Untergange nahe, bittet
um Darlehen von 50 fl. Auschriitea linier
»Ehrlich SS" an da» «ak.-Bar. diese»
blatte ». 18065-0
Armes Mädchen bittet edle
Menschen um ein lleine» Darlehen zur
Aushilfe. AuSkuajt tm Ank.-Burean d.
Blatte ». 18077-0
Kind über 3 Jahre, event.
ein Geschwisterpaar, wird ooa intelligentem,
kinderlosen Ehepaar lPrivatbeomter) in
elterliche Pflege genommen; mit einer Ad-
fertignag auch ndoptirt. Gest. Anträge
unter „Heim 83" au da» Anlüud.-Bm-au
dieses Blatte». 16983-0
JLivr6en 9
nene und gebrauchte, stet» vorrächi» m»
platz"
Herren-Ueberzieher. fl. z.^"
Serren-Meutfchikoff. fl. 4.-,
Sacco ....... fl.!
Jacquet fl. 8.^
Sauterratndldtheis«», (Schwemm,,
rsineod Rathberger, zgzz
I. B ez.» Stevhnusvlatz Nr. ».
Telephon abzulösen gesucht
Pralerstr. ob. llmgebanq Unter „Dr. B. 65"
an daß Alll.-Bnr. d. Bl. 18165-0
und ^ordwaarcn- Fabr- k
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
strahe 50, empfiehlt SuxnS-
Korbwaaren »nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billistfi. Reise-
körbe in allen Geästen von der i
einfachsten bis zur eleaantesteu
Ausstattung. Kindcr-Litz- «nd
Liegewagen, Korbsttswagcn und
eugl.PcrambnlatorS.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Ce--
wachse.e. ww-o Portiwarantie- Adressen
| Clavier- o. Harmnniam-EtabligsemeB
WIEN,
Himmelp fortgasse 20
woselbst aneb gebrauchte Instru­
menta toTaoscb genommenwerd. ä
ans Raten beim
Tepvichklopferei und
bewahnmg 3. Bezirk, Obere
straße ly—12. Teppiche werden innerhalb
. FeinesSelchwaaren-Geschäft ®n,"ebenso iI maoi a'w^eppt"« Herrschaftlich
in der inneren Stadt ist wegen Familien- schnellsten» reparirt und wie ucu herge-
derdältnisse sofort unter günstigen Bedin- richtet. Zoh. Wachuda. 15415—0
gimgen zu verlausen. Offeri
SolldcS alldeutsches Schlaf-
t,‘ utvtu ®‘ wul M» Kwycu 0UUU&KU« ]0}neu|[cn» repemu uno roxe
Jiia Sa^ Nur Verhältnisse sofort unter günstigen Bedin- richtet. Joh. Wachuda.
Stadt,Wollzeil e fei, >. Stock. 1tz24ö-9 mmgcn m verkaufen. Offerten unter——
®. G. 25" an da» Aul.-Bureau
5. Bez., Margarelhevstraße
14800—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bar­
hänge, Luster find am halben Preis
an Private zn drrkaafen. Nor I.Be-
ztrt, Wallzeile 31.
diese. Blatte». 17339—0
Photographie. Größere photo­
graphische Anstatt in Wie» zu ver-
kaufen. Briefe unter „Hauptstraße 241"
an das Ank.--Bur. d. Bl. 18242—0
X Persertrppicki, Messinabett,
8 Spiegeilästra, Herrengarniiur, 2 Palmen,
Mignonflügel, Uhr, Ti>ch Seffel, Leder-
Fauteuil Ottomane, Sviegel, Trnmeiv,
feine Eredenz, eaglisLe» Schlafzimmer,
Patent-Divan, Giäs- vnd Speiseservice.
Lampe, SIbüriger Dorzimmerkasien. auch
einzeln, billia beim Spediteur zu »erlansev.
1. Bez., Bäckerstraße Nr. 16, 1. Stock.
Thür 1. 17977-9
Natnrbl» menhandlnng wegen
. Krankheit sogleich zv verlaufen. Adreffe
18 '44 9 im Ank.-Bur. b. Bl. 18076-0
Durch SO Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühneraugen »Opera­
teur F. Wanke. 6. Bez., Mariahilser»
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Tbür 19
von 9—4 llhr.
ausgestatteter
Hans
tm III. Bezirl, in unmittelbarer Näh«
laiKeLji großer öffentlicher Gü ten, in jeder Etage
taitxj u eine mit elektrischer Belem^
M^^rifirteSPrwat- ffÄÄÄÄ?
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echten
Leverstühlen nnv Silberschrniik svf
nm 185 fl. u: verkaufen. Nur Stadt,
Wollzetle Sl, 1. Stock. 18243-9
Allgemeiner Aerkeßr.
Patente, Marke» u. Muster
durch Ingenieur V. Tisehl«r
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariastilferstratze 37. 16 S 17-0
Patent-, Marken-, Master.
Schutz erwirkt d. Lux. beeid-
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.»
" egelgaste Nr. IL. (Mehr als
vjähr. PatcnipraxiS.) so-«.
VevpfändeteLosewcrden auS-
gelö i, der Mehrbetrag dis zum volle»
Tageskurse ausbezahlt, lowic dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoitlanteft
mit sofortigem Spieirechte zarückveriavst.
Werliselstübe «bi«» Spitz, i. Bez..
Schotreilring 38. 9540—0
«itr je 7(Tfl7ftttt> je lOOO ft.
erreichbar. sPrämiea-Ea.binat.)
ra.
Projpecte koüensrei.
Budapest.
llag.
Böcsea-Joiiraal.
8849-0
Größer« Erbschaft» wen»
such beschränkt, wird gehurt oder ohne Ab­
zug in Tausch genoatmen. F. Förstl,
'"■ 18193—0
»‘
1. Dez., Lellaria 4.
Gebrauchte „Post"- und
^Hammond"-Schreibmaschlne z» kaufen ge­
sucht. Offerte» »»ier „Billig" postlagernd
I. Bez.. MaximUiansiraße. 18249—9
Bronze- und feine Galan-
tenewaaren en parlio kauft nnd verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mobren^asie
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit ewtea Ledermödeln, Teppichen,
Bildern and Luster» lehr billig zu «er-
ka asm 1. Be;., Singerstraße 6. 18159—9
Möbel auf Raten «nd leltz-
weise bei J. Pailak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilfcrstra ße SL.- 1 7963 -0
Eleganter Empire- Maffa-
goni-Saton, complet englilche» Schlaf,
zimmer, prachtvolle» Speifizimmer, Seeeisio»
m. Bronze, find billigst abzugeben. I Bez.,
Singerstraß e «, 1. S tock. 18201—9
Möbel. Wegen Demolirnng
VeS Vauses und Anflösnag der Ge-
seUfchaftSstrma laranni Wxllts
*4 cie., nur I. ©e«„ Singersiratze T.
werden die eolofsaleu Borralhe der
soliden Holz- «nd Aasftcrmübel. alS:
vrachlb. SalonS, Bo»doieS, Schlaf-,
Spelfr. nnd Herrenzimmer in ane«
Sipla-Ien und Halzgattnngen zn tief
hcradgeseitlrn Preisen dersanft;
Originelle, echte Leder- nnd Teppich-
mSvrl. Bilder, Luster, Teppich- NN»
Tuch-Portieren. Vorhänge tc. zn
überraschend billigen Preisen, reizend
aeranairt« SeiraiSausstattunaendo»
380 st. anfw., Speisezimmer 140 st.,
Schlafzimmer I!l,ä fl., eleg. Garni­
turen von »0 ff. aufwärts. PektS-
Conranle fianro grgen 00 kr. Rur
l. Bez., Singersteasie 3. 18230—9
t einer Diva« mit Galerie
"En sucht Beitrett,ngen' lelstungssähiger
8' acältt' Alserstratze 60, Äraren irgendwelcher Branche. Gefällige
lapezierer. 181<8-9 Zuschriften unter ,4ntnnt 58" o. d.
Gediegene moderne Möbel d. Bl. 18058—o
«»f Raten. Hilbert Gross-I DermöaenSverwaltnngen u.
eiianil, 1. Bezirk» Habs- Häuserabministiattonen übernimmt Jurist
es?»,: Q iEhrist) in angesehener Stellung bei ein.
1823b-» Ered.-Inst. l. Range». Anträge erbeten
unter „C. Leopold" an da» Ani.-
«ur. d. Bl. 17632-0
Compagnon gl ft Knrl
Recherchen! Beobachtungen! Privatanskünfte
über Vermögen, Liaison. Einkommen. Lebens­
weise rc.! E'ruirung anonymer Brikfschreiber.
Berlcnmver. Erpresser rc.! Perionalfkizzen!
BergangenseUS-Rachweise l Reiseaufträge!
ControUrunqen! Aufsuchrrng Berschollerrer!
i in Böhm.-Tkalitz entgegen. I
Zwei junge kunstl. und wiffensburstkge
Damen, die Ende des Monats in Rom
sind, um Italien zu bereisen, wünschen An­
schluß au diümg. onabhäng. Herren in
Aufklärung 'mysterlöser Borkommenheiten! wissensch. Stellung, dldresse unter
AamilientnstvrijcheNachforfchungen! Beweis- ** 8 Hauptpost Rom. *****
material! Uederhaupt: delicate, discrete Ber- t..^- j*♦ ••
trancnS. Angelegenheittn! Uagefchminkte MDaNflSkrÜnswe LtttlU.
Wadrheltsderichte! WLhrheitSbewessel Alter-^ 7*. frrr^
probleS. routinirteS Agentenmaterial! Graf, k. u. k. Kämmerer, Herrjchast-bs»
Criminelle Rathqeder: penfionirter Polizei- sitz er in einem deutschen Kronlande Oester-
rath. penftonirt Staatsanwalt! ÄUerstreuqste »«chS. rn wohl geordneten Berhältmffeu»
Berfchwiegenhelt! Dilettantismus auSge- kath.. Witwer, in den VOer-Iahren, statt-
schloffen! Correspondenz unauffSMfl! Be- «Her Erscheinung, sehr wohl „erhalt«»
hördlich autortfUt! 17576-0 wünscht sich mit kath.. womöglich hoch.
— aristokratischer Dame, auch Witwe, bürgen.
Drivat r Detectiv 8. Goid- Dame nicht unbedingt ausaeschlossen. zu
berge r. Wie«, 2. Lrehelichen. Die Dame^miißte,über 2»
Reizende Kinderwage», sehr
billig per Cassa und auf Abzahlung bei
Sch erz. 8. Bez., Alserstraße 43. 13736-9
Kinderwage« werde» wegen
Auflösung de» Artikel» billigst verkansl
R. I a e I e I'« Nachfolger, 7. Bez Maria-
hilferftraße 8. 1 3525- 9
Blntwein» prächtige Sorte,
Liter 28 kr., semer andere Roth- nnd
Weißweine zu ,20, 22, 25, 30 nnd süß
von
Elegante «nd praktische
schwere Smyrna-Belaur-Salon- und Speise
zimmer-Teppiche in zurückgesetzten Dessins:
200 Etm. lang, 135 Etm. drell, st. 11.—,
270 Ctm. lang, 170 Ctm. breit, sl. IbckiO,
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, fl. 24.50.
335 Ctm. lang, 265 Ctm. breit, st. 35.50,
400 Ctm. lang. 300 Ctm. breit, st 46.50,
435 Cttn. lang. 335 Ctm. breit, fi. 56.50.
Dazu paffende Bettvorleger fl. 2.80 u. 3.90.
Teppichhau» 8. Schein, I. Bezirk.
Bauernmarkt 13. 16947—9
130 Litern aufwärts. R. Saaer, Flame.
Mnstereulleetton lostet 1 fl. 17545—9
Großartige Gelegeuheits-
tüufe Da» noch vorhandene Warenlager
de» wegen HaaSdemolirung aasgelaffenen
ModewareageslbäftcS. destebend aas Woll­
stoffen. Seidenstoffen, Barchente» :e.,
wird 50 P rar ent unter dem Eiukanfs-
«rrthe abgegeben. Besonber« glmfliger
vtefteukaof. Madewarengeschäst
si. Nebeln, 1, Bezirl, Bauernmarkt
Rr. 13. 16945-9
Leere Kiste«, einmal ge­
braucht, in bestem Zustande, veil,nft alle
Größen jede» Quantum billigst Albert
Paul, 9. Bez., Hahugaffe 1, beim Tondel-
martt. 17886—9
Schlanchrest« bester O,«alltät»
einzeln oder in Ponten billigst abzugeben
bei Perslenner A Co., IBien, 1. Bez,
Liedenberggasse 7. 10883—9
Möbrl.
I« der Möbelfabrik 18. Bez.
Schönbmnnerstratze 152, Stadtbahnhalte^
pelle »Maigarethengürtel-, «erden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 9881—0
Ball-» Braut-, Bauern- »nd
Stroßen-Toilettea sind zn oerlaase». 1. Bez..
«umpfgafle 9. Thür 11. 18075-9
Wer de« beste» Preis erziele«
will für alte Kleider llnifvemen, Schabe,
wüsche, Möbel, Berlaffenschaste», »«den.
kram, genügt starte. G- l d s a a d. 9. »ez.,
Mserbachstraße 10L. Provpqetuse-dmige«
werdeu reell bezahlt. 16864—9
CompleteS Schlaf» ««»
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fi.,
svsort ,a verlausen. 1. Bez., Slagertzraßell,
1. Stock. 18158—9
Reizend« kleine Mahagoni^
tzaruttur. mtl frauzös. Bronzen reich
verziert und nilgninem Braeat be­
sagen, sammt Tisch Mlpu 135 zu
verkaufe». Rur Stadt, Wvllzeite 31
1. Stack. 18242—9
st.,.-» vereycttwei
m '"" irr, Beimögen von miadesteU»8M,iX.O fl Oe W.
Prnterstrafie 87, vornehmste verfügen, da» nnbeeUbtt bleibt. Unbedingte
«nd älteste Firma dieser B-rschwlegenheit verbürgt and erbeten Ge-
Branche mit 'Lrrbindnngen Z7fM''AaL''"^nler°"^KL
an allen Orten, offrrirt keine z. m.“ an da» Auk.-Bur. d. BI -r-
Dicnstc für dclieate Ange- berea. 3801
leqeuheiten aller Art, Beöb-
nnter strengster Discretion.
Telephon 15201. 15941 —a i
bnrgergaffe 7.
Md schinen «. M a schine«-
Kestaudtheiie.
Central-Heizungen aller
Systeme. Ina. 14. untbtow, Wcv-
ringergasse 33. 5007—9
Drntilatore« mit Wasser- ».
Kraftbctlieb Ina. 44. Onmtow. Wey­
ringergaffe 33. 5008—9
Luftbefeuchtnngs- Apparate
für Kabrilen vnd andere Räume. Jag.
44.« nmtow, Wehrtngcrg.33.500»-a
Magen, Pferde, Fatze-
räder, Kptele, Kpoet.
Fahrrad-Zngehör und Roh-
material «u xros für Häubler u. Fabri­
kanten. Bock& Hollender, 8* B»,
Hauptstraße 7S. 17616—9
Neue «nd gebrauchte Räder»
feinste Marken, öfterr., steierische u. anSlSnd.
Fabrlcate, za sabelhast billigen Preisen
Fahrrad-Depot, 9. Bez., Bergg. 3. 15705-9
Bilanz-Aufstellungen, Bücher-
Contralen, Revisionen :c übernimmt
Oberdeautter i. P. (Oberbuchhalter).
Erst« Referenzen. G-neigte Anträge unter
»Bilanz" aa da» Zeiiang»- Bareau,
9. Bez., Wä hringerstraße 1 8. 17277-0
Ucbcrfetznnge«- Französisch,
Englisch Deutsch, Jlalicnisch, Russisch.
«dletgciffi^IS. Thür 14. 18282-0
Für 20—25 fl. monatlich
übertrage täglich Bücher. Zujchr. uaier
^i.R.2ft8" a. d Aul.-Bar. b. Bl. 1:209-0
Gediegener Clavierfpieler
empfiehlt ftch für GefelltLaftsabrnde für
Wien und Provinz. 2 2, Äorncrfl. 7 lbA-7-0
(3CIHI.... 1
Donnei stog Millionen Küsse.
38«
Pappe!
Dank für Deine jüßen Zeilen. Sei au»
Privat-Detective, geprüfter-
Fachmann, pew. k. k Krimmat-Getzeim»!
Polizist, Besitzer amUilher Belobimgsdecrele
für außerordentlich erfötgreiche' Dienft-'__
leistaust-a. übernimmt discrae Aufträge verzagt' meines''t'reue'n"'Äav'enken»' gewiß,
schwierigster Art, Beobachtungea. Recherchen, War wieder verreist, konnte deßl, Ib diese
Reisen, HitralSarisiünste I o s e s v o n zärtlichen Grüße nicht bei Zeiten einseude».
P el zel, 1. Dez., Raahensteing. 10. 17434ftl g,^ zst'g total Sb. sin meinem Herze»
.., wohnst nurDn. AlleAn'irengiingen Anderer,
tf▼ ©HI3Ä f mtcmatlOltaie mich in die Ehe zu bringen, scheitern, wett
Gehcimagentur, Privat-Dctec- keine Dir gleichen kann. Zm Sommer jeden
1 wir naS wieder. Grüße nud Küjfe ohne
Nvc-^Nstrmr^ Wren, Jl. Vez., AüfA ÜDn Deine« verkehrten 3.79
Greaer«Courier, die eleg.
Diusterräder in größter Auswahl billigst.
Hanns Z. Binder, 8. Bezirl,
«lindeu gaffe 27. 12337—9
Fahrräder emaillirt am best.
M. T h e i n e t. Metallwaarenlackirer tt.
Schriftenmaler, 3. Bez.. Lorbeergaffe 4.
Lief ert au ch t» die Provinz^ 18081—9
Ei« 12-—ISfitzigrr Motor-, c .„. u.-»^— a- --—„.
OamtbuSwagea wird «tauft von Josef ,.tSurtositate«-Kataloge «nd
Koldan. Tesche», Oefi.-Schlesieu. 18290-9 00 prachtvolle Aufnahmen bitesttch 1, fl.
Atelier für Schönheitspflege.
Hue, Ernentluo Cb. bcliiefer’s
Nacbr, 6. Bez., Martahitterstrafie
Nr. 10-31, im I. Stock, Thür 1,1
ispeciatisti» für Teinipflegei, ladet die
Damen döstichft ein, lhr Atelier zu besuchen.
Selbe befitzt nur feinste Specialitäten zur
Couiervirmig o. Berjchöneruug d«» Teiut»,
welche durchweg» unschädlich find, und ist i»
der Lage, alle wie immer gearteten Schön-
heitsie-ler zu beseiitgen. wie: GeftchtShaare,
Räthe der Note und Häude, Miteffe», Wim,
merla, Svmmeisprosiea, Leberstecke. Bräo-
uuaa des Teints rc., und Rathschläge in
Schönheitspflege zugeben, sowieErichlaffau-
gen der Hanl za aeleltigen. Re«! Belebung
de» Teints, Giätttiug der Hanl, bester als
jede Genchtsoiaßaze. Feinste Parsumerie»
Arttkel im Atelier. Erprobte Rathschläge
gegen Einsendung einer Aiarle. Auf Wunsch
Besuche in den LormsttagSlUmden bet de»
Dame». 10355—0
/»» at v z o. _— .„ (Marlen gder Nachnahme.) Großes Sor-
Glasla«da«er,fastueu,prcis- ttment r— 5 p. I. s« r ö. Buch- und
zu verlaufen. 5. Bez.,
Garten
18259—9
wiirdh
gaffe
Echte Zwcrgrattler, 4 M.
alt, Männchen und Weibchen, veikäuflich.
Wals, 9. Be?.. Hahugaffe 28. 18213-9
«unstderlag, Budapest.
18286-0
De« geehrte« Dame« em-
psieblt sich prall., ürztl. gepr. Maffeurm.
«. Ejltro». 1. Bez., Schulerstroße 8.
3. Stock, Tbür 10. 18A4-0
Kärutucrstratze 25 (Eingang
Johauuesgasie 2), das älteste,
verläßlichste u. dtstinguirteste
Uuteruchmr» dieser Art mit
vorzügliche« Derbiuduugc« im
An- «nd Ausiaude, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssache«, geheime A«f-
lräge,HeiratS-A«gelegenycite«
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Directio«:
Franz Xaver Fleischer,
R itter des Ordens der Eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re.» altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 17714-0
Zahl von Deinem verleyrtcn
Ognivas
„Hauptpost" findet Brief.
Gew. k. k. Wiener Deteettvc,
ftetwillia ausgetreten, mittelst Decreten
belobt. ,rtzl Privat-Tetcctide, «tefum
Chodonnsky, 3. Bez., Wetutrau-
bengaffe 3, 2 Stiege, 1. Stock iaedeu
Cailrbeater) übernimmt alle In sein Reflort
einschlageube Aufträge unter ftreugfter Di»,
cretio». 17974—0
ÄLximlllLMsIrstMv.
Scheinen trotz viel Zeit und Gele^eahÄt
ranz vergesse« zn haben au Ähren unvev»
ruderten H. f«
Lieber JEx.
Gib mir Deinen Aufenthaltsort bekannt.
Deine unglückliche !£•••
Bin 24. n. 25. in W.
W nn auch Deine Zeilen mich nicht fe&r
befri digten, so sind sie doch eine große
Beruhigung für mich. Gehr es denn wirttrch
nicht, daß ou mir ausführlich schreibst nnd
mir einm Weg a-igibst, wo Dich meüch
Briefe treffen können? Ich habe Dir viel r«
sagen; also, bitte» sei lieb und schrei»
fet. Edith 8.......
Ebstauut und rerstehe nicht!— Briest
behoben uub beantwortet. Sturmvogel.
Hwm9zkdrr r 0«. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
fcraBtBortlidjCT Hrtadrnr: Karl Felix Köhler.
vkuLnri 9a „ton« faire Paffe" r Relnhotd öeyer.
Papier: Guggenbacher PapiersabrL
Die hevtige Nummer ist 20 Seilen stark.
/


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 21 ]
Redaction, Administration A Druckerei:
Ko1owrat*King, Fiebtegasae Nr. ii.
Qfefftsiltirle Briefe werden nirhi angenommen ul
Xaaaaevipte io keinem Feile eorückgesemdet»
AnkÜudi^un^-Bnrean:
Stadt, WoUzeile Nr. 20. lusertisnnpreis nach Tarif«
Xsaerate übernehmen: WUxek, Anrt.*Kxp. in »>rwr;
Je*. A. Klenreleli, Zeitung«, u. Ina.«Exped. In Greil
J. Blockner, v. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Go.d-
berger, Annone.«Kxbed. in lia«laap«Mt; im Anfc
lande*- John F. June«& Co. In 1‘arift. 31 oia, Rtiees
Faubonrg Montmartre; Agence Rave« in Rrd«»ei:
Sndoif Jioee in K«rlixi. Frmebsnrt n. Jl«
jHilnrlicn. lieiprig; st. L. d»r|>« A Co. in
Frankf urt ».31.. Iterlin. 4'öln. Lelprl^t
Haamenntein A Vogler in llnniburg. IterilA«
rrsinkftirt ». 31. u. Rn«el: Ann.-Exp. „inre.
lidendank“ in Kerlln and in t'laontuifr.: Bernh«
Arndt, Ann.-Bxp. in Kerls n; Heinrich Eialer,
Ann-Exp. in llnniHnrs. Orelt FüxoLi& Co. in
SüriCla u. Ra»cl♦ Sam. Deaeoa ACo., LondoH«
Abonnement sfir Wien:
Im Bwptverlagc, WolUeLle 20? Oanz.iKhr. K. 43-38,
aaonatl. K. 8*00. Mit t&gl. zweimaliger Zustellung iai
Haun« Vierte JKhr. K. I2*60 t monatl. K. 4*30.
Eissein: Morgenblati 12 b., Abendblatt 6 h.
FAr Jfretlf ncttlAHtl I MorgenMatt allein So t»L
einzeln:| Morgen« a. Abendblatt 40 Pt»
Neue
Abendblatt.
, 4 rrrr «ah «»•**
Kit tilgt, einmal. Foeteeraendttne r San»Z K. »•.>
K. N, rierteij. K. 14. Mi» tfcrU .weimal. P*«*w»
Gans*. K. 64, haibj. K.J«, »»«teU* «. M»
Aboniicmettt fttr das Aonlattd«
ViererIjAhrtc-
Sei UM, fKrenaVand- l oraundnegU |PF«4»#fc*
land und Kerbirn K. *>, fär alle tt^gen Staate»
de* Welt pourere»»®* K.tS-- st«» de« Fee«« iwt nr»
In: 1 M. W Pf SehwejU «4 Jft,
Belgien 13 Fr. Ast Ct.„ l.ellen 14 *'«■ **^
Knmanien IS Pr., ^erkirn lSFr. »Ct, Kni*
garlen 15 Fr. 65 Gt-, »»***•“"*' **" h S*
Grieeheniend ". etiwiliseheTOrkel b «•«,
niattaetie Türkei K. 1113* 'V r :. W
— Bei d-n Airtn'urea ln Italien: K- k. Ofc»
Iteght in Mailend. Floren* m»»lRo*n. Loeaeber A Ca,
in Rom« Fr. 5o Ct., Henry Berger in MuUad, Via
Meraeigll 10. »Pr.: Prnnkretel»: Ageaee Hmm
In Paria,S9 Fr.AoCt. Rn«rla»«l* A. Siegle. W Lime«
Street K. C., London, 44 Sh., daaelbat für die e»|J«
llaehe» tlolOBten mit portozaaehlag; itfortl*
»ntrrlkAt £. Steiger, 45 Fark-Plaee. Oiwttf
S, Ster hart, 706 Broadway, Intnrn. Piibliahing Agency*
410 Broadway in Newyork.* voll. 40 Cia. Geld. Vertr.
fil peotBcht-, Prsnkr^ Engt.. Italien etc.:
Ä& ISf
Wieu, Freitag den 23. Februar
le&t».
politische Uebersicht.
Wie». 23. Februar.
DaS Programm der Regierung, welches
Minister-Präsident v. Koerber gestern in beiden Häusern des
Reichsrathes entwickelt hat, findet im Allgemeinen eine sym­
pathische Beurtheilung. Kühl stehen demselben die czechischen
Blätter gegenüber, und überaus vorsichtig und zurückhaltend
ist das feudale Organ in seinen Aeußerungen. Angesichts
des lauten Kriegsrufes, mit weichem die Feudalen das
RegierungS-Programm sofort beantwortet haben, ist die
. Haltung des „Vaterland" sogar überraschend mild.
Heute ist das Abgeordnetenhaus wieder ver­
sammelt. Dasselbe wird zunächst die erste Lesung des
Recrutengesetzes und dann die Verhandlung über
die Dringlichkeitsanträge, betreffend den K o h l e n st r i k e,
fortsetzen. Gleichzeitig ist wieder der niederösterrei­
chische Landtag versammelt, welcher aber seine Sitzung
von 11 bis 2 Uhr unterbrochen hat. Die Unzukömmlichkeit
des gleichzeitigen Tagens der Reichsvertretung nnd des
Landtages zeigt sich immer deutlicher; die Gefälligkeit, welche
den Antisemiten erwiesen wurde, muß naiurgemäß zu
energischen Reklamationen seitens anderer Parteien führen.
Die Entöllto eordiaie zwischen dem Statthalter und der
Lueger-Partei trat in der gestrigen Nachtstunde noch recht
evident zu Tage. Graf Kielmansegghat es für aut
befunden, die Partei, bei welcher er einst Schutz gegen die
Insulten der heutigen Majorität suchte, zu verhöhnen. Das
war nicht klug; am Ende könnte die heutige Minorität
der Partei des Abgeordneten Lueger bereits die Methode
abgelernt haben, durch welche Graf Kielmansegg veran­
laßt wurde, vor der heutigen Gemeinderaths- und Land­
tags-Majorität zu capiiulir'en. Die Sache ist nicht so schwer,
wenn man einmal weiß, wo Bartel den Most Host.
Das Urtheil des römischen Cassations-
Hofes, welches das „Decreto-Legge“ für ungesetzlich
und ungiltig erklärt, liegt nun vor. Es erstoß auf Be­
rufung eines gew'ssen Antonio Cavallazzi gegen den
Spruch des Gerichtes in Bologna, das ihn wegen der
anarchistischen Inschrift des Kranzes, welchen er auf dem
Grabe eines Freundes niedergelegt, mit Berufung auf das
„Decreto-Legge“ verurtheilt hatte. Die Begründung d:s
Caffationshofes lautet kurz und dündig, die Nothver­
ordnung sei null und nichtig, west die Kammer geschloffen
ward, ehe sie dieselbe bestätigen konnte, und somst die in
der Verordnung selbst enchaltene Bedingung chrer Giltig-
kest, daß sie vor dem 20. Juli die Zustimmung der
Kammer echalten müsse, nicht erfüllt worden sei.— Wie
uns aus Rom gemeldet wird, hat die Regierung, durch
das Urtheil des 'Caffationshofes über die Nothverordnung
gezwungen, die Kammer ersucht, die ihr als Gesetz­
entwurf' vorliegende Verordnung sofort zur Verhand­
lung zu stellen. Die Kammer mußte die Bitte gewähren,
und der eiserne Zwang der Verhäüuiss: hat mithin die
Bemühungen sowol der Regierung als der Opposition, die
Debatte über die leidige Vorlage auf die lange Bank
zu schieben, mit Einem Schlage zunichte gemacht. Die
Vorlage steht für Samstag zur Debatte Tie äußerste Linke
wird, wie es heißt, die Obstructivn erst nach der
General-Debatte beginnen, um der verfaffungstreuen
Opposition Zest zu lassen, die Vorlage durch ein
Bündniß mit den Liberal- Conservativen zn Falle
zu bringen, die Anhänger Sonnino's. in welchen
man die eigentl'chen Urheber der Vorlage erblickt,
aus dem Felde zu schlagen nnd an der Uebernahme der
I Erbschaft zu hindern. Möglich, daß die äußerste Linke diese
' Absicht hegt; wenn aber die Kammermehrheit die aufge­
worfene Verfaffungsfrage unverweilt erledigen wollte, so
dürfte auch die Obstruction sogleich beginnen. Ob dieMehr-
; heit die Kraft hat, die Obstruction zu brechen, steht dahin,
j Siezt die Obstruction, so ist eine Kammeranflösung viel
wahrscheinlicher als der Rücktritt des Cabmets. Die Ent­
scheidung erfolgt vielleicht schon in der nächsten Woche.,
Cronje in Capitutationsgefahr.
Wien. 23. Februar.
Die große Operation, die Marschall Roberts vor etwa
einer Woche mit dem doppelten Zwecke eingeleitet hat, um einer­
seits Kimberley zu entsetzen und andererseits um die Armee
Cronje'ö, die bei Maggerfontein stand, in ihrer linken Flanke
zu umgehen, von ihrem Rückzüge nach Bloemfontein abzu-
schneiden und zu umzingeln, ist bekanntlich nur in ihrem
ersten Theile gelungen. General Cronje ist der Umklammerung
entschlüpft, indem er die Lücke benützte, die naturgemäß zwischen
der rasch vordringenden Cavallerie-Division French und der
langsmner folgenden Infanterie-Divisionen entstanden war,
um sich in Eilmärschen längs des ModderfluffeS und auf
dem rechten Ufer desselben in östlicher Richtung auf Bloem-
fontcin zurückzuziehen. Die englischen Generale trafen jedoch
allsogleich neue Dispositionen, durch welche Cronje in seinem
Rückzüge aufgehalten und wenn möglich eingeschlossen
werden sollte. Die verschiedenen disponiblen englischen
Truppen würden nun theilweise zur direkten Verfolgung,
theilweise zu Flankenstößen aufgeboten. General .French
siel diese Aufgabe im. Norden auf dem' rechten
Modderufer und de« Infanterie- Divisionen auf dem
linken Ufer deS genannten FluffeS zn. Da Cronje,
um Bloemfontein auf dem directesten Wege erreichen zu
können, vom rechten auf das linke Ufer deS ModderfluffeS
übergehen mußte, so wurde die Infanterie an die Fürthen
geschickt, um den Truppen Lronje's den Uebergang zu ver­
wehren, während General French sie vom Norden her be­
drängte. Trotz der Schwerfälligkeit ihres Ochsentrains und
der großen Ermüdung der Mannschaften ist es aber einem
Theil der Schaaren Cronje's doch gelungen, nach längeren
Kämpfen den Modderfluß an der Klipdrift zu passtren nnd den
Rückzug nun auf dem linken Ufer fortzusetzen. Marschall Roberts
disponirte jedoch abermals neue Truppen in die Flanke der
retirirenden BoerS» welche sich nun an die Koodoosranddrift
begaben, um den Uebergang der noch auf dem jenseitigen
Ufer befindlichen Abtheilungen zu ermöglichen. Auch dies ge­
lang noch.' Mittlerweile waren aber die englischen Truppen
nachgefolgt und halten die Koodoosranddrift ganz umstellt,
! so daß eS den BoerS unmöglich wurde, ihren Rück-
! zug in östlicher Richtung fortzusetzen. Mit dem Rücken
^ an den Modderfluß gelehnt, schlugen sich nun die 8000
: BoerS gegen die auf sie eindringenden 30,000- Engländer
j mit ein-r selbst von ihren Gegnern anerkannten Tapferkeit
; und Ausdauer. Vergebens. Alles, was sie erreichten, war,
daß sie alle englischen Angriffe mit großen Berlustm für die
Truppen Roberts' zurückwiesen, den Durchbruch aber konnte»
sie nicht erzwingen.
General Cronje ist nun seit einigen Tagen, nur von dem
hohen Ufer des ModderfluffeS gedeckt, vollkommen einge­
schlossen, während die Engländer ihre Angriffe eingestellt
haben und sich darauf beschränken, daS Lager der BoerS
Tag und Nacht aus mehr als fünfzig Geschützen zu be­
schießen. Die Lage der BoerS muß verzweifelt sein. General
Cronje, der ebenfalls große Verluste haben soll, hat nun,
offenbar um für die herannahenden Verstärkungen Zeit zn
gewinnen, um eine 24stündige Waffenruhe zur Beerdigung
- seiner Todten nachgesucht. Marschnll Roberts beantwortete
I dieses Gesuch mit der Forderung bcdingungStoser Uebergabe.
Cronje schien anfangs geneigt, zu capituliren, indem er
i Marschall Roberts sagen ließ, er wolle sich ergeben. Als
! aber die Engländer die neue Forderung erhoben, Cronje
möge sich persönlich im englischen Lager stellen, erklärte
! Cronje, er sei mißverstanden wordm, er wolle bis zum
Tode käinpfen. Hierauf eröffneten die englischen Batterien
mit zusammen 50 Geschützen neuerdings das Feuer gegen
die durch daS hohe Ufer des Modderriver nur schwach ge­
schützten Truppen Cronje's.
Von allen Seiten eilen Verstärkungen znr Rettung
Cronje's herbei. Werden dieselben aber auch rechtzeitig ein­
treffen können, um die verzweifelte Situatton Cronje's zn
ändern? Die Engländer scheinen entschlosien, den Haupt­
schlag gegen Eronje in energischer Weise zu Ende zu füh­
ren. Fk.egende Colonnen schwärmen nach allen Seiten aus,
um dem Entsatz, dm Boersabtheilungm bringen könntm,
entgcgmzutreteN, und Bocha'S Corps ist bereits zurück-
gewiesen worden. Werden die anderm Entsatzcoünnm
glücklicher sein? ES fehlt ihnen hiezu in erster Linie das
Zusammenwirken, das nur die Folge eines einhertlichm
Commandos sein kann. Wenn die Boershilfe sowie bisher
in klemm Abtheilungen heranrückt und den Entsatz somit
verzettelt, so wird Cronje wol schwerlich gerettet werden
könnm. Wmn aber nicht Hilfe von Außen kommt, so ist
Cronje verloren und seine Capitulation nur noch eine
Frage von Tagm, vielleicht von Stunden.
Mit dem Verschwinden der Heeresmacht Cronje's, der
gegenwärtig stärksten Abtheilung, welche die BoerS besitzen,
wird aber chre Vertheidigung schwer geschädigt sein. Wol
)- Kleine Chrouik.
Wie». 23. Februar.
sDei Kaiser i» Budapest.j Bo« gestern, Don-
nerstag, wird uns auS Budapest gemeldet: Der Kaiser
«ffchien heute Nachmittags im neuerbautm Kunstgewerbe-
Museum, um die Mniatur-Ausstellung der ungarischen Ab-
theilung auf der Pariser Weltausstellung zu besich­
tigen. Der Besuch des Monarchen hätte schon vor einigen Tagen
erfolgen sollm, wurde aber in Folge der leichten Erkältung des
, Kaisers auf heute verschoben. Zum Empfange des Monarchen hatte
-sich die ganze officielle Welt von Budapest einaesunden, die
- Mitglieder der Regienmg unter Führung des Minifter-Präst-
dmtm v. Szeli, zahlreiche Mitglieder beider Häuser des
; Reichstages mit den Präsidenten be'.der Kammern, der Landes-
iCommandirmde Prinz Lobkowitz und viele andere Persön-
lichkeiten von Distmction. Auf der Galerie des Museums hattm
die Damen der Gesellschaft ihre Plätze angewiesm «hallen. Aus
dem weiten Wege von d« Ofen« Burg bis zum Museum aus
d« Uellöerstraße war d« Kaiser überall Gegenstand d« herz-
lichsten Ovationen. Die Wtalleder des Cabmets und der
General-Commisiär für die Paris« Weltausstellung. Geheim-
rath Bela v. Lukacs, sowie dessen Stellvertreter, Edmund
v. M i k l o s, empfingen den Kais« itn Atrium des Museums,
von wo die herrliche'Vorhalle b-ererm wurde, wo d« Kaiser
von dm versammellm Persvulichkeiien mit stürmischm Esten-
Rufm begrüßt wurde. Der Kais« legte sofort dm Mantel ab.
Er sieht vortrefflich aus und war währmd des mehr als ein-
stündigm Rnndganges bei bester Laune; dm ausgestellten
Gegmständm und Erläuterungen d« ihn begleitmdm Persön-
-lichleijm brachte d« Kaiser das lebhafteste Jut«effe entgezm.
sEleonore Duse.j Die Mim« Mode' v«öffmtlicht
Bittet dem Titel „Eleonore Düse auß«hald d« Bühne" Ge­
spräche, welche uns« College Friedrich Schütz mit d« be-
rühmtm Tragödin, als dieselbe in Wim weille. reführt Hai.
Die Düse meinte, Wim sei für sie die Stadt d« Woll«, d«
sie unbegrmzte BewunLenina zollte. Frau Düse hofft aus das
Theal« d» Zukunft, in welchem man dramaüsche Dichtimgm
von d« Kraft und Schönheit d« SB«fe. Tolstoi'», dm sie in
seinem Athem mit Shakespeare nmnt, auMhrm w«de.
Leb« sich selbst machte die Düse folgmde intereffante
Äekmntniffe: „Jeder Künstl« hat seine Legmde; die
ist' gog den Komödianten» den Directorm und
ihrm Strohmännern, dm Agmtm, «funden. Was wurde
nicht Mes üb« mich zusammmgeschriebm und gelogm l
Man sagt, daß ich die Wahrheit in die Oeffmllichkeit bringen
soll; ab« es bietet schon wmig Annehmlichkeit, zu lebm, wie
erst, das Lebm noch einmal berichttgmd durchzurosten! Nein,
das möchte ich nicht. Auch zu Menioirm fehlt mir. die Lust.
Jinmer liegt m ihnm eine Jnscmesctzung zur Selbstbwäuche-
rung oder zum Angriffe Wider versteckte Feinde und Gegn«.
Und zu einem Tagebuche, das die Eindrücke stffch festhält,
hatte ich leid« keine Zeit. Welche Amßerunaen hätte ick, für
ein solches in dm letzten Wochen (während d« Krankheit)
findm müffm, wo ich so oft mein gewohntes Stichwort zu
börm glaubte, ohne ihm folgm zu könnm? Nur ein Schau­
spieler weiß, wie hart das thut. Wir sind pstichteisrig, möchten
imm« arbeitm, imm« auf dem Trapez, imm« ganz mit Leib
und Seele bei d« Sache sein, wie dies Cellini von jedem
Künstl« fordert. Bah, das Lebm ist wirklich nicht werth, ge­
lebt zu werdm, und schließlich ist eS gleich, ob man zehn oder
hundert Jahre feines Daseins gewann.— Tröstm «ce nicht.
Diese Bemerkung ist nicht von mir, ein Kais«, Marc Aurel,
machte sie. Er hatte Recht. Die beste Lösung aller Lebens-
räthsel ist ein früher Tod. Die beste," wied«holt sie mit trau­
rigem Nachdnm, „eine Frau soll nicht alt w«dm, und eine
Schauspielerin darf ihrm Abgang nicht versäumm. Vorläufig,"
schließt sie mit resignirtem Lächeln, „will ich in mein kleines
Hänschm in Vmedig— ich bin eine Beneftancnn— oder
in ein Dorf an der Rivüra, «m Ruhe und Gesundheit zu
athmm."
fAmerikanisch« ReliaionSsecten.) Selbst in
Amerika, wa doch absond«lichr Religwnssectm wie die Pilze auS
dem Bodm schießen, erregt, wie die „Revue des RevneS" berichtet,
seit einig« Zeit die neue Glaubcnsgemcinde d« „Wiflenschastlichm
Christen" allgemeine Aufmerksamkeit. Die Mitglied« dies« Secte
behanptm. Kranke durch bloßes Gebet heilen zu können, und trotz
der unt« ihrm Bekennen! herrschrndm großen Siervlichkeit ist
die Zahl der ÄnhSna« dieser Lehre bereits auf Hnnderttansende
angewachsen. Seit Kurzem ist jedoch dieser Secte in der „Kirche
des lebendigen Gottes, d« Stütze und Säule d« Wahrheit" eine
gefährliche Conmrrentin «standen. Der Begründer dieser neuesten
Lehre ist ein geiviff« S a n d f o r d. dem, wie« behauptet, eines
Abends Gott nschimen ist nnd daS Wort „Armageddon" gesagt
bat. Nur dieses eine Wort. Aber Saudford fühlte, wrr in dem«
selbm Augenblicke die bösen Geister ans seinem Körp« gettiebm
wurdm. Natürlich «kannte er sofort, daß« zn ein« höheren
Mission berufe», sei. daß« die Mmschheit von DäMant«.
in befreim hab«. Seit acht Jahren treibt Sandford nun
die Tmftl auS de» Kranken ans. Seine Methode ist zwar nicht
ganz f» radical wie jene, welche die holländischm Sectir« i»
Altsorst an' dem Knechte Brinkmann jüngst zur Anwendung
brachten, aber immerhin noch radical genng. Sandford bewaffnet
sich mit «in« Brbel nnd bearbeitet damit in wuchtigen Schläge»
die Körper der Leidendm so lange, bis der Teufel in dem Kranke»
genug hat. Daß die Mehrzahl der also Behandelten mit dem
Teufel zngleich auch den Geist aufgibt, gcnirt den sonderbarm
Proptelc» «m so weniger, als er sich daS Honorar für seine fromme
Thätigkeit im vorhinein bezahlen läßt. Die Secte hat bereit«
zahlreiche Anhänger in fast allen Städten Nordamerikas. Sic
nennen sich „die Arbeiter Sandford'S". Eine ihrer blühend-
ste» Gmicindcn hat ihren Sitz in Manchester. (New-
Hampshire). Sie steht unter d« Führung eines gewissen
HntchinS. rineS ehemaligen BnchdrncknS. dessen Sohn
nnt« den Händen ,d« Arbeiter" zu Grunde gegangen ist. Dir
Beschäftigung muß sehr einträglich sein. deiin Sandford hat bcre t»
mit den Bußgeldern der Kranken und seiner Gläubigen einen
Tempel, eia Spital „zur Behandlung durch den Glauben", eine
Schule nnd ein Asyl ans dem Berge Benlah bei Freeport gebaut.
Er gibt in seiner Ansiedlimq, die den Nanien Shiloh führt, eine
Zeitung h«anS: „Die Sprache de« Fcn«S", welche dazu bestimmt
ttt. die neue Lehre z« verbreiten. Sandford trägt sich mit dem
Gedanken, in Bolton cinm ähnlichen Tempel ,n erbauen, der
ab« bedeatend groß« fei» und zehntausend P-rso-en fassen soll.
UebcrdieS will er einen Seedampf« kaufen, um Missionäre in die
ganze Weit zu rntsendm. Er denkt bereit« daran. Jerusalem im
Namen Armageddon'» zn erobern.
. -IEoncertabsage.j Raimmid v. Znr-Mühlen ist
m Berlin an Influenza erkrankt; in Folge desscii muß sein für
hente (Freitagl im Bösendorftr-Saale ang.-künüigt« Liederabend
auf »tnen. noch näher zn bestimmende» Tag des Monates März
verj ch o b en werden. Die gelösten Karten behalten chre Giltigkeit.
, sBersa m m lu ngcn.1 Für heute Abends hat d e christlich,
sociale Partei in allm Bezirken zuiammen 23 Bersammliinge»
einberufen, ans deren Tagesordnung: „DaS neue Gememdestatut
uud die Gcmemde-Waftordnnng" steht. Der Zutritt zn diesen
Versammlungen ist „nur gegen Vorweisnng der ans gegebenen E>a»
trittskarte" gestattet.— Die Social- Demokraten veranstalten
Sonntag Vormittags um ‘,',M Uhr in derselben Angelegenheit
eme Protestocriammlung im Roiachcrsaale. nnd ihr Partci-Organ
fordert jene Gcnossm und Genossin icn, die nicht in den Saal
gelange», ans, da» Ende d« Vcrsammlnnz nchia ans dar Rioa-
üraLc oromruirmd abrnmarteu,..


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 22 ]
Beite 2
Wien, Freitag
Nene Freie
23. Februar 1900
Nr. 13763
hat Cronje nur 8000 Mann unter seinem Commando, aber
da» Verschwinden selbst dieser geringen Hecresmachl ist
empfindlich, wenn man wie die Boers bereits alle wehr­
fähigen Männer unter den Fahnen hat «nb die Gesätnmt»
stärke der verfügbaren Mannschaft doch nicht viel über
50,060 Mann beträgt, während die Engländer bereits bei
200,600 Mann in Süd-Afrika haben sollen und ihnen «och
unerschäpfliches Menschen material zu Gebote steht.
Obwol die Nachricht von der Capitulation noch Ächt
vorliegt und Schlußfolgerungen daher verfrüht wären, so
muß doch jcht schon betont werden, daß für den ^all der
Maffmstreckung Crvnft'S die Hauptstadt des Oranje-Arei-
staatcs, Bloemfonttin, ganz «knstlrch von einer mglüchen
Besetzung bchroht ist. Es würde in diesem Fall« den BocrS
schwer fallen, rasch eine zweite Armee für die Deckung
Blvemfonteins vereinigen zw können, und sie müßten
dann alle ihre Kräfte zur Bertztidigunq der Grenze TnmS-
vaals und der Hauptstadt Pretoria aufbietet^^
—
Der Krieg ist Süd-Äfrikra. fr
Die Kämpfe bei der KoodooSrauddrifi.
London, 23. Februar. (Privat.) Die „Dailtz NcwS"
schildern in einer Depesche vom Mvdderriver von
Mittwoch Nachmittag» die Kämpfe um Paardeberg
wie folgt: Am Samstag marschirten die sechste, siebente
und neunte Division und die berittene §n»
fonteric von Ktipsurih «ach dem zwanzig Meilen
davon entfernten Paardeberg und bezogen dort Lager.
Am Sonntag Früh wurde der Marsch bi» KoodooS«
»and fortgesetzt. Wir waren fünf Meilen unterwegs,
als wir den F e t n d entlang der beiden Ufer des
Flusse» entdeckten, welcher hier ein« große halbkreisförmige
Biegung macht. Am Ostende dieser Biegung sahen wir da«
BoerSlager und den abgespannten Transport-
train gegenüber der KoodooSbergfurth auf der
Rordfeite. Die Kopses auf der Südseite, welche die
Furth beherrschen und unsere Vorrückung hemmten,
waren gleichfalls besetzt. Die Stärke deS Feinde«
wurde auf 8000 Mann geschätzt. Cronse
befehligte sie. Wir rückten parallel zum Flusse
auf dem Südufrr vor. HighlanderS mit den
Welsh-, Essex» und Dorkshirr» Regimentern griffen an.
indem sie in nordwestlicher Richtung gegen die
Flußbiegung vordrangen. Die Brigade de«
Generals G m i t h «D or ri en übersetzte den
Fluß mtt Artillerie und beschoß de» Feind von zwei
Seiten. Die Infanterie verhielt sich abwartend, während
die A r t i l l« r i e den Feind allmölig in sein Lager und
zu seinem Transporttrain zurücktrieb, weicht den ganzen
Tag lang beschossen wurden. Die Kanonen tonten-
trir 1 en dabei ihr Feuer ans da» Lager und die
Kopses. DaS Welsh-Regimrnt besetzte die Furth
östlich vom Lager, schnitt so den Feind in zwei
Theile. Am nächsten Morgen ging die beritten«
Infanterie und die berittene Artillerie südlich
um die Kopses herum und kam zwischen de« Feind
und seine Rückzugslinie. General French
traf nun, von Kimberlch kommrnd, ebenfalls auf dem
Schlachtfelde ein und v e r stärkte n n f e r e R e t t t r «i,
indem er den Cerniru ngSkreis schloß. Unsere
Kanonen beschossen den Feind den ganzen Tag lang und
vertrieben denselben von den KopjeS und von dem Flußufer.
Um 12 Uhr bat Cronje um Waffen st in­
stand, der ihm verweigert wurde. Später sendete er
Boten, er wolle sich ergeben. Unser General lletz
ihm sagen, er solle in unser Lager kommen.
Cronje lehnte dies ab, meinte, es liege ein M i ß v e r.
ständnif, vor und erklärte, auf Tos und Leben
weiterkämpfen zu wollen. Darauf eröffneten
wir neuerdings das Bombardement und unsere L h d b i t*
aeschosse steckten die Boerswagen in Brand.
Wir beschossen das Lager auch nachtsüber und
fuhren des Morgens mit Maxim- und Gewehrfeuer» Haupt»
sächlich von Norden her, fort.
Am Sonntag wurden bei dem Angriffe
viele Leben geopfert. Man würde auch ohne
solche Opfer dass lbe Resultat erzielen. Zn der Montag­
nacht versuchten sieben BorrS, unsere Linien zu
durchbrechen, wurden aber bis aus Einen, der ent­
kommen zu schein scheint, gefangen und ihr Anführer
ge'ödtet. Vier trugen Briefe, die and-ren Gesäusenen
erzählten, C r o n je marschirte von Magaersfontein hieher,
33 Me'leir, ohne ausspannen zu lassem De Canadier
machten einen mnthigen Angriff auf das Lag«,
wurden aber mit Verlusten zurückgetrieben.
Die Generale Knox und Macdonald war.
den verwundet.
London, 23. Februar. (Privat.) Die „TimeS" meldet
von Paardeberg vom Mittwoch, Abends: „Wir ver­
trieben 500 BoerS von einer isolirten Kopse,«ine
Melle südöstlich von Cronse'S Lager." Diese Depesche
fügt die „TimeS" gleichsam erläuternd an die RobertS'
Depesche hinzu.
London, 23. Februar. Reuter'S Office meldet au»
Paardebergdrift vom 20. d. M.: Cronje'S
großartiger Nachtmarsch von MaggerSfontei»
dürs.e, obgleich er zu Beginn erfolgreich war, doch, wie «»
nunmehr den Anschein hat, wahrscheinlich unheilvoll
enden. Die Hauptmacht der HoerS ist in
einem von der britischen Artillerie be­
herrschten Verstecke im Bette des Modder­
river eingeschlossen. Die Vorgänge am Sonn­
tag geben Zeugniß von der mnthigen Haltung
de« auf dem Rückzüge befindlichen Feindes, der fich, ob­
gleich ermüdet und erschöpft, dennoch tapfer zeigte. Dir
Vorhut der britischen Infanterie besetzte die Drift, und «S
geiang ihr, de» Feind zu umzingeln, der durch»
w«gö mit ausgezeichneter Bravour kämpfte. Die Jnfan-
1 e r l e versuchte einen Angriff auf daS Lager, der jedoch
mißglückte. Einige Wagen der AoerS finge«
F euer. Der Feuerschein ermöglichte es der britifchen
A rttllerie und Infanterie, bi» spät «ach« ein
furchtbare» Feuer gegen das Lager der BoerS
zu unterhalten.
London, 23. FebMw. „Daily NewS" Melden aus
Modberrivrr vom 21. d.: Das Lager Cvonse'S
befindet sich auf dkt Nürdliche« Seite der Ks»»
doosbergdrtft. Zuerst hielt er auch die H ü g i t ttttt
südlichen Ufer besetzt, doch wurden seine Truppen
am Samstag aus dkl» meisten derselben vertrieb»N.
Sünutvg kam General French mit Cavaüerie an
und Montag wurde die Einschließung vervoll­
ständigt. Montag Nachmittags ersuchte Cronje um
einen Waffenstillstand. Die Kanonade dauerte
noch Dienstag Morgen» fori.
Kitchcner'S Antwort a«f Eronje'S WaffensttWandSbetzehren.
London, 23. Februar. (Privat.) Nach einer Cap-
fiädler Depesche der „Daily Mail" erwiderte K i t ch t u «t
aus Crgi»se'S Ansuchen um Waffenstillstand:
„Richt eine Minute. Dir ganze Streitmacht
«aß sich ergeben."
StKMlfttaMk
London, 23. Februar. Der militärische Bericht-
erstatler der „Time»" sagt in seinem heutigen Artikel: Der
von un» erzielte Erfolg, auf den wir lange geduldig
gewartet haben» darf uns nicht die Vieira noch
zu überwindenden Schwierigkeiten über­
sehen lassen. Alle» spricht für bi« Nothwendigkeit, den
Krieg so schnell als möglich znm Adschlusse zu
dringen, wozu aber weitere Anstrengungen und Mehr
Trnpven unzweifelhaft erforderlich sind.
Der „Standard" schreibtr Was die BoerS auch
thu» mögen, ihre Sache kann doch nicht siegen- Ob­
gleich wir vor ihrer Ausdauer und ihrem Muthe, mit
denen sie ein verlorenes Spiel spielen, Achtung haben, so
muß man doch bedauern, daß sie nicht zur Einsicht
gelangen, für die Wahrung chre» guten Rufes
genug gethan zu haben.
Die „TtmeS" üb« dt« Ankunft b« BverSrepNblikc«.
London, 23. Februar. Die „Times" bespricht die
Antwort, die Premier- Minister Salisb» ry in der
r trigen Sitzung de» Oberhauses auf die Aufrage Lord
aynhum'S hinsichtlich des schließlich«» Verhält­
nisse» zu den BoerSrepubiikeu ertheilte, und
sagt: „Wir werden gegen die BoerSrepubtiken Ausnahm S-
maßregeln anwenden, wie es die Deutscht» gegen­
über den ReichSlanbe« thaten. Wir haben keine so
geringe Meinung von un» oder unserer Civilisation, daß
wir zweifeln sollten.daß wir das, wa» Preußen in Westfalen und
ans dem linken Rheinufer müh der französische» Occupation
am Beginne des vorigen Jahrhunderts und die Denischen
in ausgedehntem Maße in Elsaß-Lothringen durchgeführt
haben, in angemessener Zeit nies! auch im Oranje-Frei­
staale Und in Transvaal durchführen konnten, und daß
wir vor einer derartigen Einwirkung Furcht haben sollten.
Wir werden es mit der gleichen Entschlossenheit thun, aber
vielleicht mit größerer Geduld. Es ist nicht genug, daß wir
btt» Land der Boers erobern: Wirwerden nicht
eher zufrieden sei«, SIS biS sie loyale
britische Bürger geworden sind.
BetriebSerSffnnvg der D^eerSmiuen..
London, 23. Februar. Sin Telegramm de« Oder»
rommandirenden Lord Roberts stellt die B et rieb S»
erSffnung der Debeersminen in etwn geh»
Tagen in Aussicht.
Niederostrrreichischer Landtag.
Wie«, LS. Februar.
Z« Beginn der Sitzung beschwerte sich der Abg. RoSke
über d« Flegeleien, denen er beute Rächt» seitmt de« auf der
Straß« versammelte» Gnlene-Pndlienm» ausgesetzt war. Da«
SitzungSdlld ist heut« da» gleiche wie tn de« letzten Tag«. 8«
Saale fast nur die oppositionellen Abgeordnete», auf der Galern
dir bestellte Claque, die Christlich-Socialen i« Lasset and ans der
Straße dir Polizei.
(S. Sttzu« g.) Beginn der Sitzung V*il Wr. Bor-
sitzender: Landmarichall Freiherr v. G u& e n u #. Regierung»-
Vertreter: Statthalter Gras LirlwanSegg. Etauhaitrrei-
rath Tel».
Abg. RoSke (zur Geschäftsordnung): M» ich aestern da»
Landhaus verließ, stand vor dem Thorr ein Trum» von Per-
sonen, die offenbar von der Galerie heruntergekommen warm
und diese haben mich mit dem vielstimmigen Ruse: .Pfui
R o äse!* begrüßt, offenbar nicht ohne Zustimmung gewiss«
Abgeordnet«. Nun liegt mir an dem Rufe gar nicht», wol ab«
an etwas Anderem. In der letztm Zeit ist eine Reihe von Fällen
bekannt «worden, in welchen Arbeit« beim Rathhaus« und bei
der Statthalter« einen anderen Ruf. z. B. den Ruf: .Pfui
Lueger!", auSgestoßen haben und deßwegen verhaftet wurden. Ich
wünsche nicht, daß solche Leute verhaftet werden, den» im öffent­
lichen Leben darf man nicht empfindlich sein. Ab« es hat d«
f »g. Lueger nicht mehr oder weniger Recht, als dn A
o s k e od« irgend ein anderes Mitglied dieses Haufes.<
betone nochmals, daß ich d« Anschauung bin, daß so!
unbehelligt gelassen w«den sollen; wenn aber
lizei glaubt, einschreiten gu müssen, dann muß gleiches
cht für Me obwalten. Vm die» zu «mstatirev, habe
ich mich an drei Wachleute, die in d« nächsten
Röhe der Rufe »de« stauben. mit eia« Anfrage geweadet, und da
hat mir einer geantwortet. «4 dürfe üderdanvt rm« ruft«: eS
bade ab« Niemand Anstalten getroffen, diesen Leatea »>as Ruse» m
verbieten. AuS diesem Grunde stelle ich an den Landm irschall als
de» beratenen Wahr« der Integrität der Abgeordnete» du An­
frage, ob er b« d» evinvetenten Behörde dahin wirke» wolle, daß
me SicherheitswachmLuner inst:mrt wrrdrn, daß entweder alle Leute,
die derartig« Rase auSstohea. unbehelligt gelaffea werd«, oder weau
die Wache einschreitet, daß dies gleichmäßig geschieht. Ich« ach«
ferner um die Unterbrechung der Sitzung, damit der
Landmarsckall mit dem Statthalter in Verbindung treten könne r»
dem Zwecke, baß bei d« Regier»»» eine Be rlängerang de»
Berathung-termine« für de« vor liegende «Gegen­
stand erreicht w«de und damit nicht »aSÄ bg«o rdnetenbaoS
und de» Landtag gleich,ritigSitzaag Hain» mltslen.
Landmerschall «klärt, er nehm« mit Bedauern «eautnchvs»
d« Mittdciloag des Avg. NoSke. Insoweit sie da» Gebäude de»
Landtages betreffe, werde er Maßregeln treffen, daß die Abgeordnete»
undeheU'gt bleiben. Bezüglich der BoraSsge auf der Gaffe hab« tst»
Polizei Borsorae »n Neffen, welche nicht «in« Jurisdiction unter­
lieg«. Er «eist jedoch den Au»druck zurück, daß diese Ruse ver­
muthlich mit Zustimmung von Abgeordneten «''olesteu. Hierin liege
emr Verdächtigung eine» College». Was die Anfrage wegen
gleichzeitiger Lagnng der beide» Häuser betreffe, so wiederhole d«
Landmmichall. bah feine Richtschnur n», der nieder,
österreichisch« Land tag seit od er »il denReos«.
,»ng verhandlnngenanterhalt«. se» sei», Auge»
legenbeit. und was er hier
die »olle Verantwortung. Ans
im Dause thue. dafür übernehme «>
eine untervrechang der Sitzung könne
er man emgeven._. ...
ES wird tobaa» zur t u fl* 8 o r dnnng übergegangeu. bas
ist \k Sveeeäl-Debattt üb«» d»»Äitnet S«Met«»e>>
icktut.:
Bei 8 1 Macht^
Abg. NoSke aufmerksam, daß sich derselbe ans bett Artikel i
dtö Gesetzes vom 19. December 189'' beziehe, daß dieses Gesetz ab«,
«lsgehoveu wurde. Dies sti eine gesetzestechnische Unrichtigkeit und
Redner beützttiigt deßhalb die Rückmeisnna des §. 1 nvd des
Artikels 2 des EtnsübrungsgesetzeS an de» WahlreiormauSschuß.
Dieser Antrag wird abgelehnt utzd ß. 1 unverändert Sn-,
genommen.
Bezüglich des 8. 2 richtet
Aba. RoSke an deß Resernitest M Anfrage, So die Ein-
Mlttttg des BetzirkäS Bttgittettmi auf irgrttd tMönt Bel-bsttfie
des GcmcinderatheS beruhe, oder äuf Gründ der vom Bezirke
Lwpokdstadt geäußerten Wünsche vorgenommen worden sti.
Referent Dr. Weiskirchner «Widert, daß d^je Emthek-
weg auf dem B-'chlusse des Wiener Gememd«atheS beruhe.
Hierauf wirb 8. 8» ftfcn« §. 8 Shne Debatte ange­
nommen.^
Zn S. 4, beknffend die Stellung der Gemernde
zur autonomen und zur Staatsverwaltung,
«Mtttkt
Abg. Sb», Ofner: Gestern habe btt Stasthalltt aus-
ausgeführt, er könne nach 8. 99 und ß, 100 des Gemeinde-
tatttts lediglich cässieren und sisiiren. aber absolut leme Aust
träge geben: das würbe st viel bedeuten. Vatz dir Ge­
meind« däs Recht habe, das Gesetz «war nicht
durch positive Handlungen» wol aber durch
llntrrlassungen verletzen ju läniten. Eine solche
Unterlassung sti in d« letzten fleit qefcheym, dadurch, daß die
Wählerliste fstt den zweitcü Äahnörptt.>.
Landmarschall tuntetbrechendl: Ich mach«, de» Redner
d«auf aufmerksam, daß sein« AN°führuttM sticht zu diesem
Paragraph, sondere zum tz. 169 gehören.
Abg. Dr. Ofner «klärt, dies« AuffaffuNg nicht beiiiimMtN
,« können, aber der Stattbo'ter sei nicht berechtigt, zu erklären, daß
>te Aussichtsgewäit des Staates dort allfhört, wo die gesetzwidrigen
Handlungen aufhören und die NnkerlafsaNgen anfangen. Es werde
«e Autonomie der ltzemrinde Wien in keiner Weise eingeschränkt,!
wenn der Statthalter daraus steht, daß die GeMeiude Und d«
Bürgermeister ihre Psticht thun.
Abg. NoSke erklärt, wenn bas Ansilchtsrecht nicht geübt «erde
oder in einer solchen Weife, daß es zu ein« faltchen Deutung AMaß•
geben kannte, dann ist e» besser, daß es Überhaupt nicht geü.'t werd».
Lanvmarschall antttbricht den Redner »Nd esnstatirt, daß ist,
b«Gtnnal>Devatti in der liberalsten Weife vorgegangen worden sei,
»ß er aber das Reckt habe, an die Abgeordneten das Ersuche« zn
testen, sich in der Sveeial-Dedakk« mit den einzelnen Paragraphen
perlest zu beschä'tigrn.
Abg. NoSke: ES ist die» schwer. Se. Sreelleni hat den Wunsch,.
Möglichst schnell fertig zu werden. Das ist aber in tzieseni Falle nicht'.
Maßgebend. Ich hab« zu dem Punkte nichts weiter zu «wider».>
Hierauf wird 8. 4 angenommen.
Zu §. 5 ersucht .{
Abg. NoSke den Referenten» tr möge ronstntirre, daß z» bett-
Äemeindtgenoffen, von weiche« in die em Paragraph die Rede sek.-
auch die Perfvnal-Eiukommenstrner Zahlenden gehören.!
Resncut Dr. Weiskirchuer: Ich find, in der Bestimmung!
keine Unklarheit. Uebrigens beruht die Textikaug auf dem Staats-'
gratidgesetze. i
Abg. RoSke will entgegnen.
Lanvmarschall sunterbrechend): Rach dem Schlußwort« b«S
Reftrenten kann ich das Wort nicht mehr ertheilen.
Ada. Dr. WeiSkirchner (znm Abg. NoSke): Un«hörtl
Wen wollen Eie znm Narren halte»?
Avg. NoSke: Regen Et« sich nicht aus. j»d« AusrrtznUg
ist schädlich!'
Hieraus wird der st. S angenommen.
Bei §. s bemerkt Abg. NoSke gegenüb« dem Abg. Dr, Wei S-
kttzchner, rs sei durchaus nicht unerhört, wen»« (RedUer) sich
»uw Worte melde Sie «erde« da» noch öfter erleben,
st. S wir» angenommen.
8. 1 wird fllei. falls angenommen, und »war Mit ein« tza«
Abg. Dr. K o p v beantragten sttzlistischen Aendttnitg.
Bei tz. tz (Bürgerrecht) reagtrt
Abg. Dr. Ofner ans die gestrigen Bemttknnge» de» Abgeorv-
uetnt De. Lueger. Die Regierung habe ausdrücklich verlangt, daß
die Verleihung deS Bürgerrechtes an bestimmte DorauSietzunien
geknövst werde, weil durch zahlreiche Verleihungen das Wahlrecht,
beemflußt werde» könnte und eine parteimäßige Ausnützung de» j
Bürgerrechtes hintangebalten w«den müsse. Redn« wisse selbst Bet»*
spiele, tu denen das Bürg«recht gewissen Personen verweigert s
wurde. i
Abg. Dr. Lueger: Das ist nicht richtig!}
Avg. Dr. Ofner stellt den Antraa. daß Mtch Fr suettS-;
Personen das Bürgerrecht erlangen können.!
Abg. NoSke meldet stch znm Worte.
Abg. Schneid« beantragt Schluß »«.Debatte.;
Landmarschall will über den Antrag Schneider obstimmm>
lasse». (Stürmischer Widerspruch und Ruse linkS: Der Abg. Noske?
hat stch zum Worte gemeldet!):
Landmarschall: Ich kan» meine AuM nicht überall haben.!
(Erneuter Widerspruch links.) Uebrigen» wttd« ich auch dem Aba.-
R» »k e daS Wort ertheilen..
D« Antrag auf Schluß der Debatte wird angenommen.
Abg. Dr. Kapp befürwortet den Antrag des Abg. Dr. Ofner.;
Abg. Dr. Lueger volemisirt gegen die Ausführungen des Ab».
Dr. Ofner. Es werde kein einziger Bewerber um das Bürgerrecht'
R>?r seine Partelrichtung befragt. Der Antrag auf Verleihung de»'
Bürgerrechtes an die Franc» steht im Widerspruche mit der histori­
schen Entwicklung des Bürgerrechtes. Die Frauen werden zufrieden<
sei», wenn ste einen Bii'ger heiraten and der Rechte desselben theil-
baitig werden. Andere Frauen, welche ». B. die Ge-chätte ihr«
Gatte« besorge», brauchen wir nicht als Bürgerinnen von Wien. 1
Abg. Noske verweist gegenüber dem Abg Dr. Lueger daraus,!
daß es anch unverheiratete Frauen gebe, die selbstständig «in Geschäft
führen. Wenn man den Bürgermeister und den Stattbalt« hört, so'
muß man glauben, daß Wien die beste aller Welte» sei.
Einst nannte Dr. Lueger de« Statthalter „den aus Haunover zu»'
g«eistcn Etatthalt«". und jetzt scheinen sie sich beinahe za umarmen
und z« käffen. Die Ernennung der Bürger geschehe nicht unparteiisch.<
Der zweite Wahlkörper w«de zu einer reinen Wählersadrik.
Bei d« Abstimmung wird der Antrag Ofner abgelehnt
»»M unverändert angenommen, desgleichen die K.
10 SM 11.
Be> $. 13 stellt Abg. RoSke eine» LertagungSantrag. l
D«selbe wird abgelehnt, und «» werden die §§. 13, IS;
Ml» 14 unverändert angenommen.<
Beitz- (Rechte der Personen in der Gemeinde) verweist
Abg. RoSke auf die Verletzung des Princip» v« Gleichberech,,
ttaung durch die Antisemiten, aus dir Bedrückung der nichtarische»-
Geschäitsleuke, Beamte und Lehrer
Borsißendn Strobach: Diese Anssährunge» gehören nicht
»me Sache. Mir mache« Sie nicht» vor! (Rufe lmkS: Wa»
ist das für em Ton!)
Abg. Noske: Die Geschichte gebt Ihnen eben zu laugsa«.
Der yen Du denitS will stch als seinkühli^er Ea'ialier »igerr uLd t
übergibt Fhnen deßhalb den Vorsitz. (Lärm rechts)
Vorsitzender Strobach: Ich habe jetzt den Vorsitz zn führe».
(Rufe unts: Leid«!), und wenn Sie nicht zur Sache fottcheu. sd-
muß ichZhuen bedauerlicherweise da» Wort entziehe».!
(Bravo! rechts. Widerspruch link».)!
Mg. Noske: Ob Sie das so sehr bedauern würde», möchte ich?
bezweifeln. (Heiterkeit.)
Vorsitzen»« Stroh ach: Sie habe» hr« Ihre Ansicht t»f»mtl
jichIassa «ich von Ihn.» »ich« duptrenl
^ Adg. Roske: Wir k»«eu die Rolle, die Sie spiele»!^


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 23 ]
Nette EVetö iTewse.
23. Miwock I960
KV. 127S2 «rM«
Bvrfih«der Gtrvbach: Da Eie Noch immer nicht zur Sache
sprechen, entziehe ich Ihnen das Wort. (Beifall rechts;
stürmischer Applaus auf der Galerie)
Abg. Tr. Benedikt: Die Galerie unterstützt den Borsitzende»!
7 Vorsitzender Strobach ersucht die Galerie um Ruhe.
Hieraus werden noch die KZ. iS, 16, 17 und 18 angenommen.
Inzwischen ist der Präsident deS Abgeordnetenhauses, Dr.
».Fuchs, im Landhause erschienen und hat mit de« Land»
marschall Freiherr» v. G n d e n u S wegen der Coiucide«; der
Landtags- und ReichsrathSsitznngm eine Unterredung, deren Er­
gebniß sich darin kundgivt, dag der Landmarschall um 12 Uhr
dm Vorsitz wieder übernimmt und erklärt, daß er wegen der für
heute anberaumten Sitzung deS Abgeordnetenhauses der Land-
tagSsitzungbiS 3 Uhr unterbreche.
Mit Rücksicht auf dir Fortdauer der Sitzung de» Abgeord­
netenhauses wurde im Landtage di« Vereinbarung getroffen, daß
dir Sitzung erst um 6 Uhr Abend» wieder aufgenommen wird.
M Oesterreichtscher Neichsrath.
W t e «. 23. Februar.
DaS Abgeordnetenhaus war hmte für 11 Uhr Vormittag«
einberufen. Der Umstand, daß gleichzeitig der niederösterreichische
Landtag Sitzung hielt, veranlaßte de» deutschen Fortschritts-Club,
eine Interpellation an den Präsidenten zu beschließen, in welcher
angefragt wird, wie es möglich sei, da an dreißig Abgeordnete
dttrch ihre Pflicht im Landtage behindert sind, im Abgeordneten­
haus« zu erscheinen, eine Sitzung zu halten. Gleichzeitig brgabm
sich die Abg. Dr. Groß und Dr. Funke zum Präsidenten Dr.
v. F u ch s, um ihn um Au^llävung und Intervention in dieser
Angelegenheit zu ersuchen. Präsident Dr. v. FuchS begab sich
ins Landhaus, um mit dem Landmarschall Baron GudrnuS
über die Angelegenheit zu conferiren. Inzwischen harrte das Haus
ungeduldig der Eröffnung der Sitzung. Es herrschte peinliche
Unruhe iw Saale, als plötzlich Abg. Schönerer mit einer
kleinen schrillen Glocke läutete. Alles blickte ans, und man sah,
daß es sich um einen Privatjcherz der radicalen Gruppe handle.
Abg. Bie loh kämet rüst: »Der Narrmthnrm ist eröffnet!"
Man lachte und plauderte weiter. Es war 12 Uhr geworden
und das Präsidium ließ sich noch inimer nicht blicke». Endlich
' «ach 12 Uhr erschien der Präsident im Hause und eröffnete nach
: einer kurzen Besprechung mit dem Minister-Präsidenten die Sitzung.
Abgeordnctcnbans. (3 b. Sitzung.) Beginn der Sitzung um
12 Uhr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Aus der Mmsterdank: Koerber. Spens, Call, Gio-
vauelli, Härtel, Rezek.
Be,m Erscheinen des Präsident« aus der Tribüne ruft
Abg. Schönerer: Die Sitzung war für l t Uhr anberaumt;
wie kominen wir dazu, so lange zu warten? DaS ist eine Tacttostg-
Icit mb Rücksichtslosigkeit ohnegleichen I
Abg. Fro: Der Präsident hat kein Wort der Entschuldigung!
. Aug. BielohIaNek rüst de« Abg. Jro etwas zu, was im
Arm unverständlich bleibt.,
Aug. Schöner«: Das ist eine Unverschämtheit! Die
Christlich-Sonalen sollen ruhig sein. Sie sind das Master von Partei­
lichkeit. Unveiichämt!
Der Präsident übergibt den Schriftführern de» Einlauf zur
Verlesung.
! Interpellation wegen M «iederö stcrreichtschea Landtage».
j- Die Abg. NoSke, Wrabetz und Genvsien richten unter
t in weis darauf, daß der niederösterreichische Landtag am heutigen
aae zu gleicher Zeit wie das Abgeordnetenhaus zu einer Sitzung
«inberufen ist, wodurch circa 30 Abgeordnete ihres Rechtes, an den
: Sitzungen des Abgeordnetenhauses theilzunehmen, verlustig werden,
wenn sie nicht ihre Pflicht als, Landtags-Abgeordnete verletzen
-sollen, die Anfrage an den Minister-Präfidenten, ob er
.geneigt ist, Veranlassung zu treffen, daß dem Landtage von Nieder­
österreich «in« solche Frist tür seine Berathungen eingeräumt werde,
, er.’c c rcti a trcirenS mit wn« des Abgeordnetenhauses zu
> pflegen in der Lage ist, und ob «r geneigt ist, unverzüglich den
'Landmarschall von Niederösterreich von dieser Verstimmn zu ver­
ständigen, so daß die unzulässige, gleichzeitig« Abhaltung von
! Sitzungen deS Landtages mü jenen des ReichSrathes noch heule
eingestellt werden könne.
Abg. Wrabetz erhält das Wort za einer Anfrage an den
Präsidenten. Er sagt: Die Prärogative dieses HauseS wurde durch
den nttderöfterreichischen Landtag verletzt. Es find Klagen darüber
kaut geworden, daß die heutig« Sitzung, welche für 11 llhr anbe­
raumt war. erst nach 12 llhr eröffnet wurde. Das ist eine Mißachtung
deS Hauf's. Ich constatire. daß dies nicht so sehr Schuld des Präsi­
denten ist, als die der gegenwärtigen Regierung welche es für augemeffen
befunden hat, den Landtag gleichzeitig mit dem ReichSrathe einzube­
rufen. (Lärm und Rufe bet den Christlich-Socialen: Lasten Sie stch
nicht allslacbea I)
Abg. Bielohlawek: Die Jude» wollen es, und darum muß
es so se.n! Das ist ei» Jadeukuecht l (Großer Lärm und Geschrei t«
ganzen Hause.)
Di« Antisemiten suchen ihren ParteigenossenBielohlawek,
Welcher sich vor dem Platze des Abg. Wrabetz aukgepffanzt hat,
beim Rock hinweozuzieben. Dieser wehrt sie aber ab und schreit fort.
Abg. Wraoctz (feine Rede fortsetzend): D'e Abgeordneten sind
«ach der Geschäftsordnung m pflichtet, an den Sitzungen des Haines
tbeüzunehmen. Durch eine Tagung d»S Landtages wird iure
Abw-senbeit nicht entschuldigt. Dreißig Abgeordnete gehöre»
dem mederösterreichlfchen Landtage an und sind dadurch
vwhindert, au der Sitzung der einen oder der anderen
Köiperjchast theilzunehmen. Hier steten wichtige, die. Bevölkerung
int-re,si-ende Fragen m Berathung, der Ko lenstrrke, das Recrnten-
Con: ngevt, während der Landtag nicht gerade jetzt ohne Anhörung
de« Eeme-nderatbes die Wahlresoim durchpeitschen müßte. Ich habe
daher dem Präsidenten angekündigt, daß ich die Absicht babe, zu
Beginn der Sitzung die Vertagung derselben zu verlangen. (Stürmi­
scher Widerspruch bei den Christlich-Sociale» und bei den Social-
Demokraten.»
Abg. Bielohlawek schreit neuerlich: Natürlich» weil eS die
Jude» wollen!„_.
Nachdem sich der Lärm gelegt, fährt Abg. Wrabetz fort: Ich
habe nur die Adsickit gehabt dies zu thu». Inzwischen hat sich etwas
ereignet, wovon uh glaubte, daß es der Herr Präsident dem Hanse
mit. heilen werde. Der Herr Präsident hat bewirkt, daß der nieder­
österreichisch« Landtag so gnädig fei, seine Sitzung für zwei Stunden
zu unterbrechen. Wir werden uns aber-'diese Antwort des nieder-
österreichischen Landtages n.cht gefallen lasse». (Großer Lärm. Ruse
der Social-Demokratcn: Wir werveu Alle striken!)
Abg. Bielohlawek: Wo waren die Sociat-Demolrateu, als
die Lueralen das Wahlrecht einschränkten? (Die Abg Prinz
Liechtenstein und Axmann suchen ihn am Arme zurückzu,
ziehen. Er schreit aber nnaushörlch fort und weicht nicht vom Platze.)
Abg. Wrabetz (fortfahrend): Ter Hcrr Präsident soll veran­
lasse». daß d,« Sitzungen hier ungestört fortdauern können und nicht
gleichzeitig mit jenen des niederösterreichischen Landtages stattfinden.
Ich proie stire gegen diese Ungerechtigkeit im Namen vieler Mit­
glieder des Hauses. (Lärm.)
Präsident: Ich bade auf Grund der Geschäftsordnung gestern
Dag und Stunde der Sitzung bestimmt. In Folge dessen wahr« ich
mir das Reckt, die E.tzung beute abzuga ten. (Ruse: Ade« um
U Uhr!) Vor der elften Stunde kam der Abg. Wrabetz zu mir
und «rttärte mir im Name» deS Abg. N 0 S k e. daß dieser gegen die
Adha tun« der heutigen S'tzuna Protests», da er gezwunaen sei, der
Lrndtagssitzung beizuwobaen. Weiter ertlärte der Äbg. Wrabetz, daß
er die Vertagung der heutigen Sitzung verlang« werde.
(Neuerlicher Lärm bei dn Cbristlich-Socmlen. Abg. Bielo­
hlawek: Weil eS dir Juden so wolle» !> Ich habe
.«ich inzwischen mit dem Minister-Präsidenten und dem Landes-
'oembeüchwnar-Mwtfter besprochen »ad bi» zu dem Landmarschall
gefahren, um mich mit demselben ins Einvernehme» z» fetzen und
ihn zu bitte«, die Sitzung des Landtages abzukürzen.
Abg. Schönerer: Warum kommt der Landmarschall nicht
hirher?
Präsident (fortfahrend): Der Landmarschall hat erklärt, daß
er absolut nicht in der Lage sei. die Sitzung des Landtages abzukürzen.
Vor dem Eingehen in die Tagesordnung stellt
Abg. Dr. StranSky den Antrag, daß die Debatte über die
Anträge, betreffend den Kohleastrik«. vorangestellt und
die Verhandlung über das Recruteiigesrtz erst nach Beendigung
dieser Debatte fortgesetzt «erde. Zugleich «antragt er darüber die
namentliche Abstimmung.
Der Antrag ans namentliche Abstimmung wird hinreichend
unterstützt, und zwar von de» Jnngczechen, einige»
Südslavenuud S SchSnerianern. Hierauf wird die
namentliche Abstimmung vorgenommen..
(V*l Uhr; die Sitzung dauert fort.)-
Parlümeittarrsches.^
Wie«. 23. Februar.
Unter dem Vorsitze des Äbg. Dr. Sylvester fand
heute eine Sitzung des .Clubs der freien Vereinigung" zur
Herstellung einer zweiten Eisenbahn-Verbindung
nach Triest statt. Zn derselben wurde nach einer kurzen Be­
sprechung der gestern eingebrachten Tauernbühn-Vor-
l a g e die Art der parlamentarischen Erledigung dieses Gesetz­
entwurfes erörtert. Der Club beschloß, sich mit aller Kraft für
die beschleunigte Erledigung des Gesetzentwurfes einzusetzen«.
E Selbstmord des Direktors Jauner.
Wien. 23. Februar.
Heute Vormittag« hat der Direktor des Carl.Theater».
Franz R. v. Jänner, durch ein« Revolverschaß in
seiner Wohnung im Thratergebände seinem Leben ein Ende ge­
macht. Die Nachricht verbreitete sich mit Blitzesschnelle in der
Stadt und die verschiedensten Gerüchte über die Ursachen dieses
Aussehen erregenden Selbstmordes flatterten auf. Während von
der einen Seite behauptet wurde, die finanziellen CalamitSken,
unter welchen die Leopoldstädler Bühne feit Langem leidet, hätten
dem unglücklich« Director, der nnn vor den gänzlichen Zu­
sammenbruch gestellt gewesen sei, die Waffe in die Hand gedrückt,
erklären Personen aus seiner nächsten Umgebung, daß die That
in geistiger Umnachtung verübt worden sei und daß
Director v. Jauner in einem Zustande plötzlicher psychischer
Depression seinem Leben «in Ende gemacht habe.
Thatsache ist« daß Direktor v. Jauner, alS er vor ungeführ
drei Jahren von seiner ersten russischen Tournkr zurückkehrte, eine
auffällige Berstörnng zeigte, die nicht mehr von ihm wich, im
Gegentheile sich immer mehr steigerte, so daß man in der letzten
Zeit von einer fortschreitenden Paralyse sprechen
mußte. Ihm nahegestandene Personen versichern, daß er von dem
peinlichen Gefühle gequält wurde, daß er geistig nicht mehr in
der Lage sei, seine Bühne so zn leiten, wie er eS früher gethan
und fnt Jahren als Director der verfchirdenstm Bühnen gewohnt
war, der selbst schauspielerisch wirkte. Dieselben Kreise versichern,
daß die geschäftliche Situation des Carl-Theaters keineswegs so
verzweifelt war» um das tragische Ende des DirectorS zu er­
klären. ES wnrde zwar vielfach behauptet, daß die finanzielle
Unterstützung, weiche Herr Isidor R n f f 0 der von Director
Jauner geleiteten Bühne lieh, dem Theater fernerhin versagt
bleiben solle, da Herr Ruffo beabsichtige, sich auS diesem Ber-
hältniffe zurückzuziehen. Aber eben die nächste Umgebung des
so plötzlich Dahingeschiedenen bestreitet das ans das entschiedenste
und erklärt daS Verhältniß des DirectorS zu Herrn Russo als
außer Zusammenhang Mit der uuselige» That.
Im Gegensatze damit stchen die folgend« Angab« deS
Theaterarztes Herrn Dr. Joseph H 0 f m o n n.
Die heutige Nacht hatte Director v. Jauner gut verbracht.
Heute Morgens empfing er wle gewöhnstch den Besuch seines
Arztes Dr. Joseph Hofmann, der ihn relativ wohl nnd
gegen sän sonstiges Befinden durchaus nicht verändert fand.
Herr v. Jauner war auch in guter Stimmung und wohl-
gelaunt. Er plaudertt mit Dr. Hofmann eine Zeit lang .und
sagte ihm unter Anderm: »Sehen Sie, wie brav ich bin. Ich
habe die Dillen, die Sie mir verschrieben haben, genommen."
Im wetteren Verlaufe des Gespräches fragte Dr. Hofmann,
wann Jauner die Reise .nach Rußland zu dem Gastspiele seiner
Gesellschaft anzutreten gedenke, und Director Jauner erwiderte,
er wolle am 8. März von Wien abreisen. Das fand aber Dr.
Hofmann für viel zu ftüli und rieth ihm dringend ab, indem
er ihm empfahl, erst später zu reisen; allenfalls mtt Fräulein
Stojan, die auch nicht mtt der anderm Truppe gemeinschaft­
lich reist. Director Jauner schien sehr bereitwillig darauf ein-
zugehm und sich dem Rathe des Arztes zu fügen. ES kam
dann noch Jauner's Schwiegersohn, Baron Sardagna,
dazu, und Jauner äußerte zu diesem, er werbe also nicht am
8. März abreisen, da ihm Dr. Hofmann dies widerrathm habe.
Gegen Vüll Uhr entfernte sich Dr. Hofmann und setzte
die Visitm bei seinen Patienten fort. Als er gegm */,12 Uhr
bei einer Dame, die in seiner Behandlung steht, erschien,
wurde ihm dottselbst mitgetheiv, es sei gerade nach ihm gefragt
worden. Er möge gleich zum Telephon kommen. Beim Apparat
hörte er, er werde aufs dringendste gebeten, ins Carl-Theater
zu kommen. Eine nähere Auskunft erhielt er nicht.
Als Dr. Hofmann ins Carl-Tbratcr kam, traf er dort dm
in der Nähr de« Theaters wohnenden Bezirksarzt Dr. Weiß.
Dr. Weiß hatte Jauner noch im Fauteuil sttzmd gefunden. Er
nahm ihm den Revolver auS der Hand. mit dem sich
Jauner eine» Schuß in dtt rechte Schläfe gefeuert hatte. Es war
dies derselbe Revolver, mtt dem Lucas v. Jauner
sich am 13. December 18 8 4 getödtet und dm Franz
v. Jänner als ein traurige» Andenken an seinen Bruder auf­
bewahrt hatte. Niemand in der Wohnung hatte de« Schuß
gehört. Auch der Diener nicht, der kurz vorher im Zimmer
Jarmer'S gewesen war. Jauner pflegte, wenn er im Fauteuil
saß, eia kleine» Marmonischchm vor sich steh« zu hab«.
Dieses hatte er im TodcSkampfe mit dem Fuße umge­
stoßen, und durch das Poltern de» fallenden Tisches «st
wurde der Dimer aufmerksam gemacht and kam in da- Zimmer,
fand aber sein« Her« bereits bewußtlos. Der Selbstmord ist
etwa n« ','«12 Uhr erfolgt. Der Tod ist sofort emgetrete». Dir
Wiederbelebungsversuche, welche die beid« Aerzte angestellt hatt«,
blieb« erfolglos.
Dr. Hofmann kann sich nicht «inner», daß Director v. Jauner,
mit dem er feit lang« Jahr« beftenndet war. femal» von Selbst-
mordabstchtm gesprochen habe. Es soll auch kein Grund zur An­
nahme sein, daß Jauner darch fein fort schreitendes Leiden zum
Selbstmorde grtriebm worden fei. Dr. Hofmann versichert auch,
daß «an von ««er Paralyse bei Lanner nicht sprechen könne; im
Gegentheil, Jauner habe sich schon seit zwei Jabren verhältmß-
mäßiq nicht so wodl befunden wie i' dm letz'cn WoäM.
Die Tochter Jauner's, Baronin Sardagna, die durch
die Nachricht von dem plötzlichen Tode ihres Vqc> r4 in die
größte Verzweiflung versetzt worden war, glaubte anfangs, er
fei vom Schlage getroffen worden und Hatz« sich bet« Za»
fammenstürzen an der Schläfe verletzt. Als die Aerzte sich end»
(ich doch für vetpflichtct fühlten. tijt die wahre Todesursache
mitzutheilen, war sie wie erstartk, und machte d.mn t-rnt
Neuer Borwürfe, daß er ihre« Pater allai« nnd
ohne Ueberwachung gelassen hab«. Man i«h«tt
also im Kreise der Famllie in Folge d«S krankhaft ÜÜerre')t«:
Zustandes Jauner'» eine solche Katastrophe befticchtet, nn»i
Aeußerungen, welch« ein- solche» Ende anküadizten, W*.
Rommen zu haben..'
Bald nach dem erst« Besuch« Dr. Hofmann'» In Dtttctov
v. Jauner gegen 10 Uhr, kam da« Bühnmmitalied Spiel-»
mann zum Director. Auch Herr Spielmaun fand de« Director
in ganz froher Laune und besprach mtt ihm Detail» der bcvor-
stehcndm Theaterreise nach Rußland. E» handelt« sich u» die,
Bnchaffung eines Tenor- und Direktor Jauner erklärte, er werde
noch heute mtt der geeigneten Persönlichkeit» mit P a a i a, spreche«.
Er verabschiedete sich dann sehr freundlich von d« Herrtn Spiel­
mann und Stciabergrr.
Der Letzte, der mit Director Jänner sprach, »dar da
Bllchhaltungs-Chef de- Carl-TheaterS, Herr Gerstl. Er betrat
daS Arbeitszimmer deS Director» unmittelbar, nachdem die Schau­
spieler dasselbe verlaffen hatten, und rcfcrirte ihm Über geschäftliche
Angelegenheiten. Herr Gerstl erzählt: „Ich verließ den Director
v. Jauner in aufgeräumter Stimmung und wällte mich eben
auS dem Theatcrgebäud« entfern«. Kaum hatte ich aber da»
SticgenhauS erreicht, als ich «in« Schuß fallen hörte.
Entsetzt blieb ich stchen, wendete mich um, um zurückzueilen, doch
da stürzte mir schon der Diener des DirectorS bleich und aufge­
regt entgegen. Er konnte nur die Worte stammeln: »Der Director
hat sich erschaffen!" Ich eilte mit ihm in das Zimmer zurück und
fand Jauner im Lehnstuhle hingestreckt. AuS der rechten Schläfe
sickerten Blutstropfen. Der Director Jantttt hatte sicher gezielt.
Er war sofort eine Leiche." i
Dom Theater verbreitete sich die traurige Nachricht natürlich,
mit BlitzeSeile in der Prakerstraße. Die Schauspieler, welche ver­
schiedene Proben abhielten, so zu ,Trilby", welche Vorstellung für
Sonntag Nachmittag- angesetzt ist, unterbrach« natürlich sofort,
die Proben. Frau Annie DirkenS studirte gerade
mit Ballctmeistcr Grnndlach im Probirfaale Tänze ei».
Da stürzte Herr Steinbrrger herein, faßte sie am Arm »ad
rief ihr zu: „Hör' auf zu tanzen!" Frau Dirken» g-lanbt»
zuerst, der stets zu Scherz« bereit« College wolle auch diesmal-
«inen Spaß machen und tanzte weiter. „Du mußt aber aufhören,
Jauner hat sich erschaffen!" sagte Steinberger weiter, und als sie'
feine entsetzte Miene sah, brach sie in ein heftiges Schluchz« «n»,j
und man mußte sie stützen, damit sie nicht falle. Wein«» verließ-
die Künstlerin da» HauS.
Schon nach wenigen Minuten hatte sich vor dem Theatev-i
Gebäude thu nach Hunderten zählende Menge angesammelt,^
welche in großer Erregung das Ereigniß besprach. Bon allen'
Seit« eilten die Mitglieder des Theaters. Solokräfte, Mü-j
glieder des Chorpersonals, technische Arbeiter herbei, und von.
allen Gesichtern konnte man ablesen, wie nahe Jedem der Tod.
des DirectorS ging. In jedem Gesicht« spiegelte sich auch bie Sorge
um daS eigene Schicksal und Ungewißheit über hie nächste-
Zukunft wider.’‘ i
■•' r»
Franz v. Jauner ist im Jahre 1834 in Wien gebor«, s
Al» Jüngling von zwanzig Jahre» begann er »ach vollendeter l
schauspielerischer Ausbildung seine künstlerische Thätigkeit am Burg»:
thealer. Dann gastirtr er durch einige Zeit an hervorragende«;
Bühn« Deutschlands und kam im Jahre 1871 unter Ascheri
ans Carl-Theater. Ein Jahr später üvernabm er bereit» die
Leitung dieser Böhne, welche er bis zum Jahre 1878 innehatte.
Wahrend dieser Zeit erfolgte im Jahre 1875 seine Ernennung
zum Director de» Hofoprrnthcaters. Dies« Stellung bekleidete er bi»
1880. Mehrere Jahre hindurch stand Jauner au der Spitz« zwei«!
großer Bühnen, aüervingS führte Knaack zam größten Theilej
die DirrctionS-Gefchäfte im Carl-Theater. Seine «ehrmsnattichej
Leitnng de» Ringtheatrr» endete bekanntlich in tragischer Weife, j
ES kam. der Brand deS RingtheaterS» der Ringtheater-Proceß, m;
dem Jauner auf der Anklagebank faß. Er wnrde vernrtheiü^i
nnd erschüttert und gebrochen zog sich der fönst so lebensfrohe!
Künstler vom Theaterleb« zurück. Doch daS Theaterblut. welchük
durch feine Adern rollte, erweckte auch in ihm wieder um Lust
zum Theaterlcben, und 1888 trat er Fräulein v. Schönerer,
als artistischer Beirath de« Theater» an der Wien zur Seite.
Anläßlich der Theater- nnd MnsikauSstellnng. welche im Jahre
1891 in Wim stattfand, leitete Jauner da» AuSstellangS-Theat«.’
Darauf folgt« er einem Rufe P 0 l l i a i'S nach Hamburg und;
unterstützte dies« in der Dircction ftiner Thealer.'
Die Kunde von einem Conflicte, welch« im Februar W
Jahre» 1895 bei Erneuerung des ContraeteS zwischen dem da«!
maligen Director deS Carl-TheaterS, Karl Blafel, und den
Carl'fchen Erben wegen Bedeckung der unerläßlichen RmovirungS-
arbritcn entstand«, lockte Jauner nach Wim. Dir Unterhandlun-
gen zwischen Blasel und den Eigmthümrrn de» Carl Thmter» zer­
schlugen sich, und Jauner übernahm die Dirrctio» deS Carl«
Theaters. Der Vertrag kam am 15. Mar; 1835 zu Stande und
trat mit 1. August dech'elbm Jahre» in Kraft.
Der Name des DirectorS Jänner wird in d« Wien« Theater- i
geschichte stets eine bezeichnende Rolle spielen. Unter seiner Leitung
wurden zum erstenmale an der Hosoper die Werke Richard Wag«,
n e r'S aufgeführt. Bahnbrechenden Einfluß nah» er auf die Um«'
grstaltung und reich« Entfaltung deS BühnmauSstattungSwefen«.
Die moderne AnSstattnngS-Operrtte ist zum groß« Theile ftiu W«L
In Folge de» tragischen Ableben» de» Director» Jauner
findet heute ,m Carl.Theater keine Darstellung statt.
Ueber die nächste Zukunft de» Carl-TheaterS
konnte natürlich in der allgemeinen Aufregung, welch« die
furchtbare That hervorgerufen hat, noch nicht» entschieden:
werden. Das Theater wird vorläufig wettergeführt. Di« v«-'
antworüiche Leitung bat der Behörde gegenüber Ober-Reqiffenr.
Binder, der im Vereine mtt den Erben Jauner'S, ferner-
Tochter und dem Schwiegersöhne Baron Sardagna, die
Geschäfte fortführen wnd. Natürlich ist auch, wo» di« Reise!
nach Rußland betrifft, die Entscheidung ausstehend. Deo-.
g be wird erst nach der Ankunft des DirectorS Schulz auS i
oSkau, die übermorgen erwartet unrd» erfolgen.
Die finanziellen Schwierigketten, mtt denen di« Le o pol d-■
städter Bühne in den letzten Monaten kämpfen mußte, habe«'
«in interesiante» Project gezeitigt, welches jetzt vielleicht wieder!
aufleb« dürfte. Es bestand nämlich der Plan, eine Societät-
*u gründen, als deren Mitglieder nebst Jauner Fräulein!
Stojan und die Schauspieler Steinberger und Spieb- i
mann fungiren sollten. End« Januar fckiim dieser Man s
seiner Realisirung nahe. Im letzt« Augmblick« mußte 'aber;
Fräulein Stojan zurücktreten, tveil ihre Famllie dm finanzielle»!
Aussichten dcs ProsecteS skeptisch gegenüber stand. Nunmehr!
ist er nicht auSgkjchloffen, daß die Gründund diesa Societätj
endgiüig ig Angriff genomm« wird^^„


[ 2023-06-29 10:37:04.682 - 19000223 - Seite 24 ]
Wien, Freitag
Neue Frei© Fresse;
23. Febroar 1900
Nr. 12752
, Beite 4
Heute AbmdS findet eine Bcrsammtnng des gcsammtcn Per-
soualS des Carl-LheaterS statt, in der die Künstlerjchast
über die nächste Entscheidung sich besprechen wird.
#*
\•
i I» tramscher Weise ist auch der Bruder des verblichenen
Direktors. Herr LneaS Zauner, im December 1884 durch
Selbstmord aus dem Lebe« geschieden.
Telegramme des LorrefpoMnz-Knreau.
Budapest, 23. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
iDas Abgeordnetenhaus setzt die Debatte über das Budget des
Ministeriums des Innern fort. Die Abg. S z 5 c s und
Major wenden sich gegen die frivole Richtung der Krivat-
theater.'
Konfiantinopel, 21. F'bruar. Ei» Jrade des Sultans
beauftragt dm S t a a t s r a t h, ein Gesetz auszuarbeiten,
wonach künftighin nur türkische Unterthanen Minen-
Concessione« erhalte» und exploitiren können. Der
heute abgehaltene Ministerrath beschäftigte sich mit dieser An­
gelegenheit. In hiesigm diplomatijaen Kreisen wird bemerkt, daß
rin derartiges Gesetz gegm den Artikel 20 des Minen-Concessions»
Reglements verstoße und den Widerspruch aller
interesfirte» Mächte Hervorrufen dürfte.
> Der Krieg i« Süd-Afrika.
' Die Kämpfe bei der Koodoosranddrift.
‘ London, 23. Februar. (Privat.) Ueber die Kämpfe
bei Paardeberg liegt noch folgender Bericht vor:
Cronje's Hauptmacht befindet sich in einer Falle.
Am Sonntag waren unsere sämmtlichen Truppen en-
gagirt. Die Boers hatten sich aber in der Samstag­
nacht an beiden Flußufern verschanzt. Ihre
Position war glänzend und C r o nj e behauptete
sich gegen den Sturm unserer ganzen Macht. Die High­
land-Brigade fand keinerlei Deckung und
war einem mörderischen Feuer ausgesetzt,
welches die Leute zwang, den ganzen Tag sich flach auf
den Boden hinzulegen. Der Kampf begann um halb 8 Uhr
Früh und die Brigade hielt unter dem fürchterlichen Ge-
wehrfeuer bei schrecklicher Hitze und während eines stacken
Gewitters aus. Oberst Smith-Dorrien machte
mit einer starken Abtheilung, unter der sich auch die C a-
n a d i e r befanden, einen Angriff auf das BoerS-
l a g e r, wurde aber z u r ü ck g e f ch l a g e n. Die Boers
hatten, ehe sie die Furth en b es etz ten, ein eKopje.
auf dem Südufer occnpirt, wodurch unsere Macht
in zwei Abthellungen getheilt war. Auf oiesen Kopfes
halten die Boers eine Maxim-Kanone und zwei
andere Geschütze stehen. Abends eröffnete unsere
Artillerie auf beigen Seiten das Feuer, das eine furchtbar
malerische Wirkung hatte. Die Geschosse trafen einen am
Ufer stehenden Munitionswagen. Auch viele an­
dere Wagen wurden in Brand geschossen. Dieselben
brannten die ganze Nacht hindurch und verbreiteten einen
grellen Widerschein.
London, 23. Februar. Das Reuter'fche Bureau
mewet aus Paardeberg vom 20. d.: Feld mar-
schall Roberts traf gestem bei dm das Lager
C r o n j e's angreifmden Truppen ein. Bald darauf
bat C r o n j e um einen Waffen still st and von
24 Stunden. Derselbe wurde jedoch abgelehnt und die
Beschießung daraufhin mit erhöhter Kraft wieder
aufgenommen. Der Feind verbrachte die Nacht und
die ersten Stunden des Tages mit lebhaften Bemühungen,
seineStellung zu verstärken. Während der
Morgenstunden thatm die angreifenden Truppen wenig,
in der Erwartung, Cronje werde sich über die Hoffnungs­
losigkeit seiner Lage klar werden. Am Nachmittag
aber wurde das Bombardement, da noch kein
Anzeichen der Uebergabe vorlag, wieder
begonnen. Nachdem mehrere Schiffsgeschütze und die
Batterien in Thätigkeü gesetzt worden waren, wurde das
Feuer furchtbar.
Die Kämpfe «m Labysmith.
London, 23. Februar. (Privat.) Die „Daily News"
melden vo« Hlangwanehill vom Mittwoch: Die
Boers scheinen ihre neuen Positionen vor uns
zu befestigen, um unseren weiteren Borstoß zu
verhindern.
Die „Dliily RewS" melden aus L a d y s m i t h vom
Montag: Die Boerskanone auf dem Bulwana-
berge nahm nach »chtundvierzigstündigem Schweigen die
Beschießung der Stadt wieder auf.
Die mährische Landtags-Wahlreform.
' (Itltniomm der „«Jenen freien Jjcefie".)
Brünn, 23. Februar. Das Sub-Comite für die Wahl-
refarm des permanenten AusgleichSausschuffes deS mährischen
Landtages ist für den 2. März zu einer Sitzung nach Brünn
einberusm.
Wiener Börse vom 23. Februar.
Das vom Minister-Präsidenten aufgestellte Regierungsprogramm
und die zu erwartender Elsenbahnvorlagen haben an der heutigen
Vorbörse injofertr eine Wirkung ausgeübt, da« ine Curse am
Beginn fest waren. Da jedoch die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses bezweifelt wird, erfolgte fehr bald eine Ermattung der Ten­
denz, da die Kau.oft verfchwnnden war und die Reakistrungen über­
hand nahmen. Zm Schranken blieben Maschinen- und Waggon-
fa> rikcn gefragt und höher, in der Coulisie smd Rima-Muranyer in
Folge von Budapester Dcckungskäusen gestiegen. Von Transport-
Actien smd Adria-Actien namhaft höher gegangen. Valuten ohne
Aenderung und ohne Geschäft.
ES notlrtra: Eredttaette» 235.70 dis 236 (236.50 bis 236.85
per Mürz), Länderbank 118.50 bis 118.75, Anglo-Bank 124.1*,
Dan'verein 136.20, Staatsbabn 137 bis 137.10 (137.20 bis 137.50
per März), Lombarden 26.80 bis 26 70, Adria 2T>1 bis 254, Alvine
Montan-ucken 275.50 dis 273.25, Rnva-Muranyer 313 bis 320,
Prager Eisen-Industrie 595, Tcüxer Kohlen 395.5 ». Brunner Maschinen­
fabrik 28 '.5* i, Sinuneringer Waggonfabrik 187.25 b>s 187.50, Sigl'sche
Locomotlvfabrik 196 bis 197, Wasseusabrik 183.60, Königshofer 189
bis 188.50, Steyrermühl 181.50, Eifenbahu-Berkeh.srmtakt 221,
Lückenlose 12525 bis 125.75.
Um 11 Uhr blieben: Crediiactien 235.80, Ungarische Credit-
bauk 186.50, Länderbauk 118. 50, StaatSbabn 137. Lombarden 26. 60,
Alpine Montan-Actien 274. Rima-Muranher 320, Mai-Rente 99.70,
Türkenlose 12S.50, Kassenote» 118.27.
- Die Mittagsvürse blieb austmgS k» unverändert lastlofer
Um IN Uhr 45 Mmute» notirte«: Ereditacueu 235.80,
Ungarische Creditbank 186.50, Länderbauk 118 50, Unionbank 155.50,
Aug o-Bauk 124.25, ©jmu'tfin 136, Straßenbahn 138, Staatsbadn
136.90, LoiiibarSen 26.60, Eibrtbaibalm 124.25, Nordwestdahn 120.
Tabak-Actieu 141, A'piue iVioutan-Äetien 273.75. ^!a»a-Muranner
319, Prager Ei,en- Jnüuslrie 596, Älai-Renle 99.70, »ngar.sche
Uronenrente 9415, Tür'cnloie 125.5*!. Marlnoten 118.22..
Später trat eine genüge Befestigung der Tendenz ein, da
London bessere Curse meldet, Randminen 36^«. Die Curse der Termin-
pnviere find per Ultimo März zu verstehen. Bufchtiehrader Actien
höher, 303 per Kasse
Um 1 Uhr 15 Minuten notirteu:
©eis
99.70
9S.8H
SBccre
??strblirihn
Geld
299.—
Waare
300.—
98.90! Nordwestbahu
120. 5:
121.—
99.60
69.70)
Elbethaibahn
124.75
125.25
98.60
98 70
Staatsbahn
137.3)
137 40
94.15
94 25
Südbahu
26.5C
26 60
137.—
137.50
Prager Eise»
595.—
597.—
200.50291.—
124.25,124.50
Alvine
274 25
274 50
WienerbergerZieaels.
236.—
237.—
136.—
136.25
Tabak-Actien
14150
142.—
245.—
216.—
Türkenlose
125.50
126.—
2 6.60236 70
Deutsche Plätze( ö
113.27
118.37
187.—
187 50
Louvon, loDsd.| w
212.50
242.65
143.60
11875
Baris. 0»Jrcs. 1^
96.30
96.40
■126.2
124.50
Italienische Plätze..
89.90
90.—
155.5-!
156—
K. Münz-Ducat«.
—.
—.
123.—
124—
s>kayv!eon°d'or
19.27
19.29
74.—
74 20
Deutsche Reichsmark
118.25
118.35
304.—
3)5—
Rubel
2.56
2.57
Gem. Rente m Noten
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Iabre 1860
Lose vom Jahre 18L4
Ang!o-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt..
Ungar. Cr-ditbank..
Länderbank...
Oesterr.-Ungar. Bauk^I 28.3
Unionbank...
Verkedrsbank..
Donau-Dampssch...
Buschtlehrader lat. 6
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
GtrEbitacr.cn 237.10, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Union bank 156.—, Länderbauk 118.75, Bankverein
135.75, StaatSbahn 137.30, Lombarde» 26.70, Elbethalbayn
124.25, Nordwestdahn 120.—, Dampfschifffahrt- Actien 74.—,
Waffcnfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 595.—, Taba'-
Actie» 142.—, Alpine 275.25, Mai-Rente 99.70, Türkenlose
126. Reichsmark 118.25, Rubel 2.56. Fest ans Pariser ossiciöse
Gerüchte, daß Ladysmith entsetzt worden.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Gtvrbitacticu 237.—, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Untonbcnt 156.—, Länderbank 118.50, Bankverein 136.—,
Sta aisbahn 137.30, Lombarden 26.8 l.Elbekhalbahn 124.75, Damvf-
jchiff-Acticn 74.—, Alpine Montan 274.—, Mai-Rente 99.70
österreichische Kronenrente 99.55, Türkenlose 126.—, ungarii ge
Kronenrente 94.< 5. Reichsmark 118.27, Rima-Muranycr 319.25,
Prager Eisen-Industrie 599. Bcrln Privatdiscont 4"/, Percent.
lUltimo-Lignidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo Februar bis Ultimo März galten heute
die folgenden Prolongationssätze (in Percenten für 100 K Nominale):
Oesterreichische Crediiactien »'ost'/, bis V72 Report (4 T /* bis 6 5, Per­
cent!. Staatsbahn-Actien 017'/, bis 0 25 Report (4'/, bis 5'/, Per­
cent*, Elbethalbahu O'llhs, bis «'17'', Report (i 3 U bis Perent',
Lombarden 027'/, bis 0 25 Deport (7, bis 6 Percent), Türkische
Tabak-Actien 022', bis 0'3, Report (5 bis 6 Percent), unga­
rische Goldrente 002 bis C05 Deport (3 4 /, bis 3d» Per­
cent). ungarische Kronenrente 0‘07'/» bis 012'/, Report (5 bis 5'/,
Percent). Alles mit Courtage.
Telegramme -es Corrcspondenz-Dnrcart.
Budapest, 22. Februar. Schweinefett nnverändert.
Havre, 22.Februar. (Schluß.) Kaffee. Behauptet, mwertz
ändert...
Loudo», 22. Februar. Rübenzucker 9'/« ab., Javazucker 13 sh.
Träge.
Rewyork, 22. Februar. Feiertag.
Wie», 23. Februar. iOrio.-Ber.I (Ce»trak-Hen- „nd
S trab mar rt im V. Be;ir°.) Znwbr: 50 Wogen 'öen, 13 Wagen
Streb. Preise: Wesenheit von 5 K. bis 6 K. 2! H.. slovakisches
Heu von 4 K. 80 H. bis 5 K. 8« H„ ungarisches Heu von
4 K. 30 H. bis 5 K. per 100 Kilogramm. Stroh oer i.m K, ograii,,»
8 K. 30 H. Stroh ver Schober von SO K. bis 23 K. 60 H. Ten-'
denz: Bei normal« Zufuhr war der Mar tverkehr lebhast.
Mttcorologischc Akobachlnugc» an der k. k. Ccalrak-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scchöde 202'5 Meter.
Datvm
ktiwde
?nftdrack
Niilli.
Meter
Temper. Celsius
Keuchirg.
kett in
Per.
certtcn
Windrich-
tnua und
Stärle
Be.
«Sllwrg
3
teob* j
ackiete!
normale
22 »edr.!su.Rm.
74'>-6
4-3
SS
38
NRW 2
tast leiter
10
W..
9U.AbS.
<42-7
oa
1-0
RW 1
halb bewölkt
3
2L. 1
7U Mg.
Hl-0
— 8-4
-0-5
SS
— 0
*
0
Am 22. Februar: Höchste Temperatur 5'3 Grad Celsius,
tiefße 1 e tt>rad Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Mrrimnm in der Sonne 312 Grad Celsius, Minimum durch
Strablullg— 21 Grad Celsius.
Der 2 litcnnif ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nordwest. Tages nittel der Geschwindigkeit 14 Kilo­
meter per Stunde. Tag säst heiter, trocken und mild.
Am 2 !. Februar. Morgens: Temperatur 1 9 Grad unter der
normalen, windüill, halb bewölkt Morgenminimnm— 4'>J Grad Celsius.
Wechselnd bewölkt. Tempersturuahe Null.
Theater für heute, Freitag, 23. Februar. i
K. k. Hös-Buratheater: „Fromont sun. und Ris'er s«».“’'
Anfang 7 Übt. Ende vor 10 Uhr.— K. k. Ho'- Overn-
t b e a t e r: „Die verkaufte Braut." Anfang 7 .Uhr. Ende gegen
'/,10 Uhr.— Deutsches D o t k s tdeater: „Auf der
Sonnenseite." Ansang '..8 Ubr Ende nach '',10 Uhr.—
Raimund-Theater lAbschiedsvorstellung des Herrn F. Bonn):
„Kean, oder: Geuie und Leidenschaft." Ansang %9 Uhr. Ende
10 Ubr.— C a ri- Tb e a re r: Geschlossen.— Theater an
der Wien: „Die Skicsmama" Ansang 7 Uhr. Ende nach
'/,!» Uhr.— Theater in der Fosepdstadt: (Literirischer>
Abend, zu Gunsten des Journalisten- und Schriststellervereines
„Concordia". zum erstenmaie): Eine Bagatelle." „Er, sie und j
er." Abschied vom Regiment." „Äbschiedsjouper." Aniana 7 Uhr.
— Iubiläums-Stadltbeater: „Der wilde Rittmeister."
Anfang \,8 Uhr. Ende 0 Uhr.— I a »r> ch-! b e a i e r i nt
Brater: „Pariser Leben" Anfang '/,8 Ubr.— Urania-
Theater (Woüze le Nr. 3i): „Die kleinsten Dinge iu der
Natur." „Nach Transvaal." Anfang 8 Uhr.
WS
Verla »ge«
Sic ane
Gkßln's echten
Bei der heutigen arranäemrntwctsen Versorgung, welche
fünf Tage (3., 4., 5., 6. und 7. März) umfaßte, galten die folgenden
Lrolongationssätze: Ungarische Cresitactien K. 1.40 bis K. 1.7»
Report i5*'« bis &*/, Pereent), Anglo-Bank K. —.30 bis K. —.50
stieyort 15'/, bis 6'/, Percent), Unionbwik K. —90 bis K. 1.2,
Rreort 15'), dis 5% Percent). Bankverein K. —.60 bis K. —.90
üevort (5 bis 5"/« Percent), Länderbauk K. —.40 bis K. —.60
Report (öVs bis 5*/ 4 Percent), Mai-Rente K —.10 Deport bis
K. —.10 Report (3'), bis 4'/, Percent). Alpine Montau-Actien
K. 1.6G bis K. 2— Report (6 bis 7 Percent), Rima-Mnranyer
K. 1.70 bis K. 2.10 Report (57, bis 6'/. Percent).
Berlin, 23. Februar 12 Ubr—Minuten. Crediiactien 235.90.
Dtsconts-Loililliandit il-5.40. Ruhig.
Wie«. 23 Februar.
fNeue Actien-Gefcllschaft.f Amtlich wird ge­
meldet: Das Minrsterium des Innern hat die von der General-
Bersammknng der Ackionär der Actien- Gesellschaft „Lolinska
torärna nn ieävovs uLbraLüx, akeiovy podnik ce?komoravgkeho
knpectva v KoUae (Koliner Kaffcesurroqat- Fabrik, Actien-
Unternehmung der böhmisch-mährischen Kouflmi:) in Kolin am
8. September 1899 bcjchloffene Aenderung der Gescllschaslsstatuten
genehmigt.
sNordbahn-Ausweis.) Die Einnahme» iu der zweiten
Decade des Monats Februar betragen 1.829,246 K., mithia um
358,237 K. weniger als im Vorjahre.
M a a r e» b e r i ch t e.
Wie«, 23. Februar. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Die Preise behaupten sich. Prompter Contingent-SpirituS »otirt
unverändert 39 K. 60 H. Geld, 40 K. Brief.
— (B örse für land wirthschastliche Produkte.)
Die Berichte vom AnSlande boten keine Anregung; der Verkehr
nahm hier keine größeren Dimensionen an. Die Tendenz war in
Folge dessen schwach, blos sür Roggen zeigte sich einiges Interesse,
das befestigend wirkte. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
K. 7.69. K. 7.68, K. 7.71 sind K. 7.69, Mai-Jnni-Wei;en zu
K. 7.79 und K. 7.81. Herbstweizen notirte K. 7.99 bis K. 8.
FrühjahrSkorn wurde zu K. 6.70 und K. 6.71, Mai-Juni-Korn
zu K. 6.75 gehandelt. Herbstkorn notirre K. 6.78 bis K. 6.80.
FrühjabrShaser wurde mit K. 5.32 und K. 5.33, Hcrbsthafer mit
K. 5.70 und Mai-Jirni-MaiS mit K. 5.42 bezahlt. August-
Scptnnbcr-Raps notirte K. 12.45 bis K. 12.55.
Effektive Waare war bei stillem Geschäfte andauernd schwach.
Ja unserem gestricen Berichte im Abmdblattr soll es statt
Herbsthafcr Mai-Juni-Haser heißen.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per März 25 K.
40 H.. Rassinade Prima prompt ab Prag 84 K.— Ham­
burg (Kaffee): Per März 37, per Mar 377«. per
September 38'/.. per December 38'/,, Werth in Pfennigen per
Psund.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest. 23. Februar. (Gctreid egesch ä ft.) Reich­
liche Weizcn-Yffertm fanden bessere Kauflnst. Die Tendenz war
daher angenehmer. Umsatz 25,0v0 Meter-Centner. Preise behauptet.
Verkänfe: 77'8 Kilo SzentcS zn K. 8, 77 Kilo Makoer zu
K. 7.95, 76-4 Kilo Mckgazinswaarr za Ä. 7.85, 74 Kilo Becs-
kerckcr zn K. 7.25. Ande-eS bei geringem Verkehre ruhig. Termine
wegen Mangels an Anregung lustlos und unverändert. Weizen
per Avril K. 7.54, per Octobcr K. 7.79, Roggen per April
'K. 6.34, Hafer per April K. 3.04, Mais per Mai K. 5.13,
RapS per Angust K. 12.25 bis K. 12.35. Wetter: Schön.
Hamburg, 23. Februar. sNiitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.> (Rohzucker.) Per Februar oder per März 9.80,
per April 9.82, per Mai 9.87, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 1. ». o. Hamburg. Ruhig.
Älkinige Fabricaiion: Llegki-ivd Losrloi-, fitjneurfabrth, Zögerndorf.
KRIEGS» ARTEN -TRANSVAAL-ORANJE-
— FREISTAAT—NATAL—CAPCOLONiE= j
ENGLISCHE ORIG.-KAETEN— TEUZEICON. GEATIS 1
Bll ARTABIA& €0, l, MARKT S. 8889 j
Wenige Frane» haben Sinn für Humor; diese aber möge« Icsrn:
Pani v. Scliöntlian, Ernst bei Seite.;
Humoristisches und Ironisches.;
Änhalt: Dichter Eigenlob. eeUiodci! der Liebe. Frauevmüßiffgang. Uvzedr»ckte0.'
Die man Mördrc mldcckc AÜeriki Anllüitskarten. Warum sie radcln. Ein ameribl»!
nischer Nlporier. Dis Goldfische. IkafchinaS-Lrxikon. HLissel und Gretes. Schnnsoiel«-:
Eiielkeit. Rcfiehauddüchcr. Die Na)e. I» der Operettenlidretw-Fabrir. DaS Dreh»!
Clavlcr. Die Gefahren des Luffes. 2Ü8S I
Preis brolchsrt so kr., fei» g-b>mdmr fi. 1.20. iSorrächig iu alle» Buchhandlungen, i
Prolpccie über alle 14 Bändche« Mahles Hnmoristica gratis.und franco. l
Verlag von Pobrrt M-!,r in Wien, L. Aomaalle 4.>
KAPITALS-ANLAGE!
47 sfo Pfandbriefe der
als Actien-Gesellschaft.
Diese Pfandbriefe werden im Sinne der
t>. Erlässe des k. u. k. gemeinsamen Kriegsmin-
’ sterinms n. des kgl. nng. Landesvertheidigungs­
Ministeriums als
Mililär-Heiratscairtlonen angenommen und sind
bei sämmtl. Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank
belebnbar.
Dieselben Bind zum Tagescurse bei allen
hei-vorragenden hiesigen Bank- und Weehsler-
gesehäften erhältlich.
Central-Hynothekenbank ung. Sparkassen
als Actien-Gesellschaft. 39S1
L. und k.
Hof-Photograph
llcniicr,
Wien, 1^ Graben 10, j
Eingang Spkcgelgaffe 2. j
SILBERWAAREN
Alfred PoSIak, Wien,^
k. n.Ic. Hof-Silberwaareu-Fabrikant,
I., llothentinirnisti’asse 7,
Telephon Nr. 7794.
Oie einzige Niederlage der Firma
SM BISST
LS41 iS Paris (Ai hygienische Artikel baladet sieh i»
Wien, L>, Kärntuerstr. 45.
Hennlsgrder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Derantworilichcr Lcdactevr: Karl Felix Köhler.
Vouterci dcr „Lcnm Freien Presse" Beinlioid.
. Papier: Guggwdach«

