
[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 1 ]
V*
Redaction, Administration& Draotoreh
Kolowrat-Hing, Fichte g%»*e Kr. H.
W|fHn1[lrtc Briefe werden nicht anrnnnrnin—
lUonecripte in kei nem Fel le nuriickroanadek
Ankandfgungi.Bnreaa«
ffuät, TfoMzcile Nr. 20. Insertiomprei« nach TartC
Inserate «hernahmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Praug;
Joa. A. Kienreich, Zeitung», tl. Ias.-Exped. ia 1. und Itnucl; Ann.-Exp. „Ins».
Hdendank“ in Ucrli.lt und in Chcmtliias: Beruh.
Arndt, Ann.'Kxp. tu Herl III; Heinrich Eisler
Ann.-Kxp. in llninhtir;?. Orell FüssU A Co. la
XikrU- 1| ».; Sam. Doa con A Co., I.nndn p,
Ahonucnieiit für Wien:
In» ITaujitveHnge, W-iHzeile 20: G»n*jKhi‘. K. 48*20,
Msosrl. SC. s 60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung ia»
Ismi•: ViurtcijAlir, K. 12-eJO, moiinlt. K. 4*80.
Einzeln: MorgenUinlt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für iKMilachlaUtl I Morgvnhlntt allein 30 Pf,
etuzei»; (Uorgou- u. Abendblatt 40 Pt
Neu©
^• •.• f
Morgcnblatb
Abraacmnt «» «»« Mn«
MH 4R(L »de in »!- Psttssmadntf: Gaa«j. 9L M, Ml»)i
U.M. rierteij.K. 14. Mit t*r(. «weiioel. PsstearOOpd.»
QaaaJ. K. 04. ha lbj. K. 88, wierfJJ. K. 10.
Abonnement Itlr das Anslnndt
Vierteljkhrig.
■»( ui (lCreumband- Versendnag): I>COlSfh*
land und Serbien K. Sv. fUr eUe «hrtgau Staat«
4mWeltpostvereinesK.SS.— Bei 4«b Psstlun* r*
inj Iteutaciilnnd» M. in pt. Ncbwei* 14 Fr.*
Beleien 15 Fr. ob Ct., Italien 13 Fr. 4« CC,
Bumüiiicii 15Fr., herbfeo 13 Fr. SS Ct-, Hat«
gnriCH 15 Kr. 86 Ct., Hittslnntl 6 Kübel«
Griechenland undenronfiis^be TslrlceiK. 15'St*
asiatische Türket K. 171», Kgvptcn l» Kr.« Ct.
— Boi do n A r*» U ture n in Italien: K. K. Ob-
lierht ln Mailand, Floren» nnd Rom, Loaacher A O*.
ln Rom SB Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
MeraTigli 10, »Fr.; Frankreich: Agenaa Hara»
in Pari» SS Fr. 60 Ct.; KttJgI»M«l: A. 6ie*le. So Lime*
Street E. C., London, 74 Stj-, daselbst für die eng*
liaclien C'olnnien mit ronozuseiiiag; Ward«
amerilrn: E. Steiger, 15 Park-Plaoa. Gnsta»
E. Stechert, 7M Broadway, Intern. I'iddiahiner Asreney,
710 Broadway in Ncwvork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertr.
für X>out*clj)., Frank’r.. Engl., Italien etc: la»>
bacll’a News Exchange, Mainz.
F8r dl« «n Airenten, Austräger oder VeraehlolMRf
bezahltan Beträge leisten wir keine Garantie»
Wt 1!S9®4. Stcit, Freitag den 27. Juli 1900.
Wir», 26. 3tili.
Wenn rS nicht ein Salzburger, echtfärbig clericales
Glatt wäre, dem wir den Bericht über die Altenmarkter
Rede des Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs
verdanken, es müßten Zweifel in die Richtigkeit ihrer
Wiedergabe gesetzt werden. So verblüffend ist die Sprache,
welche auf der Wanderversammlung deS Salzburger
katholisch-politische» VolkSoereineS' über den Reichsralh von
dessen höchstem Würdenträger geführt wurde. Wenn Einer
berufen ist, die in dem Eenlral-Parlamente verkörperte
Reichseinheit zu vertr.ien, so ist eS der Präsident
des Abgeordnetenhauses. Wenn Einem die Pflicht zukommt,
die Rechte der Volksvertretung eifersüchtig zu wnhren
und gegen Jedermann zu vertheidigen, so ist es
deren freigewählter Vorsitzender, der einzige parla­
mentarische Functionär, deffen Amt auch nach dem
Schluffe der Session verfassungsmäßig fortdauert. Was
erzählt aber Dr. v. Fuchs seinen Wählern? Ihm ist Oester­
reich kein Staat, sondern ein durch freie Vereinigung seiner
Völker entstandener Staatenbund! Die Negation des Parla­
mentarismus, den seit drei Jahren in Uebung stehenden
Gebrauch des Paragraphö Vierzehn, durch den das Belieben
des Ministeriums an die Stelle der versaffungSmäßigen
Gesetzgebung gesetzt wird, erklärt Dr. v. FuchS für ein
Glück! Wol beklagt er eS, daß eS in Folge einer mangel­
haften Geschäftsordnung einigen Ruhestörern möglich sei, ein
Parlament von 425 Volksvertretern mundtodt zu machen,
'aber das hindert ihn nicht, die Majorität, au« deren Mitte
die Ruhestörer hervorgingen und deren Parteisclbstsucht
Und Rücksichtslosigkeit die einzige Quelle der Obstruction ist,
akS diejenige zu preisen, die doch eigentlich das Lager
Oesterreichs sei, und trotz Allem, was geschah, seiner eigenen,
der katholischen Volkspartei, neuerlich den Platz in dieser
Majorität anzuweisen. Keine Spur vom Gefühl seiner
Würde, nicht eine entfernte Ahnung von jener pflichtmäßigen
Parteilosigkeit, welche der nicht weniger gut katholische College
des Herrn v. Fuchs im deutschen Reichstage, Gras Ballestrem,
auch dann sich abzuringen vermag, wenn seine parteimäßige Ge­
sinnung mit den Pflichten seines Amtes in Conflict geräth, ist in
dieser Präsidentcnrede 4» finden. Nur die eine Empfindung
hinterläßt sie, daß, wenn wirklich die Zustände im Parlament
ffo krank und trostlos sind, wie Herr v. Fuchs sie schildert,
von seinem Einflüsse und von seiner Autorität die Ge­
sundung nicht zu erwarten ist.
Herr Dr. v. Fuchs steht sicherlich nicht allein, wenn
er den Standpunkt gegenüber der Obstruktion einnimmt,
daß in jedem Falle regiert werden müsse, auch ohne Par­
lament, wenn das Parlament sich selbst unmöglich macht. Er
hat jedoch praktisch nicht immer diesen Standpunkt eingenommen.
ES ist nicht gar lange her, daß er als Mitglied der Staats-
schulden-Controls-Comnnssion die Ausfolgung des unter ihrer
Sperre befindlichen Goldes an die Bank verweigerte, obgleich
die Regierung durch eine auf Grund des Paragraphs Vierzehn er­
lassene Verordnung zum Erläge ermächtigt war und sich darauf
stützie, daß in jedem Falle regiert werden müsse, auch wenn
das Parlament die dazu nothwendige Gesetzgebungsarbcit ver­
weigert. Mag er aber seit damals sich anders besonnen oder
in jenem einzelne» Falle das Regieren nicht für absolut un­
entbehrlich gehalten haben; wenn er das Feingefühl für die
AnstnndSpflichten besäße, die sein hohes Amt ihm auferlegt,
müßte er sich sagen, daß jeder Andere den Paragraph Vier­
zehn ein Glück nennen mag, nur der Präsident der Volks­
vertretung nicht, welche durch die sinnwidrige Anwendung
dieser Verfassungsbestimmung depossedirt und überflüssig
gemacht wird. Schon hat es eine Regierung in Oesterreich
gegeben, welche diese Verwendung deS Paragraphs Vierzehn
als mißbräuchlich anerkannte und sich weigert-.», sich
ihrer zu bedienen. Wie soll sich aber ein künftiges Ministerium
angccifert fühlen, ans diesen einzig verfassungsmäßigen Weg
zurückzukehren, wenn eS von dem obersten Repräsentanten
der Volksvertretung selbst den Paragraph Vierzehn als ein
Glück preisen hört? Herr v. Fachs nennt das Leiden des
Parlaments eine schwere Erkrankung des Volkes. Wie soll
aber das Volk gesunden, wie die richtige Schätzung des
Werthes eines Parlaments wieder erlangen, wenn von dem
Erwählten des Parlaments selbst dessen Jgnorirung em­
pfohlen wird?
Wer könnte aber auch Sinn für die verfassungsmäßigen
Institutionen und Formen von einem Manne erwarten, der
von dem Fundament der geltenden Verfassung so weit
abseits steht, daß er Oesterreich einen Staatenbund nenitt!
Wenn das die Meinung des Herrn v. Fuchs ist, warum
beschwert er sich über die Obstruction, welche das Central-
Parlament lahmlegt, warum nennt er das Volk krank,
welches sie duldet, warum rechnet er sichs als Verdienst um
Kaiser und Vaterland an, daß er die Bürde der Präsident­
schaft in diesem Parlament auf sich genommen? Oesterreich
ist glücklicherweise noch kein Staatenbund. Seine Krontänder
sind keine Staaten, und die Verkörperung deS Gedankens,
daß kein einziges für sich ein Staat ist, sondern nur
alle zusammen einen Staat bilden, ist die Voksvertretung,
die sich Herrn v. Fuchs znyr Präsidenten gewählt hat. Aber
daß. Oesterreich zu einem Staakenbuitd herabgewürdigt
werde, das ist das eingestandene Ziel der czechischen Obstruc­
tion. Sie sucht folgerichtig vor Allem daS Central-Parlament
zu demoliren, weil damit ein Grundpfeiler des Einheits­
staates zusammenstürzt, weil sie hofft, daß dann die Land­
tage sich in den Nachlaß theilen werden nnd daß die Central-
Regierung daS Central-Parlament nicht lange überleben
kann. Herr Dr. v. Fuchs kann daher logischerweise
weder die Präsidentenwürde im Central- Parlament
bekleiden, noch einen Stein auf die Obstruktion werfen,
wenn er sich zu der Auffassung bekennt, daß Oesterreich ein
Staatenbund ist. Freilich ist zu vermuthen, daß das gar
nicht die Meinung deS Herrn v. Fuchs ist und daß er daS
gefährliche Wort nur so in die Menge geworfen hat, ohne
dessen Gewicht genau zu prüfen, daß er mehr an den Bund
als an die Staaten dachte, indem er es aussprach. Aber
auch das ist schlimm genug. Denn solche Worte aus solchem
Munde bleiben haften, solche Worte lassen die gefährlichsten
Anschläge gegen Reich nnd Reichsvertrctung im Lichte einer
moralischen Rechtfertigung erscheinen, solche Worte sind am
allerwenigsten von dem Präsidenten der Volksvertretung zu
verantworten.
Herr v. FuchS ist aber viel zu sehr Clerirmer und
Parteigänger der katholischen Volkspartei, als daß er etwas
Rücksicht für die Pflichten übrig behalten könnte, die seine
hohe Würde ihm auferlegt. Was am lautesten auS seiner
Rede spricht, daS ist die brennende Begierde, den eisernen
Ring wieder festgeschiniedet nnd die katholische BolkSpartei in
demselben wieder auf dem alten Platze z» schm. Das läßt ihn
vergessen, daß diese Majorität der Rechten es war, welche
die deutsche Obstruction hervorbrachte und die czechische
so lange unterstützte, biS sie an ihr in der Nacht vom
7. auf den 8. Juni zu Grunde ging. Kaiser und Vater­
land, Reich und Volksvertretung sind vergessen, sobald
das Bild der alten Majorität, des allmächtigen Executiv-
Coai'^s und der behaglichen Postulatenzeit vor den Augen
gewiffer Politiker auftaucht. Und das ist die Krankheit des
öftetreihischen Parlaments. Es wäre „einigen Ruhestörern"
nicht möglich, ein Parlament von 425 Volksvertretern
mundtodt zu machen, wtnn nicht die Mehrzahl dieser 425
mit den Ruhestörern sympathisirte. Die Obstruction
wäre schon lange besiegt, wenn nicht für so Viele
der Zustand, welcher die Obstruction hervorbrachte, der
Jdealzustand wäre. Zu diesen Vielen gehört auch
der Präsident deS Abgeordnetenhauses, Dr. v. FuchS,
welcher, unbelehrt durch die furchtbarsten Erfahrungen, noch
immer behauptet, die Majorität der Rechten sei doch
eigentlich das Lager Oesterreichs gewesen, und sich so deS
Hauseö würdig erweist, von dem er sagt, es befinde sich im
Zustande der Revolution. Ob die Krankheit wirklich vom
Volke ausgeht, darauf ist die Probe noch nicht gemacht
worden. So viel aber leuchtet ein: Eine Volksvertretung,
deren Präsident solche Reden hält. ist dadurch allein gekenn­
zeichnet. Sie. ist reis für dir Sense des Schnitters.
Jlielpimkte der chinesischen Expedition.:
Bon M. ». Brandt, Gesandten a. D.
Petersburg, tat 9fn8.
Graf Bülow hat in dem an die Bundesregierungen
gerichteten Rundschreiben die Ziele, die Deutschland in dem
in China auSgebrochenen Conflicte verfolgen müsse, als die
Wiederherstellung der Sicherheit von Person, Eigenthum und
Thätigkeit der Reichsangehörigen in China, Rettung der
in Peking eingeschlossenen Fremden, Wiederherstellung ge­
regelter Zustände unter einer geordneten chinesischen
Regierung, Sühnung und Genugthuung für die verübten
Unthaten bezeichnet und zugleich hinzugefügt, das Deutschland
keine Auftheilung Chinas wünsche und keine Sondervortheile
gW Die 24. Fortsetzung des RomauS „Elle« von der
Weiden" vo« Gabriele Reuter befindet fich auf
Seite 14.
Fenilletov.
Emil-a Peenzzi.
Wehmuthsvoll blättere ich in einem Bündel Briefe, die
nuS dem abgelaufenen Decennium, dem letzten des Jahr­
hunderts, stammen. Die Frau, die sie geschrieben, ist in
diesem schönen Monat Mai, der in Florenz schöner als
anderswo ist, vom Tode gefällt worden. Seit Jahren schon
führte sie, die einst so unendlich lebhaft gewesen, nur mehr
ein Scheinleben. Der Tod hatte sie bereits vor drei
Sommern gestreift. Seit dem Hinscheiden ihres berühmten
Gcmals Ubaldiuo Peruzzi, seit Herbst 1891, hatte sie nur
mit halbem Leben gelebt.^■
Man übertreibt nicht, wenn man sagt, daß Emilia
Peruzzi, die Gattin des Ministers Victor Emanuel's und
späteren Sindäco.der Stadt Florenz, zu den bedeutendsten
Frauen Italiens/ Europas überhaupt zählte. Sie hatte
einen männlichen Intellekt, sprudelnde Beredtsamkeit, ein
geistvolles Urtheil. Dabei welch unerschöpfliche Güte, die
sie zur größten Wohlthäterin der Stadt Florenz, zu einer
der größten Italiens machte! Und bei all ihrer, reichen
Wirksamkeit kein Funke Eitelkeit! Schriftstellerisch und
rednerisch begabt, trat sie weder mit der Feder noch mit der
Rede in die Oeffentlichkeit. Im Stillen allerdings inspirirte
sie die ersten Männer Italiens. Edmondo de Amicis und
Antonio Fogazzaro, sie Beide heute zu den meistgelesenen
Schriststellern Italiens zählend— sie werden jetzt ein Be­
dürfniß haben, thränenden Auges ihren Verehrern zu ver­
künden, wie viel von dem Geiste „Donna Emilia's" (so
ward sie kurzweg genannt), der wie der Strom des Para­
dieses auf alle Empfänglichen herniederquoll, in ihre Feder
geflossen.
Ich habe diese zwei Namen angeführt— eS könnten
aber hundert genannt werden. Und doch war sie weniger
kine literarische, sagen wir künstlerische, vielmehr eine
politische Natur. Ueber Politik sprach sie mit Vorliebe, nnd
^drcS ohne alle Banalität. Schon in der Zeit Cavour's hielt
sie, die junge Frau des Ministers der öffentlichen Arbeiten,
einen der ersten politischen SalonS. Ja früher noch, in
Paris, wo Peruzzi vorübergehend als toscanischer Ge­
sandter wirkte, spielte sie eine Rolle. In Turin nun em­
pfing sie mehrmals in der Woche die edelsten unter den
Emigranten auS den Provinzen Italiens, denen Piemont
ein Asyl geworden. Es wäre ein eitles Beginnen, wollte
man alle die italienischen Lichter aufzählen, die ihren Salon
erhellten. Auch König Victor Cmanuel, auch Cavour fehlten
nicht. In diesem Kreise schlossen sich die regionalen Ver­
schiedenheiten zu einer Einheit zusammen, aus welcher die
Einheit Italiens aufblühte. Vier Jahrzehnte liegen zwischen
dem Turin von damals und dem Rom von heute, zwischen
Cavour, der in jener Zeit regierte, und Visconti-Venosta,
der jetzt den auswärtigen Angelegenheiten Italiens vorsteht.
Nun, dieser Letztgenannte, der durch seine Familien-
beziehungen, durch seine Gemalin, die eine Großnichte
Cavour's ist, zum Erben der irdischen Güter des großen
Staatsmannes geworden, er hatte auch von Turin her als
heiliges Vermächtniß innige Freundschaft für Donna Emilia
Übernommen, und der vieiersahrene Diplomat verschmähte
eS nicht, sich bis in die letzten Jahre in die eingehendsten
politischen Erörterungen mit der Toscanerin einzulassen, der
Politik süßeste Musik war. Ich war selbst einmal in Antclla,
dem Peruzzi'schen Landgnte in der Umgebung von Florenz,
Zeuge solch einer Unterredung. DaS war an einem Sonn­
tag im Sommer. In der besseren Jahreszeit war stets an
Sonntagen die schloßartige alte Billa „La Torre 1 ', obzwar
es bis dahin eine Stunde Wegs von Floren; ist, das
Ziel vieler Besucher, und es kamen nicht nur die
Florentiner Freunde, sondern allerhand erlauchte Italiener,
die durch Florenz fuhren, machten hier Station, um zu
dem Orakel von Antella zu wallfahren. Und „Donna
Emilia" hielt nicht in fashionabler Anspruchsfülle Hof,
sondern der Hof bildete sich von selbst, denn eine überlegene
Persönlichkeit übt, ob sie will oder nicht will, ihre An­
ziehungskraft, und am meisten aus bedeutende Menschen.
Sic ging bei Lebzeiten in die Literatur ein. Nuggcro Bonghi,
der geistvollste und fruchtbarste Publicist Italiens während
des letzten Mcnschenalters, leitete seine Ucbersctzung eines
platonischen Dialogs mit einer begeisterten Widmung an
die Florentiner Schützerin alles Hohen ein. Emile de Lave-
leye, den belgischen National-Ockonomen, erinnerte sie an
eine Große der Vorzeit. In seinen „Lettre» d’Italie“ schreibt
er: „Ihre kräftige, klangvolle Stimme, ihre großen, vor,
Intelligenz leuchtenden Augen, der Gesichtsschnilt gemahnen
an die Staöl.... Donna Emilia ist auch ganz Leiden­
schaft, ist Feuer und Flamme." Oder inan lese Heinrich
Homberger'S Novelle „Der Säugling". In dieser toScanischen
Dorfgeschichte schildert der Verfasser in „Signora Ersilia"
eine freundliche, allvermögende Padrona mit hundert Zungen,
tausend Armen und von heiter stürmischer Lebhaftigkeit.
„Signora Ersilia" ist in Wirklichkeit Signora Emilia. Hom»
berger kannte sie, zählte wie seine deutschen Freunde Karl
Hillebrand und Ludwig Bamberger zu den Vertrauten des
kosmopolitischen Hauses Peruzzi.
Viele von diesem Gesellschaftskreise deckt nun der Rasen.
Ein neues Geschlecht ist heute auch in Italien an der
Arbeit. Bisconti-Venosta ist eine ziemlich vereinzelte Er­
innerung an jene alte Generation. Doch auch Sidney
Sonnino*ist in Italien weit bekannt. Nun, dieser jüngere
Politiker aus Toscana, der als ein.zukünftiger Minister-
Präsident gilt, ist sozusagen ein Zögling des Peruzzi'schen
SalonS. Und wie Viele haben unler dem gastlichen Dache
der Casa Peruzzi politische Weisheit gelernt! Die Blätter
Italiens erkennen dies dankbar an. Alle sprechen in den
Ausdrücken höchster Bewunderung von de: Jüngstverstorbene».
Wir aber wollen die Italienerin selbst redend einführen,
statt viel von ihr zu erzählen.
Ich greife auö ihren an mich gerichteten Briefen
Manches heraus, was sich ans die Vorgänge der Zeit be­
zieht. Das nachfolgende Schreiben betrifft jenen unheimlichen
Winter 1888/1889, in weichem der kleine Boulanger
durch seine Comödien die Welt beunruhigte. In Rom stand
die Eröffnung des Parlaments durch eine Thronrede un­
mittelbar bevor. In Deutschland kämpfte Bismarck gegen
den Schatten deS todten Kaisers Friedrich. Geffcken hatte
die Veröffentlichung der Tagebücher des humanen Fürste»
schwer büßen müsse», und Donna Emilia beklagte die Rück­
sichtslosigkeit deS Kanzlers, denn Geffcken war ihr ein alter
Freund. In Italien regte sich der durch den neuen Slaats-
secretär des Papstes, Cardinal Rampolla, frisch nngefnchle
clericale ParticularismuS, der auf Rückgewinnung Rom­
für die Curie steuerte.


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 2 ]
tut» s
Wien, Freitag
87. Joli 1900
Xfc 13904
erstrebe. Man wird nicht Unrecht thun, wenn man an-
nimmt, daß die letzteren Erklärungen ein auf dem Altar der
Eintracht, daS heißt der Aufrechterhaltung deS Einverständ­
nisses unter den Mächten niedergelegtes Opfer feien;
aber auch mit dieser Beschränkung wird man
daS Programm deS StaatSsecretärS deö deutschen
Reiches als ein den Verhältnissen entsprechendes und
durchanS correcteS bezeichnen können. Freilich theilt eö mit
allen Programmen den Nachtheil, daß eS in feiner allge­
meinen Fassung leichter verständlich alS in den Einzelheiten
ausführbar erscheint.
Einer der wichtigsten, wenn nicht der wichtigste
Punkt, die Rettung der in Peking eingeschlossenen Fremden,
ist durch die an Ort und Stelle coustatirte Unmöglich­
keit, sofort den Vormarsch auf Peking anzutreten, und
die inzwischen aller Wahrscheinlichkeit nach erfolgte Nieder-
metzelung aller Fremden in der Hauptstadt des chinesischen
Reiches anscheinend auS dem Programm ausgeschieden
worden; es kommen daher hauptsächlich die anderen in dem­
selben enthaltenen Punkte zur Geltung. Unter Sühnung
und Genugthuung für die begangenen Unthaten wird man
mit Recht die Bestrafung der Schuldigen und die Ent­
schädigung der Geschädigten, respektive der Familien derselbe»,
zu verstehen haben. Was diese letztere anbetrifft, so kann dieselbe
selbstverständlich nur eine pekuniäre sein, und da kann es
leicht geschehen, daß man in eine sehr eigenthümliche Lage
geröth. China ist nicht im Stande gewesen, die an Japan
zu zahlende Kriegsentschädigung aus eigenen Mitteln auf­
zubringen, sondern hat dazu irm AuSlande mehrere Anleihen
aufnehmen muffen; eS wird daher zweifellos auch diesmal
zur Zahlung der ihm aufzuerlegenden Entschädigung an die
fremde Finanzwelt appelliren müssen. Wenn dieselbe nun,
wie eS durchaus nicht unwahrscheinlich ist, es ablehnt, eine'
neue chinesische Anleihe ohne die Garantie der fremden
Mächte auf den Markt zu bringen, so können wir uns dem
eigenthümlichen Schauspiel gegenüber finden, daß Europa—
fremde Anleihen können bekanntlich nicht in den Vereinigten
Staaten auf den Markt gebracht werden— die Anleihe ober
Anleihen nicht nur aufbringen, sondern auch noch garantiren
muß, deren Betrag von China als Entschädigung an die
Opfer seines Verrathe« gezahlt werden soll. Die Zinsen und
die Amortisation dieser Anleihen werden aber, wenn über­
haupt, nur von dem fremden Handel und Verkehr mit und
rn China aufgebracht werden können.
Die Bestrafung der Schuldigen, d. h. derjenigen Personen,
welche den Befehl zum Angriff auf die Gesandtschaften in Peking
gegeben haben, welches auch immer ihr Rang und ihre Stellung
sein möge, ist eine um so wichtigere Forde^ing, als gerade
dieser Punkt bisher bei allen ähnlichen Vorkommnissen in
China, und eS hat an denselben nicht gefehlt, niemals die
gebührende Berücksichtigung gefunden hat. AlS 1841 die
Mannschaft von zwei Ostindienfahrern auf Formosa von
den Chinesen gefangen und öffentlich hingerichtet worden
war, ist in dem Frieden von Nanking die Bestrafung
der an dieser Schandthat schuldigen Beamten nicht
festgesetzt worden, als 1860 die englischen und fran­
zösischen Parlamentäre gefangen genommen und zum
Theil sofort hingerichtet, zum Theil fortgeschleppt
wurden, wobei die Mehrzahl nach furchtbaren Qualen
der schlechten Behandlung, der sie ausgesetzt waren, erlag,
ist eine Bestrafung der wohlbekannten Persönlichkeiten, die
sich dieser Verletzung des Völkerrechts schuldig gemacht
hatten, ebenfalls nicht erfolgt; Lord Elgin hat Iuen-ming-
yuen, den Sommerpalast der Kaiserin, m dem einzelne der
Gefangenen mißhandelt worden waren, plündern und
niederbrennen lassen, aber die schuldigen Generale sind straf­
frei ausgegangen. Endlich 1870, als das französische
Consulat, Missions-und Krankenhaus in Tientsin vom Pöbel
zerstört und ihre Insassen, ebenso wie ein Anzahl Russen,
ermordet wurden, ist der Hauptanstifter der Unruhen, ein
wohlbekannter chinesischer General, der sich zu Pferde in-
„Florenz. Januar 1889.
„DaS Beffere ist der Feiud des Guten", sagt ein
französisches und italienisches Sprichwort, und da ich Ihnen
einen langen Brief zu schreiben beabsichtigte, habe ich mehr,
als ich wollte, gezögert, Ihnen in Ubaldino's und meinem
Namen zu antworten... Hier wünscht den Krieg mön
nicht und glaubt auch nicht, daß er kommen werde. Den
Nachrichten aus Paris zufolge ist die Wahl Boulanger's
wahrscheinlich. Einige sagen: „Boulanger c’est la guerre“,
Andere meinen, er werde nicht die Schicksale Frankreichs
aufs Spiel setzen. Indessen sind auch in Italien die Aus­
gaben für Kriegszwecke und Marine sehr drückend, und dies
war der Grund für den Sturz des Finanzministers
Magliani. Für Montag wird das Wort deö Königs er­
wartet, aber auch er wird kaum ankündigen können, daß das
goldene Zeitalter gekommen sei. Viele Politiker sagen, es sei
eher von Rußlano als von Frankreich oder Deutschland
Krieg z» befürchten. Leicht könnte Rußland eines TageS
einen coup de tete ausführen.
Die Affaire Geffcken ist ein Schlag für das große
Ansehen des Fürsten BiSmarck. Die fortdauernden Anklagen
gegen den wackeren, guten und liberalen Kaiser Friedrich
beleidigen dos Gefühl. Bismarck kann sich nicht damit zu­
frieden geben, daß daS Reichsgericht das Urtheil fällte, eS
sei kein Grund vorhanden, gegen Geffcken einzuschreiten, und
ihn von einer.Haft befreite, die ein Gewaltstreich war. Auch
große Männer haben ihre Schwächen.
Und wie geht es mit Ihren Studien über Cavour?
Dieser war ein guter und großer Mann ohne solche Schwächen.
Jüngst ist ein Band von Briefen erschienen, die zwischen
Massimo d'Azeglio und Dr. Pantaleoni gewechselt wurden,
der ein liberaler Römer und großer Freund Cavour's war.
Wenige Tage vor feinem Tode hatte Cavour ihn mit einer
geheimen Mission nach Paris geschickt. ES handelte sich
darum, den Kaiser Napoleon wiffen zu lasten, daß Rom
für Italien immer unentbehrlich geworden. Der Text der
von Cavour geschriebenen und Pantaleoni eingehändigten In­
structionen ward von diesem veröffentlicht und ist ein un-
widertcglicher Beweis dessen, daß Cavour Rom als eine
Nothwendigkeit für Italien ansah. Es wäre, gut, wenn ganz
Europa davon überzeugt wäre und aufhörte, über Usur­
pation zu schreien."
mitten der Aufrührer befand und dieselben mit
Hand und Mund anfeuerte, gleichfalls der Strafe
entgangen. In allen diesen Fällen, und die Zahl
derselben ließe sich verdoppeln und verdreifachen, haben
die in Frage kommenden fremden Regierungen nicht
gewagt, auf voller und ganzer Genugthuung zu bestehen;
sie haben es entweder ganz unterlassen, der Frage der
Schuld der Einzelnen auf den Grund zu gehen oder sie
haben sich, um den Conflict mit China nicht hervorzurufen
oder >vo er bestand, ihn möglichst schnell zu beendigen, mit
scheinbaren Genugthuungen begnügt, welche die wirklichen
Schuldigen nicht trafen. Es wird abzuwarten sein, ob
acht oder neun Mächte diesmal konsequenter und ent­
schlossener sei« werden, als eine oder zw« dies in früher««
Fällen waren.
Wenn so Sühnung und Genugthuung für das Begangene
bei der Durchführung schon erheblichen Schwierigkeiten be­
gegnen dürften, wird eS mit den anderen Punkten, der Wieder­
herstellung der Sicherheit der Person, Eigenthum und Thätigkeit-
der freniden Staatsangehörigen und der Wiederherstellung ge­
regelter Zustände unter einer geordneten chinesischen Regierung,
nicht besser »nd leichter bestellt sein. Der Fehler, der von
fremder Seite asiatischen Staaten gegenüber gewöhnlich ge­
macht wird, besteht darin, daß man an sie Anforderungen
stellt, die über daS Niveau ihrer Civilisation hiaauSgehen
und die man selbst, mutati« mutandis, zu erfüllen wenig
bereit ist. Wenn morgen ein fremder Unterthan in Deutsch­
land beraubt oder ermordet wird, so fällt eS dem Staate
nicht ein, dafür eine Entschädigung zu leisten; erfolgt aber
etwas derart in einem der Länder, die wir als minder eiviti«
sirt anzusehen pflegen, so erfolgt eine EntschädigungS-Forde-
rung sofort, und sie wird oft mit Mittel» durchgesetzt, welche
die Regierung des in Frage kommenden Staates schwächen,
anstatt sie zu stärken, was doch allein di« Mög­
lichkeit der Verhinderung der Wiederkehr ähnlicher Zu­
stände gewähren könnte. Auch China gegenüber
wird man jetzt voraussichtlich in ähnlicher Weise vorgehen
und anstatt Alles zu thun, um eine Möglichst starke und
unabhängige eingeborene Regierüng zu schaffen, an die vor­
handene oder neu zu schaffende Regierung Chinas Anforde­
rungen stellen, die sie dem eigenen Lande gegenüber cümpro-
mittiren und schwäche« und dadurch für den Schutz der
Fremden weniger fähig machen werden, als sie sein müßte,
wenn sie den an sie gerichteten Forderungen aus die Dauer
nachkommen soll. Mit dem Schutze der Person, Eigenthum
und Thätigkeit der Fremden wird es sich ähnlich verhalten.
Ein erfolgreicher Schutz nach dieser Richtung hin kann überhaupt
nur ausgeübt werden, wenn durch die Thätigkeit der Fremden
keine vitalen Jntereffen der eingeborenen Bevölkerung ge­
schädigt oder bedroht werden, und gerade »ach dieser Rich­
tung hin ist seit der Eröffnung Chinas für die Fremden
durch den Frieden von Nanking und noch mehr seit dem
Abschluß des Friedens von Simonojeki vielfach gefehlt und
gesündigt worden. Während der Missionär die geistigen Güter
des Chinesen und seine Civilisation— sein Glaube und fein
Aberglaube sind für ihn hohe Güter, waö immer wir von
ihnen denken mögen— bedroht und angreift, erfüllt das Vor­
gehen der Fremden auf dem Gebiete deS Handels, deS Verkehrs
und der Gewerbethätigkeit weite Kreise des chinesisches Volkes
und gerade die Arbeitsamsten und Aermsten unter ihnen
mit nicht unberechtigten Besorgnissen. Daß wir davon
überzeugt sind, daß die Einführung von Dampfschiffen und
Eisenbahnen diejenigen eingeborenen Kreise, welche bisher den
Transport von Waaren zu Wasser und zu Lande geleitet
haben, nicht ernsthaft oder wenigstens nicht auf die Dauer
schädigen »»erde, daß vir in dem Ersatz der Hausindustrie
durch die FabrikSthätigkeit keinen Schaden, sondern einen
Vortheil für die Bevölkerung sehen, schasst die Bedenken und
die Befürchtungen der Chinesen nicht ans der Welt, und die
Art und Weise, wie der Fremde solche Aenderungen zu ver­
langen und ins Werk zu setzen pflegt, ist im Allgemeinen
Der nächste Brief stammt aus dem Hochsommer. Die
Männer vo« Monte-Citorio sind in Ferien gegangen. Doch
ist die öffentsiche Meinung in Italien angesichts der Möglich­
keit auswärtiger Complicationen beunruhigt. Czar Alexander'-HI.
Gehaben gegenüber Kaiser Wilhelm II. gibt Stoff zur
DiScussion. Auch das Auftreten der Jrredentisten, an ihrer
Spitze Jmbriani, ist nicht gerade friedenverheißend. Dazu
kommen Gerüchte, daß der Papst Rom verlassen wolle, um
so Italien vor dem katholischen Europa zu compromittiren.
„Antella, IS. Juli 1889.
Die Polisik strikt, wie jetzt auch die Menschen striken....
In Berlin ist man, um mich milde auszudrücken, sehr
gereizt über den Kaiser von Rußland, der von Kaiser
Wilhelm einen Besuch empfangen und noch nicht erwidert
hat. Man fürchtet hier nicht, daß Frankreich allein Krieg
mache, aber eS gibt Leute, die besorgen, der Kaiser von
Rußland könnte irgend eine Thorheit begehen und ganz
Europa, wenn sich Rußland in Bewegung setzte, zum Kriege
erheben. In Italien wünscht man aus vielen Gründe»
keinen Krieg.
Was sagen Sie zu dem, waS zwischen Italien «nd
Oesterreich vorgeht? Wir sind Alliirte, aber unsere Regie­
rung läßt die Radikalen Demonstrationen veranstalten, die
Alliirten gegenüber nicht am Platze sind. ES wäre wünschenS-
werth, daß eine größere Harmonie zwischen der auswärtige«
und der inneren Politik unserer Regierung bestünde.
Daß der Papst Rom verlasien will, ist nicht wahr.
So lange der König dort bleibt, wird auch der Papst bleiben."
Ein Vierteljahr später ist daS Bild der allgemeinen
Lage beruhigender, doch die Finanzen Italiens stehen schlecht,
Dank der etwas megalomanen Politik CriSpi'».
„Florenz, 11. September 1889.
Der Friede scheint nun gesichert, soweit menschliche
Schicksale sicher sind, aber die großen Ausgaben verbleiben
weiter der schmerzliche Punkt für ganz Europa im Allgemeinen
und für Italien nn Besonderen. Es ist wahr, die Ein­
nahmen haben in diesem Jahre um sieben Millionen
monatlich zugenommen, aber es ist ebenso wahr, daß auch
die Ausgaben in gleichem Verhältniß wachsen. In diesem
Jahre sind die Ernten ärmlich, und ToScana, daS so großen
Reichthum an Wein und Oel hat, wird vielleicht die Hülste
deS gewöhnliche» SrlrügniffeS ausweise«."
wenig geeignet, die eingeborene Bevölkerung mit dm fremdm
Ideen und Methoden auszusöhnen.
Die Lage wird aber noch schlimmer, wenn z. B. bei
Eisenbahn- und BergwerkS-Coneessionen die berechtigten An­
sprüche der Eingeborenen ignorirt werden und der fremde
Unternehmer, eventuell der fremde Staat einfach als Aus­
beuter erscheinen und auftreten. ES ist viel, vielleicht z« viel
verlangt, nach den Gräuelthaten in Peking und nachdem die
Rebellion dem ganzen Ausland« den Handschuh hingeworfen
und die chinesische Regierung sich unfähig gezeigt hat, auch
nur das Leben der Fremden zu schützen, von dem Auslande
zu verlangen, daß dasselbe an di« eigene Brust schlagen und
sich frage» soll, welche Schuld es a» den jüngsten Vorgängen
trage, aber er kan« für denjenigen, der ,Me chinesischen
Verhältnisse ruhig und unparteiisch betrachtet, keinem Zweifel
unterliegen, daß das Ausland, wenn eS nicht China gegen­
über feine Methoden ändert, sich nach der Niederwerfung
der jetzigen Bewegung in wenigen Jahren einer neuen
Krisis gegenüber befinden wird, welche die gegenwärtige an
Uinfang und Schärfe weit übertreffen dürfte. Daß eine
solche Eventualität vermieden werde, wird ein allgemeiner
Wunsch und noch mehr ein allgemeines Bedürfniß sein, und
Graf Bülow kann sich den Dank weiter, weitester Kreise
erwerben, wenn er sein Programn, in diesem Sinne aus-
und durchführt.
Die Ereignisse in China.
W l e a. 86. Juki.
Wie wenig chinesischen Versicherungen Glauben geschenkt
werden darf, ergibt sich auch aus der Thatsache, daß der
einschmeichelnde Brief deS Kaisers Kwangsu an Kaiser
Wilhelm und das von uns schon mitgetheilte Edikt an die
Vicekönige, das zu schneidiger Kriegsführung auffordert,
daS gleiche Datum trägen. In dem Edict heißt eS: „Der
Friede kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht zuvor
«inen Krieg bestehen." In dem Briefe an Kaiser Wilhelm
wird von den herzlichen Beziehungen zu Deutschland geredet
und um eine Schlichtung der Feindseligkeiten gebeten. Ls
wäre thöricht, sich über diese zu Tage liegende Hinter­
hältigkeit und Doppelzüngigkeit der Chinesen moralisch zu
entrüsten, aber rechnen muß man unbedingt mit ihr und
verhüten, sich von den verschlagene« Orientalen dupiren
zu lassen. Die Chinesen wollen nichts Anderes, als die
Mächte von einander trennen. Auf dieses Ziel sind alle ihre
Aeußerungen und Handlungen gerichtet, und ihm dient auch
die täglich erneuerte Versicherung, daß die Gesandten der
Mächte noch am Leben, im Falle eines Borrückens der
Europäer aber unbedingt verloren feien. Man kan»
diese Versicherung nicht skeptisch genug aufnehmen.
Es ist durchaus richtig, waS die „Kreuzzeitung" darüber
schreibt: „Sollten die Gesandtschaften in der That noch
leben, so hätte China eine diplomatische Waffe von solcher
Stärke in der Hand, daß eS Wunder nehmen müßte, wen«
es sich nicht deS sehr einfachen Mittels bediente, eigenhändige
Briese controlirten Inhaltes von den Gefangenen anfertige«
zu lassen und solche durch ein Mitglied irgend einer der
Legationen nach Tientsin zu schicken. In drei Tagen würde
die ganze Wett darüber beruhigt sein, daß die den Chinese«
zugemutheten Scheußlichkeiten nur leere Gerüchte waren.
Damit würde die ganze verbündete Aktion am Peiho eine
völlig veränderte Gestalt bekommen: Rußland, das in der
Mandschurei eigenste und sehr bedeutsame Angelegenheit««
zu erledigen hat, würde sich wahrscheinlich mehr daraus
beschränken, dort seine „Verträge mit China" privatim
durchzuführen, Frankreich ist in Süd-China stark engagirt,
England hat an Afrika und Indien genug festzuhalten, um
gerade große Lust zu haben, sich an einem Acte zu betheiligea,
der sehr wenig „LucrätiveS" abwerfen würde; so würde, ab­
gesehen von. Japan, das natürlich alS Nächdar seine beson­
deren Ziele in China hat, doch die Hauptschwere auf Deutsch­
lands Schultern liegen bleiben. Wie gesagt, wir verstehen
Das folgende Schreiben erklärt sich aus der Thatsache^
daß der Adressat den Winter in Venedig hinbrachte. Donna
Emilia stellt nun Reflexionen über die schläfrige Lagunen­
stadt an; die politische Signora findet den politischen
Horizont des Löwen von San Marco etwas beschränkt.
„Florenz, Antella, 16. Januar 1890.
711 Ich glaube, daß Venedig für diejenigen, deren
Leidenschaft bei der Kunst ist, ein angenehmer Aufenthalt
sein muß. Aber die Politik liegt dort danieder, und die
Gespräche werden wahrscheinlich nicht mehr sei» wie in de«
Zeiten Goldoni's. Die Benetianer und Venetianerinnen
sind sehr sympathisch und voll Anmuth. Auch ihre Art zu
sprechen gefällt mir sehr. Sie verfügen Über einen Reich­
thum wirksamer Ausdrücke. Sonntag werden wir i«
Florenz den großen Benetianer Daniele Mani» feiern,
dessen Denkmal enthüllt wird....
Die Welt ist voll Frieden, und eS scheint, daß nichiS
ihn stören werde, wenigstens so lange Fürst Bismarck die
Geschicke Europas leitet."
Das Jahr 1891 war ein traurige- in Doana Emilia'S
Leben. Im Herbst war ihr Gatte Ubaldino nach längerem
Siechthum gestorben. Ich hatte in der „Neuen Freien
Presse" betn Andenken des ausgezeichneten Mannes gerecht
zu werden versucht, und die nun verwitwete Frau schreibt:
„Antella, 14. November 1891.
Wie bin ich Ihnen dankbar für die Liebe, die Ihr
schöner Artikel für meinen Ubaldino zum Ausdruck bringt.
Ich wollte Ihnen das gleich sagen, aber es hat mir die
Kraft gefehlt, es zu thun. Wenn das Leben in süßer Har­
monie dahingegangen ist, so kann jener Theil, der den
andern überlebt, sich niemals trösten. Ich fahre fort, mich
mit dem zu beschäftigen, was meinem Ubaldino am Herzen
lag, und so glanbe ich mich weniger abgeschieden von ihm
zu fühlen.
Wen» Sie nach Florenz kommen, so werden wir un-
sprechen, und mündlich will ich Ihnen dann sagen, wie mich
Ihre Worte gerührt haben und wie ich Ihnen für daS
Gute dankbar bin, das Sie über den theuren Gefährten
meines Lebens gedacht und ausgesprochen."
Massimo d'Azeglio'S Schwiegersohn, der Senator
Marchese Matte» Ricci, hatte in feierlicher Versammlung in;


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 3 ]
Wette Freie Presse«
27. Juli 1900
8«t» 5
St. 13904 Wien, Freitag
die Gründe, die China veranlassen, noch immer daS Schicksal
.der fremden Gesandtschaften im Dunkeln zu lassen, so wenig,
daß wir unsere Zweifel an den Nachrichten aus Peking so
lange aufrecht erhalten, bis reelle Beweise das Gegentheil
bezeugen."
llnterdeß thut schon die bloße Ungewißheit über daS
Schicksal der Gesandten die den Chinesen erwünschte
Wirkung. DaS Concert der Mächte ist schon aus dem Tacte
gerathen. Nordamerika geht seine eigenen Wege und verspricht
zum großen Verdruß der übrigen Mächte den Chinesen,
entweder zu vermitteln oder wenn dies nicht gelinge, zu
^verhindern, daß die Interessen der Bereinigten Staaten, die
denkbarst Milde gegen China gebieten, „durch irgend eine der­
jenigen Mächt; verletzt werden, die es für gut befinden, in
'Unversöhnlichkeit zu verharren". Ferner haben nach einer
Meldung der „Times" aus Tientsin der britische und der
amerikanische Admiral ihren Protest zu Protokoll gegeben,
als die Versammlung der Admirale in Taku mit Stimmen­
mehrheit beschloß, den Russen die Controle über die Bahn­
linie .Tongkn-Tientsin zu übertragen. Das sind lauter recht
bedenkliche Symptome, die auf alles Andere eher deuten, als
ans einträchtiges Zusammenwirken der Mächte im weiteren
Verlauf der chinesischen Action. Man wird gut thun, sich
jeder Weissagung in Bezug auf deren Ende zu enthalten.
Unverbesserliche Optimisten könnten denn doch zu grausam
Lügen gestraft werden.
Nicht ohne Interesse ist auch, im Anschluß an die von
unS heute mitgetheilte Auslassung des „hochgestellten
Japaners", der mit Entrüstung jeden Gedanken an eine
dereinst mögliche japanisch-chinesische Verständigung zurück­
weist. die Aeußerung eines kürzlich aus Japan zurückgekehrten
Italieners, die in der „Tribuna" veröffentlicht wird. Er
sagt über die nächste Zukunft in Ost-Asien: „Der Haß
gegen die Fremden wird nicht nur neue Katastrophen nach
sich ziehen und zu langwierigen und blutigen Kämpfen
führen, sondern er wird auch bald in Japan sich fühlbar
machen. In China ist der Frcmdenhaß proclamirt, in Japan
ist er latent. Der Krieg gegen China war ein Familien­
zwist; wenn Japan jetzt wieder gegen China zieht; so läßt
es sich durch ein Gefühl des Stolzes leiten, daß es gleich­
berechtigt mit den Mächten kämpft, aber das hindert nicht,
daß Japan sich aus Fremdcnhaß mit China versöhnen
wird."
Nichts wäre unverzeihlicher, als wenn die europäischen
'Mächte durch freundschaftliche Versicherungen von Seiten der
Jnteressirten über die Größe der ostasiatischen Gefahr sich
hinwegtäuschen ließen. Dem ungeheuren Conflict, der sich
da vorbereitet, muß nüchtern ins Auge gesehen werden. Nur
--so ist er vielleicht zu vermeiden oder siegreich zu bestehen.
Man hat mit der Theilung der Bärenhaut angefangen, bevor
der Bär todt war. Nun fragt es sich, ob diese Haut den
Kampf mit dem Unthier überhaupt lohnt. Die einzige
Macht, die nothwendig in einen Gegensatz zu Japan, daö
offenbar an die Stelle der Mandschus treten will, kommen
müßte, ist Rußland, das nach dem gleichen Ziele strebt. Für
die übrigen Mächte ist nach der Erlangung der Sühne und
Genugthuung, auf die nicht verzichtet werden kann, eine
Herabstimmung deS Appetits in China die sicherste und
weiseste Politik. Von dem Glauben, daß China mit Messer
und Gabel verspeist werden könne, ist man ohnehin schon
zurückgekommen. Ein durch Japan militärisch reorganisiertes
China wird eine neue Weltmacht bilden, mit der alle übrigen
zu rechnen haben.
Die Telegraphen-Agentur Lassan hat vor einigen Tagen
"die Nachricht verbreitet, daß die verbündeten europäischen
Truppen aller Nationalitäten nach der Erstürmung von
Tientsin eine allgemeine Plünderung sowol in der
Chinesenstadt als im Fremdenviertel veranstaltet und Alles
geraubt hätten, waS sich überhaupt forttragen ließ. Diese
wahrscheinlich erlogene Nachricht hat besonders in Deutsch-
Florenz eine Gedenkrede aus Ubaldino Peruzzi gehalten. Bei
aller Bewunderung für den toskanischen Staatsmann hielt
er, um nicht als simpler Lobredner zu erscheinen, mit dem
Bekenntnisse nicht zurück, daß Peruzzi, indem er das Cabinet
Minghetti, zu dessen parlamentarischen Stützen er gehörte,
mit Ricasoli und den Toscanern im März 1876 plötzlich
im Stiche ließ, die Rechte für ewige Zeiten gesprengt und
die Linke ans Ruder gebracht hätte. Minghetti war über die
Vorlage, daß der private Betrieb der Eisenbahnen dem
Staatsbetriebe weichen solle, gefallen. Ricci nun bellagte es
in seiner Gedenkrede, daß Peruzzi in solch einer, wie Jener
meinte, nebensächlichen Frage nicht nachgegeben und es starr­
sinnig vorgezogen hätte, eine Partei, deren scharfer Gegner
er stets gewesen, ans Ruder zu bringen. Indem Donna
Emilia mir mit Ricci's Rede das Bildniß ihres Gemals
schickte, nahm sie diesen in Schutz:
„Viareggio. Albergo Firenze, 1b. Januar 1892.
Das Porträt meines Ubaldino soll bei Ihnen sein,
um Ihnen seine Erkenntlichkeit für all das Schöne aus­
zudrücken, das Sic über ihn geschrieben. Ich übersende
Ihnen die Gedächtnißrede des Marchese Ricci. Der einzige
Punkt, in dem er geirrt hat, ist der über daS Jahr 1876.
Ubaldino, Ricasoii und vielen anderen ToScanern, die der
Politik des Grafen Cavour treu geblieben waren, wider­
strebte der Gedanke, dem Staate zu viele Befugnisse zu er-
theilen, und ihre Opposition war eine solche, die auf Prin-
cipicn und Ueberzeugungen ruhte. DaS Selfgovernment war
daö Ideal vieler liberaler Italiener und insbesondere der
Toöcaner."
Ich war mittlerweile in Antella gewesen. Am späten
Abend noch nach dem Pranzo hatten wir die Gruft Ubal­
dino Pernzzi's in der Hauscapelle besucht. Einer der Gäste
setzte die Orgel in Bewegung, und durch die stille Nacht
zogen Klänge, auf denen die Seele des erlauchten Todten
dahinzuschweben schien. Doch nicht lange sollte Peruzzi's
Leiche in dem Schlosse der Väter ruhen. Man reclamirle
sie für das Pantheon Italiens, für die Kirche Santa Croce
in Florenz, in der die Großen der Nation, ein Michel­
angelo, Macchiavelli, Galilei, Alfieri, Foscolo, Rossini und
Andere ruhen. Daö Parlament hatte darüber zu entscheiden,
und Donna Hnilia schrieb:
land böses Blut gemacht. Die „Münchener Neuesten Nach­
richten" erheben geharnischten Protest dagegen, daß deutsche
Soldaten sich an der Plünderung beiheiligt haben könnten.
ES sei völlig ausgeschlossen, daß deutsche Mannschaften eines
so ehrlosen Treibens fähig wären. Wenn sich die Plünde­
rung Tientsins bestätigte, so müsse man in Deutschland die
Frage erwägen, ob daS deutsche Contingent nicht aus
Gründen der militärischen Ehre, wenn auch im Zusammen­
wirken mit dem erst zu schaffenden Obercommando, nicht
in eigenen, geschloffenen Formationen selbstständig vorgehen
solle.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Officicllc chinesische Mittheilungen an Oesterreich- Ungar«.
Wien, 86. Jute.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, sind ähnliche Mit-
t h e i l u n g e n, wie sie den anderen Großmächten über
den Stand der Dinge in Peking von osficieller chine­
sischer Seite zugekommen sind, vom chinesischen Gesandten
in Petersburg, der auch für Oesterreich-Ungarn beglaubigt
ist, an das k. und k. Ministerium des Aeußern gelangt.
Die erste dieser Mittheilungen vom 22. Juli bringt ein
vom Bicekönig von Nanking übermitteltes Decret vom 18. d. zur
Kenntniß, in welchem gesagt wird, daß die fremden Gesandten
sich in Sicherheit befinden, dem Bedauern über die Ermordung
des deutschen Gesandten durch Insurgenten Ausdruck gegeben
und eine strenge Untersuchung, sowie exemplarische Bestrafung
der Schuldigen angekündigt wird. In der zweiten vom
24. d. dalirten Mittheilung heißt es, der chinesische Tele-
graphen-Director habe unter dem 18. d. aus Peking die
Nachricht erhalten, daß das Tsung-li-Aamen Herrn Wen-Done
zu den fremden Gesandten geschickt hat. Keiner der Letzteren
ist todt. Aunglu habe ihnen mit a. h. Ermächtigung
Nahrungsmittel gesendet. Man trachte sie unter Escortirung
nach Tientsin zu bringen.
Li-Hung-Chang.
Shanghai, 2b. Juli. 8 i- H u n g- C h a n g be­
findet sich noch hier. Wie verlautet, haben mehrere C o n-
fnln chiffrirte Telegramme an die Gesandten
in Peking gerichtet und diese Telegramme 8 i- H u n g-
Chang zur Beförderung übergeben. Man
glaubt, daß dieser sich so lange hier aufhalten wird, bis die
Antworten der Gesandten eingegangen sein werden.
- London, 26. Juli. (Privat.) Wie der Shanghaier
Vertreter der „Times" erfährt, empfing Li-Hung-
Chang geheime Weisungen, vorläufig in Shan-
ghai zu verbleiben und zu trachten, im Lause der
Unterhandlungen den Mächten abzurathen,
auf Peking zu mar schirrn.
Einem Shanghaier Telegramm des „Daily
Express" zufolge soll Li-Hung-Chang nach Verstän­
digung mit A u a n s ch i k k a i den C o n s u l n folgende
Friedensvorschläge unterbreitet haben: Die
kaiserliche Regierung in Peking sei bereit,
die Gesandten und übrigen Fremden unter sicherem
Geleite von Peking nach Tientsin zu bringen; sie
würde indeß die B ü r g s ch as t s o r d e r n, daß seitens
der Alliirten kein Vorin arsch auf die Hauptstadt
stattfinde und daß alle strittigen Fragen
zwischen der kaiserlichen Regierung und den
Mächten zum Gegenstände freundlicher Unter­
handlungen gemacht werden. Die kaiserliche Regierung habe
den europäischen Mächten die gegenwärtige Lage des Reiches
dargelegt. China habe durch die Zerstörung der
kostspieligen Taku-Forts, wie durch das Bom­
bardement von Tientsin schwer gelitten;
viele Tausende seiner Unterthanen seien von fremden
Truppen im Kampfe g e t ö d t e t worden. Die Regierung
wünsche, nicht nur den Feindseligkeiten zwischen dem rebelli­
schen Theile des Volkes und den Christen, sondern der
„V i a r e g g i o, 23. Januar 1892.
DaS Gesetz betreffs Bestattung meines Ubaldino in
Santa Croce ward ohne DiSclission beschlossen, und daö ist
eS gerade, was man wünschte."
Sie hatte sich von dem ersten Witwenschmerze einiger­
maßen erholt, hatte sich auch von der Leiche ihres Gepmls
getrennt, die nun von Antella nach Santa Croce über­
gesiedelt war. Sie fing wieder an, sich allgemeinen Inter­
essen zuzuwenden. Stets ließ sie sich die neuesten Erschei­
nungen der Literatur vorlesen, und eben hatte sie in einem
armen jungen Mädchen eine, wie sie urtheilte, hochbegabte
Dichterin entdeckt. Da schrieb sie mir:
„F l o r e n z, A n t e l l a, IS. November 1892.
Aber wissen Sie, Signore, daß Sie mir seit lange kein
Lebenszeichen geschickt haben. ES gibt jetzt eine neue
Dichterin, Ada Negri. Nicht ihr Genius allein, sondern auch
das Neue ihrer Stoffe, die auS den modernen Ideen und
der neuen Zeit erblüht sind, lenken die Aufmerksamkeit auf
sie. Ein Bändchen Verse, „Fatolita“ betitelt, ist im vorigen
April gleich einer Frühlingsblume ans Tageslicht gekommen.
Die Welt hat keine Leidenschaft mehr für Verse, aber aus
diesen Gedichten sprudelt überraschende Kraft. Ada Negri's
Mutter war Arbeiterin. Mit achtzehn Jahren Elemcntar-
Lehrerin in Motta Visconti, einem kleinen lombardischen
Flecken, hat sie daselbst ihre Gedichte abgefaßt, ohne je eine
große Stadt, ohne je Meer oder Berge, diese mächtig an­
regenden Formen der Natur, gesehen zu haben. Sie ist im
Besitze einer männlichen und urwüchsigen Begabung, sie hat
geschildert und besungen, was sie mit ihrem Auge oder
Seherblick geschaut. Sie ist keine Socialistin, auch keine
Emancipirte. Wie sehr auch die Gewalt der Verse dieses
ausgezeichneten, nun zwanzigjährigen Mädchens den Leser
packen muß» so schlägt uns doch in dem „Birichino di
strada“ (Straßenjunge), in der „Nenia materna“ (Klage
einer Mutter), in der „Pietä" ein liebenswürdiges und
süßes Frauenherz entgegen."
Aber wie sollte Donna Emilia einmal ganz Literatur
sein, ohne die Politik zu berühren? Der Minister-Präsident
Giolitti hatte neue Wahlen gemacht, und auf diese kommt
unsere ToScanerin in demselben Briefe zu sprechen:
„Um von der Literatur zur Politik überzugehen, will
ich Ihnen sagen, daß unsere Wahlen im Ganzen mehr gut
feindlichen Stimmung, welche von den großen
Westmächten gegen China bekundet werde, ein Ende zu
setzen. Die Regierung hoffe daher, daß ihr Anerbieten,
die gegenwärtig in Peking befindlichen Fremden sicher zu
ihren Freunden in Tientsin zu geleiten, als e r n st e r
Beweis ihres Wunsches betrachtet werde, die bislang
zwischen China und den Westmächten beftandenen B e-
ziehungen zu erneuern.
Li-Hung-Chang wurde verständigt, daß kein»
Grundlage einer freundlichen Unterhandlung
erörtert werden könne, so lange nicht unumstöß-
l i ch e Beweise dafür geliefert würden, daß die
Gesandten und deren Leute noch leben.
Der britische Consul Warren lehnte es ab,
sich auf irgend welche Erörterungen einzulassen,
aber auf Verlangen des französischen Consuls verpflichtete
sich Li-Hung-Chang, binnen fünf Tagen eine
befriedigendeBotschaft von Pichon zu erlangen.
London, 26. Juli. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm der Abendblätter vom 25. d. meldet: In Folge
der Weisungen des Staatsdepartements in Washington sprach
der amerikanische Consul G oodnow gestern bei Li-Hung-
Chang vor. Der Vicekönig betheuerte wiederholt, daß die
Gesandten unverletzt seien. Er bestritt ferner, daß
Kangyi zum Vicekönig von Liangkwang ernannt wurde.
Später empfing Li-Hung-Ehang den Besuch des russi­
schen und des italienischen ConsulS. Er
sagte ihnen, es läge ihm viel daran, die Ver­
sicherung der militärischen Befehls­
haber zu erlangen, daß alle feindlichen
Operationen eingestellt würden unter der
Bedingung, daß die Gesandten wohlbehalten
von Peking nach Tientsin gebracht werden.
Der Vormarsch der verbündeten Streitkräste
von Tientsin nach der Hauptstadt würde
den Tod für die dort weilenden Fremden be­
deuten. Der Hof sei noch im Stande, die chinesischen
Truppen wie die Boxers zu controliren.' Li-Hung-Chang
beharrte bei der Erklärung, daß die Gesandten leben und
daß die Einstellung der militärischen Operationen die einzige
Bedingung sei, unter welcher die Fremden lebend nach Tientsin
gebracht würden.
Wntingsang über de« Vormarsch «ach Peking.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) Wie dem „Berliner
Tageblatt" aus Washington gemeldet wird, ist der
chinesische Gesandte Wutingfang, der bisher sich
stets zu Gunsten eines sofortigen Vormarsches
der Verbündeten auf Peking ausgesprochen hat,
nunmehr gleich Li-Hung-Chang der Ansicht, daß der Vor­
marsch höchst gefährlich sei und eine al U
gemeine Erhebung der Boxers, die Ermor­
dung sämmtlicher Fremden, sowie die Vor­
bereitung der Vertheidigung Pekings
gegen die Fremden zur Folge haben werde. Der
Vormarsch werde besser so lange hinausgeschoben,
bis die chinesischen Truppen die Gesandten
aus Peking hinausgeleitet und auf den Weg
nach Tientsin gebracht haben. Dann würden die
Chinesen den Vormarsch der Verbündeten
lediglich als dem Empfange ihrer 8andSleute,
nicht aber einem Angriffe auf Peking geltend, an-
fehen. Wutingfang behauptet,daß die chinesische
Regierung jetzt im Stande sei, die Gesandten
sicher nach Tientsin zu bringen.
Ein Brief ans Peking.
London, 26. Juli. (Privat.) Die heutigen Morgen-
blätter bringen weitere Beiträge zur Bestätigung der An­
sicht, daß sich in Peking daS S ch l i m m st e ereignet
haben müsse. Der Shanghaier Correspondent deS
„Standard" übermittelte die Ueberfetzung eines Auszuges
als schlecht ausgefallen, sind; aber das Ministerium, daS für
den Augenblick eine große Majorität hat, kann sich ihrer
nicht versichert halten, denn es gibt zum mindesten 150
neue Deputirte, und diese sind ein Unbekanntes. Ein
Sprichwort sagt: „Avuta la grazia— gabbato
1 o Santo“ (Sobald die Gnade erlangt ist, wird der
Heilige betrogen), und ich stelle mir vor, daß eS viel leichter
fein muß, einen Minister alS einen Heiligen zu betrügen.
Zanardelli und Crispi sind für das Ministerium zwei
schwarze Punkte; sie wohnten nicht dem Bankett zu Ehren
Giolitti's an— eS ward sogar eines zu Ehren Zanardelli'S
gegeben, und ein anderes wird morgen für Crispi statt­
finden. Den gordischen Knoten der Finanzen sollte Giolitti löse»
— löst er ihn aber nicht, so wird sein Leben kurz sein."
Mit jenem Feuereifer, der ihr eigen war, hatte sie den
Ruhm Ada Negri'S in die Welt hinausgetragen, hatte sig
Alles daran gesetzt, um die Jungfrau von Motta Visconti
aus den kümmerlichsten Verhältnissen herauszureißen, waS
ihr auch glücklich gelang. Bald war die junge Dichterin,
Dank der Förderung Signora Peruzzi's, Lehrerin in Mai­
land, bald auch im Besitze eines namhaften Stipendiums.
Donna Emilia freute sich nicht wenig dieser Erfolge ihres
Schützlings.
„An t e l l a, 28. November 1892.
... Vielen hat eS hier Vergnügen bereitet, daß ma*
sich jetzt in Deutschland mit der Dichterin Ada Negri de»
schäftigt. Wenn man ihr Leben kennt, das sich in der
kleinen Stadt Lodi und dann in dem Neste Motta Visconti
abspielte, wo sie Lehrerin war, hundert Rangen um sich
und 700 Lire Gehalt hatte, so muß man sich über die
Macht ihrer Verse verwundern. Sie ist weder Socialistin
noch Freidenkerin. Sie ist ein braves und gutes Mädchen,
an dem der Neid keinen Tadel zu finden wußte. Sie hat,
da sie in solch einer Wett lebte, dir Leiden deS Menschen­
geschlechtes besungen."
Wie gesagt, die Literatur war nur ein bescheidener Ein­
schlag, der sich durch daS politische Gewebe zoq, daS Signora
Peruzzi's Jntercffenkreis war. Im großen MusikvereinSsaale
in Wien war ein Beschluß zu Gunsten der Wiederherstellung
der zeitlichen Herrschaft des Papstes gefaßt worden. Zwei
active Staatsmänncr, die Grafen Falkenhayn. und Schön-
born, waren dabei gewesen. Dies erklärt die folgenden Zeilen-


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 4 ]
Sette 4
iVeue Freie Presse.
$7: Juli idbo
Nr. 12904
Wien, Freitag
auS betn Briefe eines hochgestellten chinesischen
Beamten in Peking an seine Verwandten in Shanghai
vom 9. b. Eine Stelle dieses Briefes besagt, daß die
Legatiouen an biesem Tage noch nicht eingenommen
waren, ober in Folge anhaltender täglicher Kämpfe
seien daselbst nur noch etwa dreihundert Personen
am Leben. Sollte die fremde Hilfe bald an­
kommen, so wäre Aussicht vorhanden, die Uebrig-
gebliebeneu zu retten; wenn aber weiterer Verzug
eintrete, so sei sehr zu fürchten, daß Niemand meh r
lebend getroffen würde. Der Correspondent verbürgt die
Lchtheit des Briefes. Bedeutsam ist eS, oaß der
Brief nichts erwähnt über die angebliche Unter-
<t ü tz u n g der Legationen durch T f ch i n g oder I u n g l u.
p""' Weitere Nachrichten aus China.
Zur Situation i« Cautou.
London, 26. Juli. (Privat.) Eine Anzahl chinesischer
'Kriegsschiffe wartet in der Nähe von C a n t o n weitere
^Befehle ab. Der Führer der Schw a r zfla g g cn, dem
Li-Hung-Chano besohlen hat, nach Norden ab»
!zugehen, um die Boxers zu bekämpfen, weigert sich,
Danton zu verlassen.
Vom Pangtsekiang.
Thanghai, 25. Juli. (Privat.) Nach Kiang.
ning (Nanking) wurden 3000 Mann Verstärkungen ge­
sendet, da befürchtet wird, daß Versuche gemacht wer­
den könnten, im Jangtse-Flusse Torpedos zu
'legen. Admiral Geymour wird demnächst hier er­
wartet.
Aus Haukow.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Collegien-
ratheS B a ch o j i t s ch meldet aus H a n k o w voin 22. d.:
In Folge der Ereignisse im Norden der Provinz Hupe und
der Nachbarprovinzen nimmt die Aufregung unter den
Chinesen gegen die Christen und die Missionäre immer
mehr zu» weßhalb die Europäer in Hankow in
De ständiger Angst leben. Die englischen und
amerikanischen Eonsuln empfahlen ihren Nationalen, ihre
Familien nach Shanghai zu schicken. In Hankow sowie in
den Häfen des Jangtse wurde die Ruhe und Ordnung
nicht gestört. Auch sind hier keine Symptome von zu er­
wartenden Ruhestörungen bemerkbar. Der Bieekönig wünscht
die Aufrechterhaltung der Ordnung und trifft Maßregeln
zum Schutze der Frentden und zur Beruhigung der Ein­
geborenen.
Die Missionare in Schautung.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) Aus dem Missions-
hause Sanct Michael in Steht bei Kalden­
kirchen wird der „Germania" berichtet, daß dort folgende
Drahtmeldung aus Ts-ingtau eingetroffen ist: „Die
Missionäre leben noch, sechs sind iin Innern,
die übrigen hier." Bischof Anzcr weilt seit einigen
Tagen im Stehler Missionshause, wird dasselbe aber in
nächster Zeit wieder verlaffen, um Ende dieses Monats
von Neapel aus zu seiner schwer heimgesuchten
Mission zurückzukehren.
Eintreffe« einer japanischen Trnppen-Divisio«.
Dokoharrra, 25. Juli. Man erwartet hier, daß die
japanische T r u p p e n- D i v i s i o n am 31. d. M.
in Taku landen und am 3. August Tientsin er­
reichen wird.
Die Mächte und China.
Freiherr v. Czikann.
Pol«, 26. Juli. (Privat.) Die Meldung, daß der
österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr v. Czikann sich
auf einem der von hier nach Ost-Asien abgegangenen
Kriegsschiffe nach China eingeschifft habe, ist unrichtig.
Hier ist auch nichts darüber bekannt, wann Frei­
herr v. Czikann die R e is e nachChina antreten wird.
Das ActiouSprogramm der Möchte.
Paris, 26. Juli. Die Agence HavaS meldet aus
London: Der Meinungsaustausch zwischen den
verschiedenen Cab i netten betreffs der Lage in C h i n ä
wird eifrig fortgesetzt. In den Pourparlers wird alS
außer Zweifel stehend uud als Grundlage angenommen, daß
die Vertreter der fremden Mächte in China
unversehrt seien und daß die chinesische Regierung
in niehr oder weniger versteckter Weise ße als
Geiseln zurückbehalten wolle, indem sie so
hoffe, die persönlichen, pecuniären und militärischen
Verantwortlichkeiten, die auf ihr lasten,
zu v e r m i n d e r n. Ebenso nimmt man an, daß die
chinesische Regierung, indem sie die Chefs
der Gesandtschaften verhindert, mit ihren Negierungen in
Verbindung zu treten, bessere Bedingungen
zu erreichen glaubt, weil sie im Laufe der Verhandlungen,
die sie jetzt einleiten will, sich gegen die direkte
A n k l tt g e der Mitschuld, welche die Gesandten
gegen sie erheben könnten, nicht zu vertheidigen
brauchen werde. Wie dem auch sei, derBormar s ch
auf Peking werde nicht verzögert
werden und wahrscheinlich gegen den 1. Äugn st
beginnen, wobei die T r u p p e n der verbündeten
Mächte so weit als möglich den Schienenweg von
Tientsin nach Peking benützen werden.
Petersburg, 26. Juli. Di« „Nowoje Wremja"
warnt, bei den B e r h a n d l u n g e n mit China sich mit
leeren Versprechungen hinhalten zu taffen.
Die chinesische Regierung habe es meisterhaft verstanden, die
Wachsamkeit der Diplomatie Europas unmittel­
bar bis zum Ausbruche des Aufstandes einzuschläfern.
Darum ntüßten von China energisch und hartnäckig sofortige
entscheidende Handlungen, aber teineWorte
verldngt werden.
Die „Nowosti" sprechen sich dahin auS, daß sich
Europa nicht darauf beschränken dürfe, von
China Entschädigung und Genugthuung zu
fordern. ES müßten die Truppe« der Mächte
so lange in China gelassen «erden, biS sich
mit voller Klarheit herausstellt, daß sich ähnliche Vor­
gänge nicht wiederholen werden. Die Chinesen
würden bald wahrnehmen, daß sie unter dem Schutze
der europäischen Bajonnette friedlicher und
in größerer Sicherheit leben, als unter der
WillkL r h e rrsch a ft der Mandarinen.
Uneinigkeit im Lager der Verbündete«.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) Die „Kreuzzeitung"
bespricht die Uneinigkeit der Mächte und legt insbesondere
Gewicht auf die Meldung, daß der britische und der
amerikanische Admiral ihr Veto gegen den Be­
schluß der Admirale, Rußland die Controle über die
Bahn nach Tientsin zu übertragen, zu Protokoll
gegeben habe». „Damit," schreibt die „Krenzzeitung",
„ist allerdings ein nicht zu unterschätzender Keilt« den
ganzen Rachezug hineingetrieben worden. Diese
Episode zeigt nur, daß leider die Chinesen bei der ganzen
Geschichte das klügste Spiel getrieben zu haben scheinen.
Selbst wenn die Fremden in Peking alle ermordet
sind, was nach den heutigen Nachrichten wieder
sehr wahrscheinlich erscheint, so werden unserer Ansicht nach
die politische »Hindernisse viel größer sein,
als die militärisch schon vorhandenen
Schwierigkeiten, um in absehbarer Zeit
ein verbündetes Heer geschlossen nach
Peking zu führen. Man sieht den weiteren politi­
schen Eniwicklungen deßhalb wol nicht ohne Sorge entgegen."
London, 26. Juli. (Privat.) Ein Newyorker
Telegramm des „Globe" meldet: Wie in Washington ver­
lautet, haben zwei europäische Mächte, muthmaßlich
--
Deutschland und Rußland, dem Staatssekretär
Hay vorgestellt, daß eine bestimmte Verständigung Hinsicht-
sich der Cooperation dev MtonSstaaten wünschenSwerth
wäre, und angsfragt, wie weit die UnionSregierung mit den
verbündeten Streitkräften zu gehen gedenke. Es heißt nun,
die amerikanischen Streitkräfte würden nicht weiter an den
Feindseligkeiten zu Waffer und zu Lande theilnehmen, wenn
die Pekinger Regierung die Aufrichtigkeit ihre- Wunsche»,
Frieden zu schließen, beweisen würde.
D«S deutsche Kaiscrpaar i« Bremerhave«.
Berit«, 26. Juli. (Privat.) Aus Bremerhaven
wird gemeldet: Kaiser Wilhelm ist heute Mittags
an Bord seiner Incht „Hohenzollern" von seiner Nord-
landsreise hier eingetroffen. Die Forts feuerten den Kaiser-
salut. Bor der Lloydhalle erwartete» Graf Bülow und
daS Marine-OfftcierScorpS den Kaiser. Ein
Commando der Matrose»-Artillerie aus Lehe
stellte die Ehrenwache. Die Capelle intonirte „Heil dir im
Siegerkran; l"
Die Kaiserin kam, wie auS Wilhelms-
h a v e n berichtet wird, heute Vormittags dort an und
begab sich alsbald an Bord des M a r i n e- L a z a r e t h-
s ch i f f c S, welches übermorgen nach China in See
geht. Sie ließ sich daS gesummte ärztliche Personal,
sowie die ans zweinudvierzig Mann bestehende frei­
willige Pflegercolonne vorstellen, welche
vom Central-ComitS der deutsHen Vereine
vont Rothen Kreuz organisirt und gestellt Warden ist,
nud nahm alle Einrichtungen des Schiffes eingehend in
Augenschein. Nachdem sie auch noch das Personal des gleich-
falls für China bestimmten M arine-Feldlazareths
besichtigt, reiste sie in Begleitung der kaiserlichen
Prinzen nach Bremerhaven ab.
Ahmarsch der ostastatische« Tclegraphc«-Lompag«ie.
Berlin, 26. Juti. (Privat.) Mir llingendem Spiele
ist heute Vormittags die Telegraphen-Abtheilung
nach China ausgerückt. Um 11 Uhr stand die
kriegsstarke Compagnie in der Tropen-Uniform, mit dem
Stbohhüt feldmarschmäßig ausgerüstet, in Linie auf dem
Kasernenhofe des Telegraphen-Bataillon- an der Köpenicker-
straße. Der Inspektor der Verkehr-truppeu,
General-Lieuienant Rothe, schritt unter den Klängen des
PräsentirmarscheS die Front ab. Dann hielt der
General, während die Truppe daS Gewehr präsen«
tirle, eine Ansprache, in der er die Scheidenden
aufforderte, dem Vaterland und der Truppe
Ehre zu machen, und Allen eine glückliche Heim­
reise wünschte. Dan» erfolgte der AuSmarsch durch
daS Hauptlhor der Kaserne, während die Musik daS alte
Soldatenlied „Ich bin ein Soldat und ziehe ins Feld" spielte.
Eine tausendköpsige Volksmenge empfing die Soldaten mit
einem dreimaligen Hoch und geleitete sie dann über die Linden
uud durch das Brandenburger Thor nach dem Lehrter Bahnhof.
Mittags fuhren auf demselben Bahnhöfe der Stab der
ostasiatischea Infanterie-Brigade und der
Stab de- ersten ostasiatischea Jnfauterir-
Regiments nebst der Capelle dieses Regiments nach
Bremerhaven ab. ZahlreicheOfficiere der Berliner
Regiinciiter gaben den scheidenden Kameraden daS Geleite.
Dicht besetzt war der Perron, als die Capelle der Garde-Füsiliere
erschien und bald darauf den Preußeumarsch und die
Nationalhymne spielte. Alö Antwort darauf erschollen vo«
der Capelle des ostasiatischen Jnfanterie-RegimentS, die in
dem letzten Wagen deS Zuges Platz genommen hatte, die
Lieder „Wer will werden ein Soldat" uud „Ja, treu ist
die Soldatenliebe", in welche verschiedene Mannschaften und
ein Theil des Publicum- einstimmten. Herzlich war der
Abschied, den sowol das Publicum wie die Angehörige«
nahmen, und lautes Hurrah und „Auf Wieder­
sehen!" erschollen, als der Zug sich in Bewegung setzte.
„Antella, 6. März 1893.
... Ich habe mit Genugthuung gelesen, waS die
„Reue Freie Presse" auS Anlaß ver famosen Versammlung
der St. Michaels-Gesellschaft geschrieben. Alle müffen doch
darin übereinstimmen, daß die Anwesenheit zweier Minister
sich schwer in Uebereinstimmung mit der Politik und der
Allianz bringen läßt, die Oesterreich an Italien knüpft."
Das Jahr 1894 hat mit furchtbaren parlamentarischen
Stürmen in Italien geendet. Giolitti hatte sich in der
Affaire der Banen Romana nicht mit Ruhm bedeckt. Alles
sprach von dem „Plico Giolitti“, von den zur Kenntniß der
Ocsfentlichkeit gelangten Papieren, die den piemontesischen
Politiker bloßstellten.
„A n t e l l o, 80. December 1894.
Das „Päckchen Giolitti" war eine schlechte That, fügt
allerdings nichts Neues zu dem, waS man wußte. I»
jedem Falle sind dies schuterzliche Angelegenheiten, denn die
Minister sollten wie die Gemalin Cäsar's sein und gar
keinen Verdacht aufkommen lassen.— Ich übermittle Ihnen
gleichzeitig mit meinen Wünschen die einiger Florentiner
Freunde und hoffe, Sie im nächsten Jahre wiederzusehen,
das, wie Alle wünschen müssen, für Italien weniger
schmerzlich sein möchte."
Signora 'Pernzzi stellte in den Tagen „PanaminoS"
gerne den modernen Geschäftöpolilikern, die aus dem
Parlament eine Spielbank getüncht, die Generation ihres
Gatten entgegen, die in selbstloser Vaterlandsliebe den
italienischen Nationalstaat aufgerichtet hatt».
„Floren z, 13. Januar 1895.
... Benützen Sie die Gelegenheit, Ihren Lesern dar-
zuthun, wie herrlich und groß jenes Geschlecht war, daS
Italien geschaffen 'hat. Beruht doch auch das Hauptverdienst
unseres jetzigen Premiers (Crispi) darin, jener Generation
anzugehören. So sagte Bonghi, er wäre CriSpi's Gegner,
aber man müsse sich in dieser Zeit seiner Energie bedienen."
Ich war in der Arnostadt angekommen und fragte in
dem nahen Antella an, wann ich mich dort einfiuden dürfte.
In dem Antwortschreiben hieß eS:
„Antella, 83. April 1895.
ES macht mir Vergnügen, Sie in Florenz zu wissen,
wohin der Frühling Sie aerusen, denn auch iin vergangenen
Jahre kamen Sie um diese Zeit.... Wir haben so viel
mit einander zu sprechen! Tausend herzliche Grüße, und
Sie werden zufrieden sein, hier außer der Schtoßfrau die
Nachtigall zn finden, die immer wiederkehrt, wie auch Sie
stets kommen, um die Hügel von Antella zu schauen."
Und ich sah Donna Emilia wieder, sah sie mehrmals,
unter Anderm wenige Tage nach jenem großen Erdbeben,
durch das auch ihre Villa schweren Schaden genommen. Den
Maurern hatte sie das HauS geräumt und sie flüchtete sich
nach dem Apennin. Eben waren die Parlamentswahlen voll­
zogen. Cavallotti, der Führer der äußersten Linken, hatte
eine heftige Campagne gegen den Minister-Präsidenten
Crispi geführt. Er war so weit gegangen, zu behaupten,
CriSpi, der bis auf den heutigen Tag in Italien als der­
jenige gefeiert wird, der Garibaldi'S Zug nach Sicilien zur
Befreiung der Insel vom Bourbonenjoche veranlaßte, hätte
überhaupt in den entscheidungsvollsten Momenten nicht mit­
gethan, wäre unter Anderm gar nicht in dem Treffen vo»
Calatafimi gewesen, bei dem mitgekämpft zu haben er sich
besonder- rühmte. Donna Smilia verurtheilt Cavallotti's
blinde Wuth.
„Montepiauo bei Prato, Pension Gioazi» 3.Juli 1895.
Sie werden sich über dieses Datum wundern. Ich weile
im Apennin, wo ich gute, frische Lust inmitten der grünen,
blumenreichen Wiesen unter den Kastanien, Buchen und
Tannen der Wälder genieße. Meine Billa wird ganz von
den Arbeitern eingenommen werden, und ich bin dieser
Invasion auS dem Wege gegangen.
Wenn man Falsches mit Wahrem vermengt, dann
verliert man daS Anrecht, Glauben zu finden. Cavallotti
klagte den Minister-Präsidenten Crispi an, nicht in Calata­
fimi gewesen zu sein— die Briefe seiner Waffengefährten
Bellisonki, Bruzzest und deS Generals Dezza jedoch wider­
legen die Behauptung Cavallotti'- in absolutester Weise.
In Florenz find die Wahlen gemäßigt ausgefallen. ES
war ein Triumph für den (Sindaco) Marchese Torrigiani
und für viele andere bemerkenswerihe Männer; aber lecher
ähnelt nicht ganz Italien Florenz."
In Italien, zumal in Rom, wurden große Borberei-
tungen für die 25. Jahreswende de- Einzuges der Italiener
durch die Bresche der Porta Pia getroffen. Die liberal«
Donna Emilia und ihr Freundeskreis sahen darin eine
wenig opportune Demonstration gegen den Vatica,,, der,
wie sie besorgten, wieder vor Europa Klage gegen Jtalie«
führen würde.
„M o n t e p i a u o, 23. August 1895.
I t 1 Sehr vielen Italienern widerstrebt auS verschie­
denen Erwägungen die Veranstaltung großer Kundgebungen
am 20. September. Aber andererseits gibt es Fanatiker,
und die Furcht, für clerical gehalten zu werden, hat es ver­
ursacht, daß nur sehr Wenige ihre Meinung offen ausge­
sprochen haben.... Wir senden Ihnen als Freund Italiens
und unseres Dauses die herzlichsten Grüße."
Der ClericaliSmuS siegte auf allen Linien. Luch in
Wien hatte er unter der MaSke der demagogischen Luegerei
triumphirt. Ein Erfolg, den er in Portugal errungen, ging
den Italienern besonders nahe. König Karl von Portugal
hatte vor, seinen Onkel, König Humberl, zu besuchen. Crispi
hatte darauf bestanden, daß der König von Italien seinen
Neffen, den katholischen Monarchen, nicht etwa in Monza
empfinge, wohin dieser zuerst zu kommen beabsichtigt, sondern
nur in Rom, nur im Quirinal, dem zur italienischen Königs­
residenz umgewandelten alten Papstpalaste. Die Sache war
bereits so gut wie abgemacht. Da beging Crispi den Fehler,
seinen Sieg vorzeitig in die Welt hinauözuschreien» und nun
setzte der Batican durch den Nuntius Jacobini in Lissabon
alle Hebel in Bewegung, um noch in zwölfter Stunde di«
Reise König Karl'S nach Rom zu hintertreiben. Es gelang
der Curie.
„Biareggio, Albergo di Russia, 19. October 1896.
Sie, die Sie mich kennen, werden meine Gedanken über
die Wiener Gemeindewahlen errathen habe» .,.
Die italienische Diplomatie ist in der Frage des Königs
von Portugal wenig geschickt gewesen. Bevor die Dinge nicht
gewiß waren, hätte man nichts erfahren sollen. Aber auch
Männer wissen oft genug nicht Geheimnisse zu wahren."
Donna Emilia sollte noch die Aufrichtung des Monu­
ments ihres GemalS in Florenz erleben. In diele Zeit
fielen die Sorgen um daS Los der Truppen in Abyssinien.
I» einem Schreiben von Viareggio, 14. Febrtiar 1396, heißt eS:
„Aus der Piazza dell' Jndependenza werden die Denk­
mäler Ricasoll'S und Peruzzi'S aufgestellt.,


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 5 ]
Neue Freie Presse.
27.' Juli 1900
Ssris 5
Kr. 12904 Wien, Freitag
DaS bayrische BataMo« für Ost-Aste«.
München, 26. Juli. (Privat.) Die Abfahrt des
bayrischen Bataillons des ostasiatischen Expeditions­
korps von München nach Bremerhaven ist endgiltig auf den
Z. August 2 Uhr 15 Minuten Früh festgesetzt.
Die Besatzung deS „Cormoran".
-. Berlin, 26. Juli. (Privat.) Aus Sidneh wird dem
„Local-Anzciger" gemeldet: Die hier abgelöste Besatzung
des d e u t s ch e n K r e u z e r s „C o r m o r a n" bittet soeben
einmüthig, anstatt entlassen, nach China gesendet
,u werden.
Ausfuhrverbot von Kriegsmaterial für Chi«a.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) Der Kaiser hat ge­
nehmigt, daß die A r b e i t für die auf den deutschen
Werften im Bau befindlichen chinesischen Kriegs­
schiffe nicht eingestellt werden solle, daß aber bis
nach erfolgter Sch l lch tu ng der Differenzen mit
China die fertiggestellten und an die Vertreter ab-
' gelieferten Schiffe d i e deutschen Gewässer
nicht verlassen dürfen. Diese Anordnung ist auch
.auf ülle chinesischen KriegSrequisiten
ausgedehnt worden. So weilt in der Fahrzeug-
fabrik zu Eisenach ein höherer chinesischer
O f f i c i e r, um die der Fabrik von der chinesischen
Regierung ijt Auftrag gegebenen und jetzt fertiggestellten
Kr iegsfahr zeuge abzunehmen. Die Abnahme
ist gestattet, die Ausfuhr der Fahrzeuge
wird iudessen vor der Hand unterbleiben.
Russische Trnppevbesör-crung zur See.
Frankfurt am Main, 26. Juli. (Privat.) Fünf
Schisse der ru ssisch en Freiwilligen-Flotte
und sechs S ch i f f e der russischen Schwarzemeer-Ge-
sellschaft wurden, wie die „Frankfurter Zeitung" aus
Konstantin opel berichtet, von der russischen Regierung
requirirt, um Truppen nach Ost-Asien zu be­
fördern. Bon Odessa und Sebastopol wird vom
.28. Juli an in kurzen Abständen je eiüe Division
eingeschifft. Die russische Schwarzemeer-Ge-
s e l l s ch a f t wurde angehalten, Mitte August weitere
Transportmittel zur Verfügung zu halten. Sie
muß in Folge dessen ihren Dienst an der griechischen,
syrischen und egyptischen Küste bedeutend einschränken.
Ans dem englischen Uuterhanse.
London, 26. Juli. Im Unterhause erklärte
Parlamenlö-Untersecretär B r o d r i ck, daß keine weiteren
Nachrichten aus China eingelaufen seien. Es sei eine große
Anzahl unbestätigter Gerüchte im Umlaufe, doch habe die
Regierung keine officielle Information erhalten.
Leon Bourgeois.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) Von maßgebender Seite
Wird entschieden in Abrede gestellt, daß während der An­
wesenheit Leon Bourgeois' in Berlin irgendwelche
Verhandlungen stattgefunden haben. Herr Bourgeois
hataufdem Auswärtigen Amt überhaupt nicht vor­
gesprochen. Z'
* Jnlank.
Wie«, 26. Juli. (Ministerrath.) Samstag wird unter
Vorsitz deS Minister-Präsidenten Dr. v. K o erb er wieder ein
Ministerrath abgehalten werden, da einige Minister, welche in den
letzten Tagen von Wien abwesend waren, wieder zurückgekehrt sind.
Eijenbahnministrr Dr. v. W i t t c k ist heute in Wim eingetroffen.
Wie«, 26. Juli. (Z «rPensionirungd es Sektion S-
Chefs Stummer.) Die Meldung von der bereits erfolgten
Penstonirnng des Sections-Chess Joseph Stummer wird nnS
mit dem Beifügen bestätigt, daß die Ernennung seines Nachfolgers
I« Amte bisher noch nicht erfolgt ist.
Mauer, 25. Znli. sOrig.-Corr.f (Bürgermeister­
wahl.) Bei der heute in Mauer bei Wien stattgehabtenVürger-
meisterwahl wurde von der neuen Eemeinde-AuSschuß-Bertrctung,
welche ausnahmslos der fortschrittlichen WirthschaftSpartei ange­
hört, der bisherige Bürgermeister Franz Graßlcr, Maurer­
meister» wiedergewählt; zum Bürgermeister-Stellvertreter wurde
Ludwig E i ch i n g e r, Privatier, ncugewählt, und zwar Beide mit
Stimmencinhelliakcit. Zu Ehren des Bürgermeisters wird Abends
ein Fackelzug mit Pöllerschießen veranstaltet.-
Pottenstein, 26. Juli. sOrig.-Corr.s (Gemeinde-
wählen.) Bei den hiesigen Gemeindewahlen wurden in allen
Wahlkörpern die Candidatcn der deutsch-fortschrittlichen Partei mit
großer Majorität gewä hlt.
Weikersdorf, 25. Juli. sO r i g.- C o r r.s (C o« st i t u i-
rung der Gemeindevertretung.) Heute fand hier die
Bürgcrmeisterwahl statt. Herr Johann P ö t s ch n e r, der nun
feit 25 Jahren ununterbrochen an der Spitze der Gemeinde­
vertretung steht, wurde einstimmig wiedergewählt. Pötschnrr trat
im Mai 1874 iu die Gemeindevertretung ein und wurde im Juli
1876 zum erstenmale zum Bürgermeister gewählt. Seit dem Jahre
1876 sungirt er auch als Präses-Stellvertreter der Curcommission
in Baden. Am 6. Juni 1882 wurde ihm vou der Gemeinde
Wcikersdorf in Würdigung der vielen Verdienste, die er sich um
die Gemeinde erworben hatte, das Ehrcnbürgerrecht verliehen. Seit
vielen Jahren ist Pötschner auch Referent und Vorsitzender-Stell­
vertreter des BezirkSschulrathes. Bei der Gründung deS Gremiums
der Kaufmannschaft im politischen Bezirke Baden wurde er zum
Vorstande gewählt und wirkte als solcher viele Jahre. Er ist auch
Gründer und Obmann deS Weikcrsdorfer Knchenbau-VcreincS,
Ehrenmitglied der Feuerwehr und vieler anderer Vereine im Cur-
rayon Baden. Zum Vice-Bürgermcister wurde der Weichsclrohr-
Fabrikant Joseph Trenner, der diese Stelle gleichfalls schon
früher bekleidete, wiedergewählt.
Prag, 26. Juli. (C z e ch i s ch e Tabors.) Die czechifche
Agitation zur Veranstaltung von Tabors zu dem Zwecke, gegen
die Sprachenvorlage der Regierung zu demonstriren, dauert fort.
„Narodni Lisch" kündigen die nächste Volksversammlung unter
freiem Himmel für Przibislau an; dieselbe ist für dm 12. August
anberaumt. Ferner wird gemeldet, daß die Veranstalter des Tabors
in Sobieslau» welches die Behörden verboten haben, gegen diese
Verfügung den Recurs ergriffen haben und bemüht sind, die
Bewilligung zur Abhaltung desselben nachträglich durchzusetzen.
Brünn, 26. Juli. sT el eg r.s (Reise des Statt­
halters.) Statthalter Graf Zierotin stattete gestern in
Begleitung des Leiters der Präsidial-Kanzlei, Bezirkshauptmanncs
S w i t a w s k y, der zweiten Landeshauptstadt Olmütz den ersten
vsficiellen Besuch ab. Der Statthalter wurde auf dem dortigen
Bahnhöfe vom Bezirkshauptmannc nnd dem Bürgermeister Abg.
Brandhuber mit demVice-Bürgcrmeister Sachs empfangen
nnd begab sich von dort in die sürsterzbischöflichc Residenz, vor
welcher das bürgerliche Schützencorps Aufstellung genommen hatte.
Hier wurde der Statthalter vom Fürst-Erzbischofc Dr. K o h n
und später vom gesummten Metropolitan-Capitel begrüßt. In der
Bczirkshanptmannschait fand sodann der Empfang der Behörden,
Corporationen und Vertreter der Anstalten, der deutschen und
der czechischcn Landgemeinden und Vereine statt. Hieraus begab
sich Graf Zierotin in das Gemeindehaus, wo nach Vorstellung
der Gemeindevertretung Bürgermeister Brandhuber an den
Statthalter namens der Gemeinde und der Olmützcr Handels-
nnd Gewerbckammcr eine Ansprache hielt und ihn bat, seine Für­
sorge dem Gewerbe, Handel und der Industrie zuwenden zn wollen.
Nach Vorstellung der Vertreter der Religions-Genossenschaften und
der Corporaüoncn wurde daS städtische Elektricitätswerk besichtigt.
Zn Ehren des Statthalters gab Fürst-Erzbischof Dr. Kohn ein
Diner, zu welchem die Spitzen der Behörden geladen waren.
Nachdem der Statthalter noch daS städtische Schlachthaus und
die Ackerbauschule im Kloster Hradisch besichtigt hatte, kehrte er
Abends nach Brünn zurück.
— Ausland'
Wien, 26. Juli. (Zur TageS geschickte.)
Ans Paris wird über folgenden neuen militärischen
Zwischenfall berichtet: Ein Hmptmann, NamenS
Thiboulot, der dem siebenten ArmeccorpS in Epjnal
angehört, kehrte von der Revue in Epinal nach Hause zurück.
Da bemerkte er, daß sein Hausherr eine Trikolore aus­
gehängt hatte. Er forderte ihn auf, diese einzuziehen, und
brauchte dabei die Worte: Enlevez-moi eette loque!
Afrika hat viele Vorzüge des italienischen Volkes zu
Tage gefördert, und dies ist ein Trost."
Nur wenige Wochen vergingen und Italien erlitt eine
schwere Niederlage. Die Schlackt von Adua hatte den Fall
des CabinetS Crispi zur Folge. Der neue Minister-Präsident
war di Rudini. Donna Emilia's Freund Visconti-Venosta hatte
das Portefeuille des Aeußern übernommen. Im Rothen
Meere hatten die Italiener eine für die Abyssinier bestimmte
französische Waffenladung saisirt.
«Biareggio, 18 Piazza d'Azeglio, 11. August 18S6.
Daß man das mit Waffen beladene Fahrzeug auf­
gefangen, ist eine schöne That unserer Marine und wir
Alle freuen uns darüber. Der Minister ViSconti-Venosta
flößt Vertrauen ein, denn er ist ein Ehrenmann, er ist ein
Weltmann und mit allen Eigenschaften ausgestattet, die
einem Minister des Aeußern noththun; es ist zu hoffen, daß
alle gemäßigten Deputirten, durch seine Gegenwart beruhigt,
von nun an für das Ministerium stimmen werden, und die
gemäßigte liberale Partei wird daraus Nutzen ziehen....
Ich hoffe, Sie werden, wenn Sie darüber schreiben, das
gegenwärtige Ministerium vertheidigen und von Visconti
sprechen, wie er es verdient. Möchten Sie doch zugleich
darauf Hinweisen, daß für die gemäßigte Partei Italiens,
die noch immer sehr zahlreich ist, der Augenblick gekommen
sei, die Regierung des Landes in die Hand zu nehmen. ...
Jetzt begreift man, daß Abyssinien eine schädliche
Ambition für Italien ist. Jetzt ist es genug mit Abyssinien,
wenn auch die vielen Proben von Muth ein Ruhmesblatt
für Italien waren."
Die Wunde von Adua schloß sich nach und nach.
Di Rudini schien ehrenvoller zu regieren als Crispi und
BiSconti-Benostn, sicherer und tüchtiger als Baron Blanc.
„Antella, 10. December 1896.
Alles in Italien geht jetzt besser, und die Galaatuomoni
athmen wieder frei."
Vom Jahre 1897 an ging es mit der Schloßfrau von
Antella abwärts. Ihre Briefe an mich werden seltener. Ein
schweres Herz« nnd Nervenleiden hatte sie gepackt. Ihre
Sekretärin, die wackere Signorina Irene Brunelleschi, er­
stattet mir regelmäßigen Bericht über die unglückliche Signora.
Einmal, nur einmal mehr nimmt Donna Emilia noch selbst
das Wort. Es war ein rührender Brief vom 15. Oktober 1897,
dem blühender Lorbeer aus dem Garten von Aittclla beilag.
„Wie bin ich Ihnen dankbar," schreibt sie, „für die liebe­
volle Erinnerung, die Sie meinem Ubaldino und allen Be­
suchen in Antella bewahren. Meine Nervenkrankheit kennt
keinen Stillstand, und ich muß nun abgeschieden von der
Welt bleiben. ... Senden Sie mir doch von Zeit zu Zeit
Ihre Nachrichten. ES ist ein Trost für mich, die Worte der
Freunde zu hören."
Fast noch drei Jahre mußte sie leiden. Der Tod war
ihr ein Erlöser. Eine klaffende Lücke in dem Gescllschafts-
leben Italiens hat er geschaffen. In Hunderten kamen die
Beleidsschrciben. Der König und die Königin telegraphirten
dem Sindaco von Florenz, dem Marchese Torrigiani,
einem Verwandten der Dahingeschiedenen, wie sehr auch
sie das Ableben der seltenen Frau beweinten. Es
wird nicht viel Zeit vergehen, und einer von den
literarischen Freunden ihres Hauses wird in einem Huche
die merkwürdige Frau und ihren Salon schildern. Es gibt
eine interessante Schrift Rasfaelle Barbiera's: „H salotto
della Contessa MaiTei e la soeietä, Milanese.“ Die Mai­
länder Gräfin Mafsei hatte es verstanden, viele ausgezeich­
nete Menschen um sich zu schaaren— sie selbst war eine
Frau von magischem Metz. Aber was bedeutete sie geistig
im Vergleiche zu Signora Peruzzi? In Barbiera's Buche
ist viel über die Gesellschaft des Salons Massel zn lesen,
wenig über die Gräfin selbst. Wer den Salon Peruzzi ein­
mal ausmalen wird, er wird in erster Linie über die her­
vorragende Hausfrau zu sprechen haben. Das Buch, dessen
Erscheinen wir mit Gewißheit entgegensehen— wir können
sogar den Autor ahnen— eS wird sich nicht zu betiteln
haben: „II salotto della Signora Peruzzi e la soeietä
fiorentina“, sondern ungefähr: „Donna Emilia Peruzzi,
il suo salotto e la soeietä italiana“. Denn nicht Florenz,
sondern Italien war bei ihr zu Hause, und sie selbst war
mehr alö eine Hausfrau. Irren wir nicht, so klagte Victor
Hugo über George Sand, daß in ihr einer der größten
Franzosen dahingegangen. Donna Emilia Peruzzi ist einer
der bedeutendsten Italiener gewesen.
Sigmund Münz.
(Thun Sie diesen Lappen weg!) MS der Hausbesitzer be­
merkte, er habe geglaubt, dem Herrn Hauplmann damit
eine Freude zu machen, anlwortele dieser: „Ach waS, ich
feiere keine Feste der Republik Loubet 1" Die Folge dieser
Bemerkungen war folgender Tagesbefehl des Generals
D u ch e S n e, des Oberbefehlshabers des siebenten Armee­
korps: In Folge einer Untersuchung ist dem H-u plmann
Thiboulot eine Strafe von sechzig Tagen strengen Arrefto
auferlegt worden. Der Kriegsminister hat die Versetzung
des Regiments-CommandeurS, unter dessen Befehl Thiboulot
stand, angeordnet. Der Minister ist der Ansicht, daß, wenn
der Regimknts-Commandcur, wie es seine Pflicht gewesen
'wäre, seinem Untergebenen die Ueberzeugung beigebracht halte,
daß jedes Vergehen gegen die ManneSzucht oder jede Aus­
schreitung streng geahndet würde, dieser Zwischenfall nicht
vorgekommen wäre. Dabei wird man bemerken, daß der
Kriegsminister dem Corpscommandauten die Maßregelung
des Hauptmanncs überließ, während er selbst den RegimentS-
Commandanten maßregelte.
Handelsminister Millerand hat gestern in Paris
den internati.onalenArbeiterschutz-Congreß,
dessen Berathungen auf fünf Tage angesetzt sind, im großen
Saale des Musee social eröffnet. Hervorragende Social-
Politiker aus allen Ländern nehmen an dem Congresse theil.
Aus Oesterreich sind anwesend: Professor v. Philippovich,
Hofrath Mataja und Dr. Wittelöhöfer; aus Deutschland er­
schienen: Freiherr v. Berlepsch, Professor Sombart, Francke
und Max Hirsch; aus der Schweiz: Curti, ReicheSberg und
Scherrer. Fast alle Regierungen, das deutsche Reich aus­
genommen, sendeten officielle Delegirte. Millerand begrüßte
den Congreß im Namen der Republik; er betonte, daß er
den Verhandlungen mit ganz besonderem Jntereffe folge.
Keine Frage stünde so im Vordergründe wie die internationale
Verständigung auf dem Gebiete, des Arbeiterschutzes. Er
wünsche namentlich, daß das geplante ständige Arbeiter­
schutz-Amt aus den Verhandlungen hervorgehe. Hierauf
erfolgte die Wahl deS Bureaus und die Ernennung einer
Special-Commission für die Gründung der ständigen inter­
nationalen Bereinigung.
Mittheilungen ans dem Publicum.
K. k. Staatsbahn-Direction Wie«.
(Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth.)!
Am 15. Juli wurde die zwischen den Stationen Treib ach-
Althofen und Straßburg in Kilometer 5 3 /4 der Localbahn Trei-
bach-AUHofen-Klein-Glödnitz (Gurkthalbahn) gelegene Haltestelle
Hacklwirth für den beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr
eMmt.,
Die BerkehrSzeiten der 1» dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind folgende:
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Straß-
b u r g 8 Uhr 55 Minuten Früh, 1 Uhr 9 Minuten Nachmittags,
8 Uhr 23 Minuten Abends.
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Trei-
bach-Alt Hofen 7 Uhr 38 Minuten Früh,' 11 Uhr 41 Mi­
nuten Vormittags, 6 Uhr 29 Minuten Abends.
Die Personen- und Gepäcksabfertigung findet im Nachzah­
lung Swegc im Zuge statt.
(Eröffnung derPersotten-HaltestelleP.ernek.1
Am 15. Juli l. I. wurde die zwischen den Stationen
Obirplan und Salnau im Kilometer 69-°/, der Localbahn Bud-
weis-Salnau gelegene Haltestelle Perne k für den Personen- und
beschränkten Gcpäcksvcrkchr eröffnet.
Die BerkehrSzeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind im Fahrplanplacat, Blatt III, bereits
kundgemacht.
Die Personen-, sowie Gepäcksabfertigung findet i« Nach-
zahlungSwege statt.
(Lieferung von mechanischen Einrichtungen
für Wasser st ationen der Schmalspurbahn
Gravosa-Bocche di Cattaro.)
. Laut eine: in der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kund­
machung gelangt die Lieferung und Ausstellung von mechani­
schen Einrichtungen für fünf Wasserstationen der im Baue bc-
sind listen Schmalspurbahn Gravosa-Bocche di Cattaro zur Aus­
schreibung. Offerten werden bis längstens 13. August 1900,
12 Uhr Mittags, im k. k. Eisünbalmmmistcrium entgegen­
genommen, nnd können daselbst, sowie bei der k. k. StaatSbähn-
Direction Prag die Pläne, Vediugnisse nnd sonstige Behelfe ein­
gesehen und im k. k. Eisenbahnministerium, Departement 18,
käuflich bezogen werden.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschisffahrt-Gesellschaft.
Tägliche Postschifsfahrten Passau-Linz-Wien und
Wien-Budapest. Einbeziehung der Donau-Schiff-
strecke in den Fahrscheinverkehr.
Laut Sommer-Fahrvlanes verkehren die Postschtsse täglich
zwischen Passau-Linz-Wien und Wieu-Preßburg-
Bu da Pest.
Di-> Bahnfahrscheine im combinirte» Rund­
reiseverkehre berechtigen auch zur Benützung der parallel
laufenden Schiffssrrecke.
Auskünfte aller Art ertheilt postwendend die Direktion.
Wien. 27. Juli 1300. Die Dircction.
Weltausstellung 1900.
DaS historische Wort: „Es sind ihrer zu Biele" ist auf die
Attractionen der ungeheuren Weltnieffe mit Recht anwendbar. Es
sind indeffen welche darunter, deren Besuch sich angesichts des wirk­
lichen Interesses, das sie bieten, absolut aufdrängt. Unter diesen
letzteren nennen wir in erster Linie am Trocadero: „Die trans­
sibirische Eisenbahn". eine Reise im LuxuSzug von Moskau
nach Peking, durch unbekannte geheimnihvolle Länder, von ganz
actuellem Interesse. Bei Abgang des Zuge": Russisches Restaurant,
bei Ankunft: Chinesisches Restaurant, zu mäßigen Preisen, mit
russischer und chinesischer Bedienung in Nationaltrachten-
0 ?. pfeffermann’ 8 Jahnpasta
S unerreichtes Mittel zur Erhaltung ab resümier Zähne,
Central-Dcpot: IX., Schtvarzspanicrstratze IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Drogurrten und Parfümerien.
... als Heilquelle und vorzflg-
flcmftcrttötttHidjer ijß!^ diätetisches Tafel-
^ wasser v, unerreichter «Ute.
|Eigene Niederlage und Vertretung in
"jWien,!., Augustinerstr. 10
* 1 (Lobkoiritz-Palais).
yManrerlange »nsdräekliell
„Biliner Saeerbrunn".
Korkbraad.


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 6 ]
stalte 6
Wien, Freitag
Bernhard!
Panlchen hat sehr
ite Nachrichten;
onune zu ihr!
ko
L’URBMNE
Lelens-Yersiota Wi' np-fiesellscliaft.
Beim k. k. Miniäterial-Zahlamte hinter­
legte Speoial-Reserve für Oesterr ei oh: Kronen 2.818,000»—
Direction für Oesterreich:
I.,Graben IVr. 31 (G-oldschmidgasse Nr. 3).
Kleine Chronil.
Wir«, 2«. Juli.
sHof- ««d Personal- Nachricht e».j AuS Kiel
weidet man unS: Erzherzog Karl Stephan ist an
Bord der Dacht „WalnruS" heute Nachmittags, durch den
Kaiser Wilhelm-Canal kommend, hier eingetroffen.— Prinz
ArnulpS von Bayern trat gestern einen dreiwöchentlichen
Urlaub an und reiste nach seinem Gute Lcopoldflein
in Steiermark ab.— Herzog Ernst von Sachsen-Alten-
bürg ist heute aus Gmunden hier eingetroffen und wohnt in
Frohuer'S „Hdtel Imperial".— Der ungarische Handelsminister
v. H e g e d ü S ist heute Mittags von hier nach Ostende abgereist.
— Der Gouverneur von Fiume, Graf Szapary, traf heute
aus Fiume hier ein und wohnt im „Hötel Sacher". —Com«
merzienrath E. Marx und Maler Erwin P e n d l wurden heute
vom Handelsminister Freiherrn v. C a l l in Angelegenheit des
Werke« „Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung I960" in
Audienz empfangen.— Geheimrath Professor Dr. v. Roth­
mund, der berühmte Ophthalmolog, vollendet am 1. August sein
70. Lebensjahr und tritt von der Leitung der Münchener Uni-
Versitäts-Augenklinik zurück. Heute verabschiedete er sich im fest­
lich geschmückten Hörsaal der Klinik von den Studirenden.
Dem festlichen Acte wohnte auch Dr. med. Prinz Ludwig
Ferdinand an. Anwesend war auch der Nachfolger Roth-
mund's, Profeffor Dr. EverSbusch auS Erlangen.— Der
Landschaftsmaler Profeffor Hans G u d r, Senator und Vorsteher
eines Meister-Ateliers an der Berliner Akademie der Künste, feierte
am 25. d. zu Horten i» feiner norwegischen Heimat das Fest der
goldenen Hochzeit. Otto Sindiug überreichte dem Altmeister an
seinem Jubcltage eiu Geschenk seiner deutjcheu Schüler, einen kost­
baren Humpen.
fH o fj agd.s Aus Ischl wird berichtet: Heute Nacki-
mittags fand im Heintzengrahen im Revier Offensee eine Hös-
jagd statt, cm welcher der Kaiser, Prinz Conrad von
Bayern, ferner General-Adjutant Graf Paar, Graf Lud­
wig Paar, die beiden Flügeladjutanten des Kaisers, Leib­
arzt Dr. Kerzd und Haupttnann v. D i 1 t l theiln ahmen.
Die Rückkehr nach Ischl erfolgte um 8 Uhr 45 Minuten Abends.
Der Kaiser erlegte einen Zwölfender.
sBon der Novdlandsreise des KaifetrS
Wilhelm.) Man berichtet uns aus Bergen, 24. d.:
Kaiser Wilhelm, der auf seiner Nordlandsreisr kurze Zeit
vor Molde verweilte, gab den Paffagieren der „Auguste
Victoria", die auf diesem großen Danrpser der Hamburg-
Amerika-Linie auf der Fahrt nach dem Norden dort eintrafen,
die Erlaubniß, die Jacht „Hohenzollern" zu besichtigen. Hie-
von wurde von allen Passagieren Gebrauch gernacht, so daß
während des Aufenthaltes der „Auguste Victoria"' vor Molde
ein unausgesetzter Verkehr zwischen diesem Schiffe und der
„Hohenzollern" stattfand. Am 20. d., Abends, verließ die
„Auguste Victoria" Molde, nachdem die Passagiere dem Kaiser
durch eine Adreffe ihren Dank' ausgesprochen hatten. Als unter
den Klängen der Nationalhymne und Hurrah-Rufen der
Paffagiere die „Auguste Victoria" an der „Hohenzollern" salu-
ftrend vorbeifuhr,- erschien auf dem Mast der letzteren das
Signal „Glückliche Fahrt". Gestern Morgens langte die
„Auguste Victoria" in Bergen an; vom Commando der
„Hohenzollern" war unterdeffen auf die Dankadresse der Passa­
giere folgende Antwort eingelaufen: „Se. Majestät der Km; er
haben den von den Paflagieren übermittelten Dank entgegen­
zunehmen geruht und erwidern denselben mit der Bitte,
Allen auszusprechen, daß es Se. Majestät eine Freude gewesen
ist, sie an Bord der „Hohenzollern" sehen zu können.
Se. Majestät lassen Allen glückliche Weiterreise wünschen."
Während des Aufenthaltes vor Bergen traf die „Auguste
Victoria" zum zweitenmale mit der kaiserlichen Jacht „Hohen­
zollern" zusammen. Letztere lxnrgte mit dem Kaiser an Bord,
von Passagieren und Mannschaft der „Auguste Victoria" mit
Hurrah-Rufen empfangen, gestern Nachmittags vor Bergen an
und ging. unweit der „Auguste Victoria" vor Anker. Nach dem
Diner concertirte auf der „Hohenzollern" die Schiffscavelle.
Der Kaiser ließ die «Nr Bord der „Auguste Victoria" die Nords,
landsreise mitmachenden derttschen Officiere zum Frühstück ein­
laden und übersendete der „Auguste Victoria" zur Erinnerung
an seinen Besuch au Bord die nach seinen Entwürfen ange-
fcrttgtcn Bilder: „Völker Europas, wahret eure heiligsten.
Güter" und „Niemand zuliebe, Niemand zuleide".
sF r a u D r a g a- M a s ch i n.f Man schreibt unS auS
Baden: Die Braut des Königs Alexander von
Serbien ist auch einem Theil unserer Curgesellschast eine
bekannte Erscheinung. Frmi Maschin hat im October des ver­
flossenen Jahres mit ihrer kranken Schwester zum Curgebrauch
in Baden gewellt und sich durch drei Wochen in Snkfüll'S
Hotel „zum grünen Baum" aufgehalten. Sie widmete sich da­
mals in aufopferungsvoller Weise der Pflege ihrer von einem
rheumatischen Leiden- heimgesuchten Schwvster, welche nachdem
Gebrauch der Schwefelbäder vollkommen geheilt unseren Cur-
ort verließ.
fEine 200,000-Kronen-Sp e nd e.si Aus Anlaß
des bevorstehenden 70. Geburtstages des Kaisers hat
Herr Anton Dreher der Kaiser Franz Joseph I. JubiläumH-
Sttftnng für Volkswohnnngen und Wohls ah rtsAnrrchtungen,
deren Curatorium er als Mitglied angehört, den Bettag von
200.000 Kronen überwiesen, mü dem! Wunsche, daß diese
Summe zur Schaffung der projettirten selbstständigen Wohl-
sahrtsanlage verwendet werde. Nachdem Herr Dreher der
Sttftung schon bei ihrer Begründung 40,000 Kronen ge­
widmet hatte, bettägt sein. Berttaft zur Sttftungsactton
240.000 Kronen. Die Sttftung hat vor Jahresfrist im
XIII. Bezirke, Breitensee, an der Ecke der Wernhard- und
Zöchbauerstraße ihre erste Baugruppe, bestehend aus
11 Häusern, der Benützung übergeben, schreitet eben zum
Bau von weiteren 7 Häusern mit circa 100 .Wohnungen und
wird nach Fettigstellung derselben bis zum Maitermin 1901
mit der Verbauung eines weiteren Blockes ans der Mdmung
Ludwig L o 8 m e y r'S beginnen; und unter Einem das
StesÄen&t Wohlsahttshaus zur desinttwrn Unterbringung und
Neue Freie Presse.
27. Juli 1900
Nr. 1290*
Ergänzung der theilweise schon provisorisch geschaffenen Wohl-
fahttsettmchtungen (Dampswäscherei, Badeanstalt, BolkSbibüo-
thek rc.) errichten.
g iodeSfälle.f Gestern verschied hier nach längerem Leide»
ichardWitzelSberger, Bäckermeister, der letzte Bürger­
meister der ehemaligen Gemeinde FüufhanS, gewesener Börse- und
Handelskammerrath und Mitglied mehrerer humanitärer Ver­
eine ic., im 65. Lebensjahre.— Dienstag ist in Karacsond
der Hauptmann des 5. Jnfanterir-RegimwtS Alfred Mar-
t i n i d e S nach langem Leiden >m 42. Lebensjahre ge­
storben.— In Paris ist der Luftschiffer M. D a g r o n im
Alter von 80 Jahren gestorben. Dagron hatte während der Be­
lagerung von Paris (1870/71) den militärischen Nachrichtendienst
durch die Luftpost in ziemlich wirksamer Weise organisirt; wissen­
schaftlichen Kreisen ist er alS Erfinder der mikroskopischen Photo­
graphie bekannt geworden.— Wie auS Sophia berichtet wird, ist
der frühere Präsident der Sobranje, Dr. I a n k u l o w, prak­
tischer Arzt in Philippopel, gestorben.— Heute Nachmittags fand
in B r ü n n das Lcichmbegängniß deS verstorbenen LandeS-
auSschnß-BeisitzcrS Dr. Joseph T u c e k statt. Der Statthalter,
der Landeshauptmann, der Bürgermeister von Brünn Dr. R. v.
Mieser, zahlreiche Abgeordnete n. s. w. nahmen an der Trauer­
stier in der Domkirche theil. Am offenen Grabe sprachen die Ab­
geordneten RoSkoschny und Dr. Sileny.
fEin Denkstein für Dumba.) Aus Karls­
bad wird uns gemeldet: Vorgestern Nachmittags fand die
feierliche Uebernahme des vom Geheimen Rathe Nikolaus
D u in b a gestifteten Denkzeichens „Am Bild" seitens der
Stadtgemeinde statt. Seitens der Familie Dumba war als
Bertteter Maler Professor Franz Matsch aus Wien an­
wesend, seitens der Stadt die Stadträthe mit Bürgermeister
Schäffler an der Spitze, ferner warm zahlreiche Ein­
heimische und Curgäste zu der Feier erschienen. Dechant
P. Bergmann nahm die Weihe vor, die' Curcapelle spielte
zwei Choräle. Professor Matsch übergab das Denkmal namms
der Familie Dumba und der Künstler, die es gcschassm, in
die Obhut der Stadt, indem er betonte, daß dasselbe jtzengniß
gebm möge von der ttmcn Anhänglichkeit des verewigtm
Stifters für das fegen- und hcilspendende Karlsbad. Bürger»
meister Schäffler übernahm namens der Stadtgemeinde das
Denkmal, indem er den Dank der Stadt, für das herrliche
Kunstwerk in herzlicher Weise zum Ausdrucke brachte. Er ver­
sprach namms der Stadt, dasselbe getreulich zu hüten und zu
wahren als ein kostbares Vermachtniß des edlen Patrioten
und Menschenftmndes Nikolaus Dumba, des tteum
Gastes Karlsbads, dtzn leider ein unerbittliches Geschick
viel zu früh seiner Familie entrissen. Wmn es auch
für Karlsbad keines äußeren Zeichens bedurft hätte,
um Nikolaus Dumba ein stetes ehrendes Gedenken zu
wahren, so werde doch dieses herrliche, von ihm gestiftete
Denkmal, das heute an seinem 70. Geburtstage die Weihe er­
hielt, dm fremdm Gästen die Kunde bringen von dem Wirkm
des hochsinnigm und für Karlsbad unersetzlichm Mannes.
Der Bürgermeister ersuchte Professor Matsch, der Familie sowol
als auch dm Künstlern dm verbindlichstm Dank der Stadl
zu überbringen. Auch Dechant Bergmann sprach einige Watte,
und nach einem Choral der Curcapelle fand die Feier ihrm
Abschluß. Das Denkmal, aus Laaser Marmor hergestellt, das
Madonumbild von Profeffor Matsch, der ganze Entwurf von
Professor Luntz, macht einen imposanten Eindruck. Das „Bild"
war ein Lieblingsplützchm des Verewigtm und befindet sich
auf dem Wege zum Aberge mitten im Walde.
sSchukausstellung der k. k. Akademie der
schönen Künste.] Zu Prophezeiungen regt diese Aus­
stellung nur wmig an.i Nur ausnahmsweise zeigt sich unter
der Schulschicht die Eigmatt eines Talents oder die Sonder­
regung eines Temperaments. Eine! gewisse kühle Correctheit,
die sich ans Erlernbare hält, herrscht vor.' Die Porträts, sowol
der Pochwalski- als! der Rumpler-Schule, zeigen meist noch
etwas-Maskenhaft-Starres. In einzelnen Fällen, wia etwa bei
der alten Dame von Hendel, verräth sicki eine! schüchterne
Feinheit in den Einzelheiten, doch sst auch hier die Haltung
noch ziemlich erzwungen. Die bemcrkenswertheste Ausnahme
bildet NikolauA Schattenstein (Schule, Pochwalski) mit seinem
Gmrebild „Die Untersuchungshaft". Da herrscht deutliches
Lebensgesühl, Geschicklichkeit in der Composiüon, .Empfindung
für das Malerisch-Ausdrucksvolle. Durch eine vergitterte Luke
dringt karges Lischt ein. Die Gefangenen rauche» und spielen
Karten.'Es, herrscht eine,-fast gemüthliche Stimmung, Galgen-
fröhlichkeit. Nur Einer kauett in der Ecke und schielt finster
herüber. Die Anderen! lassen sich dm Augenblick nicht an­
fechten und sind nach Möglichkeit! guter Dinge. Der in
Stteisen ziehende bläuliche Rauch hüllt sic! in eine dämmenge
Atmosphäre. Das ist als Ganzes gut erfaßt und im Einzel-
ausdruck glücklich getroffen. Wenn Herr Schattmstein so fott-
fähtt, läßt sich etwas von ihm! erwarten. Noch sehr klärungs­
bedürftig ist Friedrich Edler v. Radler (Schule Elsenmenger).
Was ihn immerhinl vor de» Anderen auszeichnet, sst, daß er
etwas wagt. Dabei Hfleqt er sich einstweilen moch gründlich zu
verhauen. Er sucht bald Anders,, Zorn, bald Stuck, bald
Habermann gleichzuthun. Das kann er noch nicht. Er bittet
Unmögliches' in der Zeichnung und Zerflatterndes in der
Farbe. Trotzdem thut's wohl, in dieser Schaar correctrr Jüng-
linge Einm anzntteffcn, der den. Muth hat, sich zu seinen
Fehlern zu bekennen.^ Dmn nur dadurch kann man seine
Fehler überwinden und zur Abklärung reif werden. Ueber-
dies zeigt Radler in einer Landschaft bereits mehr Ausge­
glichenheit und Ruhe, so daß man hoffen dass, er werde
seinen Weg schon finden.— In einem selssamm Gegensatz
zu 1 allen anderen Classen steht die Archftektusschnle Otto
Wagner. Da herrschen Uebesschwang und Ueberfülle und ttn
fast gewaltsamer Drang nach dem Neuen. Aber wenn! man
das Neue nähess bettachtet, so ist es vielfach schon stark uni»
formitt, und gewisse Lieblingsmotive- von Otto Wagner kehren
bei sekren Schülern doch gar zu geschäftsmäßig und
schablonenhaft wieder. Man zähle nur einmal die halbbogen-
förmigen FayadenabschlüKe mit dem. von obeliskartigen
Pfeilern durchbrochenen Riesenfenfter. Man sehe sich die Art
der decorativen Bemalung an, die oft gar zu vorlaut die
ruhige architektonische Gliedemnq überwüchett. Und Manches
ist hoch allzu offenkundig „Project-Architektur". Dmn was soll
es wol heißen, eine architektonische- Phantasie zu Haupt-
mann's „Versunkener Glocke" zu schrttben? Aber immerhin
ist viel Talmt und emster Wille btt diesm jungm Leutm zu
constatiren. Nur bedürstm sie einer sttengerm Zügelung
einerseits und auf der anderen- Seite der entschiedenen
Mahnung, das „Modeme" nicht nur in einer einzigen, schon
allzu fest rubttcitten Formensprache zu erblicken. 8.*
I®o8 Elend der rumänischen Auswanderer.)
Gestern traf wieder ein Trupp, von etwa achthundert Aus-
Wanderern, zumeist Frauen und Kindern, ans Rumänien auf dem
Wiener Staatsbahnhofe ein. Groß ist das Elend unter ihnen, die
Leute haben nicht die geringsten Mittel, sie konnten sich keine
Unterkunft verschaffen und irrtm rathlos in der glühenden Hitze
hergm. Sie warm über Ungarn gekonimen, wo man ihnen keinen
Aufenthalt gewähren wollt« und die Reise nur unter der Be­
dingung gestatttte, daß ihre Billette über die ungarische Greme
hmauS lauttten. Bon hier wollten sie nach Antwerpm reise«
um sich dort nach Amerika einzuschiffen. Aber woher die Mittel
zur weiten Fahrt nehmen? Wären sie doch hier verhungert, yotrn
mcht mildthätige Leute ihnen Brot gegeben hätten. Der Bice-
Präsident der Israelitischen Allianz. Dr. Atthur Kur an da
begab sich zum Direttor der Staatseisenbahn-Gcsellschast, Hoftatb'
v. Grimburg, und bat ihn, für die Armen ein Local ausfindig z»
machen, in welchem sic Schutz vor den sengenden Strahlen der
Sonne und Nachtquartier finden könnten. Hoftath v. Grimburg
ließ. von Mitleid erfaßt, eine große Wagenrcmise auf dem hiess,
gen SkaatSbahnhoft räumen, und dort fanden die Unglücklichen
willkommene Unterkunft. Allein auch in Wien ist ihres Bleibens
nicht länger, und ihrer Weiterreise stellen sich die größten Schmie-
ngkeitm entgegen, so daß nichts übrig bleibt, als sie nach Ru-
mänien zurückzusenden. Wird aber ihre Heimat sie aufnehmen?
Man weiß cs nicht. Deßhalb wurden die Frauen und Kind«
heute nach Budapest gebracht, und von dort auS sollen diplo­
matische Verhandlungen mit der rumänischen Regierung einge­
leitet werden. Sollten nun die Armen nicht in Budapest geduldet
und von der rnmänischm Regierung nicht wieder aufgenommen
werden. waS dann?— Ueber die Vorgänge bei der Abreise
der Auswanderer auS Wien erhalten wir nachstehenden Bericht:
Heute AbcndS wurde auf dem Frachtenbahnhofe der Staatsbahn
ein Zug bereitgestellt, um die armen Leute nach Budapest zurückzu-
befördern. Um 10 Uhr sollte die Rückreise erfolgen. Während
der Einwaggonirung der Unglücklichen spielten sich Scenen voll
herzzerreißenden JammcrS ab. Anfangs warm sie nicht dazu z»
bewegen, den Zug zu besteigen. Nachdem sie ihre letzte Hoffnung
ans ihre Auswanderung gesetzt hatten, wollten sie nicht wieder in
das alte Elend, dem sie entronnen zu sein glaubten, zurückgestoßen
werden. Es mußte ein Wache-Aufgebot intervmirm, um die Aus­
wanderer in die Waggons zu bringen. Der in Dunkel gehüllte
Platz war nur an einigen Stellen durch Fackeln grell beleuchtet.
Bor dem Zuge saßen sie, in einem dichten Knäuel zusammen-
gepfercht, dumpfe Verzweiflung in den Mienen. Nnr mit großer
Mühe gelang cs den Wachleuten, die Lmte zum Einsteigen zn
bewegen. Die Männer machten Anstalten, sich zur Wehr z«
setzen, die Frauen und Kinder jammerten und weintm: „Bevor
wir zurückkehren, lieber werfen wir unS unter die Schienen."
Die Wachleute brachten endlich die Unglücklichen in die Wage».
Der lange Zug hatte kaum Platz, sie Alle zu fassen. Die Frauen
jammerten noch bei den Coupssenstcrn und beschworen die Con-
ducteure, sie hier zu lassen. Ändere wieder sah man, das Gesicht
mit den Händen bedeckt, bitter weinen und schluchzen. Ein alter
Mann gebcrdcle sich wie rasend; mit großer Noth gelang eS, ih«
in das Coupe zu bringen. Von Durst gequält, verlangtm die
Kinder nach Wasser, daS sehr schwer herbeizuschaffen war. Endlich
wurden von einigen Bahnbcdimstctm große Kübel zn dem Zug«
gebracht, und die Auswanderer konnten sich für die Fahrt ihre
Flaschen füllen. Die Coupes wurden nun abgesperrt, und der Zug
sitzte sich um 10 Uhr AbcndS langsam in Bewegung.
fM i litär-Lnftschifffahrt.1 AuS Themma« wird
telegraphirt: Der Miiitärballon „Teufel", welcher heute um
’l«9 Uhr Früh in Bruck a. d. Leitha unter Führung deS Ober-
lieutenants Anton Schreiner und mit dem Oberlieutenaut
Georg R o t h a u S l als Insasse hochging, landete glatt bei The-
menau.
fWasserleitnng in Traminss Aus Trami«
in Südürot wird uns bettchttt: Nach langjährigen> eingehende«
Studien des Quellengebietes hat dS Markt-Magistrat Tramin
in der Sitzung vom 17. Juli l. I. beschießen, für den ganzem
Markt ttne einheitliche zeitgemäße Wasserleitungs Anlage zu
erbauen. Die der Gemeinde' gehangen Zogglerhof-Quelle*
werden vereint in einer Leitung dem 200 Kubikmeter fassenden
Stampfbeton-Reservoir zngefühtt, von welchem die Drnckrohr,
leitungen beginnen. Nach dem neuen Projecte genügen diese
Leitungen nicht nur reichlich für den normalen Wasserverbrauch
des Marktes, sondern es wurde auch für den Fall ttne-
Schadenfeuers durch Einbauen von Hydranten an paffende*
Stellen, die directe Bekämpfung des Feuers aus der LttMng
ermöglicht. Der Bau» wird noch im August dieses Jahres btz,
gönnen.
sTodeinrSTouristenwirtheS.j Eine vielen Touristen
bekannte Persönlichkeit, der sogenannte Brennerbasch t, Witth
in Bischosswies bei Berchtesgaden, ist kürzlich gestorben. Von de«
Sommergästen ward er wegen seiner selbst gebrannten Schnäpse,
namentlich deS echten GebftgSenzians, viel aufgesucht. Er war
auch ein origineller, urwüchsiger Mensch, der in der ganze*
Gegend sich großen Ansehens und Beliebtheit erfteute. Eine ge­
wichtige Persönlichkeit war er übrigens auch in anderer Beziehung.
Er nnd feine Frau wogen zusammen sechs Centner, gewiß cm
stattliches Gewicht.
Münchener Schachcongreß.) AuS MSuche»
wird ans berichtet: Der heutige Tag war der Erledigung der
rückständigen Partien gewidmet. M a r o c z y gewann seine Partie
gegen Bardeleben, während daS Spiel Halprin-Wolf
mit remis cndtte. Die Partie Burn-Maroczy gelangte
auch heute nicht zum Abschluß und mußte abermals abgebrochen
werden.
fParifer Gauner-SpeeialitStenss Man fchrM
u»S aus Paris: Der Jnstituts-Profeffor Jean Matte Lahor!
ging gestern Abends gegen 1l Uhr durch die Rnc deS EcoleS.
Plötzlich tauchten zwei Mädchen vor ihm ans. Jnliettc Auchard,
achtzehn Jahre alt, ihres Zeichens Modell, und Marie Louise
M a th ie n. Näherin, siebzehn Jahre alt. Die jungen Damen
umarmten dm Profeffor in etwas stürmischer Weise. Der Gclchtte,
der auf eine solche Liebesbezeigung durchaus nicht gefaßt war,
suchte sich der Frauen zu erwehren. Diese liefen davon, doch schon
bemerkte Lahor: daS Fehlen feiner— Cravatennadel. Er rief
nach der Wache, und zwei Schutzleute verfolgten die Dicbinnm.
Da zog Juliettr plötzlich ein Bieffer, stieß sich dasselbe einigemal«
in die Brust und brach schwerverletzt zusammen. Julittte wurde
ins Spital gebracht, ihre Freundin Marie dem Commiffariat
übcraebm.— Der zweite Fall zeigt, daß auch Negerinnen sich
ihr Brot auf leichte, leider ungesetzliche Weise zu verdienen suchen.
Zwei junge Männer gingen AbcndS auf dem Boulevard spazieren.
Da kamen zwei hübsche Negerinnen aus sie zu und luden sie
ei», sie zu begleiten. Die jungen Herren folgten ihnen i»
ihre Wohnung. doch kaum hatte sich die Thür hinter
ihnen geschloffen, als eine der beiden Schwarzen einen Revolver
zog, ihn auf Gustav M., den einen der Besucher, richtete und
rief: „Ich bin eine ehrliche Frau; Sie haben mich compromittirt.
Geben Sie mir Ihr Geld oder ich todte Sie!" Gleichzeitig zog
auch die Andere einen Revolver und zielte aus Georges C-, de»
Freund Gnstav'S. Die beiden jungen Männer entwanden dm
Negettnnen rasch die Waffen. Da trat aber plötzlich ein Neger
ein. „Sie wollen meine Frau und meine Schwester ermorden,"
rief er, „ich werde Sie Beide tödtm!" Und auch er zog eine«
Revolver. Nun entschloffm sich die beidm Freunde doch, die
Taschen zn leeren. „DaS gehört meiner Frau." sagte der Neger,
„doch auch meiner Schwester müßt Ihr Geld geben." Gustav
machte ihm nun dm Vorschlag, ihn zu seinem Vater zu führen,
der ihn bezahlen werde. Nach längerem Zögern ging der Neger
in die Falle. Natürlich wurde er sammt semm Complicinnen »er*
hastet. Man ist auch schon einem wetterm Trifolium von


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 7 ]
Sr. 1290« ~men, IWfog
Negerinnen. und eine« Neger ans der Spur. Den famosen
Schwindlern scheinen seit der Eröffnung der Ausstellung zahlreiche
Fremde zum Opfer gefallen zu sein, die, um nicht in Verlegen­
heiten zu kommen, keine Anzeige erstatteten.
fWegabsperrung im Gesäuses Die alpine Gesell­
schaft ^D'Ennsthaler gibt im Einvernehmen mit der gräflich Festetits-
schen Jagdleitung bekannt, daß anläßlich der Hochjagden in der Zeit
,om 1. bis 14. August die Besteigung der Planspitze bei Gstatter-
hoden aus allen Wegen untersagt und die Besteigung des Hochthors
nur aus dem Wege von der Heßdütte aus gestattet ist. Die Be­
gehung des Peternpfades ist nicht erlaubt. Die Wege zur Heßhütte
^einschließlich des Wasserfallweges) sind frei.
sM e t e o r.j Aus V ö s l a u wird uns gemeldet: Heute den
9 ) Aus de» Hochkönig-durchsdie Tenselslöcher. Führ«: Herr
3L Schroll, e) Aus den Großglockner. Führer: Herr Dr. F. K.
v. Wingard.  e t, zur Wage begab, packte der Eine von Beiden plötz­
lich die Frau, am Halse und hielt ihr den Mund zu, während
der Zweite die Geldlade herausriß und ihr drei Holzschüsseln
mit ungefähr sechs Kronen entnahm. Hierauf ergriffen beide
Strolche die Flucht, ohne daß die vor Schreck fast gelähmte stzau
etwas zu ihr« Verfolgung unternommen hätte.
(Selbstmordversuch.) Die Dienstmagd Elisabeth C.
sollte ^heute Mittags in ihrer Wohnung, Rudolvhsheim, Oester­
leingasse 14, verhaftet werden. Ein in Weikersdors bei Baden
wohnhafter Cravatenfabrikant hatte nämlich heute Vormittags die
Anzeige erstattet, daß das Mädchen ihm gestern eine Hundert-
Guldennote gestohlen und sich sodann geflüchtet bat. Als der mit
der Verhaftung betraute Polizei-Agent das im dritten Stockwerke
gelegene Zimmer der Elisabeth C. bettat und sie fragte, ob sie
die. Geldnote entwendet habe, gab sie den Diebstahl sofort zu
und machte sich bereit, dem behördlichen Organ auf das Com-
missariat RndolphSheim zu folgen. Unter einem Vorwände Kai
die Magd an einen neben dem geöffneten Fenster stehenden
Kasten. Plötzlich, ehe eS der Polizei-Agent hindern konnte,
schwang sich das Mädchen auf das Fensterbrett nnd stürzte sich
in den Hosraum. Lebensgefährlich v«ietzt blieb Elisabeth C.
liegen. Sie wurde in das Elisabethspital ttantzportirt.
(Ertrunken) Heute Früh um 7 Ilhriwuröe aus dem
Teiche am Laaerberge die Lerche eines ungefähr 40jährigen
Mannes gezogen. D« Unbekannte dürste nur kurze Zeit im
Wasset gelegen sein. Ob ein Selbstmord od« ein Unfall vor-
liegt, ist bisher nicht festgestellt.
(Rennt« zu Kottiugbrunn.) (Dritter Tag.) Für
den Sportsman war d« heutige Tag jede Sttapaze, auch die der
schier unerlräqlichen Hitze, werth, denn eS gab recht schöne Ent­
scheidungen. Einige davon Verliesen der Form gemäß, in anderen
gab es Ueberraschimgcn. Im Hanptevent des Tages siegte der Tip
d« Eingeweihten, dre Wiffenden, aber nicht die Wissenschaft ttium-
Phirtcn. Sportlichen Werth hatte daS Rennen gerade nicht, ab«
eS bot ein schönes Bild. Der heiße Favorit Bruce Lowe kam als
Sechster ein, sein Stall hatte ihn mit unbegrenztem Vertrauen ins
Rmnen gesendet. Im fünften Item liefen nur zwei Pferde, aber
cs war vielleicht das spannendste Rennen des Tages. Kynast hätte
Ordnr wieder geschlagen, ab« er scheute sich circa 100 Meter
vor dem Ziele vor Arbeitern, die an der Barritte standen, nm
fürs nächste Rennen die Hürden herzurichten, brach aus, und so
kam es, daß die beiden im todten Rennen endeten. Ritka schlug
dann den favorisirtm Glen d'or sehr leicht; diesem paßt die hiesige
Bahn nicht und jener hat durch das Trainiren üb« Hürden wieder
mehr Herz bekommen.
Maiden-Hürdenrennen der Dreijährige«. Ge­
wicht 65 Klgr. 280V K. 2400-Meter. Mr. Llncotn's Suada (HeSp)
Erste. Herrn Anton Dreher's Tippu-Tipv (Wheelcr) Zweiter. Fürst
Fr. Äuersverg's Baltavar (Williams»») Dritter. Achter (Buckenbam),
Gayette (Satter). Sehr leicht mit zwei Längen gewonnen, eine Hals-
länge zurück der Dritte. Totatisateur 16:10, Platzwetten 57, 65: 50.
Handicap. 2400 K. 1200 Meter- Graf L. Txauttmansdorff's
dreijäbrige Tiarno, 56 Klgr. (Barker). Erste; Herrn Ludwig v. Schoß-
berger's vierjährige Illusion, 59 Klgr. (Poole), Zweite; Baron
G. Springcr's dreijährige Hardly. 57 Klgr. (Hyam), Dritte;
Marchioness, 52 Klgr. (Southcy), Bierte. Hlgany, 59 Klgr. (Park);
Alice, 57 Klgr. (Gilchrist); Györgythaller, 56 Klgr. lAdams); Aller-
weil fidel. 55 Klgr. (Slack); Laureat«. 55 Klgr. (Black); Estbajnal,
54‘,'j Klgr (S. Bussard); Sieh dich vor, 53V» Klgr. (Segrott); Din-
don 53% Klgr. Cäl. Bussard). Nach Kamps mit Halslänge gewonnen,
anderthalb Längen zurück die Dritte, eine Halslänge vor der Bierten.
Totatisateur 76:10, Ptatzwetten 109, 78. 99:50.
Großes Handicap der Zweijährigen. 12,000 K.
1600 Meter. He«n B. v. Ferdinandi's Medieus, 47 Klgr. (Segrott),
Erst«; Herrn Alexander Ritter v. Lederer's Akarhogy. 48 Klgr.
(S. Bussard), Zweite; Herrn v. Mautner's Releus, 47 Klgr. (Sou-
they). Dritter; Aide de camp, 52 Klgr. (Adams), Vierter. Eros,
53 Klgr. tWilton); Houleany, 53 Klgr. (Gilchnst); Heimchen, 53 Klgr.
g joote'j; Rousserole, 53 Klgr. (Black): Florestan 52V, Klgr. (Hyams),
ruce Ldwe 48 Klgr (Clemtnson ); Harpagon 45% Klgr. (Sands);
Jfsy, 43V, Klgr. (Siack). Leicht mit andertbalv Längen gewonnen,
eine Länge zurück der Dritte. Toialisateur 162:10, Platzwetten 155,
133, 452: 50.
SSetlanfStennen der Zweijährigen. 2400 K.
1300 Meter. Graf P. Orssich's Jka, 53 Klgr. (S. Bussard), Erste;
des Gestüts EleoNorenhof Alauritia, 50 Klgr. (Clemison), Zweite;
Herrn L. Egvcin's Strohfeoer, 50 Klgr. (Wilton), Dritte. Lady I be,
46'!, Klgr. (Johnson), Piaunr, 57 Klgr. (Adavis). Leicht mit einer
Länge gewonnen, anderthalb Länge» zurück die Dritte. Totalisateur
83:10, Platzwetten 95, 345:50.
Verkaussrennen. 2400 K. 1400 Met«. Baron Gustav
Spriuger's sechsjähriger Ordnr, 60V, Klgr. (Hyams) und Baron
Sigmund Uechtritz' vierjähriger Kynast, 60V, Klgr. (Poole), todtes
Rennen. Totalisateur 9 Ordnr, 8 Kynast.
Hürdenrennen. Handicap. 35.00 K. 2400 SM«. Oder-
lieutenant Baron A. Morpurgo's vierjähriger Jonr Fix. 60 Kgr.
(Rosak), Erster; Nittmelster Fr. Michlstetter's vierjähriger Mabolnap,
64 V, Klgr. (Morton), Zweiter; Mr. White's vierjähriger Sinibach,
69 Klgr. (Williamson), Dritter. Toll, 71 Klgr. (Satter). Nach Kamps
mit Halslänge gewonnen, fünf Viertellängen zurück der Dritte.
Totalisateur 53:10, Platzwetten 93. 96:50.
Triesting-Preis. 3400 K. 2000 Meter. Herrn Alexander
Ritter v. Lederer's dreijähriger Ritka II, 54 Klgr. (S. Bussard),
Erster; Gras L. Trauttmansdorff's dreijähriger Glen d or, 49 Klgr.
(Cleminson), Zweiter; Baron stiathaniel Rothschild's dreijährige
Patrizierin, 47V, Klar. (Wilton), Dritte. Leicht mit fünf Viertel-
längen gewonnen, schlechte Dritte. Totalisateur 21: 10.
Theater- und Kunstnachrichtcn.
Wien, 26. Juli.
(Berliner Secessionsbühne.j Znm erstenmale
wurde heute „Der gnädige Herr", Drama in drei Acten von
Eisbeth Meyer-Förster anfgeführt. Frau Meyer-Först« er­
weist sich als eine ausmerkjame Schülerin d« Modernen; sie hat
G«hart Hauptmann, Georg Hirschfeld, Walter v. Pole»; und
auch dem ihr nicht(«nstehenden Wilhelm Meyer-Förster Mancherlei
abgeguckt und mit dem Geiste der Birch-Pseisser vorsichtig ver­
schmolzen. Ein cngbegrenztes Milieu,' selbstverständlich mit
schlesischer Mundart; eine schwüle Sinnlichkeit über dem
ganzen Stücke ausgebreitet; die Menschen bornirt wie
Dörfler, die nicht über Kttchthnrnlsweitc hinansschancn;
und an Stelle ein« dramatischen Handlung erscheint eine
Reihe von mehr oder weniger stimmungsvollen, aber doch nur
zumeist thcattalisch construirten, Nicht innerlich poetisch empfundenen
Scene». Drei Acte droht «ns Frau Meyer-Förster, daß etwa»
«e; jan isoo new i
Fürchterliches, etwas recht Lasterhafte» geschehen werd«; ab«
schließlich geschieht eS doch nicht. Sie zieht nicht einmal den Sädtl
aus der Scheide, um ihn wieder einzustecken, sondern rasselt nar
den Abend lang mit ihm. Und da mit der Sinnlichkeit so viel
gespielt wird, ohne rechtschaffenen Ernst mit ihr zu machen, so
fühlt man sich an die selige Marlitt «liniert, die freilich sehr viel
naiver alz die moderne Frau Meyer-Först« war.— Gertrud, die
Tochter eines Jnspcctors auf einem Gute an der polnisch-
schlesischen Grenze soll■ am Sonntag Nachmittag zym „gnädigen
Herrn", dem Gutsbesitzer, gehen,. um mit ihm— Karten zu
spielen, d Bon diesem Besnche hängt das Schicksal ihrer Familie
ab, die in Angst vor der K'indignng lebt, denn d« Inspektor ist
schon alt, und in jener polnisch-schlesischen Gegend scheinen noch
barbarische Sitten zu herrschen, wonach ein im Dienst «graul«
Beamt« nur darum, weil er alt geworden ist, fortgeschickt wttd.
Die kupplnische Mutter und der nichkSwürdige Bräutigam, d«
Provisorisch angestellte Dorsschnllchrer, reden Gertrud drei Acte
lang zu. den gnädigen Hcrrn zu besuchen; schon ist daS
charaktervolle Mädchen entschlossen, sich für ihre Familie
zu opfern; da endlich erfährt der 80,000 Mark besitzende Guts­
praktikant Tzclchon, daß ihn Gertrud liebt, und geht mit ihr
kurziveg davon. Neben der tugendhaften Gertrud läuft durchs
ganze Stück ihre jüng«e Schwester »Liesel, die vor unbewußter
Sinnlichkeit mit allen Gliedern nur so zappelt; sie ist die lustige
Person des Stückes, ein liebenswürdiger Wildsang, die Grille
Fanchou redivmi3, die Lieblingsrolle aller Naiven, die denn auch
heute m der Darstellung einer temperamentvollen jungen Schau­
spielerin, Paula Ullmann, den größten Ersolg davontrug.
Da auch die übrigen Rollen sehr dankbar geschrieben sind,
so kamen auch die anderen Darstell« auf ihre Kosten:
Marianne Wulff als Gertrud, Friedrich Kahßler als
Gutspraktikant; G r e g o r i als schuftig« Lehr« entpuppte sich
«ns heute als trefflicher satirischer Hmnorist. Diese gute Dar­
stellung rief den lebhaften Beifall des PublicnmS hervor, worauf
auch Frau Elsbeth Meyer selbst auf der Bühne erschien, um zu
danken. Und als man in der Dichterin eine schöne junge Dame
von blond germanischem Typus entdeckte, freute man sich daran,
sie wieder und wieder hervorzuklatschen. Schöne Dichterinnen sieht
man eben zn selten. M. N—r.
— Aus Innsbruck wird u»S gemeldet: Heute Vor­
mittags nahm Erzherzog Eugen die Eröffnung d« von der
Wiener Künstlcrvercinignng im hiesigen Pädagogium veranstalteten
Kunstausstellung vor. Anwesend wären der Statthalter,
Landeshauptmann B r a« d i s, Rector M Y r b a ch. Bürg«-
Meister Greil rc. Die Ausstellung umfaßt 381 Nummern,
wovon Ungefähr 100 auf die Tirol« Abtheilung entfallen.
KobierSky, S.chroer, Krahl, Jarl, Oefner,
KauffnUgen, Hlavacek, Jechl, Defregger. Egger,
S ch r r t t e r, P r e t s ch n e r. F u ß, E b e r h a r t, R c i ch a r t ic.
sind durch recht gediegene Werke der Malerei oder Plastik vertreten.
— Man telegraphirt uns aus Ischl: Heute begann hier
Girardi als Celestin in „Mamsell Nitouche" ein längeres
Gastspiel. Das HauS war ausverkauft nnd spendete stürmischen
Beifall. Derselbe galt neben Girardi auch Fräulein Birkner,
welche sich mit d« Titelrolle ttcsslich abfand.
— Ans Köln am Rhein schreibt man unS: I» brr dritten
PrüfungSanfführnng unseres ConservatorinmS hat eine dramatische
Scene, „Alexander", von Willy S e i b e r t, Musik von Eonrad
Ramrath, Aufsehen erregt. Die Scene, die einen Bkoment ans
Alexander des Großen Leben vorführt, ist ähnlich dem letzten Act
des Tristan, halv pathologisch gefärbt, aber sie ist, wie man sieht,
von starker inner« Bewegung erfüllt, weist kräftige Gegensätze ans
und endet mit einer lichrvollen Sreigernng; sie bat also im h«-
vorragenden Maßstabe Alles, waS die Musik sich nur zn ihrem
Tummelplätze wünschen kann. Diese» Gefühl für Coiliponirbarkeit,
dazu eine pathetische; schlagworlreiche, krrnhäfte Sprache sind die
Vorzüge der Scibcrt'schcn Dichtung. In Ramrath hat dieselbe
einen ihr trotz seiner Jugend völlig gewachsenen Componisten
gefunden. Daß die Spuren des Tristan bei seiner Arbeit nicht
zn verwischen wären, wird Niemand verwundern) aber eS steckt
doch viel selbstständiaes Empfinden darin, die Tonsprache ist- ernst
und bedeutend, die Erfindung nicht alltäglich, die Jnstrumentirnng
stellenweise grobkörnig, doch imm« gewählt und sehr ktangvall.
Das Ganze ist als ein erster Wurf zu bewundern und bildet
seiner musikalisch-poetischen Harmonie und seinem Schwünge nach
jedenfalls einen guten Wurf, wie denn auch das Publicum darüber
in große Begeisterung gerielh.>
— Aus Moskau wird uns berichtet: Am 19. d. M.
begann eine 70 Personen starke österreich sche Operetken-Gesclljchaft.
Direction Heinrich Zeller, im neuen „Eremitage-Theater" in
Moskau niit durchschlagendem Erfolg das ans vierzig Abende be­
rechnete Gastspiel. In Scene ging nen ausgestattet und iniccnirt
„Die Geisha". Die Damen Mizzi Zwerenz, Thea v. Pessic,
die Herren Otto Sarol, Alexander Retzl nnd Friedrich
Sommer wurden lebhaft acclamirt und durch fortwährende^
Beifallsbezeigungen ausgezeichnet. Nach den Actschlüssen mußten^
mit den Solisten der Dirigent, Capellmcister Krafst-Lortzing,
sowie Director Z e l l e r den wiederholten Hcrvorruscn Folge leisten
Aus Berlin schreibt man uns: Fräulein Wilma
Fsürth, eine, aus der Wiener Schule hervvraegangene Sängerin,
die cm der hiesigen Sommer-Oper (Schiller-Theater) wirkt, errang
kürzlich als Agathe in „Freischütz" einen schönen Erfolg. Präch­
tige Stimmmittel, sowie dramatische Begabung verhalsen der
Künstlerin zu reichem Beifall und zahlreichen Hervorrufen. Auch
ein zweit« Oesterreich«, He« C a r l h o f, ersang sich cm diesem
Wende einen wohlserdicuten Erfolg.
Ans dem Gerichtssaale.
jTelegr.^ Paris, 26. Juli. (Die antisemiti»
schen Excesse in Algier.) Bor dein Schwurgerichte in
Draguignan fand die Verhandlung gegen Max Reg iS
und 11 Genossen statt, welche angeklagt waren, sich im September
1899 in der Billa „Antijaive" in Algi« eingeschlossen und aus
Polizei-Agenten geschossen zu haben. Die Ge-
j ch w o r n e» verneinten die S ch n I d f r a g c, woraus dn
Gerichtshof sämmtliche Angeklagten freisprach.
Aach Schl uß de s Atattes.
Bo» de» Pekinger Gesandten.
Wien, 26. Juli.
Nach einer der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellter
Depesche aus Tokio vom 24. d. M. sind dortselbst Tele-
gramine aus Shanghai vom 23. i>. M. eingelaufen, in
welchen miigelheilt wird, daß der Gouverneur A u a n-
s ch i k k a i einen Brief auS Peking vom 18. Juli erhalten habe
wonach ein GefaudtschaftS-Courier mit Depeschen der Gesandt­
schaften am 13. Juli durch chinesische Wachen aufgefangen wurde
General A u n g l u habe daraufhin Sen Thron gebeten, diesev
Courier als Vermittler zu benützen, um mit den Gesandter-
in Verbindung zu treten und sie zu vertrösten. Dies sei auch
geschehen, und die Antwort deS Couriers habe gelautet, das
sich alle Gesandten wohl befinden und die Herstellung det
Friedens wünschen., Ein Beamter des Tsuug-li-Iamra b»


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 8 ]
jSefte 8_
Wien, Freitag
Neue Frei© Fresse,
27.' Juli 1900
Nr. 12904
suchte sodann sämmtliche Gesandte«. Am 19. d. beschlossen
die Gesandten, dem Kaiser von China ein Me­
morandum zn unterbreiten. Der Kaiser gab seine Ein­
willigung dazu, daß die Gesandten mit
Lebensntrtteln versiehe« und unter
dem Schutze von SongmanlinS-Truppen
nach Tientsin gebracht werden. General
Hunglü soll große Schwierigkeiten haben, zwischen
den fremden Truppen,. welche die sudUche Giokabrücke
halten, und den Tongstruppen, welche die Nordseite halten,
zu vermitteln. Die Feindseligketten haben übrigens jetzt
aufgehört.->'
^ Rnsstsch-chincsische Kämpfe.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm deS StaatS-
rathes Pawlow aus Söul vom 23. d. besagt: Unter-
officier F i l i p p e n k o, der Chef der Abtheilung in Jutschu
meldet: Ein Detachement der Eisenbahn-Schutzwache
wurde zwischen Mulden und 8 i a o j a n g von Chinesen
angegriffen. Der Commandant der Abtheilung,
Lieutenant WalewsU, 10 Soldaten und 4 Frei-
willige wurden getödtet. Das Detachement hatte
täglich mit den Chinesen Scharmützeln zu bestehen
und mußte sich oft den Weg mit den Bajonnetten
bahnen, bis es von einem koreanischen Officier freundlich
aufgenommen wurde. Unter Mitwirkung der koreanischen
Behörden gelang es dem Detachement, sich mit allem Noth­
wendigen zu versehen. Gestern Morgens ist es nach Pinjan
auSmarschirt, wohin ein Arzt beordert wurde, um die Ver-
wundeten nach Söul zu überführen. Der Kaiser von Korea
befahl, unseren Leuten die freundlichste Aufmerksamkeit zu
widmen.
Ein Telegramm des Generals Grodekow meldet
auS Chabarowsk unter dem 24. d.: Die sechste
Compagnie der Schutzwache mit einer Karawane von 220
Wagen, sowie mit den Beamten der fünften Sectio» der
Eisenbahn ist gestern in Zuruchaitnh angelangt. Der
Commandant berichtet, daß das Thal I a l a, 80 Werft
vom Hingangebirge entfernt, von chinesischen
Truppen besetzt und geplündert worden sei.
Die Compagnie hatte auf dem Rückzüge einen Verlust von
zwei Todten und zwei Verwundeten. Am 24. d., Nachmittags,
wurde der Dampfer „Alexe j", welcher das Detache­
ment deS Obersten Serwianow an Bord hatte, von
Chinesen beschossen. Bei der Ankunft des Dampferö
am Landungsplätze wurden auf dem chinesischen Ufer zahl­
reiche Feuerzeichen gesehen und Signale gehört. Ein Kosaken-
Officier erschien auf dem Dampfer und bat um Hilfe. Der
älteste Truppencommandant, Oberstlieutenant Wrob-
l e w s k i, welcher von G r i b S k i den Befehl erhalten
hatte, alle chinesischen Posten zu vernichten, nahm
das Kosaken-Commando auf den Dampfer und besetzte vier
Werst weiter mit zwei Compagnien daS chinesische Ufer,
die bei ihrer Annäherung von den chinesischen Posten mit
einem starken Gewehrfeurr empfangen wurden. Die Posten
wurden genommen und drei FutterdepotS in
Brand ge st eckt und mit Patronen in die
Luft gesprengt. 300 Chinesen wurden g e-
tödtet, während auf unserer Seite ein Kosak sowie
6 Schützen getödtet und der Capitän K l i m e n k o,
6 Schützen und 2 Kosaken verwundet wurden.
Am 23. d., Morgens, wurde Blagowe st schenSk
schwach beschossen, Abends war daS Gewchrfeuer
stärker, um Mitternacht hörte die Beschießung
auf. Unter Mitwirkung deS Dampfers „Selenga"
und eines Detachements wurden Safe.ijsk und
Aigun an mehreren Stellen in Brand
gesteckt. Unsere Patrouillen melden, daß sich die
chinesischen Bewohner Sachalins in Folge
unseres Feuers zwei Werst tiefer ins Land zurück­
zogen, sich daselbst verschanzten und Wachen
a u s st e l l t e n. Die Kosaken vernichteten die chinesischen
PiquetS in NikolSk, KuprianowSk und Staro-
s ch e w s k. Hiebei wurden ein Kosak getödtet und zwei
verwundet.
Waffenausfuhr»» erbot.
London, 26. Juli. Das Oberhaus nahm den
Gesetzentwurf, betreffend daS Verbot der Ausfuhr von
Waffen, in dritter Lesung an.
Telegramme des Torrespondenz-Buream
London, 26. Juli. Im Unterhause erklärte der Erste
Lord deS Schatzes, Balfour, der Kohlenexport von
England nach Frankreich habe sich in zwei Jahren von
2.670,000 ans 4.230,000 Tonnen per hatbes Jahr gehoben.
Konftantinopel, 26. Juli. Heute wurde ein
kaiserlicher Jrads veröffentlicht, mit welchem der
Marine mini st er ermächtigt wird, mit der Firma
Krupp einen C o n 1 r a c t wegen A u S r n st u n g der
bei der Firma Ausaldo& Co. in Genua in Reparatur
befindlichen acht türkischenKriegSschiffe abzuschließen.
Die Vorgänge in Serbien.
Die Notificirung ver Verlobung.
Belgrad, 26. Juli. (Paivat.) Das diplomatische
Corps wurde erst heute von der Verlobung zur Noti-
ficirung derselben an die Mächte verständigt.
Für heute Nachmittags war die kirchliche
Verlobung angekündigt, die nach dem griechisch-orien-
talischen Ritus unerläßlich ist. Rach orthodoxem Ritus
werden bei derselben die Ringe gewechselt, und das
Band, welches nach dieser Ceremonie die beiden Brautleute
umschlingt, kann dann nur mehr durch die heilige
Synode gelöst werden.
Budapest, 26. Juli. (Privat.) Wie daS „Neue
Prster Journal" aus B e l g r a d meldet, wurde die für heute
bestimmt gewesene sogenannte kirchliche Verlobung
ans unbekannten Gründen bis knapp vor die für Sonntag
anberaumte kirchliche Trauung verschoben.
Ei» Glückwunsch deS CzarS.
Belgrad, 26. Juli. (Aus amtlicher russischer Quelle.)
Kaiser Nikolaus von Rußland sendete telegraphisch
Glückwünsche anläßlich der B e r m S l u n g (in der
Depesche heißt eS ausdrücklich „Vrrmälung". Anmerkung des
k. k. Telegraphen- Cvrrespondenz- Bureau) des Königs
Alexander, welche vom russischen Geschäftsträger Man-
s u r o w heute Mittags dem Könige Alexander übermittell
wurden.
Belgrad, 26. Juli. DaS Amtsblatt enthält
folgende Verlautbarung: Auf Befehl d e S
Kaisers Nikolaus II. überbrachte heute Mittags der
russische Geschäftsträger Mansurow dem Könige zudeffen
Verladung die Glückwünsche seines Monarchen.
Gleich darauf stattete Mansurow der Braut
deS Königs einen Besuch ab, um auch ihr zu
gratuliren.
Das Ministerium Jovanovie und die Stimmung in Belgrad.
Belgrad, 26. Juli. (Privat.) Das neue Mini-
st e r i u m trifft energische Vorkehrungen zur
Aufrechterhaltung der Ordnung, da die Belgrader Be­
völkerung aus ihrer der Eheschließung deS Königs
feindseligen Gesinnung kein Hehl macht.
Der frühere Polizeiminister Ribaratz wurde telegraphisch
auS Mehadia berufen und wird heule erwartet. Gestern
sollten zwanzig Mitglieder der Kaufmannschaft auf
Wunsch deS Königs im Palaste erscheinen, aber
nur vier leisteten der Aufforderung des
Königs Folge. Der ganze Hofstaat soll ge­
wechselt werden.
Belgrad, 26. Juli. (Privat.) Gcsttzrn ttr den
Abendstunden erschien das Ministerium bei Frau Draga'
M a s ch i n, um ihr seine Gratulation auszusprechen.
Die osficiösen „Male Noviny", die den Wortlaut
der königlichen Ansprache! an die Offi­
cier e brachten, wurden heute confiscirt. Dem
gleichen Schicksal verfielen alle auswärtigen Blätter, die
Nachrichten über die Verlobung brachten. Zahlreiche Bel­
grader Bürger gehen über die Grenze nach Semlin, um
dort die ftemdm Journale zu lesen..
* -»
V
Der „Pol. Corr." wird aus Belgrad geschrieben: DaS
Cabinet Jovanovic stellt sich schon durch seine Zusammen­
setzung als ein neutrales Ministerium dar, welches die Ausgabe
hat, die weitere Durchführung deS königlichen Programmes vom
Oktober 1897 zn sichern. Die Nachricht, daß der CabinetS-Chef
bereits ein Circular an die königlichen Vertreter im AnSlande ge­
richtet hat. ist nicht zutreffend. Erst in den nächsten Tagen wird der
Ministcr.Präsidcnt nnd Minister deS Aeußern ein programmatisches
Rundschreiben an die serbischen Vertreter behufs Mittheilung an
die respectivcn Regierungen richten, und es dürste in demselben die
Continuität des seit nabezn drei Jahren bestehenden neutralen
Regimes betont werden König Alexander hat die Ein­
setzung einer parteilosen Regierung wiederholt als eine Noth­
wendigkeit erklärt, und diese Ueberzeugung findet auch in der Bil­
dung des neuen Cabinets einen deutlichen Ausdruck. Partei«
regicrungen dürfen aller Wahrscheinlichkeit nach noch für geraume
Zeit hinaus alö ausgeschlossen gelten, und die in den verschiedenen
Parteilagern auskeimenden Hoffnungen werden sich als trügerisch
erweisen. Was speciell die auswärtige Politik betrifft, sa
bleibt sie von dem Ministcrwcchsrl ganz gewiß unberührt, auch
hat König Alexander über die Natur der Beziehungen, welche sein
Land zn den sremdcn Mächten, insbesondere zu der großen öfter»
rrichisch-ungarischen Nachbarmonarchre znpflegm
habe, feste und für absehbare, Zeit unabänderliche Anschauungen,
die einem jeden Minister des Acußern als Richtschnur zn dienen
haben. WaS endlich die Consisten; des ans Ruder gelangten Mini­
steriums betrifft, so ist dasselbe eigentlich ein Beamtm-Ministerinm
und dürfte aiS solches wahrscheinlich nicht von allzu langer
Dauer sein.-
Der Krieg i« Süd-Afrika.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
auS B a l m o r a l vonr 25. d. M. meldet, daß er dort
eingetroffen sei, ohne de» Feind gesehen zn
haben. Dienstag Nachmittags hätten die BoerS die
Cavallerie French's und die berittene Jnfan-
terie Hutton'S sechs Meilen südlich von Balmoral
in ein Gefecht verwickelt. Oberst Alderson griff
mit berittener Infanterie den rechten Flügel der BoerS an,
während French eine weite Umgehungsbewegung um dm
linken Flügel des Feindes machte. Als die BoerS ihre
Rückzugslinie bedroht sahen, zogen sie sich zurück
und wurden von French und Hutton verfolgt.
London, 26. Juli. Lord Roberts meldet: G:-
ncral Hunter griff am 23. d. die Stellungen der BoerS
auf den südlich von Bctlehem gelegenen Hügeln an.
Nach einem den ganzen Tag dauernden Gefechte wurde
ein Hügel genommen und ein Sturmangriff
auf den zweiten den Paß beherrschenden Hügel unternom­
men. Der Angriff begegnete heftigem Widerstände und
hatte k e i n e n E r f o l g. Die leichte Hochländer-
Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer
zum Rückzuge gezwungen. Die Engländer ver­
loren etwa 50 Mann. Am 24. d. besetzte General Hun­
ter den Einschnitt hinter dem Passe. Am 25. d. räumte
her Feind seine Stellungen.
Der Aschanti- Aufstand.
(Telegramm der <^orrrsPpnden»-DuDeaL.>
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Bekwai vom 22. d.: Eine vom Obersten WillcockS
abgesendete Streitmacht von 800 Mann überraschte und
zerstörte ein großes Feldlager bei Ko kosn. Die
Engländer erbeuteten eine große Menge Schießpulver und
Gewehre. K okofu wurde dem Erdboden gleich­
gemacht. Durch diesen Erfolg ist der Weg zwischen
Prahsü und Esnmeja wieder freigemacht. Der
Feind hatte große Verluste, die Engländer keine.
Biele Ungarn in Neworleans gelyncht.
lTeleirannn de- Torrksdondenz-Durran.;
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Neworleans: Ein Polizeihauptmann,
der Führer einer Patrouille, welche ungarische
Staatsangehörige zu verhaften versuchte,
wurde Dienstag von diesen getödtet. In
Folge dessen wurden die Ungarn gestern Abends von
einem Pöbelhaufen verfolgt, viele der­
selben getödtet und andere schwer ver­
wundet. Die Pollzei war außer Stande, die- zu ver­
hindern.
Di« Revolution in Columbien.
trele»«M«e tu Lorresjwntenz-Bnrean.)
Rewyork, 26 Juli. Hier ist folgendes Telegramm
aus Colon eingetroffen:RingSumPanama wüthet
em heftiges Gefecht. Die RegiernngStruppen leisten kräk-
tigkn Widerstand. AuS Lavanilla sind 1000 Mann zur
Verstärkung der Regierungstruppen in
Colon eingetroffen. Am Mittwoch willigten die Führer
der Aufständischen in einen Waffenstillstand, um die
Todten zu beerdigen und für die Verwundeten zu sorgen
Ja Folge der Vermittlung des amerikanischen und des ena^
üschen Consuls wurde der Waffenstillstand später bis
Donnerstag Nachmittag« verlängert. DaS SanitätS-
corps des englische« Kriegsschiffes „Leander" leistete den
Verwundeten Hilfe.
Rewyork, 26. Juli. Eine Depesche deS „Newhork
Herold" aus Panama besagt, daß von der Partei der
Aufständischen die Generale D i a z und A r o s e m e n a und
von der Regierungspartei ein Oberst, zwei Majore und ein
Hauplmann gefallen feien. Die Lage am Isthmus
fei ernster als je.
Wafhiygton, 26. Juli. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird so bald als möglich nach der am
atlantischen Ocean liegenden Küste des JsthmuS von
Panama gesendet werden; wenn nöthig, sollen Ma­
ri n e m a n n sch a fte n gelandet werden, um sich über
den Isthmus nach Panama zu begeben.
Washington, 26. Juli. Ein hier eingetroffen«-
Telegrnmm des amerikanischen General-ConsulS in Panama
besagt, daß die R e v o l u t i o n g e s ch e i t e r t sei und
daß sich die Liberalen wider Erwarten ergeben
haben. Ja Panama herrsche Ruhe.
Do« der Pariser Weltausstellung.
lTrlkftrmnm tu aorrewoadenz-Bmeait.7
Paris, 26. Jllli. Präsident 8 o n b e t besichtigte heute Bor-
mittags die österreichische Collectiv-AuSstellung
für Landwirthschaft und Nahrungsmittel. Be-
sondere Aufmerksamkeit widmete der Präsident de» ausgestellten
Bodenproducten, sowie der Collectiv- Ausstellung der Zucker-,
Malz- und Ligneur-Jndustrie. Auch die Ausstellung des öster­
reichischen Weinbaues erregte das lebhafte Jntereffe de» Präsi­
denten. Daran schloß sich die Besichtigung der Au»,
stellung der Allgemeinen Poliklinik in Wien, der Impf­
stoff. GcwinnnngS- Anstalt und der Wiener Freiwillige«
RenungSgescllschast, über deren Wirken der Stellvertteter des
Gcneral-CommiffärS. Ministcrial-Secretär Beyer, dem Präsi­
denten eingehende Aufschlüsse gab. Mittags bestchttgte der preußische
Staatsminister Graf P o s a d o w S k y das österreichische
RepräsentationshauS und wurde von dem Stellvertreter de»
General-CommiffärS. Ministerialrach Beyer, durch die Räume ge­
leitet. Graf PojadowSky sprach sich über die Ausstellung der
Stadt Wien, sowie über das Bauwerk sehr lobend anS.
Der Mahrische Gewerbeverei« in Paris.
sTetaram« der .Stein» Breitn SJttffe'.l
Paris, 26. Juli. Der Mährische Gewerbeverei«
ist gestern Abends, 140 Mitglieder stark, unter Führung feine»
Präsidenten, Professor H ö n i g, zum Besuche der Ausstellung ein­
getroffen. Trotz der späte» Abendstunde hatt« sich daS Local«
Comiti unter Führung des Consuls Baron Jacob» und deS
Regierungsrathes Mayer vollzählig auf dem Ostbahnhofe zur
Begrüßung eingcfunde«, wobei Comittmitgurd Professor Schwarz
die Vorstellung übernahm und die Gäste in die Logis geleitete.
Heute Vormittags fand eine glänzende Begrüßung deS Gewcrbe-
vereineS im österreichischen Reichshause statt, zu welcher in Ver«
trctnug des abwesenden General-CommissärS SectionS-Chrf
E x n e r dessen Stellvertteter Hofsecrctär Beyer sammt Gemalt«,
Dr. Grübergcr, Consnl Baron Jacobs sammt Gemalin,
Bice-Consnl Fürth, Botschaftskanzler Dr. P f a n n, seitens
de« Local-Comitts Regicrnngsrath Dr. Mayer, der Bi««
Präsident der Handelskammer Walter, Secretär Gold­
schmidt, Professor Schwarz, StranSky, G o r i«
any, Granichstädten, Linder und Stein-
tz e erschienen waren. NegicruogSrath Mayer» der Obmann
deS EmpfangS-ComitöS, begrüßte die Gäste mit einer, stürou«
scheu Beifall weckenden Rede, welche die Bedeutung de« Verein»
um die Entwicklung de» gewerblichen Fortschrittes, die Verdieuste
des Präsidenten und der Ehrenmitglieder schilderte und die Gäste
au» der Landeshauptstadt Brünn, sowie die Verttcter der Zweig-
vereine Olmütz, Ostrau, Jglau, Neutitjchein und Schlack will«
kominen hieß. Eine besonder» herzliche Begrüßung erfolgte
auch durch Hossccrctär Beyer namms de» General- Com-
miffariats. Präsident Professor H ö u i g erwiderte in warme«
Worten voll Anerkennung und deS Danke» für die liebens­
würdige Aufnahme feiten» de» Local-ComitöS. Die Gäste be­
sichtigten sodann in zwei Gruppen unter Führung des HyfsccretSr»
Beyer und de» Professor» Schwarz da» Innere de» Reich»«
Hauses, welches ebenso wie die gesammtc österreichische Ausstellung
ungetheilte Bewunderung fand. Für heute Abends hat da» Local«
Comitö die Brünner Gäste zn einem geselligen Abend im öster­
reichischen Restaurant eingeladen, morgen Abends findet da»
osficielle Bankett des Gewerbevereins statt, zu welchem da» Local«
Comilö die Spitze» der österreichischen Eolouie geladen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> ParlS, 26. Juli. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden StatnS: Barvorrath in Gold 2172-7 (Zunahme 9 5)
Millionen Franc», in Silber 1143-8 (Abnahme 0-9) Millionen
Franc», gefammter Metallschatz 3316-5 (Zunahme 8 6) Millionen
Franc», Portefeuille 646-6 (Abnahme 108-1) Millionm Franc»,
Notenumlauf 3994-2 (Abnahme 33'8) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 618 (Abnahme 40-7) Millionen Franc»,
Verhältniß deS Notenumlaufes zum Barvorrath 83-65 Percent,
Zins- und Discout-Erttäge 294,000 Francs.
sTelegr.j London, 26. Juli. Die Bank von Eng­
land weist auS: Totalreserve 19.296,000 (4- 385,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 30.118,000 (— 234,000) Pfd. St.,
Barvorrath 31.640.000 (-s- 152.000) Pfd. St., Portefeuille
28.155.000 (— 247,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
39.862.000 (4-924,000) Pfd. St.. Guthaben de» Staatsschatz-»
9.767.000 (— 747,000) Pfd. St.. Notenreserve 17.546.000
(4- 308.000) Pfd. St.
sTelegr.j Glasgow, 26. Juli. Noheisea Mixed Ru«,
bcr» Warrant» 70 sh.% d.
Rewyork, 26. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. Juli-Weizen 81%, September- Weizen 80%, Juli-
Mais 43%, Fett 4%, Bauinwolle 10Vi6« Zucker 5.90»
Kabel-Wechselcurs aus London 4.88%, Northern-Pacific 71%,
Canada-Pacific 87%. Tendenz des Effektenmarktes: Träge.


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 9 ]
tr
Wien, Freitag
27; Juli 1900
Seite 9,
Kr. 12904
Der Ökonomist.•
Wirthschafttiche Ausstellungsbriefe.
Sicherheitsmaßnahmen i« Kohlenwcrkcu. Elektrische Bahne».
Paris, im Juli.
Unter den attractions de l’exposition stgurirt auch die
Exposition <} e j a g 0 ciete miniere souterraine, Diese
Exposition versucht ein anschauliches Bild vom Leben und
der Thätigkeit eines Arbeiters in Kohlengruben zu
geben. Mit Aufzügen verschiedener Systeme wird man in
mäßige Tiefen gelassen, in welchen sich dann fächerförmig
lange Galerien, in denen man Bergleute an der Arbeit
sieht, ausbreiten. Diese Attraction vermag wol nur einen
schwachen Begriff von der Mühsal des BcrgmannSlebens zu
geben, von allen Gefahren, die den Bergmann stündlich
bedrohen, der jederzeit gefaßt sein muß, durch eine grauen­
hafte Katastrophe an der Arbeitsstätte den Tod zu finden.
Die Bergleute, die dort arbeiten, sind in Kleidung
und Haltung fast nur unterirdische „Salontiroler",
ja, vielleicht wird der großen Masse nach diesem Schau­
stück das Leben deS Bergarbeiters gar nicht so
schwierig, nicht so schaurig erscheinen. Für denjenigen
aber, der nur einmal in einem wirklichen Kohlenbergwerke
geweilt, wird es doch genügen, um die Schwierigkeit und
Gefährlichkeit der Bergwerksarbeit, insbesondere in Kohlen­
bergwerken, inö Gedächtniß zurückzurufen, wie sie, allerdings
unvergleichlich wahrer» weit plastischer, als jene Attraction
der Ausstellung, Zola in seinem Terminal geschildert hat.
Man erinnert sich aber dann auch, daß dem kommenden
Jahrhundert nicht blos die Aufgabe obliegt, dem Tapferen,
der, umgeben von allen diesen Gefahren, sein mühselig
Tagewerk verrichtet, einen auskömmlichen Lohn zu sichern,
der ihn auch für den vorzeitigen Verbrauch seiner Arbeits­
kraft entschädigen, ihm, der im Dunklen sich müht, auch die
Sonnenseite des Lebens zeigen soll. Nein, das wäre nicht
genug; alle Errungenschaften der Technik im Bergbau
würden nicht als Fortschritt im wahren Sinne des Wortes
zu bezeichnen fein, wenn es nicht gelänge, die Gefahren zu
mildern, die daS Leben und die Gesundheit des
Arbeiters bedrohen: sie zu beseitigen oder mindestens
abzuschwächen ist die vornehmste Aufgabe der Bergbau-
Ingenieure des zwanzigsten Jahrhunderts. Ihrem Er­
findungsgeiste muß es gelingen, zu verhindern, daß die­
jenigen, die der gesammten modernen Industrie den ersten,
unentbehrlichsten Rohstoff liefern, dies nur unter hygienisch
ungünstigen, gefahrvollen Umständen thun können. Und
wenn wir von dieser Attraction weg einige Schritte zur
Ausstellung der Minen-Jndustrie machen, empfangen wir
auch dort die tröstliche Versicherung, daß eS gelungen
ist, manche Gefahren abzuschwächen und selbst zu beseitigen.
Wir sehen aber auch weiter,. daß die Einrichtungen, die
diesen Zwecken dienen sollen, gleichzeitig geeignet sind, die
Productivität der Arbeit zu erhöhen. Das ist nun der
Kernpunkt. Denn nicht daS warmfühlende Herz allein, nicht
die Philanthropie— nur der nüchterne Rechenstift sichert
unfehlbar die Einführungen dieser Neuerungen.
Zu allererst sehen wir verschiedene, neuartig construirte
Aufzüge, welche nicht blos sicherer, sondern auch schneller wie
bisher den Arbeiter in jene unterirdischen Tiefen bringen,
wo er arbeiten soll. Das ist ökonomisch sehr wichtig, kann
er doch mehr von der Zeit, die ihm die Gesetze aller Länder
für die Arbeit unter Tag einräumen, wirklich zur Arbeit an
Ort verwenden. Wir sehen auch weiter Einrichtungen, welche
geeignet sind, Wassereinbrüche zu verhindern, Schlagwetter
unmöglich zu machen, die Luft in den Tiefen zu beffecn,
die hohen Temperaturen herabzusetzen, ohne an deren Stelle
den grausigen Zugwind zu setzen.
Da sind zunächst die Grubcnwässer. Sie bedrohen ebenso
daS Leben des Arbeiters wie das Kapital des Unternehmers.
Ein Deutscher, Poetsch, ist auf den großartigen Gedanken
gekommen, überall da, wo man es mit den eindringenden
Bergwässern zu thun hat, Vorkehrungen zu treffen, welche
in wirklich genialer Weise Wasserkatastrophen verhindern
sollen. Man legt überall dort, wo austrctende Grubenwässer
sich zeigen und daher Brunnenschächle zu graben sind, in
geeigneter Weise ein Röhrennetz und preßt durch dieselben eine
Chlorkalklösung. Die Temperatur dieser Lösung, die bekannt­
lich erst bei Minus 20 Grad gefriert, wird durch die schon
bekannte PiLtet-Bindemaschine herabgesetzt. Ungeachtet die
Lösung in den Röhren noch circuliren kann, vermag sie die
mit den Röhren in Berührung kommenden Wässer zu er­
starren, und so kann der Bergmann ruhig, ohne sich vor
Wassereinbrüchcn zu fürchten, die Menschen und Material
sonst bedrohen, seiner Arbeit nachgehen. Sind doch die Berg-
wäffer zu Eisblöcken geworden. Dieses Verfahren soll schon
in den Minen von Anzin in Anwendung sein.
Schon lange bemüht sich weiter die Technik, die Haue
de« Bergmanns durch eine Maschine zu ersetzen, denn daS
Abhauen ist eine der härtesten Arbeiten, deren Schwierig­
keit dadurch erhöht wird, daß sie in gebückter Stellung vor­
genommen werden muß. Auch dort, wo an Stelle dieser
Arbeit die Kohle mittelst Sprengungen gewonnen wird,
müssen die Löcher, die zur Aufnahme des Sprengstoffes
bestimmt sind, mit Menschenkraft gebohrt werden. Die
Bohrmaschine war der erste Fortschritt gegen die Haue.
Nun aber soll zum Antrieb der Bohrmaschine nicht mehr
der menschliche Arm, sondern eine mechanische Kraft ver­
wendet werden; durch sie soll die Bohrmaschine jene wieder­
holten Schläge führen oder in jene rotirende Bewegung ge­
bracht werden, durch welche entweder das Gestein abbröckelt
oder die Bohrlöcher zur Aufnahme des Sprengmatcrials in
das Gestein getrieben werden. Mag diese motorische Kraft
nun hydraulischer Druck, comprimirte Luft oder Elektricität
sein, der menschliche Arm hat diese Arbeit nicht mehr zu
leisten, nur zu bewachen.
Daß hier aus tausend und aber tausend Gründen der
Elektricität der Vorzug gebührt, bedarf kaum eines Beweises
— thatsächlich sind auch solche elektrische Bohrmaschinen der
Tompson Houston Compagnie in Nordamerika zahlreich in
Thätigkeit. Wird doch die Elektricität den ganzen Bergbau
beherrschen. An einer Centralstelle außerhalb des Bergwerkes
erzeugt, bewegt sie die Pumven, beleuchtet sie daS Innere
ffferae ^FVeie Pressg!
des BergeS, ohne Gefahr für Schlagwetter zu bringen, ohne
dem Bergmann den kostbaren Schatz des Sauerstoffes zu
entziehen. Sie hält und treibt die Schale, sie bewegt die
Bindemaschine, die nicht blos das Wasser z» Eis erstarren,
sondern auch die hohen Temperaturen herabsetzen soll, sie
treibt die Ventilatoren, sie fördert aber auch die gewonnene
Kohle an die Oberfläche. Gerade hier zeigt uns die Aus­
stellung einen weiteren Fortschritt: Nicht Menschen kraft
schiebt mehr die „Hunde", nicht jenes unglückliche Pferd, das
Zola beschreibt, nein, die elektrische Locomotive führt sie, die
elektrische Locomotive, die einen, im Vergleich zu ihrer Zug­
kraft, so kleinen Raum einnimmt, daß sie sich durch die
Schächte durchwinden kann— man sehe nur das kleine
Wunderwerk von Geffrey aus Amerika— zieht den kohlen­
beladenen Wagen hinauf. Dabei ist diese Locomotive leicht
lenkbar, verdirbt nicht die Luft und ist— wieder die Haupt­
sache— so sparsam, daß die Investitionskosten leicht herein­
kommen.
Noch hat die Elektricität hier ihre Arbeit nicht beendet.
Ist einmal die Kohle ans Tageslicht gebracht, muß man sie
noch an jene Stelle bringen, wo sie sortirt und verladen
wird. Da aber dort, wo man aus den Bergen austritt,
Abhänge und Schluchten sind, hat man, da die Austritts»
stellen wechseln und die Investitionskosten eine stabile
Brücke nicht lohnen, Schwebebahnen construirt, deren
Aufstellungsort leicht geändert werden kann. Die mit Kohlen
beladenen Wagen werden an kräftige Drahtseile gehängt und
mit elektrischer Kraft weiter befördert.
Die Idee der Schwebebahn hat, von dort ihren
Ausgangspunkt nehmend, die Köpfe der Erbauer elektrischer
Bahnen übrigens auch anderweitig seit Jahren beschäftigt.
Durch sieben Jahre haben Ingenieure der Schlickert-
Gesellschaft Versuche gemacht, die endlich in der Langen'schen
Schwebebahn ihren Abschluß gesunden haben. In den ersten
Augusttagen dieses Jahres sollen sieben Kilometer der im
Ganzen mit einer Länge von 13 Kilometern projectirtcn
Schwebebahn Barmen-Elberfeld-Vohwinkel eröffnet werden.
Ein Modell dieser Bahn ist vielleicht das meist bewunderte
Object der Ausstellung in Vincennes.-
Eine etwa hundert Meter lange Schwcbebahnstrecke in
Original-Construction, mit den Original-Betriebsmitteln
ausgerüstet und in Betrieb gesetzt, gibt in. Vincennes ein
anschauliches Bild dieser Erfindung, welche, wenn die Praxis
in den Rheinlanden den Erwartungen und Berechnungen
der Ingenieure Recht gibt, berufe» zu sein scheint, eine Um­
wandlung im Städtebahnwesen und bei Anlagen von Berg­
bahnen herbeizuführen. Auf schlanken Eisensäulen ruht das
Kapitäl, luftig und durchsichtig, daher auch wenig Lust und
Licht wegnehmend, eine brückenartige Eisen-Construction, in
welcher oben links und rechts, für Züge nach beiden
Richtungen bestimmt, je eine Schiene gelegt ist. Auf dieser
Schiene läuft daS bewegliche Rad, an welchem wieder
unten die elektrischen Locomotive» und Wagen hängen.
Im ersten Augenblicke ein befremdliches Bild. Etwa wie
der Scherz des verhexten Zimmers, welches Wurstelprater-
Besuchern erinnerlich sein dürste, oder der Manoir ä l'envers
in der Rue de Paris in der Ausstellung. Fährt man jedoch
damit— Stiegen vermitteln den Aufstieg zu den Wagen—
so hat man das Gefühl absoluter Sicherheit, keine Schwan­
kung, kein Geräusch. Die Versuchsfahrten haben ergeben,
daß man die Fahrgeschwindigkeit bei Curven nichf zii mäßigen
braucht und solche Curven, deren Durchmesser nur den
sechsten Theil beträgt, wie der jener Curven, die bisher von
Bahnen durchfahren wurden, ebenso wie horrende Steigungen
von 1: 6 genommen werden können. Die Gefahr einer
Entgleisung existirt nicht. Erwägt inan, daß die Straßen
unter der Schwebebahn dem Verkehre absolut nicht entzogen
werden, daß daS weitmaschige Gerüst nicht daS Licht be­
nimmt, daß bei der Möglichkeit der Durchfahrung der kleinsten
Curven keine Straßenecke ein Hinderniß bietet, die Er­
klimmung steiler Höhen möglich ist, in engen Flußthälern nicht
Felsen zu sprengen, nicht Dämme zu errichten sind, welche die
erste Fluth des Wildbaches hinwegschwemmt, daß cS zum
Beispiel im Wupperthale möglich war, einfach oberhalb der
Wupper selbst das Häugegerüst der Schwebebahn auf zwei
Seitenpseilern, die am Rande deS Flußbettes ihr Fundament
hatten, zu führen; bedenkt man, daß die Grundeinlösung,
das Kostspieligste bei Stadtbahnen, wegfällt, so muß man
fast glauben, daß diese Erfindung eine neue Acra der Stadt­
bahnen zu inauguriren geeignet ist. Die Anlagekosten in
Barmen betragen inclusive Fahrbetricbsmittcl 750,000 Mark
per Kilometer, also weniger als die irgend einer bekannten
Großstadtbahn, und man hofft, daß der Verkehr bei Zugs-
intcrvallcn von nur einer Minute und einer Fahrgeschwin­
digkeit von 35 bis 40 Kilom etern in einer Stunde allen
Ansprüchen genügen wird. Wenn die Berechnungen, nach
welchen der Betrieb sehr billig ist, sich nicht als zu opti>
mistifch erweisen und nicht sonst nicht vorhergesehene
Schwierigkeiten in dem Betriebe sich ergeben, wird die
Schwebebahn vielleicht der Stadtbahnlhpus deS zwanzigsten
Jahrhunderts fein. Jedenfalls aber sehen wir auch ohne
jeden Ausblick in die Zukunft hier wirklich etwas Neues,
etwas auf neuer Grundlage im buchstäblichen Sinne des
Wortes Aufgebautes.
Uebrigens ist in Paris auch sonst außerhalb der Aus­
stellung Gelegenheit, alle Varietäten der elektrischen Bahnen
und Straßenbahnen zu sehen. Ein Versuch des elektrischen
Vollbahnbctriebes ist sogar nicht weit von der Ausstellung
zu sehen. Die Chemin de fer d’Grleans ist in das Weich­
bild der Stadt näher hinemgerückt, etwas mehr als 4 Kilo­
meter weit, und ganz nahe vom Palais Bourbon sieht man
in weißem Gestein den gefälligen, neuen Bahnhof, den
Styl des französischen Hauses in geschmackvoller Weise auf
die Bahnhof-Architektur übertragen. Die oberwähnten vier
Kilometer verkehren theils im Tunnel, theils im Einschnitte.
Um nun der Rauchbeiästsigung zu entgehen, und auch aus
Gründen der Betriebssicherheit soll nun hier der Versuch
gemacht werden, die ganzen Zugsgarnituren, gleichviel ob
Last- oder Personenzüge, und zwar dieselben, welche dann
im Fernverkehr wieder von den Dampflocomotwen bewegt
werden, durch elektrische Locomotivcn ziehen zu lassen.
Ein dritter Schienenstrang führt der elektrischen Loco­
motive die Elektricität zu. Die französische Tompson Houston
Compagnie besorgt die elektrische At'Snsistnng foioul was d e
bauliche Anlage alS auch waS daS Betriebsmaterial anlangt.
Die hier gemachten Erfahrungen sollen dann lehren, ob und
wie weit der elektrische Betrieb in der Vollbahn die Dampf-
zugkraft ersetzen kann. Die Baurechnungen sind noch nicht
abgeschlossen, man glaubt jedoch, daß dte Kosten der elektri«
scheu Ausrüstung dieser Strecke fast eine Million Franc- per
Kilometer betragen sollen. Da wird eben erst, wie bei den
anderen in Paris gehenden Straßenbahnen, die Rentabilität--
Frage zu lösen sein.
Bei den Paniser Straßenbahnen herrscht nämlich von
der neuen Metropolitain-Untergrundbahn bis zur alten
Pferdebahn die größte Buntschcckigkeit der Systeme. Die
Stadt Paris hat da, theils gezwungen in Folge deS be­
kannten Monopoles der alten Omnibus-Gesellschaft, theils
weil sie der Ansicht war, daß auch hier der Concurrenz der
Vorzug vor dem einheitlichen Plane gebühre— ein Aus­
fluß des in Frankreich Alles beherrschenden doctrinären
Individualismus— seit Kurzem begonnen, verschiedenen
Gesellschaften Straßenbahn-Concessionen zu geben, wobei die
einzelnen.Netze nicht immer eine» Zusammenhang haben
und andererseits dieselben Schienenstränge von ver­
schiedenen Gesellschaften benützt werden. Dabei treibt
bald Druckluft, bald Dampf, bald Elektricität unter An­
wendung deS Contactsysteins der unterirdischen Leitung in
allen Spielarten, der Accmnulatoren die einzelnen Tramway-
wagen; nur die elektrische Oberleitung ist innerhalb deS
Weichbildes der Stadt Paris verpönt. Die Stadtverwaltung
wollte dieselbe aus Sicherheitsgründen, vorwiegend aber aus
ästhetischen Gründen nicht zulassen; sie wollte die Veduten der
Straßen und Plätze durch diese Drahtstränge nicht zerstört wissen,
die unsere Wiener Straßen so vernnstalten. Hiesiir ist uns aller­
dings eine Entschädigung geblieben: Sind unS doch die
„malerischen Marktweiber" durch den Willen unseres Bürger­
meisters erhalten, während die Pariser gezwungen sind, ihre
Lebensbedürfnisse in unmalcrischen, gut ventilirten, den An­
sprüchen der Hygiene entsprechenden, Käufer und Verkäufer
gleichmäßig schützenden Markthallen zu versorgen. Doch
kehren wir zurück zu unseren Straßenbahnen; die technische
Erprobung der verschiedenen Systeme, die Erwägung der
Vortheile und Nachtheile jedes einzelnen wird hier auf dem
AiiSstellungögebiete „Paris" möglich sein. Auch die finanzielle
Leistungsfähigkeit, beziehungsweise Sparsamkeit der einzelnen
Systeme könnte verglichen werden. Aber dazu ist in Paris
wenig Hoffnung. Denn wenn nach Talleyrand die Sprache
da ist, um die Gedanken zu verbergen, so sollen in Paris
— so wurde im Congres des Societes par Actions viel­
fach gesagt— die Bilanzen der Acticn-GeseÜschaften dazu
da fein, die Betriebsergebniffe zu verschleiern. Vielleicht
auch anderswo?
Dr. Gustav v. Weiß-Wellen stetig
Mitglied der Wiener Handelskammer,
Oksterreichisch-Unzarlsche Lank.
Stand vom 23. Juli I960,
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
MetaUfchatz:
Goldmimzen der KconenwLhrana^ dann
Gold in Barren, in ausländischen unv
tzandeismünren, daS Silo fein \n St. 3276
gerechnet S. S0s.7S8.SlS.55
Goldwcitffel aus aus­
wärtige Plätze und
ausländische Noten.47.8(7,812.13
Silderconrant- und
TheUrnüuzcn 2^5.531,821. 3
Staatsnoten
EScvmptirteWechsel. Warrants «.Effecten
Darlehen gegen Handyfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
DarledenSfchnIv der SlaatSverw. der im
ReichSrathe vertretene» Königreiche und
Länder nach der kaifer!. Berorvnnng vom
21. September 18S9 (R. G. Bl. Nr. 176)
t dpothetar-Darlehen
orfeunrahia angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten deS Pensionsfonds
Gebäude und Fundus iastraotu ........
Auslagen
Sonstige Slctioa.........................
Passiva.
{traun
vrränb. f. b. Stand«
vom IS. Juli 1901).
Scone«
1,188 001,953. 1
61.064,100—
302.04a, 7i8.44
53.738,690—
180,124.50
— 558.466.43
+ 3.045, <80—
— 24. 722, 338.71
— 1. 832,250
+ S3.S32.it»
60.000.000.—
298.929,101.46
84.990,153.30
8.303,375.93
10 984,417.20
16^231,986.28
5.852,042.26
13.185,475.47
2,047.708,977.33
- 71.S73.62
+ »25,987.30
— 35,500.19
+ efties. 14
+ 59,715.27
+■ 2.543,013.63
Actien-Sapital
ReservisonSs
Umlauf von Banlnotcn der Oesterrcichischm
Währung
©müaicn der t. t. österreichischen Finanz»
Verwaltung in Gold
Guthabe» der k. ungarischen Finanzier»
Wallung in Gold
Giro-Guthaben 5t. 51.702,801.62
Sonstige sofort fällige
Berbinblichleiken 67,268.031.80
Psandbriese im Umlaufe
PenstonäfolldS
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Psandbruse
Sonstige Passt»«
HO.000,000.—
9.515.943.95 j
1,312.325,610.—
73.518.9l0—
135,238.48
>31.970,836.12
295.770,800—
10.384 534.92
11.052,593.74
2.434,393.82
- 30.815,110—
+
+
+
tun, 581 .83
115,000—
571,851.6»
2.388,181—
2 047 708,977.33!
Steuerfreie Banknoten-Reserve 5t. 223.407,000 C+ S. 30.477,000).
Die rückläufige Bewegung im Leihgcschäfte hat auch in der
dritten Juli-Woche angehalten. Im Escompte sind 24- 7, im
Lombard 1-8 Millionen Kronen zurückgeströmt. Zur gleichen Zeit
des Vorjahres sind die Rückflüsse im Escompte und Lombard
geringer gewesen, da sie im ersteren Zweige des LeihgeschäfteS 7 4,
tut zweite» 16 Millionen Kronen betrugen. Ein größerer Noten«
zuflnß ergab sich aus der Vermehrung der Giro-Gnthaben und
sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten, und zwar um 11 Mil­
lionen Kronen. Ein Geldbedarf von 23 Millionen Kronen aus
den sonstigen Passiven wurde durch einen Geldeingang von 2°5
Millionen Kronen bei den sonstigen Activen paralyflrt. Die
übrigen Veränderungen sind von geringerer Bedeutung. Der
Metallfchatz hat sich um 0°6 Millionen Kronen erhöht. Der
Banknoten-Umlauf nahm um 39 8 Millionen Kronen ab, der
Staalsnotenbesitz zeigt eine Steigerung um 3 Millionen Kronen.
Die steuerfreie Notmreserve ist um 304 Millionen Kronen ge­
wachsen und beträgt 223-4 Millionen Kronen. Die Bank ist nach
dem heutigen Ausweise in der Lage, für 2446 7 Millionen
Kronen Noten auszugeben. Sic disponirt noch über eine steuer­
freie Reserve von 223 4 Millionen Kronen und eine steuerpflich­
tige Emission von 910-6 Millionen Kronen.
Zar gleichen Zeit des Vorjahres waren im Escompte
317-2, im Lombard 42'8 Millionen Kronen investirt. Gegen­
wärtig sind daher die im Escompte investirten Mittel um 15-2
Millionen Kronen niedriger, jene des Lombard dagegen um
10-9 Millionen Kronm höher. Der Banknolen-Umlanf bezifferte
sich damals auf 1329 6 Millionen Kronen, die steuerfreie Notm­
reserve auf 136 Millionen Kronen. Jetzt ist daher die Banknoten»
Circnlation um 8-3 Millionen Kronen geringer, die steuerfrei»
Banknoten-Reserve um 87 Millionen Krouen höh«.


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 10 ]
'Sette 10
Wien, Freitag
Nene Freie Presse
27. Juli 1900
Kr. 12904
Wien, 26. Juli.
fDie Skrgierung «nd die StaatSbahn-i Der
Abschluß des Uebernnkommens zwischen der Regierung und
der Staatsbahn über die Investitions-Anleihe steht in der aller­
nächsten Zeit bevor. Der Eisenbahnminister Herr v. Witte! ist
heute zurückgekehrt und stattete noch im Laufe des Vormittags
dem Füianzminister Dr. v. Böhm einen Besuch ab. Bei diesem
Anlasse dürste auch die Frage der JnvcstitionS-Anlcihe der StaatS-
bahn besprochen worden sein. Eine Berathung mit der Leitung
der Staatseisenbahn-Gesellschast hat heute nicht stattgefunden; in
den nächsten Tagen wird jedoch voraussichtlich die endgültige
Perfectionirung des Uebereinkommens erfolgen. ES sind nur noch
geringfügige Details festzusetzen, welche sich auf die eine oder andere
mit kleineren materiellen Opfern für die Staatsbahn verbundene
Concession beziehen. Die 'Meinungsverschiedenheit, welche über die
Frage der Jngrrenz der Regierung auf die Art der Verwendung
der Anleihe bestand, ist berettS überwunden. Der Regierung wird
naturgemäß eine gewisse Jngerenz gewahrt'bleiben, da ihr ja schon
auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen ein Aufsichtsrecht zusteht.
Seitens der Staatsbahn ist auch keine Einwendung dagegen erhoben
worden, daß die Regierung jederzeit die Controle übe, ob
die Investitionen, die gemäß den Vereinbarungen vorzu­
nehmen sind, thatsächlich durchgeführt werden. DaS Ueber-
,inkommen, welches demnächst perfect werden soll, wird princi-
p i e l l die Verpflichtungen festsetzen, welche die Staatsbahn
in Bezug auf die Durchführung der Investitionen übernimmt. In
diesem Uebereinkommen werden im Allgemeinen die zu errichtenden
Anlagen und die B a u t e r m i n e, letztere jedoch nicht mit
einer stricten, sondern blos mit einer ungefähren Zeitangabe fixirt
werden. Hinsichtlich der B a u t e r m i n e werden nämlich ähnliche
Bereinbarungcn wie anläßlich der Verhandlungen im Jahre 1895
getroffen werden. Damals wurden die Bautermine zwar be­
stimmt, aber seitens der Staatsbahn erklärt, daß sie diese
Termine nur insoferne einhalten könne, als dies nicht durch
dir Verkchrsverhältniffe, ferner durch Umstände, die mit der
Lage der in Betracht kommenden Industrien zusammenhängen,
unmöglich gemacht werde, da manche Bestellungen nur von ein­
zelnen Firmen und auch von diesen vielleicht nicht in der normal­
mäßigen Zeit geliefert werden können. Mit dieser Einschränkung
werden auch gegenwärtig die Abmachungen über die Bantcrmine
verbunden sein. Nach der Perfectionirung des principiellen Ueber­
einkommens, dessen cndgiltige Redigirung und Annahme, wie be­
merkt, bevorsteht, wird erst ein detaillirteS Bauprogramm
vereinbart werden.
sAbfchluß des Uebereinkommen» der Banken
mit Baron Sigmund SchoSberger.s Ans Budapest
wird uns gemeldet, daß in den späten Nachmittagsstunden das
Uebereinkommen zwischen der C r e d it an st alt, der
Bodencredit-Anstalt und der Ungarischen All­
gemeinen Creditbank einerseits mit Baron Sigmund
SchoSberger als Chef der Firma S. Schosberger& Söhne
andererseits wegen Regelung der Effecten- Engagements des
Baron Ferdinand Schosberger unterzeichnet wor­
den sei. Die Verhandlungen führte in Budapest der General-
Director der Ungarischen Crcditbank. Herr Kornfeld. Für
die Feststellung des Berhältnisies der Contrahenten unter
einander ist cs von Wichtigkeil, hervorzuheben, daß die Banken
mit den Effecten-Transactionen des Baron Ferdinand Schosberger
nichts zu thun haben. Der zeitlichen Reihenfolge nach werden sich
die TranSactionen folgendermaßen abwickeln: Baron Sigmund
Schosberger, refpective die Firma übernimmt den größten Theil
dieser Positionen. Sur die von Baron Sigmund Schosberger
übernommenen Engagements bildeten den Gegenstand der Ver­
handlungen mit den Bankinstituten. Die letzteren werden jedenfalls
die marktgängigen Effecten dieser Engagements, wie Crcditactien,
Ungarische Creditactien, welche den Hanptstock bilden, voll­
ständig von Baron Sigmund Schosberger übernehme» und
auf dieselben einen Lombardvorschnß gewähren. In
den Vereinbarungen wurde ein Termin von drei
Jahren festgesetzt, innerhalb deffen die Rückzahlung des
Vorschusses erfolgen soll. Ueber den Zeitpunkt, innerhalb
dosten eine Abwicklung der Engagements vorgenommen werden
soll, wurde keine Vereinbarung getroffen. Der Verkauf der
Effecten hängt in erster Linie von der Entschließung des Baron
Sigmund Schosberger ab, der sich angesichts des Reichthums der
Firma in keiner Zwangslage befindet und, wie versichert wird,
in absehbarer Zeit nicht an eine Veräußerung
denkt. ES verlautet, daß der Vorschuß mit einem Percent
über die jeweilige Rate der Oestcrreichifch-Ungarffchcn Bank ver­
zinst werden soll. Den Bankinstituten wurde außerdem für die
Durchführung des Geschäftes eine Provision zugesichert.
Endlich soll der Gewinn, welcher eventuell aus der späteren
Realisirung der Engagements erzielt werden wird, derart getheilt
werden, daß den Bankinstituten ein Drittel, Bqron Sigmund
Schosberger zwei Drittel desselben zufallen. CS hieß
heute, daß nur Differenzen hinsichtlich der Frage bestanden hätten,
in welcher Art eine Sicherung der Bankinstitute für
dm Fall erfolgen solle, als die Abwicklung der Engagements mit
Verlusten verbunden wäre. Es verlautete, daß die Banken von
Baron Sigmund Schosberger die Jntabulation einer C a u-
tions-Hypothek in der Höhe des gewährten Vorschustes
aus seine Güter verlangt hätten. Die Schwierigkeiten, von welchen
in dieser Hinsicht gesprochen wurde, scheinen jedoch, wie
aus der Perfection des Uebereinkommens hervorgeht, behoben
wordm zu fein. Znm cndgiltige» Abschluß des Uebereinkommens
find allerdings noch einzelne Formalitätm zu erfüllen; rS wird
jedoch mit Gewißheit angmommcn, daß dieselben zur Durchführung
gelangen werden.
fEine neue JnvestitionS-Anleihe der Nord-
b a h n.s Die Ferdinands- Nordbahn hat bei der Negierung an­
geregt, daß Verhandlungen über die Bewilligung einer neuen
vierpercentigen Prioritäts-Anleihe im Betrage
von 50 bis 60 Millionen Kronen zu JnvestitionSzwecken eingeleitet
werden. Im Jahre 1898 wurde der Nordbahn die Bewilligung
zur Emission einer Anleihe von 20 Millionen Gulden ertheilt.
Erst vor Kurzem wurden noch bei den Actionären der Nordbahn
durch eine Subscription auf die Prioritäten 4.020,800 fl. erlöst,
welche für die Bedürfnisse des heurigen Jahres hinreichen. Mit
den noch im Portefeuille befindlichen 5 1 /. Millionen Gulden hofft
die Nordbahn ihr Auslangen eventuell bis in das Jahr 1902 zu
finden. Die neue Anleihe, um deren Bewilligung angesucht wurde,
soll zu Jnvestitionszwccken dienen und für die Bedürfnisse einer
späteren Zeit Vorsorge treffen.
fDie Affaire Schosberger im Generalrath«
der Oesterreichisch- Ungarischen Bank.s In der
hrntigm Generalrathssitzung der Oestcrreichisch-Ungarischen Bank
wurden die Engagements des Baron Ferdinand Schosberger in
Budapest auch vom Gmeral-Secretär in seinem Berichte gestreift.
Herr v. Pranger hob die enorme Höhe der Spekulationen hervor
und bemerkte, daß dieses Moment, wenn auch nur vorübergehend,
vom Standpunkte des Zinsfußes in Rücksicht gezogen werden
müsse, da diese Specnlationen unmittelbar nach ihrem Bekannt-
wrrdm eine gewisse Beunruhigung der Märkte erzeugt und einen
S eren Geldbedarf hervorgerufen habm. Die Speculationen des
»» Ferdiuaud Schosberger bildrtm rium der Gründe, welchen
der Gmeral-Secretär zur Motivirung feines Antrages, keine
Aenderung des Zinsfußes eintreten zn lasten, anführte.
fCentral-JnfpectorDr. Ludwig C all igariS.s
Der Gcncralrath der Ocsterrcichifch-Ungarifchen Bank hat den
RegiernngSrath Dr. Ludwig C a l l i g a r i S zum Central-
Jnzvector für Oesterreich bestellt. Herr Dr. Ludwig Calligaris
gehört dem Beamtenkörper der Ocsterreichisch-Ungarifchen Bank
seit 22 Jahren an und gilt als eincr der befähigtesten, eifrigsten
und gewissenhaftesten Beamten des Instituts. Schon zur Zeit,
als Wilhelm v. L u c a m noch die Functionen eines- Gcneral-
Sccretärs bekleidete, war Dr. Calligaris im General-Secretariat
thätig. Seither hat er an allen juristischen Fragen, welche das
Noten-Jnstitut zu lösen hatte, in hervorragender Werfe mitgewirkt.
Zu Beginn des heurigen Jahres wurde Herrn Dr. Calligaris der
Titel eines Regierungsrathc« verliehen.
fOestrrreichisch- Ungarische Bank.s In der heute
unter dem Vorsitze des Bicc-GonverneurS Freiherr» v. Winter­
stein abgehaltenen Sitzung des Generalrathes der Oesterreichifch-
Ungarischcn Bank gab der Gmeral-Secretär Herr v. Pranger
eine Darstellung über die Lage des Geldmarktes, in welcher er
Folgendes ausführte: Einerseits gebiete die internationale
Lage.große Rücksicht auf den Schutz der heimischen Währung,
anderseits rufen momentan auch die Speculationen des Baron
Ferdinand Schosberger einen größeren Geldbedarf hervor. Es fei
daher ein stärkerer Geldbedarf voraussichtlich, und cS könne dem­
nach gegenwärtig eine Aenderung des Zinsfußes nicht inS Auge
gefaßt werden. Eine Debatte über den Bericht des General-
Secretärs fand nicht statt. Derselbe wurde vom Generalrathe
ohne Discussion zur Kenntniß genommen.
fNenerliche Besserung im Stande der Rcichs-
b a nf.] Die Besserung im Stande der Deutschen Reichsbank
macht weitere Fortschritte. In der dritten Juli-Woche sind 29'4
Millionen Mark Gold der Deutschen Reichbank zugeflossen. Der
Goldschatz stellt sich jetzt auf 888'39 Millionen Mark und hat
sich im Vergleiche zu der correspondirenden Woche des Vorjahres
am 22-70 Millionen Mark gehoben. Die Bank besitzt wiederum
eine steuerfreie Notenreserve von 120 Millionen Mark.
fG e l d m a r k t.s Die Erleichterung der ProlongationSsätze
machte bei der heutigen Ultimo-Versorgung weitere Fortschritte.
Der Satz für Crcditactien hat sich auf Percent ermäßigt.
In Berlin wurden Crcditactien glatt, das heißt ohne Bedingung
eines Reports, in Kost genommen. Diese Erscheinung hängt mit
der Uebernahme der Positionen des Baron Ferdinand Schosberger
durch das Banken-Consortium zusammen, da die Entnahme einer
so großen Effectenmenge aus dem Markte einen Stückemangel
hervorrief.
sDie Kohlentheuerung «nd die Papier«
preise.s Jüngst wurde seitens der Zucker-Raffinerien eine
eventuelle Preiserhöhung zu Beginn der neuen Campagne ange­
kündigt und mit der ungewöhnlichen Preissteigerung der Kohle
motivirt. In dem Geschäftsbericht, welcher in der henke abgehaltenen
General-Versammlung der Neusiedler Papierfabrik zur Verlesung
gelangte, wurde gleichfalls unter Hinweis auf die Kohlen­
theuerung eine Erhöhung der Papierpreise
in Aussicht gestellt. Der Geschäftsbericht theilt mit, daß
das abgelaufene Geschäftsjahr als Vorbote einer besseren Zukunft
betrachtet werden könne. Die durch die Nothwendigkeit gebotenen
Bemühungen aller bethciligten Kreise zur Verbesserung der Lage
des Papiermarktes seien nicht ohne Erfolg geblieben, wozu auch
der günstigere Export beigetragen habe, jedoch werde auch
darauf aufmerksam gemacht, daß inzwischen eine so wesentliche
Preissteigerung der Kohle und anderer maßgebender
Rohstoffe eingetreten >ei, daß es das ernste Bestrebe» der Produ­
centen fein müsse, eine entsprechende weitere Hinauf«
sctzung der .Papierpreise zu erzielen, nm zu
einem befriedigenden Resultate zu gelangen. Die General-Ver­
sammlung. welche unter Vorsitz des Berwaltnngsraths-Mitgliedes
Herrn George Borckenfein in Anwesenheit von 13 Actionären
in Vertretung von 11,144 Actien mit 542 Stimmen abgehalten
wurde, nahm folgenden Verlauf:
Eentral-Director Herr Max Rabe verlas den Geschäftsbericht,
nach welchem di« Pavier-Erzeugung in den Gesellschafts­
fabriken zu Klein-Neusiedl, Franzensthal und Petersdorf zusammen
>19,900 Meter-Centner gegen 111,057 Meter-Cenlner im Jahre
1898/99 betrug. Die Erzeugung von Holzstoff belief sich in
Petersdorf auf 9020 Meter-Centner gegen 11,209 Meter-Centner im
Jahre 1898/99, welcher Ausfall mit einem durch technische Neu-
herstcllungen verursachten Llllägigeu Stillstände der Production in
dieser Fabrik begründet wird. Laut Bilanz ergibt sich ein Rein­
gewinn von 433,988 .K. und abzüglich der im Betrage von
234,92t K. vorgenommenen Abschreibungen ein solcher von 149,067 K..
welcher sich zuzüglich des Gewinnübertrages ans dem Vorjahre auf
157,958 K. erhöht. Der Verwaltungsrath beantragt, hievon zur
Einlösung des Coupons per 1. August l. I., ä 6 K. per Actie, den
Betrag von 98,000 K. zu verwende»; zur weiteren Abschreibung auf
das Gebäude- und Maschinen-Conto der Fabrik Petersdorf 50,000 St.
zu bestimmen und den Rest per 17,958 K. auf das Gewinn- und
Verlust-Conto des Jahres 1900/1901 vorzutragen. Der Antrag
wurde ohne Discussiou einstimmig angeuommen. Die ausscheidenden
Verwaltungsräthe George Borckenstein, Ferdinand Mayr­
hofer und Heinrich Sulzer-Steiner wurden wieder zur
Function berufen.
sAusdehnnng des HaftpflichtgesetzeS.f Die
Leitung des Wiener Kaufmännischen Vereines hat an daS Jnstiz-
ministerinm eine Eingabe gerichtet, in welcher die dringende Bitte
gestellt wird, in Rücksicht auf die große Ausdehnung, welche die
durch andere Motoren betriebenen Verkehrsmittel nehmen, mit
größtmöglichster Beschleunigung eine entsprechende Ergänzung deS
HaftpflichtgefetzeS für die Eisenbahnen mit Dampfbetrieb zu ver­
anlassen.
lEin spanisches HaudelSmusenm in Wie».f
Die spanische Regierung hat, um den Export Spaniens und die
Handelsbeziehungen mit der österreichisch-ungarischen Monarchie za
heben, den hiesigen spanischen Consnl Don Mariano y Castilla
mit der Errichtung eines Handelsmuseums in Wie« be­
traut and ihn gleichzeitig zum Leiter desselben ernannt.
fGablonzer Hohlglasperlen- Erzeugung.)
Man telcgraphirt uns aus Prag: Die Prodnctiv-Gcnoffenfchast
der Hohlglasperlen-Erzeuger im Bezirke Gablonz hielt am
22. d. M. in Josephsthal eine Versammlung ab, bei welcher eine
Regelung des Verhältnisses zwischen Arbeitern und
Lieferanten erzielt wurde.
{ Berliner BSrfe.f Man telcgraphirt nnS a«S Berlin:
Zörfc hatte eine schwache Tendenz. Die Ursache bildeten die
niedrigeren Newyorker Curfe und die Nachwirkung deS gestern ge­
meldeten Kölner VertrauenSbrucheS. Die Steigerung des kurzen
Londoner Wechselcurses um 2'/, Pfennige wurde durch den recht
befriedigenden Rcichsbank-AusweiS und den leichten Berlauf der
Ulrimo-Regulirung paralysirt. Londoner ZeitungSmeldungen ans
China vcranlapten neuerdings die Speculation zn großer Zurück­
haltung. Auf dem Montanmarkte waren Hütten-Actien wegen
günstiger Bilanzgerüchte der Bochumer nnd Hoerder Gesellschaft
befestigt. Crcditactien litten unter Wiener Cnrsmcldungen. Locale
Bankpapiere bröckelten in Folge von Realisirungcn ab. Staats«
bahu-Actien lagen schwach, Canada-Paciflc waren wegen localer
Abgaben niedriger, da der letzte Einuahme-Answcis enttäuscht
hat. Drripercentige deutsche Anle-Hen «vtirten um 0-20, refpective
0-30 Percent niedriger, fremde Renten warm behauptet nur
Serben waren «m 025 und Chinesm um 0-50. refpective 0-60
Perccnt niedriger. Ultimogeld notirle circa 4 Percent. Kasse«
Jndustriepapicre waren unentschieden. Es stiegen Mcggener um 5
Schalktr Gruben um 5 Percent, dagegen fielen Arenberger um io'
Sicgcn-Solingen um 5'/. Perccnt. Es uotirten: Creditactien
207.87, Disconto-Commandit-Antheile 175.37, Darmllädtcr
Bank 132.75, Deutsche Bank 188.75, Dresdner Bank 147 05
Handelsgesellschaft 147, Nationalbank 133.25. Breslauer Dis^
conlobank 111.50, Berliner Bank 110.25, StaatSbahu 139.25.
Lombarden 25.30. Schweizer Bahnen ruhig. Goithardbahn
136.10, Nordostbahn 88.75, Unionbahn 79.50. Ccntralbahn
140.75, Meridioualbahn 131.25, Mittelmccrbahn 97.70. Deutsche
Bahnen sehr still. Canada-Pacific 84.80, Northern-Pacific-Pre-
ferred^ 71.87, Transvaalbahn 176. Italiener 93. Türkenlosc
108.25, Spanier 71.90. Montamvcrthe still. Lanra-Hütt-214 75
Dortmunder 101.25, Bochmner 198, Gelsenkirchener 194'
Harpencr 186.62, Hibernia 207, Consolidation 354.75, Trust
147.75, Lloyd-Actien 108.80, Paketschissfahrt- Actjen 121.20.
Privatdiöcont 4 Pcrcent.
fParifer B ö rfe.j Man telegraphirt uns auS Paris:
Die heutige Börse war von der günstigeren Auffassung der
Situation im äußersten Orient beeinflußt. Es trat eine lebhafte
Erholung ein. Der Markt gewann Anregung ans den Berl-uer
Depeschen und der Hausse der Consols in London, endlich aus der
zufriedenstellenden Bilanz der Banqne de France, welche keine Zins­
fuß-Erhöhung begründet erscheinen lassen würde. Französische
Renten waren 10 Centimes höher, ungarische Goldrcntc, Extörienrs,
Portugiesen und Türken wenige Centimes niedriger. Serie L
46.50, Serie 6 25.65, Serie D 22.60. Bankwerthe blieben fest.
Dagegen waren Eisenbahnen vernachlässigt, nur spanische Bahnen
waren höher gefragt. Bon Pariser Localwerthcn verzeichneten
Mötropolitain einen Fortschritt von 11 Francs. Der Schluß
war fest, ohne daß die Höchstcnrse jedoch behauptet blieben. Es
notirten: Dreipercentige Rente 99.91, dreipcrccntige amortisabl.
Rente 99, 3'/zpcrcentige Rente 102.47, Banqne de France 4005
Crödit Foncicr 650, Snez-Actien 3422, Egypter 104. Extöricnr.
72.02, ungarische Goldrcnre 96.25, Italiener 91.65, russisch
Anleihe 99.10, neue russische ConsolS 82.20, Portugiesen 22.60
Banqne Ottomane 528, Siaatsbahn 695, Lombarden 131, Ri,.
1353.— Der Mincnmarkt war befestigt. Es uotirten
Chartered 79, Dcbcers 679, Eastrand 179, Ferreira 518
Geduld 117.50, Goldficlds 184, Huanchaca 144, Lancaster 64
Mozambique 54.25, Randfontem 79, Randmincn 991, Robinso»
217, Simmer and Jack 158. Transvaal 74.
IL 0 n d 0 n. c r B ö r s e.f Man telcgraphirt uns auS London
Die Börse war im Allgemeinen besser. Englische Bahnen warn
stark erholt wegen lebhafter Deckungsfrage. Englische Confol
notirten nm 1 l i Pircent, indische nm */, Percent höher. Inter
nationale Werthe waren gut behauptet. Argentiner uotirten ua.
\ Pcrcent. Brasilianer nm *l t Percent, Griechen nm% Pcrcen
niedriger. 1895er Chinesen stellten sich um 1 Pcrcent höh«
Amerikanische Bahnen^schloffen nach eincr Abschwächuug fest
Nur Baltimore-Ohio-Stammactien waren nm 1 Dollar, New
Yorker Centralbahn um l 1 /* Dollars niedriger, Canada-Pacifi
waren schwach, um */« Dollars niedriger. Minenwerthe war«,
anfangs schwach, später erholt, wegen besserer Nachrichten ans den.
Transvaal. Der PrivaidiScont behauptete den gestrigen Stand,
desgleichen tägliches Geld. Eine fernere Erhöhung deS Zinsfußes
der Bank von England wurde heilte weniger befürchtet.
Lokkissvuras der ausländischen Börsen vom 26. Juli.
Dto Wiener Paritit Ist ohne ßarftclßiohtigung 3er Sposen nndsprailss den jeweilig*
PUtsusancen per Ultimo (ff), Sfedio (tf) «ihr ffaese (K) berechnet.
Ulkest
ß«rlin
Frankfurt
Hamhurf
Cur*
Paritat
Curs
fariut
Care
Parität
4»2*Paaier-Rente.........
C.
K.
r.
98-60
97.39 K
4*2% Silber-Rente
96-1(1
97.20 K
96-25
97.05 K
96.20
97.—
4% österreichische Goldrente.
97-60
115.71 K
97.31
116.38 K
97.10
115.15
4% ungarische Goldrente....
96-60
115 99 K
SS 40
U5.75N
S8.10
115.40
4%„ Krononrente..
9‘>. 69
91.3tU
90 65
91.390
% U n^Eisenb.-Gold-Obüg.
100.90
121 16 R
Oest. Creditactien
207.75
668.38 0
213—
869.17 H
207.80
668.50
Oest.-Ung. Bmkactien
120.50
1699.72k
Wiener Bankvereins-Actien..
123 60
492.13 G
Cnionhank-Actien
Staatsbahn-Actien.........
139.25
657.61 >1139.20
657.40 0 13).—
656.44
Bombardon.
25.20
116.58 0
25 50
118.02 0
25 50
113 02
Nord vrestbahn- Actien........
ElbethaLbahn-Actien
Boscbtiehradcr Actien LU. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
222.—
146 50c
Oesterreiehisohe Banknoten..
81.40
118.48
Wien (kan)
84.25
118.58
84.23
118.55
Wien(b‘l?)
Rassische Noten (Kasse)
21*.—
253.10
Rassische Noten (Ultimo),....
Paris (kan)..
81.15
96.66
81.42
94.63
London (karr). .............
*0.46
243 11
20.46-8
242.97
London (la ng)
2N.S7
242.80
Amsterdam (kors)...........
168.85
200.41
Italien........
Nachbörse.
76.35
90.66
Oeet. Creditactien..
SU7.0O
663.85 ri
908.—
669.17 0
Staatsbshn-Äctien..........
139.10
858.32 -7
1W.Z0
657.83 0
-.-7
& HQgirische GoMrento....
98.60
115.99 0
Umre.ühminrtä-Ours 118.$ r j.
Umi-.s5lim.i-
Umrdobmirn*-
Italiener 93.—. Natts rierDsreentire
Ours 1,8.69.
Ctra 118.60.
—. Türkische.Consols —. Gocthardhahn
136 10. Mittelmeerbahn 97.60. AferidionaU
bahn 131.40. Laura- Hütte 214.75. Dieeonto
175.40.; Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe.
Befestigt.
Italiener 92.7$.
Still.
.. Wegen Mangels an Anregung war der Börsenverkehr trotz de
günstigen Bankausweises anfangs lustlos$ spater trat für Bütten- end Kohlenwerk
Actien ans wieder umlaufende Gerüchte über günstige Jahresabschlüsse eine an
sehnliche Carssteigertrag ein, die mit Unterstützung besserer Tendcnameldnngs
ans Wien nnd London am die GesammthaUnng günstig einwirkte. Amerikanisch
Bahnen ans Newyork. österreichische auf Wien schwächer. Geld blieb flüssig
Für Cltimoxwecke stellt sich der Zinssatx ans 4 Pcrcent. Privatdiaooat 4 Poreehl
E ffect
Pari*
Eff 80t
Pari«
Cars
| Parität
Cttfi
Paritit
4% österr. Gotdrente..
97.10
iv.
U5 53 V
K.
4% Ungar. Goldrente..
96.25
115.70 U
Alpine Äont*ft-Aetien..
3% Südb.-Prior. J.-J,.
328.-
315.48 K
312.—
287.451
Boiencrcdit-Actien....
102.37
98.72
LÄnderbank-Actien....
Wechsel auf London...
25.11
242.60
8tuUI»lm-Aeti«i
Ung. Hypothekenbank..
Uttracltmiitga-siurs 98-53.
3% emortisaHe Anleihe SS.—. S°/ 0 Bente SS.SO. Rente 102 47. Italiens
91*65. Türkische Consols 32 60. sigjpter 104. —. £xt6rio<ne 72.02. Banqn
Ottomane 62S—. Türkenlese 103.—. Banqne de Paris 1038. Credit Foncie
—. Heridionalbahn —.—. Rio 1353.—. Deheerr 678.—. Eastrand 178.5t
Chartered 73.—. Bandfontein 75*55. Fest.
Esse et
London
Effect
London
Cure
j Paritit
Cnra
L’iriui
4% Ssterr. Gddrmt*..
K.
Wechsel emf Wien
—
S.
4% ungar. Goldrente..
95.25
114.98»
lilbw
27.75
97.64»
Lombarden
5.50
118.49 a
*)Fte ein LUe fein.
Umrechnungt-Cvt £42.70.
2^4% Cos«*!« 97.68. Spanier 71—. Italiener 91,50. Rupien 62.50. Canad
Pacino SO.— Chartered 312. Eastrand 7.12. Randfonteia 3.—. ftqqdmiaen 39.37
DebeSrs 27.—. Platsdiseeat 4% Percent. Ruhig, stetig.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag. 26. Jnlr. (Effectenbörse.) llnionbänk 28».—
EScomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 325.—
Zivnostenska Banka 269.50. Prager Creditbank 680.—
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Rnston —. Damckffchl


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 11 ]
Wien,* Freitag
Neue Freie Fresse«
rf. Juli 1900
oeita IX 1
Nr. 13904
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen»'
fttbrit —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe SK.—. 3'/,per»
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldscheme 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Melioraüons-Schuldjcheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Triest, 26. Juli. (Officiclle Schlußcurse.) Zwanzig«
K ancs stücke 19.29. Wechsel per London (kur;) 242.70. (lang) 242.25.
sterreichijche Papier-Rente 97.40. Italiener 91.15
Budapest» 26. Juli. (Ef s e c l e n v ö r s e.— Ossi«
cielle Schlußcurje.) Oesterreichische Creditactien 668.—.
Ungarisches Pramien-Anlehen 158.—. Ungarische Creditbank 689.—.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomptebank 454.—.
Bierpercentige Rente 96.—. Ungarische Coinmerzialvank 2590.—.
Elektricitäts-Actien 242.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pester Straßenbahn
610.—• Elektrische Stadtbahn 292.—. Gau;& Comp. 3250.—.
Saigo-Tarjancr 617.—. Rima-Muranyer 517.—.
Berlin, 26. Juli, 12 Uhr 20 Rinuten. Creditactien 207.90.
Lombarden 25.30. Staatsbad» 139.—. Italiener 93.—. Dis-
conto-Tommandit 175.10. Mittelmeerbabn-Actien 97.50. Türkenlose
108.20. Geschäftslos.
— 1 Uhr— Minuten. Creditactien 208.—. Lombarden 25.30.
Staatsbahn 139.10. Italiener 93.—. Disconto-Commaudit 175.50.
Mittelmcerbahn-Actieu 97.50. Türkenlose 108.25. Fest.
Frankfurt, 26. Juli.  Percent zurückbehalten (gegen 17 65 Pcrcent im Vorjahre).
Mit den neuen Berichiffungen dürste erst gegen Ende August be­
gonnen werden können. Die alten Borräthe umfassen gegenwärtig
7000 Tonnen.
Telegraphische HandelSdepeschen..
Prag, 26. Jnli. (Z u ck e r m a r k t.) Bei kleinem Umsatz
prompte Waare weiter steigend. Der Deport der alten Ernte
gegen die neue Ernte stieg ans K. 6.30.
Für Herbst war der Markt Vormittags schwächer, Nach­
mittags stetig, ab Aussig bis K. 25.50. Prompt K. 31.80.
— (SpirituSmarkt.) Ruhig. Prompt K. 40'/,.
Triplo K. 112'/, bis K. 113'/„ neue Campagne Rohspiritus
K. 39 bis K. 40.
Antwerpen, 25. Juli. Deutscher La Plata-Zug Contract B
notirte per August 4 Francs 40 Centimes, per November
4 Francs 47'/, Centimes, per April 4 Francs 47'/, Centimes.
Umsatz 180,060 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 26. Juli. >Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 72“/is Pfd. St. per
Kaffe, 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
143'/. Pfd. St. per Kaffe, 138'/, Psd. St. per drei Monate;
Zink 19'/« Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St.,
englisches 18'/« Pfd. St. per Tonne.
Bombay, 24. Jnli. (Cerealien.— Wochenbericht.)
Die Ausfuhr ans Indien umfasste 1000 Quarters Weizen
und 386,000 Quarters Leinsamen (gegen 764,000 und
341,000 QnarterS in der Zeit 1899).
Trieft, 26. Juli. Cenkriiugai-Pilä, fest, oromvl K. 29.50
bis K. 30.50, per November-März K. 27.25 bis K. 27.75.
Budapest,28. Juli,(Osficielle Schlnßcnrse.) Weizen
per October K. 7.61 vls K. 7.62, Roggen per October K. 6.78
bis K. 6.77, Hafer per October K. 5.19 bis K. 5.20, Mais per
Juli K. 6.06, per August 6.01 bis 6.02, per Mai 1901 K. 4.89
b s K. 4.90. Kohlreps per August K. 13.25 bis K. 13.35. Weizen-
Offerte rege, Kauflust gut. fest; 26,000 Metcr-Centner Umsatz,
fest, behauptet. Roggen fest, Mais sehr fest, Gerste besser, Hafer
ruhig, Raps behauptet. Termine eröffneten schwächer, erholten sich
auf gute» Effectivgejchäfk und schloffen stetig. Nenmais sehr fest. Schön.
Budapest» 26. Juli. (B 0 r st e n v l e b ma r l t.) Ungarische
Prima alte schwere 93 vis 94 H., junge schwere 92 bis 93 H,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 93 bis 95 H„ serbische schwere
92 bis 94 H., mittlere 93 dis 94 H., Lorratk vom 24. Juli 43814
Stüa, Auftrieb am 25. Juli 88 Stück. Abtrieb 386 Stück. Es ver­
blieben also 43.516 Stück.
Berlin, 26. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per Jnli
150.50, per September 153 75, per October 155, matt. Roggen per
Juli 140.—, per September 135.75, per October 136.—, matt.
Hafer per Jnli 132 50, per September 126.—, matt. Mais loco,
niedrigster Preis 111.50, Mais loco, höchster Preis 118., rnhig.
Rüböl per Juli 57.90, per October 60.—, matt. Heiß.
Berlin, 26. Juli. (Preis der Cursmatlec.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.40.
Breslau, 26. Juli. Weißer Weizen 15 30, gelber 15.20,
Roggen 14.60. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 23.50. Mais
per 100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 26. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.90, exclusive 75 Grad 11. scsi. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.80. Gemahlene Melis, Prima, 28.30, un­
verändert. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, per Juli 12.30,
per August 12.32'/,, per September 11.82'/,, per October 9.97'/,, per
November-December 9.70.
Köl«, 26. Juli. Rüböl (per lOO Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 26. Juli. (Productenmarkt.) Weizen loco
flau, holsteinischer, loco, neuer 156.— bis 162.—. Roggen loco
Mecklenburger, toco, flau, neuer 156.— bis 160.—. fndrussischer,
neuer flau, 105.— bis 106.—. Rvböi, ruhig, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreisj per Juli 17.—,
per Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum ioco 7.05, fest. Heiß.
Hamburg» 26. Juli. Rio-Kaffer loco, ordinär 42—44, reell
ordinär 46—47, gut ordinär 48—50.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 42.50,
per December 43.50, per März 44.—, per Mai 44.50 Geld.
— (S ck> i u ß.) Santos Good Average per September 43.—,
per December 43.75, per Mär; 44.50, per Mai 45.—, Geld.
Bremen» 26. Juli. Petroleum loco 7.35 Brief.
Rorschach, 26. Juli. Prima russischer neuer Weizen 21 bis
22, rumänischer neuer Weizen 21 bis 22. Ruhig.
Antwerpen» 26. Juli Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 26. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.65, per Juli-August 19.95, per September-October 20 45, per
vier letzten Monate 20.75. stetig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 25.70, per Juli-August
26.10, per September-October 26.65, per vier letzten Monate 27.10,
stetig. Rüböl per lausenden Monat 66.50, Per August 65.50,
per vier letzten Monate 63.25, Per vier ersten Monate 62.25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 36.25, per August 35.50, per vier
letzten Monate 34.50, per vier ersten Monate 34.—, fest. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 35.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.50. fest, per lau­
fenden Monat 38.50, per August 38.50, fest. Weißer Zucker per
vier Monate 29.25, per vier Monate vom October 29.62'b.
Raffinade disponible 108 bis 108.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 26./Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Juli 51.—. per November 51.50.
London, 26. Jnli. (Productenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Mais 4'/, ä. niedriger. Stadtmehl 21 »b. 6 ck. bis
26 ob-, Rüböl 29 ob. Mais nominell.
Import: 10,000 Quarters Weizen. Schön und warm.
Liverpool» 26. Juli. (B a u m w 0 i l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 4000 Ballen. Tagesmiport 6000 Ballen.
Deliveries American au» Port L. P. C. per Juli 5"/,«,
per Juli-August 5°"/««, per August-September 5"/,«. per September-
October 4"/,«, per October- November 4"/,«, per November-
December 4",a», per December- Januar 4"/««, per Januar-
Februar 4"/,«. der Februar-März 4°"/,., per März-April 4"l„.
Verlosung.
Auf Seite 15 befindet sich dir Ziehungsliste der Domu»
Dampfschifffahrt-Lofe (Fortsetzung).
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteec»
logte in Wie» vom 26. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt««»
«gre...........
Aussig
Trauten»»
Prag
JUoitau
Budweis
Tabor
Deutschdrod
ssnaim
Brünn
Prerau
M.-Schöaberg...
Barzbocf
Bielitz
Krakau
Tarnow
Przemysl
Lemberg........
Tarnovol
Cjernowitz
Riva
OricS sBozen)...
{tue ton
ZamS
.Innsbruck
/teil am Ser....
Salzburg
31. 1)1
Sremsmüaster...
Scheibd»
Zwe.tl
rviee.
Neunkircheu.^..
Spittal a. D
Ätaiieiifuri
Neumarkt, Statt.
Bruck a. M
Gcaz
Glclcheuderg....
Laibach
Rohiljch
®ocj
ärint
Pola
Porcc Scmasor..
Lourana........
kt dazia
Agram
Budapest
O-Ghall°
Sltöouarolia
Unghvar
Akna-Szlatina..
Nagh-Borab....
Hecuiannpadt...
Ssegediu
Pancsoua
Sarajewo
Luisiupiccol»....
Lestna
Lista
Pkagus»
Puula d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Lagtiari
iteapel.........
Rom
Pejaro
jliiiteuj
Livorno
Turin
Lugano
Nizza
Toutou
Perpiguau
Biarritz
Elermont
3le d'Aix
Brest
Dcilkch.........
Roichevoiut
Blackjod Pt
Stociiowag
«pietds
®ri8»'Jtej
Pari»
Genf
Zürich
Kaiserslautern..
München
Pasiau
Bamberg
Edemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemuadr...
Reusahrtrajlrc..
Memel
»citum auf Sylt.
Borkum
SkudesnaeS.....
Lhristiani'uitd...
Stockholm
Hernösand
Haparanda
llleaborg
Kein
lkargopol
Petersburg..,..
Reval
Wilna
Warschau
Piiisk
Smolensk
Moskau
«i-w
Kischiuew
Rikolacw
Odessa
Suliua
Bukarest
Sophia
»oustaatmovel..
Bolo
Athen
P-trus........
Eorsu
Säntis
Pilatus.
ruft.
druck»)
76»-9
762 5
761‘ü
763-6
763-7
763-9
763- 2
764- 2
763 7
763-9
765- 1
763-2
761- 2
763-9
783-5
783-8
763-6
765-2
785 0
763- 6
764- 6
764 9
761 8
762- 8
783-9
76) 6
7K3
76
783 9
761-6
76 >0
76I-2
765- 2
764- 9
761-5
761-0
765- 2
161-2
761-2
761-3
765-1
761-4
764-4
762 1
785-7
764-3
761-1
764- 0
763- 8
765- 7
764 1
763 5
761- 4
760-7
760-2
762- 6
743-4
742- 7
763- 2
764- 1
764 1
754- 6
764 4
783- 6
763-6
763-2
762-9
763 9
763 S
765- 5
751-7
760-1
761 7
762- 5
784- 8
784-3
763- 1
733-5
765-6
763 5
761*5
759-4
757-8
757- 9
758- 6
757-3
757-6
757-2
757-8
753-4
759- 2
755- 8
751-9
743- 5
Tempe­
ratur
Celsius
735 4
760- 7
761 5
761- 9
783 6
759- 6
76Ö”3
760- 1
740-0
571-1
570-4
570-8
570- 5
571- 9
571-2
568 3
569-9
670-3
679 7
18-3
15- 3
16- 2
21-0
21 2
18- 4
210
21 2
19- 9
19 8
18-2
19- 3
20 0
21- 4
20- 6
21-2
19 2
194
20- 4
24 5
21- 2
17-8
17-0
16-0
20 5
19 6
17- 2
18- 2
18- 4
19 3
15 4
19 8
152
18-8
17-2
16-8
23-3
27-4
21-6
23- 2
25- 8
22- 2
19 5
22-0
18*8
18^7
17- 5
19- 5
19- 2
22-8
21 3
ra-i
23 7
26- 0
24- 6
25 0
24 4
25 8
21-8
23-9
21-7
20- 7
21- 8
23-1
230
23-0
24 0
23 6
23-7
16 0
18- 7
15 6
14-4
13- 9
14- 4
238
23- 0
21 8
24- 1
21- 4
18-6
24 1
23- 5
230
22- 6
22-8
24- 6
24-9
19- 4
19-1
22-6
12 6
10- 4
19-6
13 9
11- 4
20- 5
22-4
21- 8
25-0
21-2
26'I
27-6
270
29-5
10-9
19 6
17-4
14-8
14 0
12-8
6-5
12-5
19-0
181)
«lud
Bebaülluug
Nie. i
Temper.
der-
Ichlag
's
4
@3
1
klar
_
0
Nur
29
15
SS«
1
Nur
86
14
SE
1
Har
98
18
s
1
Nur
s«
2
klar
26
14
s
X
viertel bewüM
30
11
WSW
1
klar
28
U
0
Nur
NR«
1
Nur
26
13
0
Nur
76
14
ü
klar
27
13
u
klar
26
15
e
1
Nar
97
12
s
X
klar
26
13
SW
1
klar
W
2
llar
SW
X
Nebel
—
26
ts
NW
X
bewölkt
16
25
*
—
0
klar
—
29
20
WSW
3
halb bewölkt j
24
Ü
S
X
klar
0
Nar
28
1«
0
klar
s«
L
viertel bewölkt
30
17
s
2
klar
29
18
SS«
1
klar
26
1«
—
0
Nur
—
0
Nur
27
V7
ü
Nar
27
17
s
2
llar
25
15
«
X
llar
28
14
0
Nebel
20
13
SW
2
llar
26
15
0
llar
25
15
N«
1
llar
.—
29
15
0
llar
31
19
u
llar
31
28
0
klar
30
18
R
1
llar
0
klar
32
21
0
klar
29
20
S«
X
klar
98
17
ü
llar
31
20
—
0
klar
—
27
18
R«_
s
llar
28
18
S
8
klar
«
3
llar
26
15
ES«
1
halb bewölll
1
88
16
E
1
llar
27
18
w
X
klar
8
25
17
S«
1
llar
2
26
11
u
llar
32
34
R«
1
klar
30
23
NW
»
llar
~
30
20
N«
4
Var
=
—
NW
2
halb bewölkt
28
23
! W
1
llar
31
20
iS#
3
klar
32
20
di
X
klar
30
22
91
2
llar
—
32
21)
SW
3
llar
28
18
—
V
llar
—
33
18
0
viertel bewölk!
29
22
—
0
klar
—
0
llar
SW
1
halb bewölll
W
3
bewölkt
—
0
klar
—
—
—
NNW
1
bewölk«
W
3
breio. bewölkt
vt
3
bewölkt
WSW
2
bewölkt
Wserv
3
bewölkt
SE
*
fern», bewölll
—
—
—
NW
2
llar
35
Ü
0
klar
S
2
viertel bewölll
SW
2
klar
3X
18
&i'J
X
klar
27
15
0
klar
29
10
SS«
4
viertel bewölll
31
36
SE
2
klar
W
1
klar
w
4
viertel bewölll
SSW
7
klar
0
klar
WSW
v
drei», bewölll
2
S
8
Regea
ü
bewölll
W
4
viertel bewölk
«
6
bewölkt
ER«
5
Regen
0
bewoltt
RE
8
viertel bewölkt
NW
2
drei», bewölll
—
—
—
—
—
—
—
—
—
-
—
—
—
0
llar
12
z
17
NRW
X
klar
2
19
NN«
2
halb bewölkt
11
N
3
»tretet bewölkt
3G
SO
91«
4
bewölkt
1
30
19
NE~
1
bewölll
—
99
91
NNW
3
viertel bewölll
35
24
WSW
8
klar
31
83
9t
1
klar
32
21
WSW
6
viertel bewölll
—
—
S
6
halb bewölkt
20
4
halb bewölll
SW
X
llar
9tO
2
klar
SSW
2
klar
m
2
llar
W
1
llar
18
7
ü
llar
20
11
NA
8
llar
—
22
15
endelsteiu
Rathl-ausderg...
Scha-inenhöyc...
Glecknerhaus....
Sounblick
Obir
Schueebcrg
Semmering
'/Sustdruck auf da» Meeres-Niveau reducirk, bei deu Sipselsialiouen («ul»
genommen Semmering) uns da» Niveau 2500 M.
Allgemeine liebersicht: Der hohe Druck bedeck
Central- und Süd-Europa. Die nördliche Depression hat sich vertteft
aber ihre Lage nicht verändert. Vom atlantischen Ocean rückt e»
neues Maximum vor. Das Wetter ist in Oesterreich säst durchwegs
heiter, trocken und sehr warm.
Wetter-Prognose für Freitag den 27. Jnli.
I. Wie» und Niederösterreich: Meist heiter und sehr warm nock
anhaltend, vereinzelt locale Gewitterbildnng.
II. Böhmen, Mahren. Schlesien and Westgalizieu: Wie I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me 1.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
X. Dalmatten: Wie i.
Correspondenz.
R. H: Wir bedauern, Ihre Auftage nicht beauftuurteu zu Iin«tz.
Aller »iduueut: Nicht gezogen, Curlwerth 26 611 27 Lire,


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 12 ]
Seite tg
Wien, Freitag
JVene Freie Presse.
27. Jnli 1900
Die matte Haltung des Markte? hat sich heute wieder schärfer
aeeentuirt and fast sämmtliche Effecten, die in den Verkehr gezogen
wurden, sind mit «roheren Curseindußen aus demselben hervor­
gegangen. Die rückläufige Bewegung wurde nicht allein mit dem
natürlichen Drucke motivirt, welchen die mangelnde Geschäftsthätig­
keit. die sich deute zeitweilig zur Vollkommenen Stagnation steigerte,
ausübte, sondern sie wurde auch mit politischen Bedenken in Zu-
samuienhang gebracht, die hier angeblich durch die Separations-
Bestrebungen Amerikas in der chinesischen Activa, sowie durch die
serbischen Borgänge hervorgerufen waren. Die Stimmung konnte
sich erst am Schlüsse des Verkehres etwas bessern, als von den Aus­
landsbörse» relativ günstige Berichte vorlagen. Die freundlichere
Tendenz, die in London und Paris zum Ausdrucke kam, wurde mit
dem Unterbleiben der befürchteten Diskonterhöhung der Englischen
Bank motivirt und für die ruhige, aber gnt behauptete Haltung Ber­
lins scheint der Stückemangel in Creditactien. der sich abermals in
der Ultimo-Prolongation zeigte und dort deren glatte Schiebung be­
wirkte, nicht ohne Einsluh gewesen zu sein. Die biedurch auch hier
hervorgerufene leichte Befestigung restectirte aber fast lediglich meiner
gröberen Widerstandsfähigkeit des Cursniveaus, ohne daß sich aber
eine wesentliche Erholung oder eine Belebung der Gelchäststhätigkeit
vollziehe» konnte. Sehr empfindlich machte sich die vollkommen
fehlende Ausnahmssähigkeit des Marktes bei der Bewegung einzelner
Schrankenwerthe fühlbar und find die bedeutenden Depressionen,
welche Buschtiehradcr Actien, Brüxer Koblen-Actien, Prager Eisen-
Jndusirie-Actien und Wienerberger Zicgel-Actien erfuhren, durch ein
verhältnißmäßig ganz geringes Angebot hervorgerufen worden. Der
Rentenmarkt zeigte keine einheitliche Tendenz, und während die beiden
Wiener Börse vom 88. Jnli 1900;
Kt 12904
Investitions-Renten Steigerungen erzielten, sind die übrigen Rcntea-
Kategorien im Rückstände geblieben. Devisen und Valuten haben sich
um eine Nuance versteift.
Creditactien fielen nm 8 K. bis 686.50, Ungarische Creditbank
am 3 K. 50 H. bis 683, Bodencredit-Anstalt »m l K. bis 355, All­
gemeine Depofitcnbank um 2 K. bis 417. Ungarische Hypotheken­
bank um l K. 50 H. dis 421.50. Höher gingen Länderbank um
1 K. bis 417.50, Unionbank um 50 H. bis 555, Bankaktien um
1 K. btS 1701.
Von TranSvort-Actirn ermatteten Staatsbahn um 4,
bis 656.25. Südbahn um 50 H. bis 100, Nordwestbahn
h{§ 4.54 %•**** a I--»**'
bis 454, Elbethalbabn um 1 Kl bis 462, Straßenbahn Lit. A um
2 K. 50 H. bis 280.50, Straßenbahn Lit. B um 3 K. dis 272.
Bnschtiehrader Bahn Lit. A um 34 K. bis 3010, Buschtiehrader
Bahn Lit. B um 5 K. bis 1000, Dux-Bodenbacher Bahn um 3 K.
bis 594, Neue Wiener Tramway-Stammactie» um 3 K. bis 147,
Dampfjchiff-Actien um 14 K. bis 738. Höher nvtirten Prag-Duxer
Bahn um 1 K. bis 178, Süd-uorddeutfche Verbindungsbahn am
1 K. bis 369.
Von Zndusiriepapieren waren rückgängig Alpine Montan-
Actien um 9 K. dis 441. Böhmische Montau-Actien um 10 K.
Prager Eisen-Industrie um SO K. bis 1745, Rima-
“ 5, Rudolphs-Hütte um 8 K. bis 340,
“ um 1 K
... ... Cement-
bis CIO, Oesterreichische'“
um 6 K. bis''
2
A. Allgemeine Staatsschuld.
a<
[lnftotenMai-KoT. Oe. W.p.K. 4*2%|
4 t.
9 Fbr.-Aug.
bis 1240,
Muranyer um 2 K. bis 515, v\uvv,vh*--.\juuc um« st.
Brüxer Ko bien um 14 K. bis 928, Nordungarische Kohlen
bis 214, Salgo-Tarjancr um 1 K. bis 616, Königsbofer
kabrik um 5 K. dis 610, Oesterreichische Eisenbahn-Berkehrsonstalt
m 6 K. bis 374. Internationale Elektrieitäts-Gesillschast um
K. bis 483, Danek'sche Maschinenfabrik uni 2 K. bis 467, Tabak»
Actien um 1 K. 50 H. bi? 284, Waffensabrik «m 1 ». big 388.
Wienerhergcr Ziegelfabrik uw 24 K. bis 650. Avancen erzielten
Galizische Karpathen-Petroleum-Actie» um 4 K. bis 960. Schodnica-
Actien um 2 K. bis 1630, Perlmooser um 1 K. bis 310. Egydy«
mn 50 H. bis 173, Simmeringer Maschinenfabrik um 10 K. bis 344,
Bereinigte Electricitäts-Aciieu um 50 H. bis 245.50, Union-Ban-
gesellschait um 50 H. bis 215.
Unter den Anlagewtrthm ist die österreichische Jnvesiitions-
Nintc uni 0'4 Percent die ungarische Investitions-Rente um V2
Pcrcent gestiegen. Ti; übrigen Rententitres waren um eme Kleinig­
keit billiger. Die anderen Anlagewerthe blieben umsatzlos. Lospapiere
lagen schwächer. Türkenlose sind um 1 K. zurückgegangen.
Devisen und Valuten notirten eine Nuance versteift.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 687,
Ungarische Creditbaak 68», Angiv> Bank 276.50. Bankverern 492,
llnionbank 558. Landcrdank 417.50, Staatsbahn 657, Lombarde»
io«, Eibethaldahn 463, Nordwestbahn 455. Tabak-Actieu 285,
Rima«Muranyer Actien 516, Alpine Montan- Actien 442, Türken-
104. Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld Waare Qdfe Waare
London Checks. .342.70 242.90 Daris BW« 96.50 96.60
,9chlnsscarse
| Gell” Waarej
97.45!
97.45
97 35!
97.35
97.25
97.25'
97.65
»7.65
97.65
97.55
97.45
97.45
p.A.4'2%
p.K. 4- 2%]
... p.A. 4-2%
. Jaa.-Jnli,. p.K.4 2»,
O Ho p.A.4'2*5©
Apr.-Oct.„„ p.K.4-2^1 97.2Ö] 97 45
— i-„,„* p.A.4-2%! 97.25 1 97 45
Lose v. Jahre 18E& tu250 fl. C.-U.8‘ä#i!l70.—Il?2—
Loeev. Jahre 1860 m 500 st.Oe.W. 4 133.75 134 75
Lose v. Jahre 186t) tu 10Ü st.Oe.W. 4— 164'—;
Lose t. Jahre 1864 20100 st. Oe.W jl.93 —195'
detto (Sh, 0. G.) v. J. 1374 Teil. 5#
detto ’v. Jahre 19H4 verl. K. 4X
detto t. Jahre 1398 vor!. K. 4?s
detto v. Jahre 1JK0 verl. K. 4%\
lAnl.d.StadtZftrar.J.1894verl.K.
Wiener Börsenban-Anl. verl. Oe.W. 5?«
Wr. Frucht-u. M.-Bbvseb.-A, Teil,
Lose ▼. Jahre 1864 zu BOfl.Oe.W j|l93— J195]
Sl.-D.*Pfbr.l20fl.300F.TOn.i,G.o.S.5^ |297!—1^98.'—]
8. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
0«st. Goldrente stenerfr. Gold p. K.iH |ll3 G0jI15.80|
Oest. GoidxeDte stenerfr. Gold p. A.4% ^ßp|-ji5'g(jAQ?lo-öst.Banki^30J.verl.Oe.W, 4 l /*%j
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K.4% 97.40] 97 60l
Oe*4. Rente i.K.-W. steuerst. p.UIfc. 4%\ 97.40) 97.60f
Oest.Inveet.-Rentesteuerfr.p.K.SV*# 84.20 84.40]
Oo«t.IüT6«t.-Reatesteoerfr.p.A.3 1 /*^| 84.20' 84.40]
Elwsbthi- StaatMohuld-
verochrelbungen.
Albrechtbahn ia Silber 100 u. 1000 fl. 4^]
EUaabethb. i.Gold steaerft.älOOOOfl.4^ 1
Elisabethb.i.Gold stenerfr. (div.St.)4%
Fr*.-JosephbahninSilb. (dir.St )5*/,H
Püs.- Priesen-B. i. Oe. W.200n.1000 fl. 4^
BodoJfbahn i.K.-W. stfr. (div. St.) 43«
Yorarlberger.B. stfr. 400u.2000K.4% i
2n Stutssohuldverschrelbungon atyp-i
etempelte CIsan&ahii-Actiaa.
Elisabethbabn 200 fl. C.-hl. p. St. 5
detto Lin*-Bndrreis200fl.S.p.St.’Ö,/ 1^
detto Salebnrg^Tiro) 800 fl. S. p. St. 5#
Gal. Karl-Ludwigb.200 fl.C.-M. p.St.5
Vom Staate zur Zahlung übernommene]
Elsenbahn-Prioritats-Obllfiaticnes.
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5$
detto äüOfl. G. =t 400 M.= 20 Lst.5%
detto ...200 und 1000 Silb. 4^1
B.Westb.E.188o 200,KWOpöOtOSilb. i%\
B. Westbahn E. 1885 600M.d.K.-W.4«te
B.Westb.E.189540O,200Ou.l000OK.4%
Czera.-Novosiel.(Bu1c-Localb.)400K.4^
Eisenere-Vordernb. Localb.(div. St.)4%
detto Ein. 1898 200 u.lOOO fl. 4%
Elisabethbabn 600 u. 3000 K. 4%l
Elisabethbahn ....400 u. 2000 H.
Frana-Josepbb. Em.1884 (dir.St.) 8. 4%i
GaHz. Karl-Ladnigb. (dir. St) S. 4Ä
Uib.-Steia-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-G.E.1894(d.St.)K. 4%!
Localeisenb.-Ges.,6sterr. Cd.St.)fC. $%
Mlhr. Grenzbahn(400u. 2000K.) K. 4%
M*hr.-schles.Ccntralb.(600n.3000K.)4#
Piteen-Pjiesen-Babn..IfX) fl. Silb. 4%
Bod.-B.!
[Türk. cony. Staatsseh. S. C51. St. 0°i]
Türk. conr. Staatsscb. 8. X> 51. St 0% t
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahncredit- und Banken-|
Obligationen,
Wechsek-Escompte knavvcr; Bankzinsfuß i% Percent,
BrivatdiSconto i’/ u bis 4'i, Percent, längere Sichten 4',', bis 5'ch
Percent.
Zeichenerklärung: Rentenfiener SIS, per Coupon X. IV,* A
122.40, —.- I'.letto C,''m.-Obl..inh. 50 J. t. Oo.W. 94.—,
90.50 90.75!ünK.I,andcsb.-Cr -Inst.f.KU.34J.T. 5%i,lQl.—
detto inticrn. 50V- 4. fort 4 l /,?ö
One.I.oc.-E..A.-G.,ObU.50V,J. t. 4*/ s %|
detto 5% Pr.-0W..50 J. v. 4%!
Sciilnsscurs
Hold tVaorej
jScilcsscars
Gold ViVi,
94.—! 94.80!
86.50; 97.25
99.75; -.
10O.—;ino.75j
94 75
94.80!
95.50
fö.20
95,
92.75
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
ßotest-MeranerB. 200ti. KGOfl.Oe.W. 4^1 81 50;
Bodopest-Fönflr. B. E. 1889 200 fl. 4%il 91.—!
Bodoncr.-A.) aIIg.ost.,i.50 J.v.Oc.W.4X| 94 20' 9si opi
3^/dencredit-A. f. L.alajat.rcrJ.K. 4Va% ?0(»
HreotUV.nk.oV „^1 W ‘l£‘ ^11(<] .dCi,
89.50
94 20
491.-
to.—!
428.—
496,
440,
431...
422.75
94.50 95.50
101.—102.—
96.-!
96.251
91.80,
Böbaj. Hypotbekenbanlc,verl,Öe.W. 5
Böhin. Hypothekenbankverl. Oe.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innern. 60 l f, J. verl. K. 3 1 /»^
8 Landesb.-Fondsscbaldsch.0e.1V. 4%
Idetto Com -Scbuldscb.50J.Y.0e.'W.4%
detto Meliorationssch.50J.t.Oc.W. 4%j
detto Eisenb.-Scbnldsck. 78 J.t. K. 4 %l
'ttukow. Bodeucredit-Anst. y. Oe.W. 5«?s!
iBnkow. Bodeneredit-Anst. y.Oo.W. i%\
[BukowinaerSparkasse, verl. K.
C.-Bodencr.-B.,Ö.,i.45J.v.Oß.'W
detto irmeTh.50 Jahren verl. K. 4%h
detto innerh. 65Jahren rerl. K. 4% j
detto innerh. 34J. verl.Oe.W. 2%! iUW
[detto inh.34J.v,,^rz. i.G.,l50fl.S.2%! 7B.75
detto innerh. 34J. Oe.W. 2*-/,%;': 7g)
[detto inh. 34 JfthrenT.,G. 30031. 89 7ns
Cred.-i.ö,f.V.-U.n.ö.A.Knt,A7S).K. 4%^5.
Cred,-I.ö.f.V.-IT.n.5ff.Arb.Kat.BK.4%) 9j
jGai.Act.-Hyp -H. mitlü%PT.Oe.W.5^j;i()9.50.no
83.25 Bothen Kreuz, 5st. G*», t, .lOfl.Oe.W.j
Rothen Kreuz, *mg. Ges. t,. .öfl.Oe.W.
Rndolf-Sfciftnng lOst.Oe.W.J
Salm
95.— Salzburger Prim.*Aulehen ..SOfi.öe.W,
... ... V|l ^i.—, 91.65 St, Genois 40fl.C.-M!.
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5&l:i0l.3Q 10*2 30 StanisUuer(S*»dt-)Pr.-Anl..20fl.Oe.W
detto Emission 1871 150 fl. Silber b% ^101.30102.30 WienerCom.-Loser. J.1874 l00fl Oe.WJ
*-- Silber 5%’101.30 102.30 Gew-|3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lv50i
! 84.60,-96.5^* l
_ efliasscurs
95.- ifaw I^rio-Anich.n. .soii.oe.w.ii 72.- Äs;.‘“dustrie-Uniornehmunflsn. ÄDW
101.75 Laibsicher Psämien-Anieten.20fl,Oe.\V,ij 47.50! 49.50 »Austria*,AG.d.E.a.M.-P 200fl 0 __
N-I7 Ofen, Stadtgemeindo 40fl.0e.W.!M.— -123— BaugeseUsch.,ailffem.ö8t.’lOOfl. m’Jim
95PalJy.,.................,# 409.C.-M.jjl31.—*133.— Bang. d. I. a. Rearaten-V. 100 fl,
42 50s 43.50 ÖAUTerein, niederösterr. 100 st
21.25 Bierbraoerei-A.-G.I(Seh.)iOOfl!
20.—=
■®Ö!5 os n.Am.-Sodaf.-Ä*iG. J^gSoK
l*i?*rr 1?4.—iÖrünn.A.-Brau.n.Malzf,I.200 i.
96.25
96.50
92.40
99
95.-1
95,'
95.—!
94, —,
94-
91-
103.20; 103.70!
95.— 95 401
94.50 95— i
100.-‘'
detto Emission 1872 150-
Jetts Emission 1896 (dir. St.) K. 4>.
iOeutscbbrod-Hurop. Loca^b. (d. St.) 4%,
IDoi-Rcd.Eis. I. E. 1869 (dir. St.) 8. 5&!
detto II. E. 1871 (dir. St.) 8. 5%>
Idetto M. E. 1874 (dir. St.) Gold 5%:
'detto Emission 1801 300 fl. Silber 416°
detto Emission 1891 300 Mark 4%
|dctto Emission 1893 (di?. 8t.) K..3%i 1
Ferd-tSordbabn Em. 1886 (div. St.) 4%lj
detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4^
1-tto Fm. 18^7 (d. >t.) 8. garant. 4%|
detto Emission 1838 (dir. St.) ...4%)
detto Emission 1891 (di-v. St.)
detto Emission 1898 (div. St,j ....4 %j
PriaulerEi- enb.E.1893 lOOQ-lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fünfkirchen-öaTCser Bahn 200 fl. 8. b% ;im T5102.50]
Göpfrltz-Gr.-Siegbarts Jjoo.^i'OOK. 4%\ 95— f»G_
lOraz-Köflacber 150 fl. Silber 4V»% KK> 60 I0i ^5,
! . 5% I01.8U 102.50]
ivaschau-Üd.E.Em.l889Silber(d.St.) 4%\ 95 __ 35 50
17— toor. fAitr Cf 1* ■
27.-
50.”” »uv» 11.
23 —j 24.—{Dynamit Nobel 4 Act-G. 200 fl.
IB^ydyer Eis.-o.Stahlind. lOOfl.
iE nien bahn-VerkShrs-A. ,6.1W fl.
j detto uvgar. MO 2>«>1. io.-,, .m-!340.-jG a iamiso4r i'S“ ’L' ISrtf
97.25! 98.25 Je«» K». 1891 Silber (41». St.) 4 %!; 9?Qi 5 1®™”®“ Lo? UE ;:9i 10? “H^--i308.-jBlrteiilK!™tf' 2« 1?- ■' UL
97.25; 98.25 J»«» r-°. 1391 Mark^liT. Fy..4% r-' M ^-- U^ow^cr^ra b Pr.-^ SOOrt. 20^ 390.- 400.-jHotel-AetoW^^
1 Hctt244—
4A.-J -—
75—.960—1970—
3750
990—
610—
..„ ... s a»,—.37ÜO 1
23iK)280.50;281.—fGasind,-Gos.,Wr., lOOfl. sbgest. 60.—|j960.—
15.-41 1 —Gisser Brauerei-A.-Ges. 200 fl. 30.—-M.-—
15.—(272.- 273.— Gran-SiasT.Khlb.-A.-G. 300 K. in'
[t»., a /> wtcTi SCCäSO^B 16FrJl —.— GraserA.-B.f/Schretner) 500L.
<^Wsu.mU P .tM 400t.
ßozen-3IeranerB.,^.k.j5r._iüüft. 1?.*
detto Stamaa-A.‘JOOfl. SO.—284
Buschtehrader E. 500 fl. C «H. 153.—] 3010
— 3£.«ni;-Ci'-S: E.-ä.L\l884;iOf>fl.S. 4%'i q, m qS'Sn! j 1 «“® at B.».K.a0«.O» )V. 52—|—
—T.cciben-yor4ernb.K. Km 1393 (ä.St.) 4%'| __! L 10j 4«lw !,t. B. p.Olt.äOOC.^Ou W 52— 1092
aVfioMair.-Boawiti-j.L.aooioooaoe.w.i^ 1 _•'
>3030
96 35 56.3äl dett0 Jett» inh. 57V> J. rsiebz. K. 49
.— 117.
95.5«! 96.50
95.25' 96.25
94.80! 95.40
| 94. SO 1 95.40
;U2.2ö 113—
113.50 114.50
! 96.50! 97.40
I 94.201 95.
74!so! 75 20!
91.30 91.801
95.-!
94.501 95.25
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4^,,^
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%'
Galiz, Boden-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4^^
iGaUz.Bodan-CtedUv.; ..41J.v. Oe.W. 4%'|
6aiiz. Poden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vi
'Galiz. Boden-Creditv6rein verl. K. 4V;
Gal. Landesb. d._K. Gel. u. Lod._4Vs%
9^.50!
91.-
9 t.
91.75J
91.40
90.10|
9S.30
92. —i
’ijlOOSO
«MdI, .. L"'»—6% M—ISS. jFimfltirch.BarcseTEis. 200st. S. IS.8N/,. «9- Lö.-i
92.-!J°tt«Bm.l8^ Wm.M0M.6ift« 9B. TO; 9l.70-a a i 5 b6r? b»hn-&736.-
26.-591.
r ongbanzl.S,u.ch.P.-A.'ct.40i9 K.
Jute-Spinn. a. Wob., I. 6. 200 fl.
Kalteuleutgeh.-K. u. C.-F. 400fC
11095 Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
74t).— Köniffshofer C -F», A.-G. 400 K,
|596. —* Lankowitzcr Kohlen-Co. lOOfl.
•—I detto Stamm,-Act. 200 fl.
9o.SU
96.25
96.-
114.85.115.05
115.20 115.40
detto Uom.-Ühl. ii. Em. Oe.W. 54&:
Idetto Com.-Obi. III. Em.,42 J.v. K. 4 l lM^ 75
dettoCom.-Obl. IV. Em., 45 J. v. K. 4 %\ 90"
dettoE.-O.IV.Em.,inb.57VaJ.v.K. 4°/o 91^
.Istr. Eodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%! 1Q2—
iKärntn.Landes-Hyp.-AnstMVcrl.K^^i 97 25
Landesb.f.Bos.-n.nerz,pr.mh,20J.v.5^ ifKj'Kn'
Mähr.Hrp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 1
Mäbr. Hyp.-B., i. 86 J. verl.Oe.W.
Mähr. Hypothehenb. verl. Oe. W.
Mähr. Hypothehenbanhverlosb. K. 4°,o
M. Land.-Cult.-ß., Com.-0., verl. K. 4^i
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
iMähr. Sparkasse, erste, t. Oe. W. 4%
Mähr, Sparkasse, erste, verl. K. 4%
iMähr. Sparkasse, erste, verl.' K. 4A
'Niederöst. Landes-Hyp.-A., v. Oe.W. 4^
Niederdsf. Landos-Hjpoth.-A.,v. K. 4°fo
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3^%!
detto Com.-Schuld. dsttovcrl.
[detto Coin.-Schnldsch.» veri. K. 4^1
[Ober6sterrXasdes-Hyp.-A.,v.Oe W.4A
Oheröst. Lattdes-Hypoth.-A.jV.K.S'/j^
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4^
92.40[NortTOtbahn, ost 200 J- «Silber b% J04.75 105.75 Ferdmands-Nordh. 1000fl.C.-X. 2,0.506130 '6145 Ln.ipnik-Umden. Z.-A.-G SOÖfl'
-.orawtb^bn.bst. lit. B^MO fl.S lOl.iO tOS.GOiFrieuler Eisenb.-Pr.-Aet. «XI fl. 16.—38.1—388—LevkaraJosopbssth»1....200fl
-«I pitoVK^i, snflfl.s. ,»«!". Ms» —4« Liesinger Braawei mo.
Linier Aetienbr. o. Mxlzf. 400 Jf.
i..„- •,.« ...» y, ——;—— LobOäifeteiZuckers.-A.-Q. lOOfl
103.—;!03— Gm-Köfl.Eisb.n.Bgb.-G.SOOfl. 27.-513—516.—’"’~—-
1 89.50! 90.8s, K ahi en b .E..G.CSvst.BigOlOOfl. 0 f! 60—1 65—
93.25, 93.75 Kaschae-OderbergcrE.vOOil.6. 15.33’/,,.348. 3,9.—
92.25 92.51) jrfmb.-BelzectTomOP.-A^JpO st. 15.60j ——, ——
94—1 95— Lemb.Cietn.-JassyE.-a.200a.8. 27— 530— 532—
Leoben- Yorflernberg E. 200 fl. 124—2270 ,2350
[Llovd, österr 500 fl. C.'Jl, 40.— 769.— 761.— 1
2L.-4S4—! 456—1
^-^462—!4S4.-
0
10,-Js--
30-MIO
44—1770—,
20.-^.1530—
40.—1675.—,
32—irä—
20—3610—
ao—fiao—
6.—fl 35—i
40—;610—
1020
775—
540—
593—
624—
485—
145—
615—
sch o lrocalbahnen (dis, St.)
92 Töl^trau-Fricdlander Eisenb.800 fl.S.
9ä.4Ol Pr ?-I>-E.E10O68001o00u.3üa)Mk. 3% f l
9U.70i 1 ö^bönb.-Gabl.-Tannw.EJd.St.lK. 4%<‘
^ detto II. Em. Kr. 4%\
Sclinecirergb,-A.-Ge9.4UOn.2000K. 4%\
wÄi^riLViatkm^ V. or^slr. IsYlOfl 4 g .I’r.-O.»erl.0e.W.4% im iijn' 0
Croat,-slav.hyp.Gruridabi.-O.Oe.W.5^ i Q7'wv I
C. -6l.Schankrog.-K.-ö.stfr.Oö.W.4Y*%| go^
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%| qn’on
Croat.-sl.Gruodentlast.-Obl.öe.'W.4% i gz
v. Andere öffentliche Anlehen.
95.20 95.40
96.— 96.35
91— 91.90
'WS—407—
95.80,
95.80;
96.30
96.60
96.60
90.50
90.—
96 40
98.50
WsSOl
97.
98—i
99.50
94.75
98—
96.20
96.20
96.80
97.10
97.10
91.50!
91—
96.90
99.50
92.50
99.50
97.40
98 40
88.50!
91.201
93.70]
89.514
! 97 25 97.751
106.50 —.
97.501 98.50|
93.50 94.40
SS.- 99—1
-— 94.,
102.25 103.25
Besnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Bosn,-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4Vs%
Lonan-Eeg.-A.v. 3.1878 verl. Oe. W.5%
Donau-Beg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Yexkehrs-Anlagcn-Anl. verl. K.4%
detto Ein. 1900 veri. K. 4%
B okow. Ijäu des-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4%
Bukow.propin.-Schaldv.vcrl. Oo. W. 5%;
Dalm.Land.-A. v. J.1883 vcrl.Oe. W. 5%|
Dalm.Land.-A. v. J.,1886 verl.Oe.W.6%1
Lal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A.v. J.1873 verl. Oe.W.6%
Galiz.Laud.-Anleh.v.J 1893verl. K.4% gs/.50 9Lfio!
G. Pr.-Schoidv.v. J.1889verl.Oe.W.4% 95 20 96—
Göri.L.-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oo.W.4% M L) 99*75]
Eraio Landes.-A. v. J. I888v.Oe.W.4^ 97.25 ^-.—1
M, Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4% 92.75 93 25|
H. Lauüos.-A. v. J.1896 verl. Oe. W.4% 97 .*50 98 50!
Ob.Laudes.-Anl.v.J.1887verl.Oe.>V.4? 0 I 97.— 1
St.Land.-E.*A.S.I v.J.lÖDlv. Oe.W.4% 94.25 85.—]
St.L.-E.-A.S. II v. J.1893 v. Oo.W.4%1 94.25 95—
SI.L.-E.A. S. lllv. J.1895 v.0c.W.4°4 94.25 95.—
TiiolerLand.-Anleh.v.J.lS95vcri.K.4% 96.— J
T.-Bega-W.-B.E. 1897(d. St)verl.K.4% 91.25 J 92 2ft3
A.d.St.A.a.4.E.v.J. 1S90 v. Oe.\V.4>d —i 95.-1
detto ?. J. 1894 verl. K. 4V| —- 95 261'
K.! 96.*
ISchirarzenberg'sche Anlehen,fürstl,
38 Jahren verl.G. a 1000 u. 2000 M. 4 %\
Centi.- jS.I.mTn^Vni,50J.T.K.4>/ 3 #l
Hyj>.-B. IS. IVn.Vinli. 504. v.K.4';.%i
jungw,< inh.50J.v.K. 4%
Spark.». jCom.-Obl/inb.60J. v. K.4V*%!
Act.-G. 1 Com.-Obi.inh.60J.v.K. 4#‘,
Comnicrcialb. t P.a.,i.41 J. v.Oe. VV. 4'.';",,
detto 50jähng,^)e. W. 4M!
98,75
96.50
96.50
95.75!
99 -I
99,
95.251
99.75
97,50]
97.50!
116.50,117.50
-'-! M'~'
319— 3141—
319. 320—'
[429.50 431.50
119 2512"—
113—
6. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen,
[Adria, k.o.Seesch.-ö.(d.St.)Oe.W.4'L%l
Badap.el.Stadtb.-A.-ö. 200a 20009 4«
28.75 dett» Ste.-E.-a.m, 5% Pr. (d. St.) 4%'
Dim.-Dpfscb.-Qea. l(X)a.2!OOfl.Oe.\V6%l
91.50 detto 400 und 10,0 OO M. i%:
97,50,,, detto Em. 1886 100 M. i%\
i 91.50Ssterr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
99.—iOlojd,österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%,
detto Cdm.-Obltj 10 li Pr 5 «AI,"4-6-^ ssro ^,'°7d,öelerr. Em. 1884 50011. G.-4V,*J
detto 60t;jsKr 5% i 102 -~'l03—L'^d, österr. Em. 1887 500 fl. G. 1%
M% x V* ?3.50[ 91.50!*«» Em. 18» 1000 o. 5000 fl. G. 4%
K -d/=®!l33.- 99—1 OcrotttUerLocalb.-A.-G.(d.St.)K 4-/.Ä
fm.-
97.751
90.50
97—
90.50:
93.25, ...
92.50 93.50
^’i^%a4i-n«ittt-XbTä*r, lOOOfl. 4%i
Sraatseiseab.-%
Welser Localbabn 400 n. 2000 E. 4%
Wien-Aspang-Eisenbabe 200 fl. S. 4%l
Wien-Pottend.-Wr.-K. Ii. 200 fl. S. 5%f
Wiener Leealb- Act.- Ges. 400 K. 4%
Wednan-Pracb.Lb.2OOa.l0OOfl OeW.4%|!
ietto detto Oo.W.4%1
Ybbstbalb&bn 200 u. 10ÜQ ä. Oe W, 4%'
4 ——
40.-d,700—710—
12.-Jl246.-S48—
16—;305- 308—
11-260-^-
725..
490—
95.— 95 80
108—104—f
102.10103.10]
91.60! 92.60
110125 1C6.25
99.25)
99.50 100.—]
91—
1118.601
94,
97.50]
106.
90—j
98.W
95—1
lÖJl
90.50]
94,
94.—I
.Vor ,1 west bahn, österr. .*0011. ri.
Idetto lit. B, per Kasse 200 K. S.
detto ...p. Elt. 200 fl. S.
N'onlwest-Pmpfsch.-G., t. 200 fl.
|0est. Ommbas-Gcsellsch. 400K._ .—
Ostgaliz.Loca!babnenP.-A. 20011. 16.— .992.—'400—
Ostran-Friedlander Eisb. 200 fl. 36.— 784— 884.
Orag-Dmer Eisenb. 100 fl. abg."
detto Pr.-Act. 15011. s.
l n _-,, Prior.-A. 2004.
|Keicbnbg-Gabl.l E 1900 400 K.
Tanmr*tdcr ?8L.A.l.A.200st.
Eisenbahn jigttol.B.aOOst.>
Salzburg. E.- u. Tram.-G. 200 st, 20.—,— —W'
^ -r. «Ai« r, k-rtu, is !^>V>
8—178—48!,.-
W.-M6.5OS67,
W—.885.—,392—
4.-W-
0
•260—1
«rw» f*b •ICiftlAUUlK. SS. •». *i“'**i^ £.711 t —I
108./5.in9.7.5 S{aa tseise.t».-G.P.K.20:>fl.»(F)28.50F:l _— __
1 detto» Ult. 200«. S. (500Et.)23,50E. 6SS.25'K57 »!
iSüdbabn-Gesell. p.K,5G'Er.(3.) 2Fr.![ —j
, dettop. Ult. ölKlEr. (200 fl. S.) 8 Er [log— i t0 _,
!s*d-norid. Verb.-B. 200 fl. C -M. 17— 369— 37(l'so,
Szamo-.tbal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40— 860.—!8S0—
Tr.-G., nene Wr. Pr.-A. lOOfl. 10—,198.—,200—
iTr.-G.,neue Wr, St.-A. lOOü. 2.— 14?.—-'I49—
Transportg., Alle. S. lOOst. ubg. 10.— 1&7— g fl.—
Ung.-galiz.Eisenb..1.200fl.S. 19.88V fS ’40g.— 4fn
iüng. Westl>.(Baah-Graij‘J00fl.S.19.78^, ö 415— 4h5—
Wien- P9ttd.-Wr.-N. B. 200st. 10.—4I— J—
WienerLocalbahnen-A.-G. 200 fl. 0|
S:3
IS— -.-
30— 467—
8—138-
80—1240
20— 1441—
0] 250 .-
80.—[794.—
0 —j—|
SO —4800
10— 214 .-
12—
60—
23 .—!
'.- 855 ..
210.-
siö-!
, 404 —!
1200-
1745'
50.—><**..—
30.— 515—;
735—
500—
260—
469.50
142—
1250
448 .-
^266.-«^
800—
iST
217—
220—
320—
1850
415—
210—
[StsateeiaenK-si.-A.-Gentusscb. 3.50Fr. 136—j
W—I,
L Banken.
32
24.
40Fr,
28—
23—
50.
Herrn. B.-C.-A., lab. 27 J. t. Oe. W.t
detto T. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. r. J. 1900 rerl.K. 4%
Aal. d. St. Brtnn t.J.1883 v.Oe.W.4'/,?» 99.75
A.d.et.Budapest t. J.1890T.Oe.W.4'/,% 96—1 97—1
A.d.Bt.Badsteitp. J.1886 s.Oe.W.iXj 20— 93,
detto t. J. 1893 verl. K. 4)0 go.—i 93.
A.d.StadtGörav.J. 1879 verl.Oe. W.6X! —— —,
detto v. i .1888 verl.Oe.W.4?W —.—' —.—
A.d.StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%i 101—103.5M
a 1 Oi.^tas^Vss-- 2 flOsW 1 *s av- 1
A.d. Stadt Lemberg v. J. ISa&verl. K.4X! 89.50 90.5ÖI
A.d.SUdtBilseuv.J.l8^verl.Oe.W.4>^ 92.75 93.50|
A.d.St.Sraichow v.J.l^SS?.—jEscomptebaak, böhmische 200 st.
jEscoiuptebank, mährische 400 K.
lEscomptebank, Harburger 200 st.
[Escomptebank, steierm. 2003.
|Escompto*Ges.. »isd.-ost. BOO 3.
S7.50|Eso.-u. Wechslerb., uug.400K.
138-
! 276.5s/ 277.50
498.-493—
„500.-- J
Ä55 .—mi—
I«».— 435—
:5BS.-!&40.-f
97.-
;Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl. 48
dettovm.G. SigUWr.N. 200U.
M.-Ostr.Bterbr. u. Malis. 230fl.
iM.A.G.v.Br. ÄLhuÜUeO S. abg.
5T aschb .-A.-G.v. Danek&C. 100 fl.
„M6tropole®, Hotel-A.-G. 100 fl.
Montang. bohrn. v. P. F.M. 200 fl.
Motttanges,'dstetr.-^iptne lOOfl.
INadrager Eiseninduat.-G. 2003.
iNesselsdörfer Wagb.-P.-G.200 fl.
KeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 st.
W-trdfe. Jv'ohleniverks-Ges. 2003.
iNordang.v.EohlenbergbaulOOfl.
lObarung. Hütt.a.B.-A.-G. lOOfl.
[Ool-Industrie-GeeeUech. 200 fl.
'Perho. hydr.Kalk v.Porti. lOOfl. «v.
(PiisouerA.-Brauerei.erste 150 fl. 132.—;
^PitteoerPapierf. k.k, priv.fiOOfl. 84 —.
.Poldihüfcto”*, 1.-P.-A.-G. 200 fl. 20—J
[Pottend.B.n.Zvrir.l50fi. abgest. 9
detto Prior.-Actien E)st. 30 .—\
(Prager Eisenindastr. -Ges. 2003. 120.—!
iSeisschLl-P.-A.-G., I. Tr. 400 K.'‘
iltimamur.-Salgo-Tärj. ...100st.
[Kossitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
^Radolfshatte*, Felcblw.SOOfl.
i'&lgo-TäijanerSfceink.-B. IOO st.
iSchloglmühl, Papierkahr. 200 fl.
(„Scbodmca“, A.-G. t f.P.-1.500 K.
[Simmeringor M.- a. W.-F. 100 fl.
Stoyrennühi,Ppf.a. Y.-G. lOOfl.
Stolzle'säohne, A.-G.f.Gl,400K. w.—.
jTeppich-uM.v.Ph.S.ÄB.100fl.G. M.4—jf7i— I 73.—
PTrifail.Kohlenif.-G 703. abgest. 21.—J 426/- 43&.-'
iTörk. Tabakr.-G. p.K.200Fr. Fr 10| —.—I—
1 detto p. Ult. 200 Fr.. )m— 286.—
(Ung.allg.Kohlenhe^b.-G. 100 fl. C.Nr.&i93.—;i95.—•
Ünioft-BaugeseÜschaft...lOOfl. 12. —215.—,218.—
Umon-Baumateriatien-G. lOOfl. t-<
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Yareser Etsenind- A.-G. 400K.
'Veitseh.M&gneaitw.P.-A. MO K.
iWaiTcnfab.-Ges., Österr. lOOfl.
'Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wag».-Leihg., all., i. Pest MOE.
IWestböhra.Berghao-A.-V. IOO st.
1760
730.—
W—M—468—
»f.- 340— !360—
34.-,'616—619.—
^ 12.-282.-30U—
120.-1630 1635
20.-311.-348—
18— 325— 329—
30.- 590 -521.50
^2.5UjWiener Baugesellächaft. .lOOfl!
,2SS6 ,2600
lii'IS:“ 1
14—i_
ll'Ill 117 '-! 439 -'
m'ZJI'W ,175Ü
1“.! uw —1408.-
23' 1393—-
36.
70.-
590—
iPottend.Banmwollsp.n.Zw.BOOÜK 4V,%: —..—
'PragerEisen-I.-G.E.1873 300 4. S. 594!— .—
Bndolfsli. i r.5%l’r.4002IXÖu.ä(«lK 4%< ——
iSleierizcbe Eisenind.- Ges. 200 fl. 6?4 186.56107 i
TrifsilerKvr.-G. Em. 1875200 4. G. 5%'——'
detto Em. 1880 200 4. G 5% ——
detto Em. 1883 200 fl. G. 5% ——
detto Em. 1889 2OO fl. G. 4%" ——
detto Em. 1893 2KO fl. G. Vü ——
;Unien.E.a.B..-G.E.lS94200fl.Oe.W.5%; 96.50 97.50]
I. Diverse Lose.
Per Ststck.
a) Terz.’nslicho Lose.
Uypötbebenb., 5. 2001.30* E. 9.60;iS-— I
.Hypofchekonhank.-oag. 100 ft. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl. 11.— 2f? DU
Lunderbank, Österr 200st. 24.—
Landesb. f. B.a.H.pr.200K.40^E.
Landw.-Creditb. f.BÖhm. 200fl.
Lomb.- a. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
-Mercur“, Wuchs.-A.-G. 40OK.
[Oberöst. u.Salzbarg.Banlt
596.—!
1420
455.-
«42.—I
(364.
4M—i
ß J K17.50I
Wrb.-Z.-F.ti.Banf;.200fl.CO*E.
Wiener Zeitnngs-G„ erste 1004,
IZnckerindnstrie-G„Mhm. 1004.
11-— 183.—,187-
O Ii— ,28U—
86.-785— 795.—
—1565.— 575-—
8—1328- 330.-
M-935— 945.-
J0--,'385—'^10-10
14.-281— 283.—
10.-4,149— 151.-
34.—Ifiljo.— 852—
12— ,231 50 232.50
16.-238- 240-—
0»ten-V-üngrB»nk lioÖk! U fjloi) ™i
Unff. Bant f.lod.n.H. A.-G .100 fl. 12.—Izv»,
1889 dotto
™8.50
3X1234—
»— —7.' «".'. j> ai.oUj 9D.DO) detto 11
detto Rentsch. 2* Br .60 J.v.K. 4 '/,%! 96. 5 «! 97 —ponaa-Dimpssch.-G.lOOü.C.-M.lafclO^W—
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4 ‘/ s %!] 97.25 98.25 Domo-Reg.-L.v.: 1870 aim.Oe.W. 5 %i 25 l‘—‘253 —!
ln,«rM»,~J,i-T..,,._.rr- TO ... .1 —{Hyp.-B.,»nj.,Pr.-Schv.ilOOfl.Oe.W.4e,||i3g'_’' 1
99.50,
91—
92—
80—
91.-
Ongar.Bodencredit-lnstitat Oe.W.
detto inh. 41 Jahren veri.Oe.W.4%,
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%\
detto inh. 63 Jahr. verl. K.
Ug. Bog. u.Boden.-Pfd.i.50J.v. Oe.W.4%
'dettoinnh.dS 1 /? Jahr. verl. Oe. W. 4V*%
dett-o iruierh. 50 J. verl. Ser. 1 K. 4 l f t%| 98.
detto innerh. 50 JahTenverl.Oe. W.4% 94.—
detto innerh. 50 Jahren veri. ..E. 4%! 98.—
idettoCom.-Schdv M i.50J.v.Oe.W.4V*%t| 97.25,
Idetto incerh. 50 J. verl. Ser. IE. 4 l/ a% 97.50
detto C,-Ob., lO^Pr LEOJ. v.Oa s W.4^11l£3Q,H
240.50!
lr'ZS.SO]
36-1-
91,30jTriosterStaIt^Anleiho alOOst. C. -II 4VsX iä70,—■(
92.505,’Prioster Staas-Anleihe äöOfl.Oo.W. 4.x 1)180.—]
81.— SerbischePrAmien-Anleihe AJOOFr. 2<% n
91.80 Tärk.B.-A4PO.a400Pr.pK.iDC.p.l.Apl.7l
99— detto p. Hed. L. detto
99—
b)Unv6rsinsliche Lose.
84— Badapest-BasiUea (Domb&u). ,5st.0e.W.,
98.25 Creditaust. f. Hand. u. Gevr. lOOst.Oc.WJ
98..^0 Clary dOst.O.-M
IlOO^OfiBBibrucker 6tadt>Aalebeu. .9011.Oo.W
76.-
üng. Land.-Ceni.-Sparb. 300 S.
Umonbunk 200 st.
[Uni/>nbank, bdhi&iscbe...lOOfl.
j Vorkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnosten&ka banka ..... 100 fl.
Vunichorunst^iuUKon.
^ (,172.50
&om,
?*• 155,,—
15 -2Ö9-
u --»9.
430—
4350
lAlUanz.Iieh.-n.B-'V. A.G.200fl. 10.*
Anker,Leb.-u B.-V.*A.-G.500st. 200.-
Assicur.Gen.l0O0ä.C.-5l.30%*B. fl.1440 83*X)
* Donau“, o. Vers.-A.-G., LOOfl. üO.—'stuO.*
-Poneiere*. PoaterVrs.-A.200 K. 8.—.1185.—
i —.—jGagel-uRhcbv.-A.-0.itJstg.200 K. 16.—,H3Z.—'
104,50»_Meridionale“ S.-U.R.-G.4Ö0K, 32.— I48O,—I
l!Oest.PhSnii“,k.lr.pr.V.G.lOOa. 8 |147—
iBiclv. -Ges.. Wr. 200 fl. 40* E. 8.—!'
12.60 13.60. Seenritas“, ESckvers.-G. BOOK.
34,— 387— Unftdl-Y eräcb.-G., I. ö, a. 200 fl.
27.A 128.25 Wr. Leb.- n. Bent.-V.-A. 2008.
64 50 66.50 Wr. Vemchet.-G^elbmh. 2004.
Znckerind.-Ä.-(j.,Ungar. 1200 K, 151) —Jll8Ö
N. Devisen.
lAmstrdm.Ob.a.l.S.f.100 holl.Guld.v.3, /,'200.55
(detto längere Sichten detto 3*/*
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vjsfca 4
detto längere Sichten detto 4
iDtech.BkpLCh.u.k.S.UOOMd.RW.v.ä
Idetto längere Sichten, dotto 5
'London Ch. u. i.S. f. 10 Pfd.St. visfa 4
iflS.bO.'detto längerd Sichten detto 4
428—jXewyerk f&r 100 Boilers ....vista 5
213— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
;418.ö0,detto längere Sichten detto 5
Paristt.frz.B)rpl-Ch.a.k.S.f.lOOFr.v.3
Idetto längere Sichten detto 3
Poterehg.’Q.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOO&.v.h 1 /»!
detto längere Sichten detto 5 l l*!
'Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4«/,'
detto längere Sichten detto 4Va
(Schweizer Plätte Ch.u.k.S. f.lOOF. t. 4 l /V
779.-
430.—
1705,
173.50
jlSßü
200.89
118.551118.75
242.75 242! 95
212.60 242.80
I iu'ösj SÖ.7Ö
SS?57^9LS7»
95.95| 96.15
1420
[556—
259^0
326.-
259.50
4450
700—
190.-
227—
490.-:
157.-;
60—j]950—j960—!
]2»0 j2400
detto
längere Sichten
0. Valuten.
detto 4V* 1
95.95:
96.15
SO.
20.J
Kaiserliche Mfinzducaten... .pSi StäcVl] 11. 40! 11.44
Kaieerliche Bandducaten... .per Stüc^jf 11. 33] 11.42
Jest.-Ungar. S-fl-Goidstäcke.per Stück
(Ziranzig-Fraocs-Stäcie......per Kasse! 19.33 39.36
I detto per Ultimo’! 1ö.34i 19.34
|Zvanug-I>inar-St(icke...... k per Stücklj———
[Zeaniig-Lei-Stücke. per Stück ——.—
Zffanri{j-Kark-Stücke.......per Stück 23.7^ 23.78
|Bnssische5-]4ub6l-Goldatöekßper Stück]—
(Sovereigns per Stüclrjl 24.22 24.29
Türkische Goldlire per Stücks —.——
;MCaria-Tber^.-(Let.) Thaler per Stück(—
Dttrcb.Rchsbkn.o.d.g.N.t 100 llfl.60 118.70
j detto.......... .........ptffUltimo' 118 ,bh 118.70
(italienische Banknoten f. ltk) it^Lirc; 9 '.55 90.70
400 ,-»]
A— 5D.—Luhtzl-U 0 too
detto
. .per Easse 2. 54 "^
....... ..»erUltimo 2.86


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 13 ]
27. Jall 1900
Salto iS
Sb 12904
Wien, Freitag
Wen© Freie Fresse.
Mater und Vergnügungen tu Wie«
um Freitag den 27. Juli i960
ßeater In der Jo sephstadt.
«ufemble-SastsPtel der »etUntt
■ Eeceffionsbühne.
Der gnädige Herr."
-« dr« Acten von El«beth Mcyrr-
Fälst«.
Ansang */,8 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
Pariser Wcltausstelluug
1S0V."
Müßt mit Gesang io s-ch» Bilder« Bon
^giadler. Musst van Joseph Bayer.
I. Bild: Di« nervenkrank« Frau.
S. Bild: Auf nach Parts! 3. Bild:
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
2lm„Plaoe äo la Conoorde“. 6 Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang V>8 Uhr.
r
Urania-Theater (Thiergarten)
Adeuds ViT Uhrr
»Paris nttb die WettauS-
stcll ung 19 00."
»Lebende Photographien."
..■«ertolre de« Theaters ln der JoNOphsiadt. Enfemdle-Eastlviel der
berliner Eeceffi°n«bühne. Samstag den W. Juli: .Der gnlidige Herr.- Sonntag
de» 20. (}um crstenmule): „An des Reiche« Pforten-
Keal-a. Handelsschule
(Pensionat in ERarktbreit) a. Main (Bayern).|
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-
ligen-Dtenste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisch^ Licht rc. re. Ausnahmsalter 10—16 Jahre
Prospecle durch J. Damm, Verlor
Kunstausstellungen.
AjinstlerlMs, I.; Karlsplatz 5, früher Loth-
rinaerstrafte »r vesohlsssen.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und altei-
(ieiiiiilde.
Hader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
niUd« GedirgSluft, m. Comfort einger. Enrhau«. Proip. von l>r. Satnnely.
Dl Seeliaer's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Eteiermarl, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; G-sammtkosten p. Woche 23 fl.
Cur- und Wasserheilanstalt 'Mtlftott am See
fSärntot). milde» AlpcnNima. herrlichste 8age. wunderbarer Nainrpark. mit allem
Somiort lvochouellenwasserlcitung. elellr. Beleuchtung rc.) Gesommie Wassrrdehoud-
lnnlu Medicinol-Kohlensättrcbäder, Massage. Eleltrotheravie (elcktr. S-3«llc„<
«ad? Lounen-bädcr. Terrain-. Freilust-, Enti-ltungs- und Masicurea. Borzugl.
Heilerfolge. Prospecle gralis. Besitzer und Leiter »r. Alfred Weist. 131 >0
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran.
Kärnten Bahnstation. Mildes Alpenklima. g-schützt- herrliche Lage in Fichtenwäldern,
I-raiamsie Dstcae chron. Kranken und R-convaiescenten, Untnlonunxsonro«.
Seifieslr. -nSgeschl Moderner Comf., mäßigste Preise. Prospecle frei
14350
Kehr-Iustitut.
Gifchler'S MiMSr-Lehnustitut, Wien, I,
swesrft t Sä rvfSÄK 1 :«
Slellnngspflieliliaso de» nächsten Jahres D,e stc» 'If,1"“'
fMwftrfultate der Anstatt bieten Gewahr für den Erfolg.— Ueber 2000 Approviei
— Programme gratis.— vorzügliches Pensionat. Aufnahme täglich.
J'
JWtlDttAM
*ABCNBERCER
pOr?WIEW
CHA^PAGWESto'
MOET«xHAfiOOto
KVyiaciMi
CKR 1 B
uewfTni
ievc-o kpör
©ARBEDIEWNlE• RAR»$:
12960
st»
VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute Freitag den ST. Juli:
Corlandoli-Corso. Pracht-Hlmnlnation.
Campo I. Um >/»8 Uhr Abend«: Campo I.
Df „Oie Schöne von IVew-Tork.“ ’Wüi,
Bn »wa Uhr: BV GKOSSK VARi£T£• voBSTEUtSG. «2
eintritt 50 kr. Cassa-Erdffnunz 4 Ubr Nachmittag«. Kinder 30 Ir.
Ende i Uhr Früh.' 14362
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Wtz- Beduinen-Lager. ’^S®
Kar-ivane, b-st-h-nd au« circa 80 Personen iL-duincn mit ihren Frauen, Kindern.
i, Reitkameclen, Eseln >c., Handwerker. Mnstkcr, Tänzerinnen), und das graste
Sommer-Programm. 13635
Mi» —,,, in' Besitzer eine« Lose« genießt stcicn eintritt in
Wiener Thiergarten-Lotterie. ^4Äsar
@urort
baden
13091
Lei Wien.
mit 13 erdia-falinifchen Schwefelquellen vom ^-27 di« 36° Leistn».— BLdergebrauch
während de« ganze« Jahre«.— Sommer-Saison vom 1. Mai bi« 16. Oclober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schweselwäffer seil Jahrhunderten
mit bestem Ersolzc in Anwendung gebracht bei Gichl. Rheumatismen.Neidinkranlheilen.
Reuralgrca. Lähmungen. Scropbuiofe, Lue«, Hanlkrankheiten, Meiollvergiffunqeu.
Ekindare, Geien!«- und Knochenaffectionen u.!. w. Je nach Neigung »nd den Mitteln
stndel der Cnrqast in Baden den elegantesten Comiort «der gemüthlich« Einfachheit.
Durch da» nrüc Eurdan», den großen schattigen Eurpark, lne dreimal iäglich statt­
findenden Lancette »er Evrcoveüe. durch tägliche Theatervorstellungen, Barlfeste. Bälle
undKrdnjchen. durchtkoncette, Trabrennen, Tombola» u. f. w. durch elektr Badnen
vor,ügl Trinkwasicr, n»»ge>eichnelc Beleuchtung, durch die prachtvolle llmgebnng ist für
die Behaglichkeit »nd llnterhallunq der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst
aiholisch/evangcUIch. israeiiiifch. Preis mäßig. Frequenzim Jahre 189::: 23,639 Per-
ntii. Sin-lünste »nd Prospecle gratis durch die €nr- ('«imnfü.lon.
D. v. Cr. „Nordsee 11
Telephon 14,811, 15,732, 15,707, 15,708.
9h 3 außerordentlich großen Fängen unserer Da mpfer em pfingen
heute und offeriren als enorm billig: "WA
PraciitY. leüendsrisctien Seehecht »««ii»*.--.90
Steiniilitt  y>> s$ y> ■*/ y>& >.v ■>.? .v .v .y»v *«:
R5‘ri'Mi litf srnäammiSi j i\ SkmT. s »'» SZ
WASSER-I1ITEQ
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
t>« ’V.'V°^*y^«V .y./«V
<>
K,*■ y*■— —•—■ ■■■ Jji»
)■ y> ?s y>»> y>>> .v >.y .> .v ?> ?> .v?✓ .v .v .v y>& .v «v »v .V>
ACKERMANN& IHADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT«
HTDR0TECIINISCHE3
BUREAU
HYDROTECHNISCH!»
BUREAU
VERTRFTUJfGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Jsanneumrmg II.
U
ft
il
s 5 /\ v '\>\ -A A o <.\ o 's -r\'\  >.v ./?/ .v .v .*> .v X' .*/./ .v cy^ .> .v ,v ./•> .t» X- .v .y>
Mjt DEN MODERNSTEN MASCHINEN AHSfiERUSTET—
KÜRZESTE ÖAU2E1T— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9061
 <•' <>  *• v -r.' “C-'im-Eiser»platz Nr. 3—4,
passend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustric-Erzeugniffen rc., große Fenster,
Central-Heizung. elekirisä'es Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Badezimmer, Ncbenräumen. Sehr wünschcnwerth mit obigen
Bureaux. uour
Wirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
lProf. Dr. Albu's»
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Känitncrtrasse Nr.
Eingang Fnnltgasf: 1. 13970
•i-Wnif ir Tn iinY «ta HTTn>
Technisches iSareaa
Iuivcuienr
U. STiDELMlNl,
GHAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joannsumring I8ß
Specialität:
Mascbioelle Einrichtung fslr Wasserkraft- and
Fabiiks-Aalagen.
Tertretung der Bnu-Unternolunnng»
ACKERMANN& MADILE,
Kissen fnrt.
13076
Mndktüetchcim
in Arnati n. d. Elbe (Vöhnten, Nordtvestbahn), neu erbaut, vorzüglich tin»
Die ASglinge werden qut verpflegt, sind unter fortwährender Aufsicht und erhalte«
Nachhilfe und' Clavierunterricht im Hause.— Zahlung monatlich 60 Kronen. 14058
Attsfiährllohd Auskunft dusch dis Leitung: des Studentenheims.
lurort Salzerbad
bei St. Völton-Haiofcld a. d. Ssidirestbaha; 2 Stunden von Wien.
Kaltwds«ierh011anstalt und
Feuerfeste Kasten,
«»bruchsicher, außerordentlich billig, von auerlanut bester Qualität. 1316g
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Facon-Schmiedestücke
au« Limelgußstahl, Martiustahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bi« zu 600 Kg. Etückgewicht, für alle industrielle» und gewerblichen Zwecke, lief«'»
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
A.lpeiioni*o»*t ersten Randes.
Curanstalt gegen KervcnkraAkheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, SooU, Flöhten*
nadel-, Meer-, Söhw^fel- und 8tahlb&der.— Oertel'sche Terrain«
cur. SoolquHlo. Klcktrische Behandlung, Massage« Milch-, Molken» und
Kofircair unter vortfigliCher änstlieher Leitung.
Mr Billige, aendne Sommerwohnungen; cemfortable
0(1* Keiibnntrit, Alles reatnarlri, (grosses Hotel mit vor*
fftr siijrlftchoxn Besten rant und elegant eingerichteten Zimmern,
WW- jedes mit Terrasse. Massige Preise. Carmusik. Aeetylengasbeleuohtug
des gaft*?n Curortes.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Intenzrbanes Telephon. 140G7
ÄST Wien, !., Wipplingerstr. 14.
HOtol <1« I’Arcade, 7 Hae de TAroade, nahe B.
Opernhaust. 500 Meter vom Lauptyortal der ÄuSstellung,
Lader, elcktr. Licht re. Großer Comfort. CivUe Preise.
HAtel dn Bon l«asontatue, 16 tu« ck6 6N>
nelle, 5 Minuten vo« der Ausstellung, 800 Zimmer so«
2V, Kronen ab. Tadle d'höte. 13IH
Blaokehberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digne, in Folge vollständige» llmbaue« ein wahre« Monument mit unvergleichbar«
Äu«ficht, ein Prachtbau mit allem moderuea Comfort. Aufzug. Elektr. 8. °-t.
12016 Gustav D’HOndt, Besitzer.
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Dlankknlicrghk.
Hotel du Kursaal
I« fentruiu,_
jüngsten außerordentlichen Bergri
am Meerdamm, iuioige b«
rSßeruugeu
Hotel Lontinöntal, isoa
Tls-h-ria dom Pier. Elektr. Zimmerbe*
leucht. List. Häuser ersten Range-. Aul»
schließlich von vornehmen Familien besucht.
Preisgekrönl Magdeburg.
Part» 1880. Genf 1880. «hi
cago 1803. Brüssel 1801. Wien
1801. London 180».
Victor
HochachtungsYoIl
tVllEIV 4/2.
& Söhne,
Universal-
Magerapulver
von P. F. Barcll» ln Berlin SW.,
SSüSTftffiJB««*
reich.
wirbärzilich bestcusempsohleu. Erziel»
aotzerordeutiiche Erfolg«, selbst sei
veroi!e!«i Maqeoleiden.
Berfende Proben gratis gegen Port«
von meinem Hauptdepot Berlin.
Für Oesternlch^iu^Schachleko sve.W.
1.00.
•t t» Wie«: A. «»F»r,A»»»
„zmn heii. «arl-,U1, Stenn»
«o», Rr. 41. >3i l2


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 14 ]
.Seite 14
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
27. Juli 1900
Nr. 12904
'AHM
INOX.EUM!
(KoFkteppietie)
elnfärbtg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Ansah! schöner und moderner
Illuster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
s ehenden Farben ete., als Belag ganzer Bäume, als
orleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITrOnfhohrlirh 111 Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UliOiHUCm ilull Hotels, Bureaux, Theatern, Sohulen, Kaser*
neu, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Lrierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien,
J. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos-Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. IV. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allel» Verkauf für Böhmen,
Uähren, Schlesien.
^; r ^erSS"^t!cW®«ai
in Blechdosen v. Kilo
%
1 A
y 8
CACAO VERO, beste Marks
Fl.
2.-
t-
4üö
CACAOPULVERI. Starke
n
1.8V
-ao
-,H5
CONSUM-CACAO,beiiebfeMarke
»
1.50
-75
-.38
PFLANZENPEPTON-GACAO
»
—
1.20
-.60
EICHEbCACAO/ärzILempfohler
V
—
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
n
—
-t80
Za haben ia unserer Filiale: Wien, I., Kohlmarkt Kr. 20, und in
den durch unsere Placate erkenntlichen Geschäften. 11337
In der Möbel-Ausstellung IGNATZ KRÖN,'
Wien, I., Tegetthoffstrasse 3 (Parterre)
werden Tischler- und Tapezierermöbel in solider und stylgerechter
Ausführung zu bedeutend reducirten Preisen abgegeben. Separate
Abtheilung von Üccassions-Möbeln, darunter 5 Schlafzimmer,
6 Speisezimmer, 10 Salongarnituren, Ottomanen, Divans etc.,
zu staunend billigen Preisen. 13936
Die blendendste Schönheit
deS Körpers ju erzielen, ist der großartigen Erfindung der Jugend
oder Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen, Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugend-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt
und ihnen einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife
nur mit der Prägung: Winkelhofcr. Auf Wunsch zahlreicher Kunden
sind jetzt 30- und 80-Kreuzer-Stücke zu haben. 1131 s
Empfehlenswertste Spediteure.
ftfgpn Allg
Hlvlll Stadttarean. ...
Sobieskigaase 2 c (Telephon öl)
^jilar-Einlagerungen in eigenen eiuam..
Teppich-Reinigungsanstalt. billigste Preise. SpMi»litttrWent5täb»uS^.g r»
Oest. Transportgesellschaft.
IX., Sobieskigasse 2o (Telephon öl) Speditionen'alUr''Art 3 Patentaabelwä.«. 11■
Mobilar-Emlagerungea in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern A;•
TenDich-Reinimmesanstalt Hilliffst« Proien SnzwiaiiM*. asst..i__.*_ r,?’
Gustav Petri& Co., ÄStSSIffa
ditions. Agentur der SMd. Donaa-Dampfschifffahrts-Geseilschaft! **■
Wien
Erben "fÄri,steif. VI.,
Gumpendorscrstr LS; Josef Lchawada. Löwea-Drognerie, M. I. Pharm., Maria-
hilserstr. 114; ChristofZouk,KariSdad, BohnhoflSS; A.Winkelhofer, Perfumenr
u. Shemiker. Eijrkndiplom-Besitzer, Gra;; Dr. Horvath, Bef, d. gr. geld. Ehrenmeh.
Otto Türmst.
Idemtork. Coswrg Vsädis,
D R.G.M, S
MT aaiaa .—
» 65630
SS
C/a
G
cr=5
c©
14015
Eqmtable- Gebäude,
L, Stock-im-Grserrpkcrh 3—4,
;n vevmiethcn eine elegante Wohnung mit allen
modernen Einrichtungen, 4 Gaffenximmer, Küche,
Kadrrimmer, Urdrnraumv, Central- Heixnng,
elektrisches Licht, Anfänge, perfekte Ventilation,
englische Clofcts, sogleich oder 1. Angnst.
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
Chtnasüber
garantirt echt mit der Schutzmarke PUIM A I u.
„ ewig weiß bleibend blllNÄ I., schwer versilbert.
1 DopPeleaffetteenthUlt:
Etzlöffel ft. 4.50
(Sifqabeln....„ 4.50
iafelmeifet ...» 4.50
Kaffeelöffel....„ 2.50
Snppknschövfer.„ 2.75
Milchschöpfer..„ 2—
12 St„ l Eßlöffel
12„ tt I Engapeln...
Iss„® I Tafelmeffcr...
1?»§ s Saffrclhffcl.
1„ I( Lupp-nschopfer
1„“ I Milchschöpfer..
CCD
csa
CO
Bei Abnahme «an 1 Garnstur Kassette aus Seide grast-.
ARMIN SPUTZ,WIEN, IX/1., Rossauer Lände Nr. 15.
Im nichtconvcntrenden Fall wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Pari Um erio-Fabrlko-
Gesellschaft
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt- Specialität:
Undurchsichtige
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer weiohen, zarten Bant. 13084
| Erhältlich in allen grossen Parfümerieiäden.|
iiiUiiiiiimiiimiini!iiiiü.iitiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiHjii,Hiinuiii;:»
Ellen non der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Realer.
(24. Foststtzimg.)
Und Minette fährt fort, in ihrem gutmüthige^ Karzer
Dialect:
.Er lauert alleweil auf mich —- an'n Jartenzaunr, hinten
bei der großen Buche, wie's denn mit Ihnen stünde. Htzut'
hab' ich'n jesagt, er solle man keene Bange noch mehr haben,
das wäre doch mal so bei viele junge Frauen.. ."
... Dann ist er abgereist.
Die langen Beobachterblicke von Frrtz auf mir ruhen zu
fühlen.... Und so erschöpft vom Weinen, so aüamzerwühlt,
hilflos vor ihm dazuliegen.... Wenn er mit scharfer klarer
Frage vor mich getreten wäre... Aber so: Schweigen—
immer nur schweigen.... Ich ertrug es nicht mehr.
Wz er' wach Berlin zurück mußte und erklärte, die
Lebensgefahr sei nun vorüber— .da fuhr ich auf— wollte
beim Vater zurückbleiben.
Er hielt mir erneu langen ärztlichen Vortrag? so ginge
es nicht weiter, ich müsse mich zusammcnnchnrcn., sonst scha­
dete ich dem Kinde— und er wolle mich nicht aus seiner Auf­
sicht entlassen...
Da hab' ich ihm> ins Gesicht geschleudert, daß ich ihn
hasse— ihn verabscheue, daß ich einen anderen Mann
liebe. ... Ich glaube, ich war von Sinnen— denn gleich
darauf hab' ich mich an seine Brust geworfen und. wie eine
Wahnsinnige geweint.»
... Es traf ihn wunderüch. Mcht wie ich gedacht hatte
— daß so etwas einen Mann rasend machen müsse, nein,
so war eS Mr nicht. Er wurde wol sehr blaß— aber es
war mehr, als sei cs ihm Peinlich, daß so etwas aus­
gesprochen wurde— und ich täusche mich nicht— ich hatte
ganz bestimmt den Eindruck— habe ihn noch: Er glaubte
mir nur halb. Hält das Meiste für Nervcnexaltation....
... Frau Randell und er geht mit mir um, wie man eben
ein krankes, unzurechnungsfähiges Geschöpf behandelt. Nur
im Coupe» bei der Heimfahrt sagte er mir kurz und kalt:
.Ich erwarte von dir, daß du den Mann da... nicht
wieder siehst... auch keine Botschaft irgend einer Art von
(hm annimmst. »Gib mir dein Wort darauf."
Ich habe ihm mein Wort gegeben und werde es halten.
Ich gehe zuweilen in den Stuben umher, sehe die Möhel
und alle Gegenstände an mit einem sonderbar schwindligen
ängstigenden Gefühl im Kopf: Hier soll ich nun weiter
leben, als wäre nichts geschehen.... Und ist doch Alhs
verwandelt, wie unter einem bösen Zauber, den man nicht
sieht— nur fühlt, wenn er mit kalten Geisterhänden' über
den Rücken streift.
Was um mich her vorgeht, scheint mir nur ein verwor-
nenes Getöse, alle Stimmen thun mir weh, Farben, Gerüche
gewinnen eine wunderliche aufregende, ärgerlich«, eine phan­
tastische Bedeutung.
Nachts liegt meine jhand auf dem Herzen über der
Stelle, die er geküßt hat, den ich liebe. Es ist mir davon
ein leiser süßer Schmerz geblieben. An Schmerz, der tief,
tief aus dem Herzen kommt, den ich nun nagen will, zeit­
lebens.'
Nicht durch Reue diese Stunden beflecken l Ich weiß, daß
eine andere Reue mit mir gehen wird bis ins Grab.
O wären sie mir noch zu eigen— die starken CLiwanen-
slügel meines Magdthums, und ich könnte mich dem Geliebten
nachschwingen in w>ite freie Ferne. ... Ich habe auf mein
Federkleid verzichtet— habe Erbenlos gewählt— was darf
ich klagen....
Ich lag wie todt nachher— konnte mich nicht rühren,
stundenlang. Wie eine Lähmung war's, die vom Rücken her
durch alle Glieder krach. Ich fühlte nicht einmal 'mehr Schmerz,
so dumpf betäubt war ich.
" Acht Tage später, .'
Heute wieder zum erstenmale an der Luft gewesen. Bst:
ich schwach und hilfsbedürftig geworden.... Und so kindisch
sehnsüchtig nach kleinen Freundlichkeiten— nach „Gutsein.
Der geringste Dienst, den Marie mir erweist, rührt mich bis
zu Thränen. Sie hat mich so sorgsam geführt— ganz langsam,
Straße auf, Straße ab. Früher war sie eher fam und wider­
spenstig, aber nun, seit sie mich zu pflegen hat, ist sie ganz
sanft und eifrig. Ihre Gesellschaft ist mir angenehm. Der
einfache Mensch, der nichts weiß von der Complicirthest der
Empfindungen, die uns elend machen.
Fritz ist dm ganzen Tag in der Klinik oder sonstwo.
Ich sehe ihn nur cns meinen Arzt. Da ist er höflich und
sorgsam, wie immer in seinem Beruf. Ich könnte ihn ntcht
viel um wich haben. Ein Widerwillen, beinahe_ möchte ich
sagen „Abscheu^ erfaßt mich, sobald ich nur seine Stimme
aus dem Flur höre. Und doch hat er mir nichts gethan, und
ich allein bin die Schuldige.
Zuweilen denke ich: Fritz wird ja nichts genommen mit
dem, was ich Uglandy gab. Es war ja das in mir, was ihm
schrecklich und unheimlich' war. Ja, oft meine ich, als könnt' ich
jetzt erst ganz die stille, verglühte, in sich Gefaßte Frau werdm,
die er sich wünscht.
We ist Alles so widerspruchsvoll 1 In der nächsten Stunde
lausche ich mit zitternder Qual auf einen Laut von ihm—
auf die Botschaft von Uglandy, die einmal noch kommm muß
— ans die ich einmal noch Antwort geben muß....
... Ich weiß nicht, warum Fritzens Zweifel an meinem
Geständniß mich so empört. Dies kühle, obenhin Abthun
eines Schicksals, das mein Leben zerbricht, erbittert mich
gegen ihn.
Jetzt bin ich mir klar, warum er so unbefangen frcund-
lich mit Uglandy war: er fühlte sich meiner sicher. Und er ist
es nun ja auch ...
Uglandv's Botschaft ist gekommen. Ich habe den ver-
schlosienen Brief in der Hand gehalten und habe seine Schrift
zum letztenmale geküßt— als küßt' ich ihn zum Abschied—
still und leise. Und den Brief in einen Umschlag geschoben
Und zurückgesendet...
Die Tischler waren; hier, um Fritzens Bett hinauszu­
schaffen und in I das Keine Gastzimmer zu stellen, das er für
sich eingerichtet hat. Ich lag ans der Chaiselongue und horte
das Poltern der Leute. Mir war, als trügen ftp meinen
Sarg hinaus. Es war sa auch ein Begräbniß —, das -oe-
gräbniß unserer Ehe.„..
Wie viel Hoffnungen, wie viel Träume von Gluck und
frohem Frieden trugen die Männer hinaus. Wie viel Wollen
^'SV denn Wollen nichts ?! Sind es npr die Jnstincte
oder- irgend etwas Geheimnisvolles, Unerklärtes rn Seele und
Leib, das die Menschen anseinanderreißt und zusammen-
ndet?...
Alle Herzlichkeit zu Fritz kam in der Stunde wieder
ierfluthete mich wie mtt warmen Strömen, badete mrch -m
sränen. Meine Brust war zerriflen von Leid und. Kummer,
ad doch liebe ich Uglandy..
Und ich HM das Kind^ in mchttttt Lecke, weil eS nicht
M w M i—•
folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 15 ]
12904
WiSn,* Freitag
Neue Freie
XI. Juli 1900
Seite 15
ir geben hiemit Nachricht von dam uns tief betrübende*
Ableben unseres langjährigen Disponenten, des Harrn
Wilhelm Popper,
welcher nach längerem Leiden am 23. Juli 1900 In Karlsbad verschieden
ist und dort zur ewigen Buhe beigesetzt wurde.
An. dem Verstorbenen verlieren wir einen Mitarbeiter, der unserer
Firma durch 33 Jahre mit ausgezeichneter Fachkenntniss, seltener Treue,
unermüdlichem. Fleisse .und anhänglicher Liebe zur Seite stand.
Wir Wörden dchn Verewigten jederzeit ein 'ehrendes Anflav>ltfln
bew&ren. ",,_
. Neudörtl bÄ- Wr.-Neustadt,! 26. JuH 1900,
■■■? ^k. Wol/ L Comp.
Böhmische
Correspondenten.
Die Direction tföF Kih-
mischen höheren Handels­
schule in Brünn
(ans einige Absolventen, die
außer der deutschen,' auch der
französischen eventuell der eng­
lischen ob. rassischen Sprache
mächtig sind, als Corraspon-
denten, Comptoiristen sc. em­
pfehlen. 11219
Vrima,
ein 5»S!ito. Äotfc je noch der Qualität
Krauen 2.80, 3.20, 4.
Waffrr-Mkloilk«, Prima,
ein 5-Kilo-Kord je nach der Qualität
Krauen 2 50, 3.10, 3.80, versendet ganz
spesenfrei Ltnge Veit düng in Triest.
Versandt von Men Aur-Weimrauden
erfolgt Ende August.
14311
Wasser- und Fcuerrohr-üesselreiniger
(Patent Lantai nnd Kavas).°
Fttr WasserrohrHesär-..■- Für Feucrrohrkcssel,
"- Cebertrifft alte bisherigen Apparate.
S Mit bcnfelten befreit man sowol K-ss-!st«i i als angebianutei, Ruß an den Röhren, ohne dieselben zu beschädigen.
U «tmnBK der Kessclrobrrelnlgangs-Apjutrat-Fnteriielimaug
£5 11009 Wien. IX 4, Dtetrichfteingasse V. Sprechstunde */,3—>/,4 Uhr.
Reifend gelegenes
landtSfl. Gut,
Südsteiermark, 10 Min. Bahn,
in größerem Marktflecken mitGericht,
Aerzten rc., SO Joch, sehr hübsches,
gethürmles Schlösschen,, schöner.
Garten, erforderl. Wirthschaftsge­
bäude, Alles musterhaft. inclusive
Fundus um 46,000 fl. zu ver­
kaufen. Dr. H. v. Hoben.
Muni, Wien, L» Lothringer
strafte Nr. 15,-- 14343
Kuriositäten!"«»
30 Bisitaufnahmen Kr. 1,50 Brfm. Ver­
lag Friedei, Berlin C., Grünstr. 9.
vis veltnns desto,
äauerdakteste null
lelstuüAsKdisste
Schreibmaschine
Ist die
kn zehn Secunden auswechselbare Typen, 80 dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten Und Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen­
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen,—
Frospeote franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn;:'
Ferdinand Schrey, ■; «mLUmchak
Gebrauchte-
Normal-Bahnschienen,
3 Waggons, 34 5 Kg. per lsm. schwer, garantm betriebsfähig, billig
abzugeben. Anträge sind unter „Ansschlussbahni“ an Rudolf
Masse, Budapest, Karlsring 9, zu richten. 14341
Reprodurtwtts-M-otograph
für Autotypie «nd Dreifarbendruck« erste Kraft, suchen bei
hohem Lohn in dauernde Stellung Römmler «L Jona«,
Dresden. .... lmo
jjrazer hanöelr-MaSemie.
Oeffentlicbe, direet dem b. Unterrichts• Ministerinn*
unterstehende, staatlich suhYcntionirte Lehranstalt im
Btofe einer ©bermitt^lschiile, deren Absolventen das
Einjährig-FreiniKll§;en*Ilecht geniessen.
Am 17. September d. I. beginnt dos 38. Schuljahr. Aufgenommen werden
Absolventen von Untermittklschulen und Bürgerschulen, Die 1900 in den ersten
Jahrgang Eintretenden können die Anstalt tu drei Jahren abfolviren. Eine
VorbereitmrgSclasfe wird separat für minder qualificirte AusnahmSbewecber
geführt. Da alle Handels-Akademien nach und nach guf dier.IahrgSnge erweitert
werden, ist die Lorbroeitungsclasse 19110/1901 derart eingerichtet, daß sie der
künftigen rosten sslasse entspricht und das unmittelbare Aufsteigen in den zweiten
Jahrgang der vierckaifiaen Schule ermöglicht"
Mt der Anstalt ist ein einjahr. slbitnrienteneurS (Beginn 1: Oktober
für Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die sich raufmännkschea oder
industriellen Unternehmungen zuwenden oder die als HochfchMer (Juristen) ihre)
Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Curse für Herren and abgesondert für Dame»,
werden abgehalten.-..
r Prospecte versendet »nd weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Schüler, ertheilt die Dircctiouskauzlei in Graz, Kaiftrfeldg. SS.
13849 Der Ttreetor: J. Berger.
Größte Wiener Lin-rrwagm- u. Kortiwaarrnfabrik
s. Benediktr
JWieOj Il/a, Jb*ra.tersti*asse ßO.
• M
, |l»
W O^
1*2
H s u
■ö■ 3
ZßS
2 2 3
i!|
■S§ I
• ft
es
i
SS
Kinder-Sits- and Uegewngea
TwnkMsBstcr Coaetmetieo«), ctun Liegen und Sitssu Matt V.r*
stellbar.,
Koürblltzvngen and englische Perambaiatora.
Beate, saftetest» Ausführung bei sehr massigen Freisen.
Houvesute» in reichster Auswahl.
Krankenfahrstühle für Kinder und Erwaehsene.
K.K.M. Clseilbllh ll Ui^'Ah Ng-Slhllreberzbahll.
Mw aas dem Sommer-Fatinilan.
Kittig a£> 1. Mai 1900.
Abfahrt van Hauptzollamt und von Wie» E. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
b los, 8-184 Früh nach Aspang, Gutensteill »uh Hechsch neeberg sbefchleunlgter
Bergnügung«zug1. verkehrt bis 9. September v»c an Senn- und Feiertagen.
6- 80, 7 <*, 7-14» Früh. 1019, U VV Borm., 3 40, »-5» Nachm.. 8 38.
«•50 Aid«, nach Aspang. Raab, Oedeabnrg. Szerazvü« (Etsenstadt),
Hainseid, Gntenstein, Puchberg a. Schbg., Hachschneebcrg, Laden Biadnci
Kocalbahn).
8-1«*, 8-85s- Barm., SS'SOt Nachm, nach Wr. Nienstädt, 8-80 Nachm.,
4 03 tt Nachm., 8 40», #•051 Abd«. »ach Sellens», so« 7 Nacha».
»ach Traiskirchen.
6 00, 7Ä, 7-35 Früh. 8 54, 1«-»?. 11W. 18-00 »arm., 1-ch«, 2-48,
2 5«. 4‘09, 417. 5-2« Nachm, 723. 7 31. S10. »'18 SU*3..
10*30 Nachts nach Kl.-Schwechat lllaiser-Ebersdors, Fischameud und
Mannersdars).
8 54. g-40 Barm., 118, 2 », 5 42 Nach»., 9W+ nab 1020 SttnM Wa Haupt,
zollamt nach Wien E. W. A.
Ankunft in Wie» G. W. A. und in Hanptzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7- 20 Früh. «-38. 8 54 Abd«. »an Sellenau.
8'33.^8 -lZ Borm. von Asvang. Haisfeld, Gntrsstri», Pschderg st. Schb^ond
albahn).
t* h«S CitlrsthitM
Bad«» ■ab Sbr.’^Rm*
va«! ...
Baden Biaduct <Localbahn).
8-22, 9 33 Borm. van Oedendurg und Sztrajväm kEisenstadt).
12-57,108 Nachm, van Raab, Oedenlmrg, SArazvsm,
staht, an Sann- und Feiertagen auch van Aspang.
2-04, 213 Nachm, von Aspang, Glltenstein, hainseld, Pvchderg ». Gchhg. 'mld
Hochlchneeverg.
5-22, L 33 Nach«., 8-55, 18 08 Abd«. von Aspang, Glltenstein, Hainseld, Raab,
Oedendurg, Szürazväm (Eisevltadt), Pnchberg a. Schbg., Hachschneederg
und Baden Biaduct (Locaibahu).
5-041 Nachm, voll Biedermannsdorf, 8*40 ß AbdS. von Wr.-Nenfiadt,
8-281 und 9 39f AbdS. von Solle»»«, 1115f, 11 As Rächt« von
Gutensteia. Hainseld. Puchderg a. Schbg. und Hochschneebera.
7-14, 7-21 Früh, 8-27, 10-1«,'11-21, 1l 29 «örm, 42-52: 2-2«, 2 35,
3-48,. 3'59, 5-10 Nachm., «-47, «'54. 8-48, 8 55 Abd»., 10-10.
11-SOt Nacht« von Kt.-Schmechat (Ka,se»Eber«dorf. Fischameud und
Monuerrdors).
84Ü Früh, 10 38 Borm., 3 30 Nachm., 6'2Q Abd». von Wien 6. W. A. »ach
Hanptzollamt.
Dirret« Wagen und Ab»tme«rnf«karfen zwischen Wie» E. W. A.,
Hauptzollamt und Oldenburg R. O«. G. S.
Rühen» ist den bezüglichen Placaien zu enlnehmen.
Anmerkung:»= Nur an Wochentagen, f— Nur an Soun- und Feiertage»,
tf— auch an deren Borlagen. 1491
Berlof««g.
lDonan-Dampfschifffahrt-Lofe.— Forksetzu»g.1 Je
«v K. gewannen die Nummern: 16208 16212 16263 16300 16338
16395 16403 16428 16439 16504 16505 16511 16545 16570 16600
16606 16657 16737 16759 16803 16873 16876 16884 16920 16939
16977 16999 17000 17056 17059 17069 17080 17105 17133 17135
17160 17216 17256 17262 17324 17356 17387 17398 17411 17467
17496 17505 17506 17530 17596 17622 17626 17684 17686 17709
17719 17742 17758 17807 17817 17844 17859 17861 17879 17880
17953 17972 18018 18073 18111 18134 18152 18154 18162 18165
18208 18214 18232 18236 18255 18264 18305 18306 18318 18355
18390 18401 18430 18471 18494 18513 18518 18527 18544 18675
18690 18709 18730 18767 18785 18806 18809 18811 18927 18928
18969 19021 19070 19090 19130 19133 19135 19167 19168 19174
19192 19196 19201 19216 19240 19249 19348 19412 19419 19455
19536 19554 19576 19598 19611 19673 19698 19712 19719 19818
19849 19877 19902 19943 19955 19959 19968 16970 19998 20011
20061 20068 20092 20149 20156 20213 20296 20301 20310 20399
20419 20491 20553 20554 20564 20600 20604 20649 20665 20690
20694 20699 20714 20746 20748 20816 20831 20833 20863 20893
20910 20930 20934 21003 21015 21034 21080 21092 21146 21159
21174 21233 21237 21294 21320 21338 21360 21367 21373 21381
21383 21439 21485 21497 21514 21526 21547 21580 21607 21615
21629 21700 21702 21730 21731 21772 21778 21819 21835 21856
22009 22052 22055 22087 22108 22110 22174 22205 22221 22239
22251 22256 22276 22283 22353 22363 22377 22392 22401 22405
22482 22517 22625 22645 22650 22652 22658 22669 22670 22684
22687 22706 22724 22763 22765 22800 22804 22814 22830 22889
22891 22898 22907 22924 22945 23009 23017 23025 23119 23161
23165 23166 23180 23185 23225 23250 23251 23278 23280 23282
23286 23301 23333 23338 23349 23358 23394 23416 23437 23476
23484 23496 23512 23531 23539 23545 23546 23559 23560 23590
23593 23612 23693 23748 23810 23818 23855 23882 23902 23917
23926 23955 23960 23983 24107 24113 24115 24137 24152 24165
24169 24199 24207 24339 24272 24273 24278 24301 24312 24329
24336 24352 24375 24386 24446 24451 24513 24516 24547 24566
24588 24608 24633 24638 24666 24697 24732 24745 24780 24789
'24810 24837 24902 24940 24952 24975 24982 25002 25009 25011
25070 25125 25170 25199 25211 25233 25296 25329 25347 25389
25407 25426 25427 25564 25602 25662 25664 25671 25717 25742
25794 26807 25844 25877 25930 25951 25959 25966 26135 26168
26195 26198 26251 26256 26284 26290 26291 26292 26294 26342
26385 26432 26461 26462 26543 26547 26554 26557 26588 26590
26669 26685 26697 26762 26773 26776 26847 26882 26888 26896
86971 26986 27034 27037 27081 27125 27131 27143 27177 27188
87202 27230 27262 27267 27280 27292 27313 27343 27349 27384
87401 87529 27555 27561 27620 27651 27668 27682 27693 27781
87816 27847 27874 27912 27921 27936 28002 28018 26030 28071
38114 28165 28172 28260 28364 28388 38405 28403 28433 28438
28481 28484 28487 28533 28571 28615 28626 28647 28660 28719
88760 28789 28792 28855 28925 28939 29068 29115 29142 29153
89203 29208 29229 29235 29244 29280 29288 29313 29396 29434
29453 29468 29471 29489 29497 29574 29625 29648 29757 29765
29823 29875 30007 30086 30093 30099 30145 30166 30176 30226
30228 30240 30257 30271 30308 30311 30343 30394 30436 30460
30482 30483 30495 30521 30523 30531 30536 30537 30549 30557
«0561 30569 30578 30582 30672 30675 30682 30694 30703 30719
30777 30802 30837 30840 30855 30869 30917 30942 30964 30986
30994 31047 31062 31066 31070 31157 31205 31213 31239 31281
31298 31301 31303 31353 31385 31392 31405 31411 31418 31508
31508 31532 31543 81596 31622 31654 31661 31675 31699 31700
31703 31736 31771 31773 31790 31873 31916 31947 31952 32020
32132 32140 32172 32198 32204 32211 32218 32273 32291 32408
32443 32460 32553 32579 32581 32629 32630 32686 32708 32712
32719 32726 32733 32784 32788 32799 32835 32869 32902 32980
33012 33039 33085 33103 33125 33128 33142 33163 33210 33234
33248 33271 33279 33312 33344 33402 33452 33466 33469 33558
33632 33664 33694 33700 33732 33768 33783 33892 33796 33815
33824 33855 33867 33889 33898 33954 33962 33987 34024 34035
34045 34069 34073 34080 34099 34143 34154 34211 34266 34280
34289 34300 34321 34348 34359 34381 34394 34397 34399 34416
34417 34464 34477 34610 34524 34618 34642 34647 34664 34749
34780 34790 34825 34840 34843 34892 34902 34907 34950 34963
34985 35002 35023 35031 35062 35071 35084 35128 35130 35136
35219 35226 35322 35350 35356 35386 35396 35397 35419 35426
35427 35431 35455 35475 35506 35599 35700 35736 35741 35873
35876 35891 35914 35922 35986 36027 36054 36071 36099 36170
36179 36263 36275 36277 36285 36286 36295 36308 36311 36366
36388 36390 36399 36449 36508 36539 36597 36619 36670 36684
36722 36724 36735 36748 38752 36762 36769 36779 36843 36868
36874 36892 36944 36957 36976 37041 37087 37094 37137 37166
37172 37243 37252 37288 37302 37311 37316 37324 37349 37418
37440 37456 37522 37523 37527 37534 37539 37558 37588 37652
37653 37678 37737 37810 37880 37914 37919 37922 37988 38000
36015 38026 38038 38092 38103 38121 38144 38152 38182 38183
38204 38250 38252 38268 38311 38325 38406 38409 38412 33428
384Z1 38447 38541 38548 38596 38645 38649 38666 38681 38707
38703 38730 38739 38786 38827 38895 38909 38976 38977 39012
39026 39029 89044 39112 39141 39208 39215 39265 39277 39280
39308 39318 39350 89366 39394 39412 39417 39418 39440 39441
39476 99495 39503 99528 39576 39590 39592 99596 39611 39644
39701 39743 39756 39774 39789 39799 39820 39871 39882 39900
39965 39969 40010 40026 40052 40069 40108 40115 40119 40123
40139 40179 40193 40213 40218 40258 40277 40305 40342 40357
40388 40407 40415 40432 40456 40457 40478 40630 40538 40594
40623 40633 40648 40650 40689 40771 40791 40808 40849 40885
40887 40902 40912 40918 40933 40982 40986 41014 41042 41051
41052 41107 41125 41131 41150 41220 41232 41245 41290 41302
41364 41406 41441 41448 41451 41474 41480 41502 41521 41522
41544 41547 41561 41588 41600 41677 41678 41706 41719 41740
41886 41927 42035 42059 42105 42130 42145 42168 42189 42199
42220 42263 42279 42284 42327 42330 42436 42445 42467 42527
42535 42538 42542 42563 42606 42616 42629 42633 42745 42761
42770 42781 42794 42815 42835 42866 42927 42973 42997 4303Q
43032 43077 43078 43089 43091 43131 43136 43139 43201 43229
43301 43315 43325 43328 43400 43497 43545 43572 43601 4373s
43743 43758 43818 43842 43848 43873 43945 43948 43968 43984
43990 44057 44101 44118 44150 44162 44166 44207 44227 44237
44306 44363 44398 44423 44457 44464 44474 44476 44496 44618
44648 44658 44668 44684 44704 44744 44755 44772 44811 44845
44856 44866 44875 44801 44927 44933 44934 44954 45002 45026
45046 45048 45077 45114 45129 45165 45229 45274 45344 45368
45379 45404 45416 45419 45450 45505 45541 45568 45570 45573
45616 45620 45649 45683 45720 45818 45880 45898 45921 45956
45?67 45982 45984 46008 46015 46043 46047 46066 46078 46098
46117 46123 46138 46232 46238 46269 46272 46287 46319 46353
46354 46360 46391 46432 46465 46471 46532 46662 46664 46679
46683 46691 46711 46740 46757 46801 46802 46834 46846 46922
47013 47032 47045 47087 47093 47103 47116 47133 47156 47182
47206 47207 47240 47362 47367 47395 47420 47467 47506 47507
47533 47550 47583 47592 47609 47637 47647 47659 47670 47700
47728 47734 47740 47814 47857 47860 47917 48004 48034 48051
48059 4806? 48069 48135 48146 48194 48276 48285 48365 48372
48452 48471 48477 48495 48501 48539 48569 48621 48653 48661
48677 48698 48731 48748 48791 48868 48875 48919 48930 48943
48971 48972 48988 48991 49013 49020 49035 49040 49106 49146
49174 49204 49207 49224 49226 49265 49269 49325 49437 49450
49457 49458 49486 49501 49508 49558 49576 49577 49621 49687
49759 49765 49793 49817 49823 49847 49883 49884 49896 49971
50028 50028 50061 50069 50071 50078 50088 50095 50117 50153
50163 50177 50250 50276 50287 50299 50306 50311 50381 50394
50405 50422 50461 50520 50550 50584 50589 50610 50642 50673
50675 50692 50719 50742 50756 50760 50768 50769 50779 50786
50789 50791 50794 50797 50813 50896 50904 50928 50932 50951
50957 50970 50974 51002 51009 51023 51034 51055 51057 51061
51097 51109 51126 51164 51186 51209 51216 51300 51375 51395
51396 51413 51495 51516 51523 51547 51590 51609 51620 51633
51657 51680 51750 51755 51760 51769 51800 51816 51825 51847
51849 51871 51874 51917 51959 51960 51968 51970 51980 52081
52035 52070 52082 52125 52132 52133 52180 52184 52185 52191
52229 52297 52306 52308 52314 52319 52334 52349 52412 52469
52513 52521 52543 52567 52577 52583 52608 52617 52646 52648
52667 52672 52693 52717 52724 52733 52763 52771 52778 52838
52847 52949 52974 52980 52993 53026 53035 63037 53057 5308 0
53096 53099 53128 53144 53168 53179 53190 53203 53273 53298
53305 53330 53359 53361 53364 53376 53379 53421 53457 53474
63486 53528 53604 53609 53620 53689 53719 53736 53774 53779
53780 53855 53879 53892 53899 53918 53973 54056 54080 54092
54111 54142 54151 54196 54277 54278 54299 54303 54337 54364
54397 54412 54417 54447 54489 54492 54501 54517 54542 54546
54599 54637 54644 54661 54690 54733 54736 54741 54748 54756
54764 54781 54819 54826 54838 54839 54847 54854 54875 54945
54968 54990 54991 55000 55023 55057 55060 55098 55090 55100
55108 55117 55185 55190 55193 55194 55220 55247 55252 55317
55332 55366 55410 55485 55490 55492 55555 55662 55675 55679
55681 55707 55740 55761 55771 55786 55797 55827 55860 55867
55903 55904 55921 55932 55990 56003 56011 56042 56048 56049
56082 56115 56119 56137 56176 56246 56265 56277 56327 56357
66385 56395 56414 56427 56443 56501 56534 56576 56787 56607
56621 56640 56686 56700 56722 56729 56734 56756 56761 56787
56794 56815 56872 56876 56973 57062 57075 57076 57081 57106
57112 57126 57143 57144 57277 57292 57321 57346 57410 57413
57426 57445 57467 57480 57511 57554 57560 57574 57581 57588
57700 57733 57737 57751 57759 57815 57903 57920 57990 53002
58046 58067 58116 58122 58132 53168 58172 58180 58183 58213
58217 58221 58227 58232 58238 58244 58254 58258 55288 58311
58324 58352 58372 58462 58483 58496 58527 58533 58545 58579
58624 58719 58734 58736 58761 58764 58885 58907 58933 58951
58977 59071 59107 59152 59156 59174 59250 59256 59288 59362
59372 59390 59406 59410 59412 59442 59444 59481 59534 595U
59563 59586 59587 59619 59652 59666 59667 59691 59697 5971«
59733 59763 59784 59821 59678 59932 59960 59967 und 59996.


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 16 ]
Sette 16
: WienM5eils#t
I» fit ii J lisiMWl •. I »Mi»
*Nette' SVeie t*r 6 S 86 i
«DLMDSSWWW,
«t»*
■SÄ 1290 t
K. k. priv, Sfidbahn-Ge seUschafW
iPAimiBiPiLAixr.
«Iltis Ab 1. Mal 1900»
• Erst Tom 1. Juni.
«u«s ab A Mal lOOOhi
i. ii.
III.
;e.3.
4/a
I. II
III.
6.3.
I. II.
III.
*14*
I. II.
IN.
V
I II
III.
zSY 745
ß^ieSl 5
7*Q| 83>
f|.Vi I,)IZ
1021 103°
1107
1119,
143
11 W
1135
23l|
L
s
1%
I S
N
gU 1 *845 lOO
. I» 92 s 138
859 *1007^ 207
1038*1228 422
1059 *1258 4 M
jjgj 2»
i 2^3 62
nS
1143 220 622
343 81»
7221
I,
P.
16
I. II'
*if'
I. II.
III.
3 50
438
6*2
c>Ü
8«
215
4271
IlL
12«
150
1021
357
622
g59; 754
siOOj.“
214 75
101213
1237 1^
8®
9«
71s!
1“
*
Wik« (Südbahtrhof)»»
Baden..
Wr.-Nc«Kadt.....
Semmering ......
Mürzzuschlag
Neuberg
Kapfenberg
Au-Seevjese«...
Bruck a. d. M.... V
Leoben
Eis ener z. .....
Selztbul.. .'..
Wörgl
_ Innsbr uck
Billach
Bcnrdig......
Graz. .......
Spielfeld ......
Pnrkla (Gleichenberg)
Luttenberg ....
Marburg.. ....
Klagcnfurt ....
Villach
Toblach
Bozeu-GricS....
Mera« ......
Trient
Mori
«reo ......
Riva......
Verona
Pragrrhof
Pkttau
Eillr. ......
Steinbrück
Agram ......
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie.
Nabreüna..
Görz ...
Beliebig..
Bologna.
Florenz..
Rom...
Neapel.-
Mailand.
Genua..
Nizza...
Trieft....
Wien (Südbahnhof),
Sopron.,
Szombathely.>
Nagy-Kauizsa.>
Hägrab....,
Bares....
Pllkracz....
Ki-
V
Sä
»a
V
V
6 .S.
P.3.
15t)
I. II.
¥
V
i. ii.
I. II.
1. 11.
i. n.
L U.
1. 11,
IN
I. II.
UI.
UI.
UI.
UI.
m.
Ul.
m.
m.
rti
745
8»
9*5
707
4«> 8»
900
915
1*5
A
914
325
1237
6 Z
758 8 Z-
256
7»
8»
8*41203
429
6«
73*
3»
101
6«
650
7ü8 10 13
3&2
6Z
700
234
12«
5«
6»
637
942
6«
11*2
62
5*1
219
557
1250
10»
8»
4<»ra
550, 1 p
6°°
210
5S
10W
4«
o
534
828
137
520
11«
9«
8
447
6*9
.
1025
5^3
552
s
.
223
752
635
.
s
S
2 I6
2*®
.
1033
.
E
746
.
858
.
_s,
6®
6®
835
1220
451
E
$
904
420
445
512
2«
1230
1003
8®
3*2
i
^31
700
10«
320
816
601
g
11»
5 I 2
448
8
840
310
3»
940
i)56
7f°
5Ü
2 30
Z
10®
2 T3
11«
t:
11«
8®
12«
lf)5B
»
Kö!
•-
*
710
12«
•
743
4*3
7«
4iS
, l
818
301
301
E
204
25*
E
221
021
iw
107
125»
12»
E
4™
850
2-3
q38
939
-|45
5«
1^
731
429
521
2°°
655,12»
440
2®2
JÜU
750
1254
9»
9*0
522
1129
250
12«
11»
()52
12»
9 U
8f»
ft31
8*3
5M
2«
6«
8^
1051
7«;
85ä
710
925
6^
10»
445
1035
203
630
2®
450
1035
SO»
SJO
p
10»
6«
930
J)S5
11»
11«
853
255
1»5
113
7«
8»
6 35|
m
305
-h
1220
1020]
a®
ad
M
, 955}
622
.
8«
»» 854! 950, l40l 535 9jß!ll50
1057; 330 6 i 2 7«
^ 5«! 7»
j Mi 522
-12151
! 7Z!
o1S>
Ä> s®!
g04
6 ps
219 440
12» 2®
?07,
8« 11®
! 6«
612
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind von
«ntcn «ach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Dien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8» Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9 «, Wien an 8 »).
Direkte Wage« (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagcnfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch M. Cl.) (Wien
ab 7«/Wien an 9 «), Wien-Äarburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9«, Wien an Ms, Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, gW, Wien an 850, 915 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 «, Wien an 821), Wien Cormons-Venedig (Wien ab 8 'L
Wien an 9«), Wim-Sopron-Pscs-Eszek (Wien ab 65«, 7 «, Wien an 853, 935 ), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab 105°,
Wien an 535 ).* —--
Fahrpläne sämmtlicher Linie« Im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrerkc«
auch in de» Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
2 Zilien schon IM 16. ME
Zmr
z* 'IV Jährlich 12 Ziebuntren!_
» «ir »erkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugschein,
f l It«l. Rothes Krens-Los\ Mit 30 3ie^ttitgeii JaSfeen
1 Bodencr.-Los-Gewlimstsch., I.E. I ttnÄ Ge.
• I «ul. Roth» Krens*Iioa> s-E*-H°«-ltr-ffernvone,
2 1 Bn*. Rothes Krens.I,oa J fl. 850,000.
2 Ale 4Kose jHfnni»« zezri sit 35 Monatsraten ä fl. A
• BF Sofortiges alleiniges Spielrechl schon nach Erlag der erste» Rate „„>1!
den. nur einmal, ja zahlenden fl. 1.23 siir Stempel und Steuer
““MBS
JWstlihk L. Weiss& Ce.,
WHtiiMmiBwmmir
J auftrage- werden
J PostamveUung.—
»Erlagscheine erfolgen.
kgm- nnfl Gommissioiis- Firm
^ndelSgerichtlich protocollirt, «it dem Sitze in Prctzbnra such. s>^I
treliing für Ungarn in Minmfactur- Und Wtrkwaaren vou Mrmen
feg
I Von leisinngs/ähigen firmen
* ^Edtimmtboi eoromisnfonswclHen VorUnus von JVnnrea t..,,
V Branche ein tüchtiger, solider Kauimaii» in einem großen Induürie.Orte
/s, marl«. Gest. Offerten an a3 Ank.-Bur. b. Bl. 14037
Arnold Fürst,Wien
IK/3, Währingerstrasse Nr. 15.
TücSitlger
Wiener Zählkellner
bat Gelegcnhe,«. sich n,it gcringemKapital I
du einem neu eingerichteten, ^nm 1. Oc-i
toher d. I. in einer größeren«otadt Süd-
deutschland» zu eröffnenden Wiener Cofc
Ranges zu dethciligen. Offerten an
j. 1‘rntz in Mntztau bei ^»no
brück, Tirol. 14221
Jede Sorte gebrannt 30 Ir. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3 20
ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine
ff. Melange ....
feinst Mandarin-.
hochfeinst Mandarin
per «llö
.fl. 4.50
»„ 5.50
-* 6.75
der beste»
Kaffeesorten.
im Handel vorkommenden
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Sühne,£
BRUCE a. M.,*
Stablwerk «. Drahtlndaataie.
(JnuXanangsdSUite s. Geflechte, verzinkte
8 tshl- 8 taehel*Zannflrlhte i. als Keahelt:*
Stahl-Siffiplex-Stachel'Zaandraht. ||
Dauerhaft
Jitrllizküter jaagcr ffinnn,
ledig, mititörsr-i, gewandter Eorre-
fpondcnt, b lau,tuchtiger Buchhalter,
aiiffcrft vewährte Kraft m,t langt
Praxis, besähigt. selbstständig ein Bureau
zu leiten, sucht PositionSänderung rer
I August d, I. Prima-Zeugniste ». Refe­
renzen zur Beriügung. Anträge unter Chiffre
-VoxÜ»sIU»»«s Rogninitlon 1000“
au da» Ank,.Bur. d. Bl, 14357
Eine amerikanische Firma wünscht
die Verttetung einer leistungs­
fähigen Fabrik in gangbaren Ar­
tikeln für die Vereinigten Staaten
und Canada. Beste amerik. und
europäische Referenzen.
Gest. Offetten übernimmt I.&
». Fisehl, Weingroßhandlnng,
Praa, Karoliucnthal. 14333
Echottrnrina 1». unmitttldar neben 0
Börse, vorzüglicher frequenter Posten, G
ist Heinere« hübsche, G
LOCAL%
tu billigem Ain» sofort zu
vemiethen.
Ssibmft beim Portier.
SMctete Versendung. State PreMst»
gratis und franco. IA4>
Probeienduiigen zu st. 2, 3, 4. 5 mit event,
Umtausch der Richtconvenirenveu.
Für grossen Umsatz werden#
von Frim&haus gewandte#
Agenten gesucht.•
Wnr fadikandi^e, in Glosse- G
reiezi D. s. w. allerbest ein-#
ereföhrto Vertreter belieben sich
au wenden unter „Roheisen J■ G.
Nr« 9642“ &n Rudolf Mosse,
Berlin, SW. 1433?
G
1
r
14336 0
Chianti, i
2 Strohpascheu ü circa 2b, Liter Kr. 6.—
12^ i, »/,„ „*8.80
5 Kilo Mnana«- Melonen. 2.410
5„ Par-dciSavf-l.. .„ *.40
franco Porto n. Emballage gegen Nochnahme.
6iovsmm Spanghero, Triest
ÄS .. ..........
H liüUUUU üilllüuuuu,
fein schmeckend. 5 Kg. sammt Korb Porto»
frei Kronen 4 80, versendet per Nachnahme
sauruel Endler, Poziony, Szt. Gh rzy.
Vertretung und Vertrieb
von in- nnd fvusläcdisclieii
Patentartikeln
Ätcrniramt an gv^iasevbnktm Lnnwdrnne.
Zöbeli, Zürich IV. (OF 4u74)
Epochemachende Erfindung!
aur Ausbeulung einer wichtigen Erfindnitt
wird ein Kapitalist gesucht. Offerten unter
„100 Peroeat Gewinn“ au Da« ant*
Lnreau d, BI, "271
Großer Abnehmer sucht Der«
bindung mit
Oxydfabriken
und bittet um Angabe d«
Firma unter »R. W* S1M
an Rudolf Moffe, Kola. 143«
Direct ais HaaömreÜ
4 .RIl0,ll»r»nt d«b»
Waare, portotrei, gegen
J Nachn. od. Vorauizeil.
Afrik. mooen, perlbohn.. K. 7.70
Santos, eitrafcm.•<••”
Salvador,«., S rSn ’*‘™™f" .fgX
Ceylon,ülanfrän,extrafem.. U.80
Goldjava, gelblich....»«
Perlkaffee, hochfein ...»


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 17 ]
»r.izw*
Nene Freie Prosso»
27 .JuU 1900
8att» 17
äff fält!
W«r seine Be-
Itzuhnngiies
schwarz glänzend
und da Verba ft er«
halten will, taufe
wir
FemßiBndt-
Schühwichsc,
für lichteS
Schuhwerk nur
FerneMt-
Haturleder-
Creme.
tfS~ Uebcrall
vorritt hig.
Äai 'SöS Dti».
fön. fgf gabt«
Gegründet 1832.
FabrikS-
für Schuhwichse. Niederlage.
Wen, I., ZoriulsrslnÄSss 21
«lAelsAevLsitsLauL.
Eine sehr wcrthvolle adelige
Herrschaft
im Eisenburgcr Comitat, selbst
Bahnstation, orrondirte 2120
Joch, vorzügliche Lecker (Znckcr-
rübenbödeu), sehr gute Wiesen,
werchvoller Nadelholzwald, wird
inclusive reicher Instruction <40
Pferde. 400 St. Hornvieh),
um 500,000 fl. verkauft.
t übsches, im Park gelegenes
astell» 4 Maierböle, Alles in
gutem Stand. Eigene sebr gute
Jagd. Richard Patai,)I 3 ic«,
Margarethcnstratze 5. 142.94
Schwitzen
in den Füssen
wird geheilt einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „Smell“
als Zuthat zu täglichen lau­
warmen Fußbädern.
Schwitzen
der Hände E
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Smell“ in kaltem Wasser ver­
mengt.— kreis einer grossen
Flasche fl. 1.50.
LovgUks-UnternehMtMg. Wie«,
VI., Gmnpeudorfrrftratze 34,
(Vormals Burggaüe 10).
£ürken-£os.
Haupttreffer netto FrrS 348,000,
174.000 re., schon am l.Aug. 1800,
fechSZiehunge» jährlich, versaufe in nur
86 Monatsraten 4 fl. 3.50 mit so­
fortigem Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Jedes so» wird gezogen; Hein*
ster Treffer FrcS. 333 Gold.
LlehMtgListe „Rener Wiener Merkn r"
kostenstei. 14129
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring 26.
Wanzen
und deren Brnt
1338)
sännen nur mit der besonnten
Lujma- Tinotur
vernichtet werden.
Erfolg garantirt
Preis einer Flasche 40 fr.— 80 Y.
Eine 3sache Flasche 65 fr.— «. 1.30
Longlife- Unternehmung,
Wien, VI., Cnmpendorferstr. 34—36
(vormals Burggasse 10.)
Tijierarrt
F. Barth. Wlon
I., ElisabethstraßeS
heilt alle
^hnutkrankelt Thiere.
AvreaumöKkl
in jeder Ethlarf, aoS weiche« und
harlem Holze in größter AnSwohl Net«
lwrrSihig bei 13008
Friedländer,
VIT., Biu’fittasse 2.
am
14153
Semmering
an der Straße zwischen Station
Semmering und Südbahnhotel,
vollkommen möblirt, ab I.August
»o vemiethen.
Auskunft ertheilt JosefDangi,
Restaurateur im Siidbahu-
hotel am Semniering.
^VBENTIFHtä
^ÖOCTEUR FIEBHE
WeIUi«Hii»tit«$ KahnwaWfer
Dank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
uebcrall erhältlich
DflpOft 13109
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Tepliti-Sehönaa
(lilbmoa).
Probracndungon a fl. 2,3, 4 u. 5.
Versandt dlacret.
I Äüafdhrl. Prola-
Idonraat gratis und
franoo.
Gfane Haare,
»tzeh rote, sind natmTrotnsa
.4ilQnd, braun fiuid■ sflfcTmrr
echt zu färben nur ra L
Harte a»*rbo, «£ca.
gesell. Haarfarbe
Aooflis Fi '1,50 a.
3,—. >'uaaol zum
Dunkeln ergrauter
od. roter Haare FI.
0,70!* Echt nur mit
Fimta-Herm.
SUflchtjSUgdcbflrp.
Hier bei B. BctHziogsol, Kronpr.-
Radolfs-Äpoth., I., KudolfsplaU 5;;
Hotapotneße heil. Geist“, l.,
Operng. 16; C. Blaskopf, Apoth. „z.
schwarz. Adler“, XVI., Kirchstetterng.
Hr. 30; Ant. Olmiihl, P&rf., I.,Pcters-
platz 7: 91. Heinisoh, Pars., II., Prater-
Strasse 30;K. Jonacz, Pars., VI., Maria-
hüferst. 1A; Engros-i«a?er: Apoth.
F.Koach, VUL, Wickenburgg. 13. 11233
Nerven-
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzl.
geschützten und ärztlich empfahl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. iu Dlarken.
Atelier für Apparate,
'.Hi itu, XL.» Lrirkeustr. 4.
Wiliiaffison& Go.,
35 Colemsn St. London E. k.,
Bans- und CommissionS-Geschäft,'gegründet
1873. Jncasso». Wechseln rc. An- »nd Ber­
fa»! von Wertypapiere». Borschüffe. Agen-
tnren in de» meisten Colonien. Correspon-
deuz erbeten. 14214
Die »Meinen Anzeige»" Alanen mit und ohne
Adresserrtcheinev. »nd wtrt>4ln«f»nst über all«
anzeigen, mit AaSnahnie der iviffrirte»
»«» un» in unserem Bur. s. 1kl. An,., f., Schüler-
strdße ld, »ncnfgeltlich mündl. ob. briefl. ertheilt.
Kleine
Chi streb riefe Werben stbernomme» und n»r a-st»
Borweisnna de« Lnseralenscheiae« »n»gef»l(4
recommandirt« Ehiffrrbriese zurückgewiesen. Au»,
künjie werden von 8 ilhr Früh b»« 6 lM
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
RcMiitcndrrkchr.
§a*Tet, UiUrn, KangrSnve
Guter.
Eigener Herd ist Goldes
werth! O, H. Dnnrimn, stlrchitekt
in Mildliug, Demelgaffe 33, bat
mehrere elegant »»»gestattete Kamilieahäuser
verschiedener Grähe zum Preise von 8500
bi» 81,000 ff. De. SS. ja versaufen. 03401—1
Eckhaus» Alierstraste in Wien,
10*7. Jahre steuerst«!, ist pre>»werld zu ver­
faulen oder gegen unbelastetes zu tausdzcn
AittrLge uaicr ,Gelegenh«it»fa»s
Nr. Sll" an ha» Anfiinb.-Bnrean diese»
Bla!!«». «5511-1
ZinShanS i« Klosterneuburg
ist lim 14,000 fl. bei 4000 fl. Anzahlung
zu verlausen. Anträge erbeten unter
.Betts ivoo" an das Ank.-Bureau b.
BlaiwS. 65374—1
Elegante Villa itt Salz­
burg, t.erriiche Lage, HochgebiraSpanorama,
14 Wobnränmc, Stall, Remise re., alter,
Pars, Edelobst, Wielen, durchfließende"
Gedirg»wafier, AL» wodlgepflezi, ist „m
den fixen Prci» von 40,000 fl. zu verlausen.
Unser „Einzig 54" an da« Ant.-Bureau
b. Blattes. 63154-1
Hietzing. Elegantes Fami
lievbaus und Gatten in vornehmster Loge.
2 Minuten van Stadtbahnstat on gelegen,
ist zu verlaufen. Auskunft nur an Selbst
faitfer H. Be;., Htetzinger Hauptstraße 33
nur von 3-6 Uhr. 660??-!
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Geisthvfer Cottage, Wien,
iS. Bezirk, nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlusi,
idbMsche Ruhe, großer schattiger Edelodst.
flatten. zu verkaufen. Adresie im Bnlitnd..
Bur.b.DI. 66116-1
Baugründ« itt Kottiugbruu»,
in der besten La^e on der Wiener-Neuftädter-
stratze gelegen, mit 80 Ir. --- 1 Kr. 60 H
und 60 lr. 1 Kr. SO H. per Qn .Kliir,
zu verkaufen. Offerten unter „A. K. 999'
an das Änk.-Bureau d. Bl. 65751 —1
Bauplatz zu verkaufen in
Marin-Enzersdorf. irr nächster Nähe de^
Liechtenstein, 1896 Qvadrat-Dkter oder
527 Quadrat-Klafter arofi, in, schöner
Lage, zur Erbauung eines Landhauses
geergner. Auskunft r 4. Bezirk, Haupt­
straße iS, Apotheke. 65958—1
Hypotheken, Held, Eredit
Darlehen auf Lose «nd
Wrrthpapiere bis zum vollen Cur?-
wertbe csulantest. Wechselstube Otzio
, Wien, 1. Vezrrk, Schotrerr-
ring ÄS«
63812—2
1. Satzpost auf großes stcncr
freies Haus ^Josephstadt" gesucht. Unter
,k r i m o loco 69** an das Ank.-Burear
dieses Blattes. 64969
Escompte vo» Geschäfts-
Nii5esieu eigener Accepte. auch offene Buch
korderunqen von Handels-Firmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Co
valicren zu coulauten Bedinqunqen. 1. Ä..
KSrntnerring 3, 2. Stiege. Zu sprechen von
2-4 Uhr. 6511t—^
Adressen I
aller Berufe nnd Lä-ndcr zur Versen­
dung Ton Offerten mit Jortogarantiö
im Internat. Adressen-Bureau Jenes
Roaenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Schönes und preiöwürdiqeS
landtafl. Out
in Ära!«, unweit einer Stadt- und Bahn»
ftalion, mit arrond. WO Joch vorziigl.
Attkerv, Wiesen, Gärten u. Wald, schdnem
stodbohen Herrenhaus-, geräumigen, grögien-
ibeil» neuen WirihschastSgebäuden, werth,
voller Instruction und eeichl. heuriger
Fechsung, ist NM den billigen Peel» ver
50,000 fl. veiläuflich. Alle nähere Auttmisl
eriieilt 3. Kadllk’s VerkehrKbnienu
in Marburg, Eleiermart. 11313
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Bettag kann volllommen sicher imi
10 Percent jährt. Verzinsung angelegl
werden. Auskünfte nnd Referenzen im
rmgeltiid). Anlraaen unter „Anlage
Nr. 50" an da» Aukünb.-Burean diese-
Blatte«. 65683 -i
Commerziclles Bureau
arrangirt insolv. Kaufleute. Fabri­
kanten, auch Provinz, rasch und cmtktit.
Geld ,»r Ftnavcirung zur Verfügung,
W. 3 o k l, 3. B., ^iadetzkystratze 3. Spreche
stunden v. 3—6 Lyr, auch briefl. 66079-2
Auf ettt Schloß in Ob.-Ocst.
am See gelegt», werden 40 000 fl. gesucht!
7 Perccnt, Werth 500,000 fl. Nähere» durch
F. Färstl, l. Bez., Bellariaftr.4. 6'0t7--2
Baücrrdit gesucht 60,000 fl.
Agenten verbeten. Gefällige Anträge nutet
„900" au da» Ant.-Bur.
d. Llaiic». 66083-3
Au vermietßen.
Monstonen, Mohnnngon,
Gesichäftslarale rc.
Pension Centrale, 1. Bez.,
KSrntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaine et par joor. Prix
mod£r6. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. 66139-4
Familienhrtm für Fremde
von n. Scbnanl, Wien, Universitäts-
ftratze 4, 1. Stock, bietet sofort elcganl
möbUrie grötzere u. kleinere Zimmer. Preis
mäffig.. 65787—4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. auch einzelne Zimnier, kift. 65723^4
"Graben 12, Thür 12. elcg.
»Idt. Zimmer u> ver«. Litt. 24783—4
2 Hochparterrezimmer für
Geschäft»,wecke vom Angustlermi» I. Be-
zlrt, ScUcrflätie 15, zu vermlelhcn. 65004-4
Sommerwohnung, Baden,
3 Zimmer. Küche. Batcon. schattiger Garten. r\
ist weaen AamilieuverhLltuisse sofort zu -!
rermietyen. AuSknnsl: Braumüller,!
«ahngaffe 2, 1. Slvck. 66113-4'
Streng scparirtes, schönes
Gaffenzimmer, eiettr. Lichl. Lad, nah-
Earlth. 2. B., Sichicnauergaffe 5, 2. Stock.
Thür 16. jk-in Zettel am HavSthor. 65673-4
Artcrsee. Sommerwohnung,?
4 Zimmer, Küche, Garte« (auch aetheilt). 1
billig. Johann Aigner. 66136— i'
(
Schön möbl. Gaffenzimmer,
setz., ist sogleich zu vermietheu. Mariabilfer-
fttaße ICO, Thür 21. 65085—4
Absteigguartier. Sehr schönes
Zimmer sofort zu »rrgcben. 0. Bez.. Lust-
knndlcfLsse 45, 2. St., Th. 22. Allein­
stehende Frau. 65935—4
Keirats-Auträge.
sifamilienverh ölt« isie wegen!
nwchte eine Mutter ihre Rochier, di« eine
hübsche, elegante Erschtinung, anz feiner
katholischer Familie, sehr häuglich aufs
gediegenste ausgestattet, an einen alteren,
tiebildeien Monn mit sicherem Einkommen
verheiraten. Witwer nicht anSgeschloflcn.
Freundliche Anträge rmier Chiffre
D i st i n c t i o n 28" an das Anlnnd..
Bureau diese» Blattes. 63091
Cottage-SogiS, eleg., fcpar.,
nur an distmgnirte Perfönttchkeit. 19. Ne;..
Hasenanerstrahe 12. 64463—4
An vermied,en: 1. Bezirk,
im Sternhof, Schultcrgaffe 5. 1 Wshnunq
bestehend ouS 6 Zimmers, 2 Cabirrcttcn.
1 Küche, im 1. Stock; ferner 1 Wohnnug,
bestehend au- 4 Zimmern und L Cadinetten.
im 8. Stock. 6sVm>—*
45j8hriger Mann, Witwer,
ohne Kinder, in geordneten Ber.75ltnissen>
ladend, wünscht zu heiraten eine snin>e
Dante oder Witwe mit iv- £13 20,000 fl. ä
Dermägen. lfienstgcmeinke Anträge nwer
Ä a I d 100" an tag Ankünd.'Bur. b.
Status. 66109 J
Große HrrrfchnfiStvahnuNst,
2. Bezirk, Laborstratze !62, ganze!
1. Stock, luxuriös auSgeftattrt. 2 drei
scnstrige Salons. 5 Zimmer. 2 Cabinette
1 Dünerzimmer. ausgedehnte Borrüumt,
groKe Küche mitKohienäufzi^ »nd Kehrrchl
ibwurf. Anrichteraum. Speisekammer, eigene
RaschlnL.e. öiott» und Nuges;immer, Klopf-
tillrassen :c.. 15 Fenster Gasfenfront.. &■
sofort oder fpäkdr. Daselbst mehrere hüf-
Geschäftslocale in verschiedettck
Größen, sowie ausgedehute Kellerränme—
billiz— ab sofort. 661' 1—1
LiebeS. intelligentes Mädchöli'
von tadellosem Ruse sehr härrälich nnd^
anssiruchslos, mit schöner fAnssteucr.»
wünscht sich einen Gatten, dessen DerhKt. •>
uiffe eg ihm gestatten, au! Bermögcn zu
'errichten. Briese uniet .Mignon 19^
an oo3 AnI..Bur. d. Bl.> 06144'
Kleine hübsche WohnUlM zii
vermiettzea. 5. Ne;.. Pikgramgafse Nr. 22;
«rächst Stadtdahustation. 66174—=!
Offene Stelle».!
o
Männlich-r-
E 0 rrespondcnt,"der englisch-
«vd französisch corresvondirt, »um Eilttrm
per 1. September gesucht. Offerten unter\
„S. H. 88- a» daS Ankündig.»Bureau d 1
Älatte». 66114—. f f
Große und kleine elcgauti
Wohnungen sogleich zu vermieiheu 5. Bez.,
Wien strebe 18 (W!«»-Bo»Ievard>. 65950-4
4 ZiMMer, 1 Cabiizet, Bäk
siammi Zugchör); 2 Zimmer, 1 Cabinei.
stäche, Borziuimcr sogleich zu vermieiden
6. Big.. Amerliugstraße Nr. 19, Ecke de-
Martahilsersteahe 65949—-'
Hochelegante Wohnungen,
2—4 Zimmer, mit Bädern, elek^r. «nd Gst-
iichr, Lift, nächst der Inneren Stadl
6. Bq.« Gumpeudorferstraße 34—'8. y.
vermietheu. 65513—^
Junger Cvrrespondent. ,<
icjl(d). flinker, sclbftt'iändiger Arbeiter, zu!»
daldigrn Einttitte gesucht. Offerten mit
.llekerenzen, Zeugnigcevien nnd Gehalt»..
infvrüdfen an Brdner »Hk««, Fünf- j
firche», Cvlvnialwaaren- Agentur and^
;-mm!sne»«- Gesas«!. Nur Branche-.
'rindige bcrfickjichtiflt. 66132-5
8. Bez.» Lcrchcrifclderstratzr
Nr. 121— (so. S>. KeorffShof.
iollephon 12094, Gaffe»- und Gartet!,
tvsh i ngen in jeder Preislage mit alle!
modernen Behclic» ausgestattet, ferne!
grotze lichte nnd trockene Souterrain-
Locale per sofort zu «rmiethcu. Austunf
dafelbst. 86182—i
Eine erste hiesige Bürsten-
fabrik engaairt einen tüchtigen in Nie.
der. und Obcrösterreich beitemgeführien
-icisenben, Fachmann, zumindest aus ber
Nürnberger-Branchr. Offerten unter Chiffre
.3. L. 100" LN da» Änkünd.-Bureau d.,
BlafieS. 66112-5>
Praktische Hebamme empf.
sich ocrlrauenivoll. Streuape DiScretlon
7. Bezirk, Burggafsc Nr. 50, 1. Stock
Thär 2- 65649—'
Praktische Hebamme em-
vstehlt sich diScrei; mähiges Honorar.
S, Bez., Laudongasse 65, Lv. 6. 64922—
Rumänien und Orient, Der-!
trete! der techir. Branche, welcher bet Bah-,
nen, Schiffswerkrn uno tndnsir. Etablisie-,
mentS eingeführt ist., gesucht von einer
Stopfbllchscn-Packunstssabrik. Zu-
iqriftcn unter „53 e 1 1 i 1 1 20197" an b-c
dlnnonccn-Expedition M. DnkeS Rachf...
Wien, l. Bez., Wollzeiie 6. 66181—5
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dircre.
tion. Aätztge Preise. M i i d n e i. ». B-.
Mariahiijersttatzc Skr. 65, Eingang Set«
kengosse 8, 1. Stock, Thür 6. 64389—!
Den geehrten Damen cm-
tzfiehlt sich unter DiScrrtiou pra'tischr Heb»
amnre. E. M., 1. Bez.. FranzeuSrinq 22,
2. Skg., Th. 18. b. Schottenthoc. 656-J7- 4
Für ein Sägewerk in Gäli-
zien wird ein tüchtiger Sägeleiter, cven.
tnell Geschästsleiicr gesucht. Offerten unter
,8. B. Set. 57" an Bo2 Ank..Äureau b.
Blattes... 80157-5
Distingnirte Damen, welche
Hebammenhufe benöthigen, finden streu
diScrete und liebevolle Aufnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daseid•
reine, scparirte Zimmer. 2. B., Glocken
gaffe Nr. 8 a, Thür 9. 61975.4
Junger tüchtiger Detail-
dcrkanfcr wird sür ein Spicial-Seidenhav»
gesucht. Offerten mit Angabe der bieberigrn
edäiiglett und Gedalteansvrsichen bcföcderi
Vier »V. ».. 63»»» Rudolf Sloffe,
NZicn, I. Bez., Seilerstäiie 2. 65886—1>
Distiritsnirte Damen vott
hier und auswärts, weiche die Hilf; einer
streng diScrete», an der Wiener Univerfita:
ditzlomirten Hebamme benvthiqen, möqcn sich
vertrauensvoll wenden an Ptz. I.
X Bez., Alserftrave 46. I. Stock, Thür 7^
Dn^ang Hebragasse l. 65745--^
Postkarten- Agenten für
Stadt und Sand für Saison-Renheii ge.
sucht. I. Schlesinger, Wien,
Piaiersttaffe 52. 66108—5
Praktikant aus gutem Hause,
Stenographie nnd schöne HarLschrifi Be.
dingung, wird acceptirt bei Brüder
.Stern, 1. Bezirk, ifioihenchurmsttaße
Kr. 14. 66H0-5
Damen von Distiuctiou,
welche den Beistand einer langiäLr. allein,
stehenden, an der Wiener Klinik gelernte:'
ü»d' an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten vraktischen streng discrett^
Äeburrshelserin bedürfen, wenden sich ver-
iranenkvoll an MfuZtimc. 1. 1 ,., Wien,
2. Bez., Atobaragckfls 51. Hochptr.,
Lhur L. nahe Nordvahu. 6460S—^
Praktikant mit schöner Hand-;
schrttt. der Stenographie inächtia. wird^
per sofort mit kbeinem Anfangsgehalie'
ckksnchi. Offenen unter .Weberei.
2 o m p-4 o i r 320" an daL Ank..B»rean
dieses Blattes. 66126—5
Grs ch'rrfts! ora lt.
Atelier (Nordlicht, Lift),
1 Dtagazin, 6. Bezirk. «Sumpendorferstraßk
Nr. 34—38 zu vermiethen. 6f;514 —4
Tüchtiger Gärtner wird für^
:ine Billa in Ischl gesnai, langjährige-
Zeiigniße und gute Nachfrage Dedinming.
Offerten unter -Maler" au da« Anl.->
Bnr. d. Bl. 65784-5 c
Vom Augusttermin für Mo-
distengefchaft eingerichtetes Locale. 2. BLz..
ComSdieugafse 8. 661W—4
Mene Stellen.
^stelötichr: i
Comptoiristin Mit praktischen^
stenninlffen ln der doppelten Buchhattnng j
tt! leichteren Nnchhaliungzarbctt.'n gcsrch!.
Anerbieten mit Lebcnsiaus, Rffcler.zcn.
GesiaNSansMchen und Zengnitzabschrisien
«beten unter,M. M. 815" an das Ä»k..>
Bnr. d. Bl. 85815-5
Gefchciftölocalc, Parterre-
sind Souterrainräume für Restauration.
Bäckerei rc.. Mezzovinlocale für GeschästS'-
n. Bureauzwecke geeignet, fewie Wohnungen
mit ollem Comfort ausgestattet. Gas und
elektrisches Licht, elektrischer flnfzng. sind pcl
sofort zu vermiethen. 1. Bezirk, Domini-
canervastei 17. 65923—4
Souterrainlocal mit 7 Ocff-
aungen, licht «nd trocken, für Werlstälte
geeignet, zu vermiethen. 8. Bez., hangegasie
Nr. 48. 66090-4
Tücht. Comptoiristin, flinke
Lieaög^spyiü. mit flotter flefälliqer Hand»
fihrift. lSngercr Praxis, wird für daS Momp-
toir eines grotzen Fodrikshanfes sofort
gstgsi't. Offet-terr mrt GeholiSansprüchen be­
fördert unter „W. N. 6418" Rudolf
Moffe. 1. B.. GeilerstaNe 2. 66123—5
Große und kleine Geschäfts-
locale mit Magazin oder Comptoirs sogleich
zu vermiethen. 5. Bezirk. Wienstraße 1«
(Wien «Boulevard). 65951—4
Eck-Geschäftslocal» frequenter
Posten, per August zu vermiethen. 9. Dez.»
Nußdorferstraße 19. 65948—4
Tüchtige Comptoiriftin» per-^
stet in Stenographie, auch in fianzöstscher
Sprache und Remington-Schreibmaschine.,
Ädreffc im Ank-Dur. d. Bl. 66U8-5
7. Bez., Bnrggasse Nr. 10,
GeschäftSIecalr per August., 85652—4
Gesucht wird intcll. Haus­
hälterin zur fclbstfländiacn Fiihruust
enikS kleine« Haushaltes. Off- mir.
vcrläffliche» Referenz«« unter „Var->
irAaca'wnrdi« 47“ an da? Ank.-;
Bttrcau dicscö Blattes. 86017—5^
ZU Vermiethen.
Zommerwohnnngen n.Nkllen.
Eröffnung Pension Santa»
delllt <7ortir.» vom 15. Juli an. ausgezeich­
nete Küche und Keller, elettr. Licht «. schöne
Zimmer. K471Ö—4
Ein Fräulein wird für ein
Comptoir aufgenommen. Offerten nute,
„Comptoir 83" an da» An!.-Bureau d.
Blatte». 66-133—5 e
Gesellschafterin. Mädchen i
aus guter Familie, imtflkalisch, auch im,
Gelang ausgebildet, sucht Stelle als Ge-
lelllchasierin. Gefl. Anträge unter ,H. L.
Ar. 6697" an dar Ank.-Bnreau dieses t
BlafieS.. 66097-6
Bill« am Semmering, zehn
Minuten von der Station
Brcitenstrin» in prachtvoll
schöner Lage, mit 10 Wohn-
pieee«, Küche, Dicnstbotcu-
zimmer, Speisekammer, Hans-
meisterwohnunq und sonstigen
Neücnrüumcn, ist zu vermiethen
oder zu verkaufe». Unmittel­
bar beim Hanse befindet sich
tin dazugehörendes schattiges
Wäldchen. Atzrcffc im Ank.-
Bnreau d. Bl. .. «irr- 4
Erzieherinnen, in Sprachen
und Piusik lächttg, Lonnes sngörlenres.
KindergSctnerinncu finden günstige» Place­
ment durch Fra« Annn «lpr* h! l d e
lleiluer, Sladi, Gold-
Til. 8286. 66099-8
Rett« Bonne mit Jahres»
uanih, sedr tinderiieb, empfiehlt beste«»
tttftitnt ai»«!l»l»«, Sfir«tn«rftv<ehr
ir-Bl. 66166—8


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 18 ]
Beite 18
"Wien, Freitag
Frone Freie
21. -Juli 1900
I Die „Steinen älnjeigen“ linnen mit nnd ohne
Hlteffe erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten, von
I nuS in unserem Bureau f. KlAoz, I., Echuierstr. IS,
unentgelllich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thiffrrbriese werden üdernnmmen nnd nur gegen
Vorweisung des JnseralenscheineS ausgefolgt,
, recommandirte Lhiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werben von 8 Uhr Früh dis 8 Uhr Abend»
ertheilt, Inserate auf Wunsch verlaßt.
Stellen Hrsuche.
Weiblich«:
Intelligente tüchtige Kranke«
dfteaerin emvfiehlt stch besten». 6. Bezirk,
MiÜergasse 35, l Stock, Th. 4. 68167—6
Besseres Stubeumädch en mit
z>/,jähr, Zeugniß, im Servilen, Maschin-
nähen. Ausräumen tüchtig, empfiehlt befien»
Tienftvermirtlung Kärntner strafte
vir. 21. 66U0-6
Stubenmädchen, Schlcsicrin,
hiebtio in ihrem Fache, sucht Stelle. 2, B.,
Rothe Kreuzgasse 3, Th. M. 66187—6
Feine Köchin mit langen
Zeuanisseu, sparsam, rein und verläßlich,
lucht Stelle. I. R., 1. Bez., Singersir 8,
a. St., Th. 19. 66164—b
Hcrrschaftököchm.sede« Koch
ersetzend, mit Prima-Zeugnisseu, empfiehlt
Institut Lepizh, 1. Bez., Himmel,
psortgasse ll, 1. St. 66158—6
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkicider elegant nnd billig bei
Jacob Weinbererer* 1. BeHirk,
Tveihburgaasse 5, 1. Stock, neben
„Datei Elisabeth", auch Kleiderleid,
anstatt 65230— 9
Do» Cavaliere« abgelegte
Herrenkleidrr im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider«
magazi» „zum Oefterretcher", Stadt,
Eingerstraüe 4, im 1. Stock, auch
KletoerleihanstÄt. (.5220— 9
Maculatur- Papiere, alte
GelchästSdücher, Briefe, descheiedeue Aclen,
Drucksorlen, Broschüren, Zeitungen, Bücher,
Notenpapier re. laust zedeezeit B o s ch a ii,
. 8., Laureuzerberg 1, Tel 5194. 65066-9
Größte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Thcilzahlnng. Rur 1. Bez.»
Sinqerstraßc 4. 66147-9
Jüngere gute Burgcrsköchni,
äußerst tüchtig, sparsam, fimk, jedr rem,
mit guten Zeugn., empfiehlt Norih-
ftelniezek, l. Bez., »laglergafie Nr 21
Lelevbou 13059. 66175-«
GesundhcitS- Clofctpapicr,
low Blatt 30. SO. 80 kr.; Briefpapier und
Couvert 100 Slück 20, 30, 40, 50, 60, 70,
80 lr. fl. I. Cigarrenspitzen 100 Siück 40,
50. W. 80 lr, fl. 1. Cassablock 100 Stück
fl. 1.50. Weiße» Delicatesseupapier 100 Silo
fl. 16. Heinrich Boschau, Papier­
handlung, l. B., Laureuzergerg 1. 65967-9
Jüngere Burgerskochiu mit
8- 3- u.'2>/ijähr Zeugniß empfiehlt bestens
Dienstvermittlimg Kärnturrstrafte
Vir. 21. 66m- R
Köchin, «ett «nd rein, sucht
als Aushilfe unterzukommen. M. H., 9. B..
WaisenhauSgoffclö, 2. St., Th. 13. 66115-6
Persccte Herrschaftskochln
sucht Stelle auswärts in feinem Schlöffe.
©. ©., 1. Kumpfgasse 5, bei ftran
Damer. 63927—6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
g. Be,., Ungargasse 17, Thür 5. fr,08I—6
Berlatzliche bessere Köchin
sucht Stelle. E. F., 3. Bez.. Hauvistraße
Nr. 3,. Th, 7. 66089—6
Verläßliche Bürgcrsköchin
sucht Stelle, auch AuShilse. Liechtenstein,
straße 87, Thür 4. 65163—6
Alleinstehende Person sucht
Stelle als Ausvilssköchm oder Bedienerin.
16. D., Columl'nSgasse 78, Th. 1. 65838—6
Frau^aise trfes distingudc
parl&nt anglais ct allemand ayant roatine
poor Toyagc acccunpagnerait tamille oa
dam0 en voyage oa demando place de la
Campagne. Ecrire sous „Marie 268“ an
borean du jonrnal. 68128—6
Jeiuie institutriee possßdant
les diplomcs poor renseignement de la
laogne italienne ct de lalangue fran^aiso,
accepterait engagement dans nne Insti­
tution en Antriebe on cn AUemagne.
6'adrcsser a Mlle. Draghi, Bellin-
tona, Snisse. 66106 6
Modistinnen,
Dome» schneidert»«»«,
Uithertnne«,
wetbltche Handardettr«.
Persccte Hausschneideri« em­
pfiehlt sich in und außer Haus-;, geht
auch aus» Land. Praktischer Schnitt tt.stftn.
Unterricht. A. H.. 3. Bezirk. Untere
Weißgärbersirahe 20, 2. St. 17. 66197-11
. ..., find billigst
aozvgcueii vre !p e r s i e a N e r& C o.,
Wien, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 61529—9
Unterricht.
I»! HUV^^ kM|tV N«*-/ r»'
Köck Karl. pro«. llebiingSichui
Oireetor am städt. Pädagogium, 4. Bezirk,
tzavoritenstraße 8, ausgeno mmen. 658S1-7
Schreibkrampf- und Zittern
eidende werden tu einigen Tagen ohne
Jassiren, Elellr. zum ruhigen Schreiben
ebracht. Speeialarzt Bros. K i r s ch n e t.
, Bez., Neubaugaffe 69. 66025—7
English. HaudclS-Corre-
pondenz, Grammatik, Leeiüre, Conversa-
ion. Mr. S., 8. Bez., Skodagasse 10
>, St., Th. 15. 66078—7
Französischer Lehrer gesucht,
«fori für tüchtigen grammaiilnlischen
lnterricht. I». Bezirk, Hasenauerslratze
tzr. 49. 66109—7
Gesucht wird ein Hofmeister
mit outen Referenzen zu einem Schüler der
B. Realschulelasse. Ausführliche Offerten
unter „O. E. 993" an da» Anlünd-Burean
diele» Blatte«. 65903—7
Bch. conc. Privatschulc für
kaufmännische Lehrfächer de» Professors
E. Glück, vorm. Pros. M. Kurz­
bauer. 1. Bez, Fleischmarkt l5. Bor-
bereitung für Bank- und Sparkassen-
Peüsungen. Einzelunterricht, Effcelin- und
Wechseiarviirage nach den neuesten Usancen
Uebernahme von Bücher-Einrichiungen,
Bilanzen, Prüfung von Coule-Correnls
und Abschlüssen, Auswärtige brieflich in
kausm. Fächern. Programm graii». 63355—7
Poar 75 kr. «tonne des
leCODS jeune Parisienne distinguee. Zn
epreeben von 2 Uhr angefangen. 1. Be­
zirk, Jasomirgottstrasse Kr. 5, 2. Stock,
Thür 12. 66081—7
Ulustk-Instrumente und
Ulustkatien.
Clavier- «nd Harmonium-
Gte&itffement Bernhard Hohn,
1. Bez.» Himmetpfortgasie 20, 1. Stock,
hat zu billigen Prellen überspielte Stutz­
flügel und PiamuoS allererster Firmen ab­
zugeben, darunter einige nur wcnige Monate
benützte Stücke, und zwar von Steinwah,
Blüithuer. Bösendorfer Erard.
Rosenkranz. Ehrbar rc NeueCtaviere
von fl. 340. neue Pianinos von
fl. 280 auswärts. Sämmtliche zum Ber-
kause gelangende Überspielte Instrnmentc,
euch die billigsten (von fl. 190 aufwärts),
find fehlerfrei und in garantirt gutem Zu»
stände, auch die billigen Sorten neuer
Klaviere mit jener Sorgfalt ausgewählt,
welcher die Firma idr langjähr. Renommee
derdankt. Grötzte Leidauftalt. 62019—8
Clavier- und Harmonium
keihauftall. Ein- uud Brtkauf, auch 11»
tausch. Albingörstl, 1. Bez. «ellarm
straße 4. 64971—8
Pianino zu leihe« oder auf
Necken zu kaufen gesucht. Anbote unter
P. «190- a» da» Anküud.-Mrreau
b- Bleckte«, «819»-»
Ich zahle über fünfzig Per-
cenr mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen-- und Ofsicierskleider. Saiuüe.
Wäsche, Berlassenschafttn rc. rc. Line Karte
genügt, komme gleich. Josef Goldsand,
!. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 66166—9
Nüsse, Partie, «« verkaufen
beim Kaufmann 14. Bezirk, Schwender-
gasse Nr. 37. 65971—9
Prima Prager Schinken
a 82 kr., Prima Garr i und Halsdraten ges.
ä 72 kr., Prima Bauchsleisch k 54 fc, ver­
sendet u. garantirt für frische Prima-Waare
gegen Nachnahme Johann Krerfk,
Selcher. Gmichow, Huhg. 326. Provisions­
agenten mit Caution werden gesucht. 66133-9
Fenerseste Kaffe«, aebrauchte
u. neue, biliner erls überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gasse 4. 60636—9
Verschiedene Bureau- Ein-
richtungsgegenftände und Uteustlien,
Rcmingeon- Schreibmaschine, eine
große (6er) und eine (2et) Kasse ic., find
sofort verkäuflich. Nähere» bei Ingenieur
Be eben ich, Budapest, 7. Bezirk, Ovvda-
utcza Nr. 22. 65795—9
Kinderwagen, größtes Lager.
bris: 6. Bez., Mariahrlferstraße 87.
Fabrik
im Hofe<
62093-9
SVa fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche, Nahmen, staunend billigst.
Steiner, 1.Lez..Fleischmarkt 18. 62ö'20—9
Große «nd kleine Kachcl-
herde, Kachelöfen, garuutirt gut, preis-
würdig. GrennS, 7. Lez.» Westbahn-
straße 16. 661t 3—9
Ziegel billiger. Dampf-
Ziegeleien- GNoerkschast Carl B!aim-
schein, Bureau, Wien. 14/3,SechSvauser-
straße 43. 64024-9
Wöllersdorfcr Bruchstein
auS den Steinbrüchen der Union-Baugesell--
schast in jeder Quantität abzugeben zu an­
gemessenen Preisen durch F. Cortl A Cio..
WöLersdorf, N Oe. 65925-9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für Gartenbespienguug geeignet, de»,
gleichen solche für Kellereren. sind billigst
Mngeben dei P""
Model.
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Vcuralli& 1-öweulK-iii,
I., Habsburgergaffc 10. 65906-9
Kastcnbctten, ans Sprung­
federn gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk,
Mariahtlferstraße 87, !m Hose. 62992—9
Jtal. geschnitztes Herren-
g mmer, complet, mit eleganter
arnitur, um 180 fl. zu ver­
kaufen. Nur Stadt, Wollzcile
Nr. 31» I. Stock. 66153-9
Jacques Wallis. Tischler-
unb Taprziercrmödcl-Etabitffement,
nnr I. Wez., Singorftrafte 4 (im
eigenen Haufe), nerkanft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- nnd Etosfarten, darunter
Lchlafztnimer zu 150 fl., Speise­
zimmer zn 150 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. anflvaet». Rur
1. Bez., Singerstrafte 4. Illustriert
Breisronrante gegen 20 kr. Bries-
marken. 66146—9
Eleg. Salongarnitnr.schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Scidcnplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufen. Rur 1. B.,
Wollzeile 21, 1. St. 66154—9
Möbel auf Raten. 0. Bez.,
Mariahilserstraße 117, im Hofe. 60927—9
HeiratsauSstattnngen, be-
flehend anH Schlaf- und Speise­
zimmermöbeln, 350 fl. 1.58., Sinaer-
flratze 4 66148—9
Möbel anf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße 82. 65765-9
Für eine Herrschaftswohnung
prachtvoller Empire-Mahagoni-Salon mit
berrlichem antiken Lrocatstoff überzogen,
Speisezimmer aus einer Ausstellung, Plan-
tel'fÄes Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. Portieren. Teppiche, Luster, Bilder,
auch ein guter Mignon-Flügel um die Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Nur
1. Bez., Singerftrafle 0, Mezzanin.
Bitte die Adresse genau zu beachten. 66152-9
Reizende HciratsauSstattnn-
gen, bestehend aus altd.Schlas-
uad Speisezimmern, 840 fl.
Rur 1. Bezirk» Wollzeile 21,
1. Stock. 66155—9
Kinderbette«, eingerichtet
solid »nd billigst. Fabrik; 6. Bez., Maria
hilferstraße 87. im Hose. 62091—9 HvaVtsch.
Stadt-MöbelhauS Philipp
Krön, 1. BcZ., Singerstratze 8,
verkauft Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer,
complete Salons. reizend arrangirte
Bouöoirö in allen Schl- und Hotzaattungen
zu sehr billigen Preisen unter Garantie.
Specialist in HeiratSausftattungen und
Hoteleinrichtungen. Zahlung nach Ueber-
einkoinmen. Auch besindea sich daselbst
Schlafzimmer zu 150 fl., antik geschnitzte
Speisezimmer 180 fl., italienisch geschnitzte
Herrenzimmer 160 fl., elegante Salongar-
nitnren sammt Tisch 70 fl., Ottomane mit
Teppich solid. 25 fl., kleines offenes Buffet,
altdeutsch, Eiche. 35 fl., 200 Stück echte
Lederspeisestühle a 5 fl. 50 kr. rc. Neue
PreiScourante gegen 20 kr. Briefmarken.
Herrschastswohnungen werden billigst leih­
weise möblirt. Krön, nur
1. Bezirk, Stugerstratze 8. 66141—9
1 Gold-Salon mit oliv ge
stickten Plüsch überzogen, 1 Herrenzimmer
mit großen Teppich, Fauteuil und Leder,
fauteuil, 1 Trtimeaux.Spiegel, 2 einge.
legte Salonkäsieii sofort zu verkaufen.
Stabt, Kärntnerstraße Nr. 28, Hoch­
parterre. 66094—9
Schwer antik geschnitzte Speise­
zimmer, complet, mit echten
Lederstühlen u. Silberschrank,
sofort nm 100 fl. zu verkaufen.
Nur Stadt» Wollzeile Rr. 21,
1. Stock. 66156-9
Complete Möbelausstattung
wird im Auftrage einer Partei um die Hälfte
de- Werthes verkauft. Au sehen in der
MöbelauS stet lsa g„Etadt, Tegetthoff-
straße 3. 6*181-9
Maschine» «.Maschknen-
Sesta»-1heile.
Beuzinmotore, Gasmotor-,
1-, 2-, 4-, 8-, 8- bi» IÜV II?., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
iorffergasfe 46. 61355—9
Gartenspritze«, Rasenmäher,
Gummi- und Hansschlänche, Erd-
karren, Garlenlvaizen billigst iu reicher
AuSwadi unter Garantie bei Emil
Fisehl.ö B.. Griesgasse 41. 65372-9
2 große Richtplatte«, 8000
und 1520 Agr.» verschiedene Flaschenzüge,
neue und gebrauchte, zu 4, 3 und 1 Tonne,
diverse Schrauben, Nieten und sonstige
ähnliche Waaren sind sofort zu verkaufen.
Näheres bei Ingenieur L e r d e n i ch.
Budapest. VH, Ovoda-vtcza 22. 65793—9
Occasiou! Occaston bei
J#»ef Weiss, Wien. Parkrina 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandthesien:
Neue Fahrräder, erstclossig, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Am., fl. 1.50. echte Beeder.
16.600 Km., fl. 2.25. Acethlenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Sarbid a fl. 2.90,
3.50, 4.50,5.50,6.50 n. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25. viersedrig 2.50. 3, LnxuS-
Firmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz. fl. 3, in feinster Ausführung a fl. 3.50,
st. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 8.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25, 30. 35, 50, 60, 90. fl. 1. Leder-Dreieck--
tafchen von 65 kr. bis fl. 1.20. Großl
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Vorzüql. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 85 bis
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HofenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen k kr 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fnßpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufS Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothfchützer, früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. S, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6. jetzt fl. 2. echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. S,
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen OccasionS* Preisen.
PneumatieSr Lausdeckeu mit Schönheits­
fehler, 26X1V,. W* a fl. 3. 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28XlV a,
l 5 /«e< ä fl. 4,4.50, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FabrikSpreiS fl. 8. 50). rjetzt fl. 6.
LuftfchläuLe ä fl. 2.20, 2.50 und allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigstePreise. JosefWeiss«
Wien, 1. Bez., Parkring S. 65616—9
Kauf «»d Ueekaaf »o»
Geschäfte».
Apotheke in schöner Gegend
in der Nähe Wiens Familien-
verhältniffe wegen prciswcrth
z« verkaufe«. Anfragen unter
„P. A. 75“ postlag. Maria
hilf, Filialpostamt. 64875-0
Verschiedene Werkzeuge,
Maschinen und Materialien für Ma-
schinenwerkftätten. insbesondere Schmiede-,
Schlaffer^ GaS- und Wafferlettnngs-
Monteurwerkzeuge re. sind zu verkaufen
Anfragen on Ingenieur B erd en ich. Buda­
pest, 7. Bez., Oooda-utcza 23. 65794—9
SO Stück Reservoire in
allen Dimensionen, vorzüglich erhalten
find billig abzugeben, ebenso Monteius,
Borwärmer, Kesseln, Centrifugen, Roll.
bahnschienen, fahrbare Schienen, Räder,
paare, sowie größere Anzahl von garan-
tirt neuen Brückenwaagen, bei Eine,
st i n e Sulla, Alteisen- lind Metall,
geschäft. 66946—9
Hammerwalke« und Ertrac-
teure, Ziegelmaschinen und Thonschneider,
Filierprefien und Centrifugen, Knochen,
brecher und Kollergäuge, Duplicatoirn und
Rührwerke, Rippeicheizrohre und Cou<
denklbpfe, Reservoire und Mvniejus,
Kippwägen und ZiegeltranSvoriwaw
Pumpen und Pulsometer, sowie Mase,
neu für alle Industriezweige find stets
billig abgebbar bei Js. Schmidt&
S oh n. MaschiuengeschLst, Beünn, Sie.
phanSgasse 8. 6SIL4—9
10 HP. Dampfmaschine,
Cornwallkessel, 15—20 M, Feuerfläche,
zwei Waschmaschinen für Putzlappen kauft
sosori unter .Dampfwäscheiei
yautzlposiia gernd Bubape st. 66126—9
Beuziumotorc, Gasmotore,
Beuziulocomobile von 2—50
Hk., crstclassigcs Fabricat,
günstige Preise «nd Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien, 2/7,
Trrsdcuerstr. 82 —86. 60624—9
Wage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Fahrräder! GroßeAuSwahN
ave Preislagen, 1—Sjährige Garantie
Ueberfahrcne Räder billigst uud Ilmiausch,
Hann« T, Binder, 8, Bez,, Biinden-
gasse 27. 61170-9
Pneumatic- Ceutrallager!
nur bei Gustav Berger, Wien, 8, Be,.,
Plagdalenenstraße 10, neben dem Theater
o. d. Wien. Lausdeckeu mit SchdnheilSsehler
ü ft. 3.—, 3 50, 4— nnd fl. 4 50; seine
Garantie-Qualität ä fl. 5 50,. 6.— und
fl, 7.—; Lustschlänche i fl, 2.25, 2.50, 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkauf«,
quelle. 63320-9
Styria, kettenlos» fast «eu,
Kaufpreis fi. 240, für fl. 70 verk. Fahradc-
Depot, 9. B., Derggaffe 3.. 64788—9
Original «merk. Herrenrad,
ne«, fl. 80. S. W e i ß, Wies, 2. Bezirk,
llotere Donaustraße 29. 65897—9
Pneumatik-Rover, gut er-
halten, ist billig zu verkau'en. 7. Bezirk,
Burggaffe 76, 2. Stg.» 1., 13. —9
Hochs. ketteuloscS Fahrrad,
neu. statt 235 fi. für 80 fl. verk. Spedition.
2. Dez., Obere Donauflraße 89. 659/7—9
Hochs. Hcrreu-«. Damenrad»
neu, feinste Marken, um halben Preis,
9. Bez,, Echlickgasse 5, Th. 21, 68110—9
Bcruhardiucr- Männchen,
I I Monate, reine Raee, aus St. Bern­
hard in der Schweiz, preizwürdig zu ver.
kautzn. 9. Bezirk, SobieSkigasse Nr. 7,
2. Stock, Thür 12. 66165—9
3 neue euglrsche HamerlesS-
Schrolflinten, Kal. 12, 16 u, 20, bat billigst
zu verlause, J. JLederer, Mt^sr,.
Gutgehende Sodawasser-
fabrik mit 6000 fl. Jahres- Reingewinn
wegen Familienverhältniffe um den Fn-
venrarwerth zu verkaufen. Zuschriften unter
^Sodawa s serfabrik" a« daSAnuonc.-
Bureau Kieureich, Graz. 65992—0
Allgemeiner Jerkeör.
Pateute, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt»Wieu»7.Bcz.,
Siebensterngaffe 39. 60720-0
Berpfäudcte Losewerdcnaus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TageScurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitm. 1. Bez..
Schottenring 20. 61420—0
Erfindungen werden gesucht.
Ausführliche Anträge unter „Neuheit 49"
an dos Ank.-Bur. d. Ll. erbeten« 66149—0
Compagnon mit 10- bis
20,000 fl. sucht erfahrener Wildexporteur
mit gesichertem Casia-Absatzgebiet, in
deutscher Provinzstadt Oesterreichs. Gefl.
Zuschriften unter „Ohne Risico 50“
an naß Ank.-Bur. d. Bl. 65050—0
Bekauutmachuug. Ein «ach
jeher Richtung erfahrener, solider und
strengt reeller Bersicherunqsbeamier ertheilt
bei Abschluß selbst der kleinsten Bersiche.
rungSsumme .gratis" und .kostenlos" die
besten Rathschläge, Auskünfte und In.
formotionen in allen Darlehens-Ange.
legenbeitrn, Kauf, Verlaus und Tausch
von Geschäften, Häusern. Gütern, Realitä.
teil, Billen re. Conserenzen über Heirais.
angelegenheiten und sonstige delieate und
discretet Angelegenheiten, Allez .spesen­
frei" und ohne .Bezahlung". Diesbezüg.
liche Briefe werden erbeten Unter
Chiffre H8ielfeitigvers4rt"post.
lagernd 4. Bezirk. Reumanngasse. 66160.»
GrößtcWicnerKinderwagcu.
uud Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
ftraße 50, empfiehlt LuxuS-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Licgcwagcn.Korbsttzwagcn und
cngl.PerambulatorS.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er-
wachfcue. 3060—o
Bolleu Wahrheitsaufschluß
bringe» Heiratsanskünste, lleber-
wachungen, Erbebungeu, „Helios!“
>. Graben, Bräunerftraße Nr, 10,
Wiener Internationales Privatdeteetive.
Institut. 85280—0
mtb
Äiaeob Sko
Matz Nr.
UTrteg,
LMLL
J2948
Sacco. ü t'
Jacguet ff! 2.H
Souterrniu^lbthellun» ISchwemm«,
Äneob Rothberger. i 294 J
_*• Etephanstzlatz Np. o»
Portflgarantie- Adr essea
ZAkkidmaschigk»,
vorzüglich erhalten, billig abzugeben
Anfeagen unter _w. «. oiiu^ 6» i
f3tbert Rudolf Masse, Wien, uzzy
——' 11” ■»■‘«O IU H
Reisender
testen« empfahlen, in der Colonialwaarer-
trandie gut eingeführt, wünscht für Hnna-n
Svoatien, Slavonien gangbare Artikel geqe»
Provision miizune men, a
Anträge unter „H. «. i«
Ink,-Bureau d, BI?
liitmmvrSivnvp
Man°e»a"^""" "" S-wandi-n
sucht Stelle
ol« Reisebegleiter eine« unverheiraielni
Herrn nach dem SUN«,«. Gest, OB,»
imt r „B. z. 2623“ an G L. Taube s
Co., «crlin V 8.
11331
Gesucht wird gewandter
Möbetzeichner
mit fachlicher Dorbildnnq fiir Kunstiischierej
lrtr rMtiinn irrns^r,_•
Privat-Detectiv S. Gold«
berger, Wie«, 2. Bezirk»! zur Leitung umfangreicher Workstätten"einer
Praterstraße »7, vornehmsteaus dem Laude, Dauer.
Hm w üffrtffn w;„...fkellNKfl. Offerten Mit Aeugniffen, Ntfe-
älteste dieser ^^enzen, womöglich auch Photoqraphie umer
Brauche, mit Verbindungen U«. an da» «fitaud,.B>>reau
an alle« Orte«, offcrirt seine diese« Bi-ite». 14347
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reise», familiäre
und Privat- Anökünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201.
Au» brr 14247
Holzbranche
fst
tenoi
. wird eine erste Kraft,
63444—6 Eomvioir und gleise, o Rt, nelit.
graphie und Taeiskennin. Borzug.
Schriftliche klare Offerten «!i Refe­
renzen au J«8e(Iheim«r, Holzqroß-
handlung, «Snifll. Weinberge lPostsachs,
Privat- Detccttve Joseph
Pressenhaber, Wien, 1. Bezirk,
Goldschmidgafse 4  gesucht, Actrve Betheiligung
en-:-..■ ■„ Iann«
Comptoirist,
Absolvent der Handelsschule Wertheimer,
beider Landessprache« vollkommen mächtig,
sucht in größerem Hause dauernde Unter-
r»nit. Gefl. Äntr. unter
Prag, hauptpostlagernd. 143ö4
Prima. Nefercnzen. allerstrenqste Bert
schwiegenheit! behördlich autorisirt! Seitene
Neclome— Adreffe notiren! 68159-0
Compagnon für eine größere
Dampfbranere! u, Mälzerei in deutscher,
wodttlabender Gegend Siebenbürgens, rei­
ßender Absatz, brillante Zulnnst mit M bi»
40 Mille Gulden Einlage, 6 Pereent Ber-
tinsnng und intabularlsche Sicherstellung,
Geneigte Anträge unter „Brillante Z n-
Inns! 40" an da» Anl.-Bnr, d. Bl, 88131-0
Stiller Compagnon mit Ein-
läge vcn 20,000 fl. gegen jährliche 2500 fl.
Bernnsung incl. Gewinnantheil, wird von
erstem Fadrikshauß gesucht, v.vr directe
Anträge unter „FabrikShauS 83" an
das Ank.-Bureav dieses Blatte-. 66183—0
Suche 2 tüchtige Leute vom
Fach, cautionsfähig zur Führung meines
Hotels. Gebe die Hoiel-Restaurnnon hie.
fiir gratis IN Pacht. Unter Ediffre „L e i-
stungsfähtg 26VV" hauptpostlag.
Wien. 669,5—0
Zur ProjectS- Derfaffung
mehrerer hochrentirenden elektrischen Bah-ren
wird gegen Antheil am seinerzeitiaen Finan-
cirunqsgewinne Theilhaber mit SVVV bis
6000 Kr. gesucht. Anträge unter „Ren­
tabilität Nr. 819" postlag. 9. Bezirk.
Porzellongaffe. 65819—0
Gesucht Vertretung, event.
mit Commisslonslager für Pilsen, von
intell. jung, tücht. Kaufmann. Derselbe hat
Laden und Magazine in fregnentester Lage,
verfügt über Prima-Reserenzen u. Caution
von beliebiger Höhe. Bereist persönlich
Südwestböbmen uud sucht Derartiges als
Nebenaeschäft. Frdl. Auschristen unter
,A. K'. 679" a. d. Ank.-Dur. d. Bl. 66134-0
Advocat (Fsr.) mit tabel-
loser Couduite möchle alte Wiener Kanzle!
übernehmen, vorläufig eventuell ebenda als
Leiter eintreten. Juschr. unter „Dr. A, B,"
postlagernd 9. Bez., L',arethgasse. 65308-0
Schreibarbeiten rasch und
billig, Mariab, bch. conc, Mnschinschreib-
nnd Bervielsäliigimg» Bureau, 6, Bezirk,
Rahlgasse 6, 64975—0
Biel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gefl. Antr. unter ^G lücklrche Idee 33"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 65233—0
Akademisch gebildctcrMaun,
spricht und fchreibt Deutsch, Französisch,
Englisch Italienisch, Böhmisch, Serbisch,
Bulgarisch und etwas Polnisch, Russisch,
Griechisch, Türkisch und Arabisch, sucht
passende Stelle. Gesälliae Anträge unter
,Ä. Z. 1866" an das Änk..Bmeau dieses
Blattes. 65998—9
Für Dame« empfiehlt sich
ärzti. geprüfte MaffeurinMadame Katha­
rine Gabriele, Wollzeile 20. 68l0l—0
Für Huhucraugeulcidcude
empfiehlt sich Fss»h Jelinek, I, Be,.,
Rathhausstraße Nr. 2, Hochparterre, links,
Thür 4. 66)27—0
Ein den gebildeten Ständen an gehöriger
-Yeritas“. international.© crr -. der 40cc. ledig, kachousch,
selbstständig uud wohlhabend, sucht belms»
Gehcnnagcutur, Privat-Dercc- Ehe die ehrbare Bekau.Uschast einer hübschen
tivc-Jnstitllt» Wien» 1. Bez.» jungen Dame von Bildung im Sitten von
Kärntncrstratze 35 (Eiugang ^-OO wahren., welche,vorsterdand eventuell
sreigestellt. Offerlm miler -U. S. 1000"
an da« Ank.-Bur, d, BI, 14126
geneigt wäre, feinem Hause vorzustehen, da
derselbe eigene Haushaltung führt, Töchter
au» Familien rangshöherer Officiere oder
Beamien bevorzugt. Gest. Antworten nn'er
„Civilist Nr. 301" bi« Montag t n
30. Juli an da» Ank.-Bur. d. Bl. 141 >6
Heirat.
Fräulein, Waise, gebildet und schön, mff
Johauncsssassc 2), das älteste,
verläßlichste u. distiuftuirtestc
Unteruchmc» dieser Art mit
vorzüglichcn Dorbiudungeu im
F« «nd Auslande, besorgt
überall nuübertroffcn Bcr-
trauenssaüie». geheime Auf­
trage, Heiratsangelegcnhcitcn»
Beobachtungen» Reisen, Nach-
forschuugen rc. Direction: -Diosso M,', such» sl-ij z»^voreheliches. 'Off,
Fran* Xaver Fleischer,! unter _b. io“ posti, StcKru, Lurem-
altbewährter erfahr. Special-,bürg. Briefe losten M Ps, Porto. 143A
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Berdil
Kricgsmedaille rc. eoioo
-- |dp caract. frone ct devoue, oicell. mena-
__ __. feere. Vio de famille, modeste fortdeslree
iH6ii08 u! stU« Plicachete sons „Fortuaato“ sera ex-
toristrt! Allgemeines Jnter- voai« xsr »aOoir m»sso,
«ationales Privatdeteetive-
Institut, 1. Bezirk. Graben, I
Bräunerstratzc Rr. 10. Nach-^ IjOUgä•
weisbar äitestbeskeheude Ge- 1 gSo« Dank und Liebe nur vermag, ttüu-ch
heimagcutiel Dircctiou:^ ich heute zu dieiem frohen Tag, Verbringe
hann Müller, ehrenhafter, >-» r.««« freudig: wie kann tq anders
gebildeter. hervorragender!
Wcltfachmaun, übernimmt: immeidar verleihen und Dir allrs Gluck,
unausfäüiqc. gewissenhafte j^ffen Du nur theilhaftig zu werde» wun
Durchführung schwierigster ^"“e
Bcrtraucns-Ängclcgcnhcitc«!!
rationelle Nebcrwachnngcu!
Verdienstmedaille, t0 ™-
Mariage.
llonsionr, 33 ans, carsnt. distinrn», Prötet
15 Mille Fisiuai,
, personelle, ’desirc corresponl*
■Ojavec dcmoiscllo d’oiell. kam. bourgeoise
herzliche Küsse und
1435!
Personalauskünftc! Hcirats-
auskiinstc4323
VroOig i Wie».— MillwoA.
Dame au» „Groß-Wien"— „Europa" wird
UM genauere Adrcffe rrspcctvollsi gebeten.
WakrbeitSvettieisek ZZZeltver. Unter „Europa“ an d. Ank.-Bue.d. Ll.
-weirver- Behebung erfelqt nur durch rntch au, Grund
memeg Inkcrtions-Scheine-S. 14358
bindungen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Spccial-
untcrurhmcn! Allcrstrcngste
Verschwiegenheit! Tcicgranim
adrefie: „Hdiotiic“! Tele­
phon? 506(i«tcrurban)!ss278-o
MaximUiansti^asse.
Löffle noch ein Wort bevor— über Be­
finden, Pläne meiner theuersten Herzenssr,
Wie eine EwiakeiN Tausend herzlichste ,...
mein Engel. Adresse wie bisher. 1433-
Hrriorgrdkr: vr. Lllusrä llnoiisr, Kor» Benedikt.
3n «erfrt’nng K. F. Kohler's für Mt Nctactii» »cr»»tworllich
Dr. Gustav Kolmer.
Diadum t» „heuen Freien Presse": Reinhold Beyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer iü 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 19 ]
Redaction. Administration& Druckereh
Kolowrat-IUng, Fichtegasse Xr. 11.
Virte Brief« werde» nicht angenommen und
IJanuecripte in kei nem Fal le zurückgesendet*
Ankündig:angti-Bnrean:
Stadt* Wolizcilc Xr. 20. Insertiouspreis nach TariC
Ina«rate übemc'nmen! Wltzek, Aon.-Exp. in
Jo«. A« Kienrcicb, Zeitung»- u. lus.-Exped. in Qrax;
J. Blockner, B. Eckstein, J. v. Fischer,. A, V. Gold­
berger, Annone.-Exped. In Rixlapptti: im Aus-
lande: John F. Jone*& Co. ln Paria, 01 bia, Sue du
fanbourc Montmartre: Agence Ha ras in ISrttastel;
Rudolf Moaae in ISerliu, Frankfurt su M..
IMiinclten. Leipzig; G. L. Raube A Co. in
friuiksiirt Jf., iSerlin. «öln, lieipzig;
jjaasenstem& Vogler in Hamburg. RerUn,
J'rjaakfur* n. ltk. und IEumcI-, Ann.-Exp. „Inva­
lidendonk“ in It^rltn und in Chrmnitz; Beruh.
aro.it. Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
5nn.-Exp, in llumbarg, Orell Füaali A Co. in
ZiÜ'it’bu. Basel; Sam. Dea conA Co., London*
Abonuement für Wien:
Im Hanptveilage, Wollzeile 20: GanxjH.hr. K. 48*20,
mOXXAil. E. 3 60. Mit t&gl. zweimaliger Znstellnng in»
Haus: Vierteljahr. K. 13-60, inonatl. K. 4*20.
Linzein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 L
jTfij J>eut»cltland j Morgenblatt allein 90 Pf.
einzeln:| Morgen- n. Abendblatt 40 Pf»
N eu.e
Abendblatt.-!
n»r *ui.
ICK (Sgl einmal- Poefcreraeedaag; Oww i fc. W> i «*»
L.». riertelj. K. lt Mit tftcl. »weiwol. P ®* t ^* c *** 4 '*
" -«-j .L. 64, ha lbj. g. S2, Tiefjj. £■ M»
AhQD»MiiMit fltr ~itfti AwUotf*
Vierteljährig.
Bel n»» (Kreuzband• Versendung):
land nnd Nerblen K. ro, ffir alle übrige» Staat«,
deaWeltp6atvere*ne»K.33.— Bei doa.’oitinUr»
in: Dcut.rhl.in4 11 M. 10 Ff.. Scbwrl. 11 Tr,
Brlflrn 15 Fr. 90 Ct., Ilsllvn 13 Fr. «CU
Buniüulrn 15 Fr-, S-rblen UFr, .5«., BMI-
8 i.rl«n 15 Fr. «5 ct., o B.brf,
u»de-«ropi'* Die Ereignisse in China./
W i e ». 27. Juli.
Ein neues Moment lenkt die Aufmerksamkeit derDiplo-
! matie auf sich: das Interesse, das sich auch in kleineren
- Staaten Europas geltend macht, an der Aktion der civffi-
i sirten Welt gegen China theilznnehmen. Kaum hat Spanien,
nicht entmuthigt durch den Verlust der Philippinen, de»
Anlauf genommen, ein Kriegsschiff für China auszurüsten,
so setzt sich eine Volksbewegung in Belgien für Betheiligung
an dem allgemeinen Sühnfeldzuge gegen China ein.
In Belgien ist es allerdings die Initiative aus dem
Volke heraus, die sich vorläufig vernehmlich macht. Eine
officielle Mittheilung über eine Betheiligung Bel«
g i e n S ist bisher an die belgische Diplomatie von dem
Brüsseler Ministerium nicht gelangt. Nichtsdestoweniger hat
man gerade von Belgien ein Eingreifen in die China-Aciion
allgemein erwartet. Belgien ist in hohem Grade an chinesischen
Unternehmungen betheiligt. Belgische Ingenieure arbeiten
zahlreich bei den Eiseubahnbaulen in China, in denen auch viel
belgisches Kapital steckt. Doch Belgien ist in erster Linie
durch seinen König, der allerdings lange Zeit seine am
Congo interessirte Person nicht mit dem Staatsoberhaupte
identificirte '— zu sehr am Congo cngagirt, als daß die
Brüsseler Regierung den Muth gesunden hätte, sich auch
leichterdings in ein chinesisches Abenteuer zu stürzen.- Nun
aber meldet sich aus dem Volke selbst heraus ein Zug zu
China. Hier übrigens begegnen sich die industriellen Inter­
essen weiterer Kreise in Belgien mit den Empfindungen der
clericalen Regierung, die nach Sühne für die gemordeten
Missionäre verlangt.
Es besteht in insormirten Kreisen kein Zweifel, daß
auch vom Vatikan aus die Lust der civilisirten Staaten,
gegen China loSzngehen, angestachelt wird. Der Vatican
wünscht dringend, daß die vielen Unthaten an den Missio­
nären in China gesühnt werden. Gilt es doch auch
das Prestige des Katholicismus in China, der
eine Million Bekenner zählt, zu erhalten oder
besser— mit Rücksicht auf die vielfache Massacrirung ein­
geborener Christe»— zu rehabilitiren. Wenn sich
Spanien zur Entsendung von Truppen nach China
endgiltig entschließen sollte, so dürfte dies in Anbetracht der
kirchlichen Neigungen,- die' in Madrid vorwalten, auch
einigermaßen dem von Rom- ausgehenden Zuspruch zuzu­
schreiben sein.
Men Mächten ist eS hoch willkommen, wenn sich auch
kleinere StMk^.der Action.gegen China anschließen. Bon
Belgien und Spanien ward ein MiMun übrigens schon
darum erwartet, weil diese beiden Staaten Gesandte in
Peking haben und, was immer das Schicksal dieser auch sein
mag, berechtigt sind, Sühne für die Vergewaltigung und Gefähr­
dung derselben zu verlangen. Dasselbe giltaberauchvonHolland
und Portugal, die übrigens auch alte Traditionen
nach China treiben. Portugal zumal hat um Macao s,
hat um der Tschukiaug-Mündung willen, Interessen in
Süd-China. Holland und Portugal sind durch auf eine
Action in China zielende Maßregeln bereits Belgien und
Spanien zuvorgekomnien,
An die Rettung der Gesandten wird in
diplomatischen Kreisen nicht ernst geglaubt. Am größten,
scheint die Skepsis bei den Cabinetten von Berlin und
Kleine Chronik.
:'" Wie«. 27. Jull.
/ ö sHof-- und Personal-Nachricht en.s Der regle-
Weende Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha,
-der «uter dem strengsten Jncognito eines Grafm T o n n a mehrere
Tage in Wien geweilt und in Frohner's „Hdtel Jmpirial" ge­
lohnt hat, ist gestern Abends nach Coburg abgereist.— Herzog
'Ernst von S a ch s e n- A l t e n b n r g hat sich heute Früh mir
dem Hofmarschall v. Schulend» rg von hier nach Kamentz
begeben.— Statthalter Graf Kielmanscgg ist von seiner
Jnspectionsreise nach Wien zurückgekehrt.— Fräulein Bertha
?Sehnal, Tochter des Baurathes Eugen Sehn«! in Wien, hat
Och mit Herrn Richard P o k o r n y verlobt.
sE r n e n n n n g e n.j Der Kaiser hat, wie die „Wiener
-Zeitung" in ihrem amtlichen Theile meldet, bei dem Metropolitan-
Capitel in Görz den Domherrn Stephan K a f o l znm Dom-
lscholaster und den Stadtpfarrer zu St. Ignaz in Görz. Ehren­
domherr« Johann Wolfznm Domherrn, den außcrordcntlichm
Professor der National-Oekonomie, Rechtswiffenschaften und
Berwaltungslehre an der technischen Hochschule in Lemberg
Dr. Ladislaus P i l a t znm ordentlichen Professor der
-Rechts- und Staatswissenschaften au dieser Hochschule
Md den Professor an der Staatsrcalschule im VII. Wiener Ge-
mrindebezirke. Theodor Schmid znm außerordentlichen Professor
der darstellenden Geometrie an der technischen Hochschule in Wien
«mmnt.— Der Handelsminister hat den Qber-Postverwalter
Marian Ritter v. Bilinski zum Postamtsdircctor in Krakau
Ernannt.
sJnstructionscurse für Amtsärzte.! Das Mi-
Ulstermm des Innern hat die Einrichtung von Jnstructions-
dursen für A m tsärz tc an den Wiener medicinischen In­
stitute» in Aussicht genommen, um den Amtsärzten Gelegenheit
zu biete», sich mit' den für die Handhabung Scs öffentlichen
Sanitätsdienstes wichtigen Fortschritten der Wissenschaft vertrant
z« machen, in den neueren Untersuchnngs-Methoden der patho­
logischen nnd bacteriologischen Diagnostik, sowie der Nahrnngs-
rorttel-Coutrole einzuüben, die Hilfsmittel der Serotherapie und
die Jmpftechnik eingehend kennen zn lernen, endlich für die Be­
urtheilung der sanitätspolizeilichen Anforderungen bei verschiedenen
gewerblichen Anlagen nnter Anleitung bewährter Fachmänner
Praktische Erfahrungen zu sammeln. Der erste dieser Cursc in
der Dauer von sechs Wochen wird laut eines Erlasses des ge­
samten Ministeriums an die politischen Landcsbehördcn vom
Dk^M stteUOetober bieir» Äobr-i^-Eeit.... ...
sCentral-Commission für Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
mal e.j Der Minister für Cultus nnd Unterricht hat dm Archivar
des Stiftes Zwettl P. Benedict Hammer l, den Archivar deS
niederöstcrreichischen Statthalterei-Archivs Dr. Albert S t a r z e r
und den Archivsconcipisten des Ministeriums für Cultus nnd
Unterricht Franz Staub zu Conservatoren der Centrai-Com-
misston für Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale ernannt.
sJnterurbanerTelephonverkehr.s Mit 1.August
dieses Jahres wird der interurbane Trlephonverkehr in Nirder-
österreich durch Zulassung von Gesprächsrelationen zwischen
sämmtlichen mederösterreichischen Telephon-Centralen und
Telephonstellen untereinander erweitert. Bezüglich einzelner, auch
bisher schon bestandener Gesprächsrclationen wurdm die Gebühren
herabgemindert.
sAbstürz in den Bergen.s Ans Heiligenblut
wird »ns geschrieben: Ein Militär-Rechnnngs-Official a»S
W i e n, der in Gesellschaft eines Freundes einen Ausflug in das
Gebiet des Großglockners unternommen hatte, fand am Montag
den 23. d. M. in unmittelbarer Nähe des Glocknerhause^
durch Abstnrz seinen Tod. Der Unglücksfall erfolgte
an dem mäßig steile» Wicsenhanz, der von dem viel­
begangenen Reitweg aus allmälig in die Felswände über­
geht, die gegen das linke Ufer des Pasterzmbaches abfallm.
Die Stelle bietet keinerlei Gefahr, und man nimmt an, daß der
Verunglückte, der Epileptiker war, plötzlich einen Ansall erlitten
habe und im besinnnngslofen Zustand über die Wiese und den
Felsen hinabgekollert sei. Den zahlreichen Bergfahrern, die aus dem
Glocknerhaufe herbeieilten, gelang es bald, die Leiche zu bergen.
Dieselbe wurde gestern über Heiligmblut nnd Dölsach nach Wim
übcrftihrt.;
sE in stürz eines Balcwns.j Aus Wejdlingau
wird nns gemeldet: Als gestern Abends die in der Hauptstraße
wohnhafte Fausilie W a n g e r auf dem Balcon ihrer im ersten
Stockwerke gelegenen Wohnung soupirte, stürzte der Balcon plötz­
lich in Folge Ueberlastung ein. Bfaun, Frau und Tochter stürzte»
in die Tiefe. Frau Wanger erlitt. schwere Contusionm, während
die beiden Anderen mit leichten Verletzungen davonkamen.
sEin verunglückter Officier.s Aus Klagen-
furl wird unterm 26. d. gemeldet: Bei den heutigen militäri­
schen Uebungm auf der Haid- scheute das Pferd des Adjutanten
des FZM. S u c c o v a t y. des Hanptmanns D« ß n e r, ohne
ersichtUchm Anlaß. Der Officier stürzte so unglücklich, daß er das
i. Bewußtjem; verlor; dabei. erhielt,» von. emrm anderen .Pjrche
einen Hnfschlag, welcher ihm die Hirnschale verletzte. Der Schwer*
verwundete wurde in das Militärspital gebracht.
sPrümiirte Photo graphen.s AnS Frankfurt
a m Main berichtet man uns: Bei der znm Jubiläum deS
hiesigen Vereines zur Pflege der Photographie veranstalietm
photographischen Ausstellung erhielten von österreichischen Aus-„
stillern erste Preise: Philipp v. S ch o c l l e r (Wien), I. N e m i-
r o w S k y (Prag) und Dr. B a ch in a n n (Graz) als Amateure,
sowie Ch. Scolik (Wim) und Karl Wehr (Wim) als
Berufsphotographen.
jD ie H itz eff Die heutige Rächt hat kein« Abkühlung ge­
bracht, und um 7 Uhr Morgens zeigte das Thermometer tut
Nordschatten bereits 25 Grad, nm 6 8 Grad mehr als gestern.
Die Hitze war in Folge dessen schon in den ersten Vormittags­
stunden unerträglich, und die auf der Straße iui Sonnenbrände'
arbeitmdcn Pflasterer nnd Gasarbeiter können nur durch Auflege»
von fmchtm Tücher auf den Nacken dm glühenden Sonnenstrahlen-
trotzen. Gegen Mittag zeigten sich im Lkordwesten Gewittenvolken.,
Die Prognose lerntet noch immer: Vorwiegend heiter und>
sehr warm noch anhaltend, locale Gewitterbildungen. —,
Der 19jährige Bäckergehilfe Johann Gatianek, im drittm
Stockwerke der Leibnitzgasse Nr. 2 wohnhaft, konnte heute Nachts
in Folge d» Hitze nicht schlafen. Er stand ans nnd versuchte bei
dem Fmst» zu lesen. Dort übermannte ihn jedoch der
Schlaf, er verlor das Gleichgewicht und stürzte in die:
Tiefe. Mit mehrfachen Kuochmbrüchen und Rißwunden an de»
Arme» blieb Gatianek bewußtlos liegen. Die Rettung--:
gefellfchast) brachte ihn in das Wiedener Spital.—
Aus Paris wird »ns gemeldet: Die Temperatur ist noch
immer gleich hoch. E» herrscht eine glühende Hitze. Gestern,
waren 36 Grad im Schatten zn verzeichnen. Zehn Personen
sind in den Straßen an Hitzschlag gestorben. Eine Person
erschoß sich in einem Firberanfalle in Folge eines Sonuenstichs
mit einem Jagdgewehr.
lBermißt) Der Buchhandlungsgehilfe Ernst Berndl
ans Leipzig. Berggasse 42 wohnhaft, verließ am 15. d. gegen
10 Uhr Wends seine Wohnung, um einen Spaziergana zn
machen, und. wii!d seit dieser Zeit vermißt. Berndt ist 26 Zahre
alt und trug einen dunkelblauen Gehrock mit gleichfarbiger Hose,
bellgrünm Ueberzieher und braunm, weichen Filzhut. Die Nach-
sorschunaen der Polizei nach dem Vermißten sind biSh« erfolg­
los. geblieben.
kWirthschäf 1 lich e AnSstellnügSbriefa) I»;
I dem Artikel unseres Morgenblattes: „Wirtyschastlühe AuSflrl- i
lungsbriefe" hat sich «in Druckfehler emgeschlichm. Die Maschiut»,
«elM pie-künstftche Kälte erzeugt, heißt Pietet-^‘
n.


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 20 ]
8.1t»»^'''''
London zu sein. Nicht einmal Li-Hung-Chang'S
Haltung wird für ganz unzweideutig angesehen. Man hält
es für möglich, daß die Machthaber Pekings und Li-Hung-
Chang a!S ihr halber Verbündeter ein Interesse
haben an der Vorspiegelung, daß .Le Europäer
in Peking am Lebe» seien. Die Möglichkeit sei
keineswegs ausgeschlossen, daß die Chinesen den Schein
erwecken wollen, als ob die Gesandten leben, um mit der
Abschlachtung derselben drohen zu können für den Fall, daß
die Verbündeten vor die Thore Pekings ziehen wollten.
Eine nicht unglaubwürdige Annahme gcht auch. dahin, daß
mancher der Gesandten vielleicht noch lebe, während die
Mehrzahl hingeschlachtet sei. Wenn zum Beispiel der ameri­
kanische Gesandte Langer zufällig noch am Lebe« sei -»«ex
bürgt dafür, daß es die anderen seien?
Uebrigens hat Kaiser Kwangsu eine gute Gelegenheit,
die civilisirte Welt authentisch über das Schicksal der Ge­
sandten zu informiren. Die Antwort des Mikado
auf de» Appell des Kaisers von China ist, wie uns ver­
sichert wird, bereits am 13. Juli von Tokio abge­
gangen. Wenn Baron Nischi, der diplomatische Ver­
treter des Kaisers Mulsuhito am Pekinger Kaiferhofe, noch unter
den Lebenden weilt, so könnte er bereits unter dem Schutze
des Kaisers von China aus die in Peking eingelaufene
Depesche des Mikado hin ein chiffrirtes Lebenszeichen nach
Tokio geschickt haben— die japanische Regierung aber hätte
sich sicherlich beeilt, es der civikisirten Welt kundzuthun, die
gespannten Athem« auf ein uutrüglichcS Wort aus Peking
lauscht.
DaS Trugspiel, daS in so vielen verlogenen Depeschen
auS chinesischer Quelle so sichtlich zum Ausdrucke kommt,
wird durch Li- Hung- Chang's Haltung ergänzt. Man
glaubt nicht, daß der alte Fuchs selbst daran glaube,
Europa würde, wenn die Gesandten leben, so ohne-
weiters wieder Beziehungen zu China anknüpfen.
China, sagte Li- Hung- Chang, würde kein Geld
an die Mächte zu zahlen in der Lage sein. Nun, das ist
heute eine ausgemachte Sache unter den Staaten, die gegen
China ausziehen, daß sie je nach dem Grade ihrer Bethel-
ligung und ihrer Kosten aus einem von China zu zahlenden
Kriegstribut entschädigt sein wollen. Vermag China nicht
daS nöthige Geld auszubringen, so werden sich die verbün­
deten Staaten etwa aus der reichen Einnahme
der Zölle bezahlt machen, deren Verwaltung auf Jahre
hinaus unter europäisch-amerikanisch-japanische Controls
kommen könnte. An Vorbildern für Beschlagnahme von
Zöllen oder Gefällen fehlt es ja nicht: Siehe Türkei, Persien,
Egypten. Jur Uebrigcn wird daran erinnert, daß China die
nicht unbeträchtliche Kriegsentschädigung an Japan gut auf­
zubringen wußte.
Doch auch die anderen Deflderien Li-Huug-Chang'S
werden nicht ernst genommen— am allerwenigsten die
Oouäitio siae qua non, daß der Marsch nach
Peking unterbleiben müsse. Nach der heute bestehenden
Stimmung wird er in jedem Falle ausgeführt werden.
Und am allereinträchtigsten begegnen sich in diesem Verlangen
Deutschland und Frankreich— Deutschland,
dessen Gesandter unzwcifelhast ermordet worden, Frankreich,
das von alterSher das Protectorat über alle Christen
Chinas hatte. Dieses Protectorat besteht heute nicht mehr
in unbestrittener Integrität, aber immerhin wirkt die
Ueberlieferung in den thatsächlichen Verhältnissen unter
den Christen Chinas noch fort. Und dann, Frankreich ist
im Besitze T o n g k i n g s und hat starke Interessen in
U ü n n a n. Und darum will es, daß die Machthaber in
Peking die verdiente Demüthigung erfahren, um sich nicht
zu neuen Streichen gegen die europäischen Mächte in Ost-
Asien aufgemuntert zu sehen.
Am 23. d. M. hat Li-Hung-Chang dem französische«
General-Consul in Shanghai die Versicherung gegeben, daß
er eine Botschaft an den französischen Gesandten in Peking,
Herrn Pichon, übermitteln und eine Antwort innerhalb der
nächsten fünf Tage verlangen werde. Heute wird nun
aus Paris gemeldet, der dortige chinesische Gesandte hätte
erklärt, die Antwort Pichou's an Delcasft könne erst in
neunzehn Tagen eintreffen. Es ist augenscheinlich, daß
die chinesischen Machthaber dadurch, daß sie die Herstellung deS
Verkehres zwischen den Mächten und ihren in Peking ge­
fangen gchattenen Vertretern immer weiter hinauSschiebeu, nur
Zeit gewinnen wollen. Dieser Zeitgewinn dürste zur Heran­
ziehung von Truppen ans dem Innern deS Reiches und zu
Vorbereitungen für die Verlegung der Hauptstadt aus Peking
nach Singan oder einem andern von der Küste weit ent­
fernten und daher für europäische Truppen schwer erreich­
baren Punkte, also zur Organisirung deS Widerstandes gegen
die Möchte dienen. Allerdings profitiren auch die Mächte
durch die Verzögerung des Beginnes der Operationen, in­
dem sie Verstärkungen nach Takn und Tientsin heran­
ziehen. Ihr Vortheil steht jedoch in keinem Ver­
hältnisse zu dem Gewinne, den die Chinese!» daraus
ziehen, denn die chinesische Armee, die bei Tientsin voll­
ständig deroutirt wurde, ist heute kampfanfähig und soll
nun durch Heranziehung der Contingente aus den Süd«
und Mittelprovinzen wieder in schlagfertigen Zustand ver­
setzt werden. Es gibt nur Ein Mittel, diesen neuen chine­
sischen Kniff zu vereiteln. Die Mächte müßten Li-Hung-
Chang ein Ultimatum zur Uebermittlung an die Pekinger
Regierung zustellen, welche« dahin zu lauten hätte, daß wenn
die Gesandten nicht bis zu einem bestimmten Tage wohlbe­
halten in Tientsin eingetroffen sein sollten, der Vormarsch
der verbündeten Truppen nach der chinesischen Hauptstadt
beginnen würde. Um eine solche kategorische Forderung zu
erheben, müßte allerdings volle Einigkeit unter dm Mächten
herrsche««.
Bon bot Pekinger Gesandte«.
Paris» 27. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte drückte einem Mitarbeiter des „Sieele" gegenüber
seine Ueberzeugung auS, daß das Personal der
Gesandtschaften in Peking unversehrt sek, und
fügte hinzu, daß «ine Antwort de« französischenGesandte»
pichon an den Minister deS Aeußerm Destassi. erst »»
iS7r»«LL.eiutrekf«it kö««L i r *,"
Weae
Lorrdo«, 27. Juli. Die „Daily Mail" berichtet, der
chinesische Dolmetsch, welcher gemeldet hat, daß die
Mehrzahl der Mitglieder der Gesandt­
schaften, als er Peking verließ, todt und die
Lage her Ur ber lebendea hoffnungslos ge­
wesen sei, hatte Peking am 8. d. M. »erlassen.
Sir Robert Hart.
L»»bo«, 37. Juli. Die „Morning Post" meldet,
8i-Huug-Chang habe auf eine vor zwei Tage»
au ihn gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß Sir
Robert Hart gm Lehe» sei.
El« «euer chinesischer Kniff?
Londyy, 27. Juli. (Privat.) Der Shanghai«?
Vertreter der „Daily Mail" ist der Ansicht, der
chinesische Bor schlag, bi, Gesandten unter
Escorte nach Tientsin zu senden, unter der Be­
dingung, daß die Feindseligkeiten gegen China
eingestellt werden, scheine der Theil eines schlau an­
gelegten Planes zu sein. DadasDatum desGesandten-
mordes nicht bekannt ist, so werde man nun sagen, daß
die Gesandten alle Peking unter starker EScorte
verließen, aber von den Boxers überfallen
wurden und daß die Escorte trotz tapferen Widerstandes
sammt dm Gesandten nieder gemacht wurde.
Der Beginn der Fre«d«» hetze in Peking.
Lo«do«, 27. Juli. (Privat.) Der Shaughaier
Correspondeat der „Daily Mail" telegraphirt unter dem
38. Juli, er habe aus eingeborener Quelle weitere
zuverläffige Nachrichten auS Peking erhallen. Danach
brach die Anti-Fremdenbewegung bereits am 15. Juni wäh­
rend des Gottesdienstes in der Kathedrale aus.
Kaiserliche Truppe» und Rebellen umringte» die
Kathedrale und tödtete» 16 Missionäre und
mehr als zweihundert eingeborene Christen.
Am nämliche» Tage wurden mehr als vierzig
Säufer, welche die LegMionm abgesendet hatten, ge­
fangen und nach fürchterlicher Folterung öffentlich hin­
gerichtet, als Warnung für die Christen. Die öster­
reichisch-ungarische Legation und die Reichs-
bgnk wurden am 22. Juni zerstört.
Ei« chinesische- VermittlungSgrsuch an England.
London, 27. Juli. Dem «Daily Graphic" zufolge
überreichte der chi nes ische Gesandte am 21. d. M.
dem Au Sw artigen Amte ein langes Telegramm,
welches vom Kaiser von China herrührt und die
Vermittlung Englands nachsucht. Der Inhalt der
Botschaft ist ein ähnlicher wie jener der an die amerikanische
und sranzöstsche Regierung gerichtetm Botschaften. Die
englisch« Regierung hat noch keine Antwort
auf die Botschaft ertheilt. Man sei der Meinung, daß
unter den gegenwärtigen außergewöhnlichen Verhältnissen über
dm genaue» Ursprung de« Telegramms
Zweifel obwalten müssen.
Dir Antwort Englands onf^doS chinesische PernöttlnngS-
Kondo«, 27.1 Juli, (Privat.) Ein Washing-
tpner Telegramm der .Morning Post* meldech die
britische Regierung habe das Vermitt-
lungsgrsuch des Kaisers von China her
a n t w o r t e t. Die Antwort beschränke sich auf die Er-
YLrung^ daß die Unterhandlungen mit China
nicht eher möglich seien, bis Gewißheit über die
Sicherheit des britischen. Gxssndten in
Peking vorhanden sein werde,-
Meinungsverschiedenheiten »nter de« Möchte«.
London» 27. Juli. (Privat.) Der zuweilen offi-
l i ö S inspirirte „Daily Graphic" schreibt, hinsichtlich der
nach dem Eintreffe» der verbündeten Truppen
in Peking einzuschlagenden Politik wären die M ä ch t r
noch nicht schlüssig geworden.
London, 27. Juli. (Privat.) I« amtlichen Kreisen ge­
winnt,nach einerMittheilung des „Daily Graphic", dir Meinung
Boden, daß diePekingerGesaadten unversehrt
sind. Diese Ansicht werde von der b r i t i f ch e «, russi­
schen uvdamerikanischenRegierllng getheilt.
Der „Daily Graphic" erfährt, daß die versöhnliche
Neigung derÜnionSregieryng in den verantwort­
lichen Kreisen Englands mehr Anklang finde, als di«
strenge» Maßnahmen, welche die deutsche Re­
gierung plant.
. ■—
$te militärische Situation bei Timtsi«.
London, 27. Juli. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 35. Juli: Der militärische Corre»
spondent des Blattes in Tientsin berichtet unterm
18. Juli, die chinesischen Streitkräste hätten
sich nach der Einnahme der Stadt durch di« ver­
bündeten Truppen bei Getsang (?), zehn
Meilen nördlich von Tienffin, wo angeblich
große Borräthe Tributreis lagern,
concentrixt. Die russische und die japanische
Cavalleric halte enge Fühlung mit dem
Feinde. In Folge schwachen Regens sei der Fluß
niedrig, der Wassertransport werde schwierig
sei«, wenn der Vormarsch nach Peking beginne.
Angebliche Plünderung der Chinesenstadt von Tientsin.
London, 27. Juli. (Privat.) In einem Shanghaier
Telegramme der „Daily Mail" wird behauptet, die Ei«,
geborenenstadt von Tientsin wurde nach'ihrer
Einnechme geplündert. Die Staatsmagazine
sollm mehr als 600 Tonnen Silber enthalten haben.
Reiche Stickereim, kostspielige Pelze, Juwelen, Seidenstoffe,
Goldbarren, Zierrathe» und Curiositüten lagern im
Straßenschmutz. Tausende von Leichen, etliche von ihnen
verstümmell, blieben in der S o n n e liegen, der Gestank
war schrecklich, das Gemetzel war fürchterlich. Am gräßlichsten
war das Blutbad in den von den Russen angegriffenen
Stadtviertel». Sie gaben keinen Pardon und
stachen Alles ohne Rücksicht auf Alter oder Geschlecht nieder.
Alle Lebensmittel»» Tientsin sind mar« thmer.
iikvtist ««keinen PlwiS g« «l ang«.;’ *r r*-•*,
27. Joli 1906 Kr. 12901
'-
Concentrirnn« fremder Kriegsschiff« «m Panatse und
. Wnsung.
Shanghai, 27. Juli. Admiral Sey m ost g
ist hier eingetroffen. Es heißt, daß die K r i e g S s ch iss e
„Centurion", „Undaunted" und „Dido" in W u s u n g an,
gekommen sind. In Shanghai liegen bereits die ma­
lischen Kriegsschiffe „Daphne". „Alacrity", „Hart" und
„Woodcock", das amerikanische Kriegsschiff „Castine", das
holländische „Holland", das französische „Surprise" und die
japanischen Schiffe „Takao" und „Akajich
Kabel zwischen Tak« n«d Shanghai.
Petersbarg, 26. Juli. Nachrichten des Generab
stabes besagen, daß britische und dänische Kabel-
Compagnien da« Kabel zwischen Takn und
Shanghai legen werden.
London, 27. Juli. Die „Times" meldet au»
Shanghai vom 25. d.: Der der großen nordischen
Telegraphen-Gesellschaft gehörige Dampfer „Store Nordiske"
wird morgen in Tschisu eintreffen und damit beginnen
zwischen Tschisu und Taku eine Kabelverbinduna
herzustellen.»
Unruhen in Futschan.
London, 27. Juli. (Privat.) Der französische
General-Consul in Shanghai empfing ein
Telegrainm, demzufolge Unruhen in Futschau
unweit Poyangsees auSgebrochen wärm. Die
Lazzaristen-Mission sei zerstört worden.
Ermordung englischer Misfionärsfraue«.
Loaboa, 27. Juli. Der „Daily Express" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische
Consul erhielt die Nachricht, daß zwei englische
Missionärsfrauen in Hsiaoi nördlich voq
Shanghai ermordet worden seien.
Ei« Sieg der Japaner bei Schanhaikwan.
London, 27. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine japa­
nische Truppen-Abtheilung bei Sch an hast
kwan an« L a n d geg a ng e n und hat einen gr o ß e u?
Sieg errungen.' *■
Die Frage der Eisenbahu-Controle.
London, 27. Juli. Die „TimeS" meldet auß
Tientsin vom 21. d.: Bezüglich der Streitsrag»
wegen der C o n-t r o l e über die Eisenbahn ist
eS richtig, daß dieselbe sich lediglich auf die Sektionen
Tientsin und Peilung beziehe» sollte. Ober-Ingenieur i
Kinder traf mit dem chinesischen General eiizj
Abkommen, betreffend den Schutz der über diese Sec«!
tionen hinausliegenden Strecke. Falls das Abkommen vep»!
letzt werde, ist die Zerstörung der Linie unvermeidlich.^- J
Geschäftsftockung in Süd-China.')
London,27.Juli. (Privat.) I»einem Shanghaier
Telegramm des „Daily Express" wird behauptet, die
Wirkung der anarchischen Zustände iy
China sei so lähmend, daß der Handel von Shanghai
völlig ruinirt sei. Es sei nun gewiß, daß der Zoll und die
Einkünfte des Hafens zur Deckung der laufenden Verbind-.
lichtesten und der durch die L i k i n z ö l l e garantirte»
chinesischen Anleihe nicht hinreichen werden.
Bon der russisch-chinesische« Grenze.
Petersburg, 26. Juli. Aus der M a n d s ch u r e:
wird gemeldet: Am 23. d. M. haben die Chinesen'
neuerdings die Avantgarde des mongolischen
Detachements beim Fort Echo angegriffen,
wurden jedoch »nit großen Verlusten zurückgeschlagen.^
Um 20., 21. und 22. d. M. blieben die Chinesen ruhig, i
Gegenwärtig ist unser Detachement mit der Bestattung der
von den Chinesen zurückgelassenen stark verwesten Leichen 1
der am 19. d. M. Gefallenen beschäftigt. Auf unserer j
Seite waren drei Schützen und ein Kosak der Schutzwache'
verwundet worden.
AuS Chabarowsk wird unter dem 33. d. ge« i
meldet: General Sacharow paffirte am 21. d. an!
der Spitze des Chabarowski'scheu Detache«!
ments daS Dorf W a n l i ch o t a u, 50 Werst ober->
halb von Fugdtna. Die zur Verladung aus den Dampf-i
schiffen brstiminten H o l z d e p o t s wurden von dey^
Chinesen in Brand gesteckt. General Sachq-!
row zwingt sämmtliche chinesischen Wach-
posten, auf die er bei seinem Vormärsche stößt, die
Massen auszuliefern. Ain 21. d. wurde Mv
Strafe für die Beschießung unserer Dampfer das chinesisch»
Dorf Wanlichotau in Brand gesteckt. Der
daselbst befindliche Posten wurde beschossen und vertrieben.;
Zehn Chinesen wurden gelobtet oder verwundet; wir hatte»
kein« Verluste.
Stach von der sibirisch-mongolis ch e n Grenze
eingelaufenen Nachrichten vom 22. d. M. wird die Grenze
von aus Kosaken und ans der Bevölkerung gebildete».
Posten bewacht. In den Bezirken Mi nusin Sk un^
Irkutsk wurde die B e v ö l k e r n n g mit Säbel» mist
Gewehren bewaffnet.
Petersburg, 27. Juli. (Privat.) Die C h i n e s« ni
haben die Beschießung von Blagowe st s ch e n-sk!
eingestellt.
---■.. i.— ‘-
Dos deutsche Expeditionscorps.--'
Berlin, 27. Juli. (Privat.) Aus allen Truppen«;
Conrentrationsplätzen wird der Ausmarsch der A b«!
theilungen des o st a s i at i s ch e» Ex p eb iti o»<H
corps und ihre Abreise nach Bremerhavksi^
gemeldet. Die ostasiatische Infanterie hat gestern!
das Lager in D ö b e r i tz verlassen; das o st a s i a*j
tische Reiter-Regiment ist von Potsdam anst!
gebrochen. Insbesondere der letztere Ausmarsch vollzog!
sich mit großer Feierlichkeit. DaS Reiter-Regime«^
war auf dem Kasernenhofe am Ruinenberg angetreten uniß!
durch die mit Teppichen, Guirlanden, Fahne«!
und Emblemen reich geschmückte Stadt »ach der'
Garnisonskirche marschirt; dort hatten bereits
Abordnungen der C i v i l b e h ö r d e n uud der Pots*
dam» Garnison Ausstellung genommen. Untetz
dem Klange de »- G locke»ehielte» die Scheü»«»


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 21 ]
87. Juli 1900
Beite»
f-'!V£ 12904
'Wien, Frettag
Neu© Freia Pwsae.
bett ihren Einzug in das Gotteshaus. „<§e
getreu b iS in den Tod!" sang der Kirchenchor.
Dann trat Hofprediger Keßler an den Altar und hielt
eine Predigt, in der er unter Anderm Folgendes sagte:
„Seid ihr bereit zum Abschied, zur Reise, zum
Kampfe und, wenn es fein muß, zum Sterben?
Das Blut der in China Hingemordeten
schreit um Vergeltung; ihr sollt die gepanzert e
Faust sein, die hineinfährt in die feigen Meuchel-
Mörder! Der tausendjährige Kampf zwischen
Abend« und Morgenland ist wieder angebrochen.
Völker Europas, wahrt eure heiligsten Güter!
Die Hand ans Schwert! In ernste Tage
geht ihr hinein! Geht mit Gott, kämpft mit
Gott, siegt mit Gott! Amen I" An die Abschiedspredigt
schloß sich die Feier des heiligen Abendmals. Bon der
Kirche begaben sich die Truppe» direct zum Bahn­
höfe. Den Zug eröffnete die Capelle des 1. Garde«
Uhlanen-Regiments. Auf dem ganzen Wege bildete eine
dichtgedrängte Menge Spalier. Im Bahn­
höfe hatte sich der Stadtcommandant mit dem
gesammten Officierscorps der Garnison
eingefunden; sonst wurden nur die Angehörigen der in»
Feld ziehenden Soldaten auf den Bahnhof zugelasien. Es
gab viele rührende Abschiedsscenen; dann brachte
der S t a d t c o m m a n d a n t ein „Hoch" auf den
Kaiser aus, das begeisterten Anklang fand, und
unter donnernden Hurrah-Rufen setzte der Zug sich
in Bewegung, während die Musik spielte; „Muß i
den», muß i denn zum Städtle hinaus."*
Die Einschiffung i» Bremerhaven.'
Berlin, 27. Juli. (Privat.) In Bremerhaven
wird Tag und Nacht ununterbrochen gearbeitet. Die Be­
richterstatter sprechen in Ausdrücken der Bewunderung
von der Ordnung und Exaktheit, mit welcher die
Einschiffung des ungeheuren Materials vor
sich geht, daß der Seebrigade als Train nach China
mitgegeben wird. Die Transportschiffe liegen im
Hafen, und ringsum auf den Geleisen hält G ü t e r z u g
um Güterzug voll Kriegsmaterial. Da sind
Wagen mit Laffetten und MunitionSkarrea,
ganze Züge mit Krankenwagen unter dem
Schutz des Genfer Kreuzes, da sind Züge von
langen flachen Wagen, die nichts als gleichmäßige schmale
Bretter enthalten, wieder andere enthalten starke, unten zu­
gespitzte Pfähle, andere tragen Eisenbahnwaggons,
Locomotiven, Locomobilen, das Material
der Pionniere und Eisenbahntruppen u. s. w.
Der Bahnverkehr in Bremerhaven steht unter
militärischer Oberleitung.
Der Kaiser läßt sich über die Ergebnisse und
Beobachtungen, welche bei der Abwicklung des militä­
rischen Eisenbahnverkehrs festgestellt werden, täglich Bericht
e r st a t t e n. Das Experiment ist um so werth­
voller, als nicht wie bei einer allgemeinen Mobilmachung
der P r i v atv er k eh r vollständig aufhört,
- Am 2. Augu st findet dieUebergabe der Fahnen
an acht Bataillone der Seebrigade und deren
Weihe statt.
Der Kaiser, die Kaiserin und die Pri nzen
befinden sich in B r e m e r h av e n an Bord der kaiserlichen
Jacht „Hohenzollern".
Die Stimmung gegenüber China.
Köln, 27. Juli. (Privat.) Ein Berliner Tele­
gramm der „Kölnischen Zeitung" meldet zur Stellung­
nahme Amerikas gegenüber China, es bleibe abzu­
warten, wie die chinafreundliche Stellung in Amerika sich
weiter entwickeln und ob die o p t i m i st i s ch e, in
Washington vorherrschende Stimmung bald durch
die Macht der Ereignisse ins Wanken gebracht werden
würde. Es steht fest, daß fortgesetzt neben Deutsch-
land auch Frankreich eine durchaus ent­
schiedene Haltung einnehme, Sühne für begangene
Berbrechen, sowie Bürgschaften verlange, daß in Zu­
kunft Ruhe und Ordnung herrschen werden. Auch in Ruß­
land dringe nunmehr die Ueberzeugung durch, daß
den Chinesen gegenüber nichts Anderes übrig bliebe,
als sie s ch a r s a n z u f a s s e n. Sehr bezeichnend sei die
plötzlich veränderte Haltung der hauptstädtischen Journale.
Nene indische Regimenter.
. London, 3? Juli. Die „Times" meldet aus S i mlg
vom 26. d.; Die Genehmigung zur Aushebung von
dxei neuen Regimentern eingeborener Infan-
terie für den Garnisonsdienst in colonialen Stationen,
wie Mauritius und Singapore, ist aus London
hier kingelangt.
Australisches Contingent für China.
Sidnotz, 27. Juli. Eine von N eu-S üdwales
gestellte 253 Mann starke Abtheilung Mariye-
s o l d a t e n geht am 7. August nach C h t Jt a ist See.,
Weitere ruftische Truppeuseuduuge».
Berlin, 27. Juli. (Privat.) AuS Petersburg
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die
Truppensendunge» nach China werden eifrig
fortgesetzt. Aus dem Warschauer Militärbezirke
gehen acht Schützenreg imrnter und sechs
Batterien Artillerie nach Ost-Asien ab. In den
Infanterie-Regimentern finden Losungen statt; die
Zahl d er Ausgelo ste n schwankt zwischen 80und
260 Mann per Regiment.
, Russische Truppeu-Reuformatio« in Ost-Sibirien.
<; Petersburg, 27. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphen-Agentur.) Im a^nur'scheu Militär­
kreise wird eine fünfte ostsibirische Schützen­
brigade aus dem 17. S ch ü tz e n r« g i m e n t und dem
dritten, achten und zehnten ostsibirischen
Linienbataillon gebildet. Die Truppenkörper werden
in drei ostsibirische Regimenter zu zwei
Bataillonen umgewandelt und Ist., 13. und 20. ost-
sibirisches Schützenregiment benannt.-. r
WckffeusvAfuhrverbot.
Paris, 27. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Deeret, durch welches die Ausfuhr von Waffen
und Munition nach China und den benachbarten
Länder:: verboten wird^
Washington, 27. Juli. Der Schatzsecretär
wies die Zollcinnchmer an der Pacificküste an, di: Aus­
fuhr von Waffen zu verhindern, bei welch:«
die Möglichkeit vorliege, daß sie von den Aufständischen in
China zum Schaden von Amerikanern verwendet wer­
den könnten.
Russisch« Flüchtlinge in Korea.
London, 27. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Yokohama: Nach Berichten aus S ö u l erhob
die koreanische Regierung gegen die An-
wesenheit russischer Flüchtlinge in
Wijic Einspmch, erklärte sich jedoch nach der Audienz
des russischen Vertreters beruhigt unter der Bedingung,
daß die Flüchtlinge unverzüglich nach P o r t-
Arthur geschafft weiden,
: 'Das Meeting in porican.
; (ZeUjKrerat btt .Setten Stelen Presse-.)
Prag, 27. Juli.
Die Veranstalter des Mecttngs in Porican er­
hielten von/'der Bezirkshauptmannschaft Böhmisch-Brod
einen Bescheid, nach welchem die Abhaltung des Meetings
unter folgenden Bedingungen gestattet wird: 1. Der
Gebrauch demonstrativer Abzeichen und Embleme ist ver­
boten. 2. Politischen und nichtpolitischen Vereinen ist Die kor­
porative Betheiligung an dem Meeüng untersagt. 3. Zur
AuftechtcrhaÜung der Ordnung während und nach dem! Feste
muffen sechzig vertrauenswürdige Personen bestimmt werden,
welche durch Abzeichen als Ordner kenntlich gentacht sind.
4. Außer den im Programme angegebenen Reden dürfen
keine weiteren Reden gehalteiü^werden. 5. Alle Resolutionen
und Kundmachungen müssen vor der Verlesung dem inter-
venirenden Beamten zur Einsicht vorgelegt werden. Der sechste
Punkt enthV weitere Bedingungen betreffs Ausstellung der
Tribünen und Vorkehrungen für die Sicherung des Verkehres.
v Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 26. Juli. (Die Rechte des Absenders
eines P o st an ftr a g e s.) Ein interessantes Urtheil fällte
kürzlich der Oberste Gerichtshof. Am 24. October 1899 sendete
A vom Postamt« Teschen einen Postaustrag unter Beifügung
eines fälligen Wechselacceptes über 134 st. an B nach Krakau
mit dem Bemerken, daß das Accept nur gegen Einlösung der
Wechselsumme ausgefolgt werden solle, selbes ab« im Nicht­
einlösungsfalle an den Absender zurückzustellen sei. Da nun A
durch längere Zeit weder Geld noch Wechsel erhielt^ wendete er
sich an die Pvstdirection Brünn und erhielt dort die Auskunft,
das Accept sei durch Berschen eines Po st bedienst r-
ten an den Adresiaten ausgefolgt worden, ohne daß seitens
desselben die Einlösung der Wechstlsumme erfolgt wäre. Auch er­
klärte sich die Postdirection in dieser Zuschrift bereit, A den­
selben Ersatz wie bei einem in Verlust geratenen recomman-
dirten Briefe, d. i. den Betrag von 40 K., zu leisten- Indessen
war jedoch de? Adressat flüchtig geworden, ohne daß von chm
der Absender die Rückstellung des Wechselacceptes oder Zahlung
der Wechselsumme hätte erlangen können. A klagte nun das
Postärar als Geschäftsunternehmer wegen Nichterfüllung des über­
nommenen Auftrages und des dadurch zugefügten Schadens aus
Zahlung der Wechselsumme unter Bern hing aus die Haftpflicht
des Staates für den durch seine Bediensteten angerichteten
Schaden. Das Bezirksgericht Brünn, Stadt, sowie das Landes­
gericht Brünn und der Oberste Gerichtshof lehnten die Beweis-
anträge des Klägers über das Maß des Verschuldens und die
Höhe des Schadens ab, wiesen die, Klage ab. und vertheilten
den Kläger in den Kostenersatz. Dieses Urtheil stützt sich aus fol­
gende Gründe: Das Postärar hafte für das Verschulden seiner
Bediensteten nicht nach den Vorschriften des PrivattechteS, über-
hauvt bestehe zwischen der Postanstalt und der Partei kein privat-
rechtlicher Vertrag, denn das Postwesen' sei ein Regal und
könnten daher auf Verträge dieser Art nur die Bestimmungen
der Postgesetze Anwendung finden- In denselben sei jedoch
die Haftpflicht des Postärars in einem Falle wie dem vor­
liegenden in keiner Weile normirt, da die Bestimmungen der
Postgesetze über die Haftpflicht bei verloren gegangenen recom-
mandirten Briefen hier nicht anwendbar seien, weil ja der Post­
auftrag an den Adressaten angelangt sei, ebensowenig aber die
Vorschrift über die Haftung bei Postanweisungen, weil die Wechsel-
summe ja nicht eingelöst worden sei. Es stehe daher dem Ab­
sender weder der Anspruch auf die Vergütung des vollen
Schadenbetrages, noch selbst der Anspruch auf jenen Ersatz zu.
welcher ftti einen in Verlust gerathenen recommandirten Brief
glühte.
des Lorrespondenz-Dureau.
Paris, 27. Juli. „Gaulois" und „Motin" erklären
die Meldung, daß General Brugire um seine
Enthebung als Gouverneur von Paris angesucht habe,
für und egründet.
London, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Lord Rose­
ber h erwähnte gestern Abends in einer Ansprache, die er
bei dem Fe st male der Chirurgischen Gesell­
schaft hielt, der Gerüchte von der bevorstehenden
Auflösung des Parlaments. Lord Salisbury,
der gleichfalls anwesend war, erklärte, er wisse nichts davon.
London, 27. Juli. Im Unterhaust theilte der StaatS-
stcretär für Indien, Hamilton, im Laufe feiner Darlegungen
über das indische Budget mit, er habe Vorkehrungen ge­
troffen für die Emission einer Anleihe von drei Millionen
Pfund zur Deckung der durch die Hungersnoth noth­
wendig gewordenen Mehrausgaben und er hoffe, daß der Betrag
für alle Erfordernisse bis Ende October genüge.
Capstadt, 26. Juli. Die N e g i e r u n g s v o r l a g e,
betreffend die Aburtde-lung der Aufrührer durch be­
sondere Gerichts!; o, <. uuti'öe heute dem Cap-Parla­
mente vorgelegt. In der Abstimmung bezüglich des
KriegSrechteS stimmten 45 Abgeordnete für, 41 gegen
die Regierungsvorlage. Der frühere Premier-Minister
Schreiner, der frühere Attorney General Solomon
und drei andere holländische Mitglieder des Parlamentes
stimmte« mit der Mehrheit.
Die Borgänge i« Serbien. i
Belgrad, 27. Juli. (Privat.) König Alexander empfing
gestern den Präsidenten des Kaufmännischen Vereines, Mihalo
Pablovsc, de» Präsidenten der kaufmännischen Jugend,
Marko Uletic,-fowie,den angesehenen Kaufmann Ristic.
Die Kaufleute blieben 'drei Stunden beim König, der sich
ihnen gegenüber in folgender Weise äußerte:
Schon vor Jahren, als Frau Maschin noch Hof»
dame der Königin Rat alte war, habe er sie geliebt. CS
fei vorgekommen, daß er im Winter in einem u n«
geheizten Zimmer stundenlang wartete, bis
Frau Maschin von der Königin kam. Zitternd vor
Kälte habe er gewartet, damit er den Abgott
seines Herzens eine Minute sehen konnte»
Er habe der Frau Maschin schon vor Jahren versprochen,
sie zu heiraten.
»Ich gestehe," fuhr König Alexander fort, „daß seit 1883
jnSerbien jede Ministerkrise ausHosintriguen
zurückzuführen ist. Einmal war es meine Mutter,
einmal mein Vater, der die Veranlassung dazu geboten.
Diesem Zustand will ich ein Ende machen.
Ich erkläre entschieden, daß ich in Allem selbst­
ständig f e i n w i l l. Ich wünsche, über mein Schicksal
allein zu entscheiden."
Belgrad, 27. Juli. (Privat.) König Alexander
unternahm gestern mit seiner Braut in einem offene»
Wagen eine Rundfahrt in der Stadt.
Budapest, 27. Juli. (Privat.) Einer der Führer
der radicalen Partei, der gewesene Minister G j a j a, äußerte
zu einem Budapester Journalisten Folgendes: Das patrio­
tische Gefühl des ganzen Landes, der Armee, der Beamten
ist durch diese Heirat des Königs tief verletzt. Unsere einzige
Hoffnung ist jetzt nur noch König Milan; eS ist unbe­
greiflich, daß er unthätig all das mitansehen sollte, was jetzt
hier geschieht. Ich verstehe nicht, warum er nicht sofort
kam, als er von dieser Verlobung hörte. Heute kann er
nicht mehr so leicht nach Serbien kommen, denn König
Alexander hat wiederholt mit großer Entschiedenheit
erklärt, daß er die Heimkehr seines Vaters
um jeden Preis verhindern werde. Wenn
aber König Milan jetzt nach Serbien käme, so würde nicht
nur die Armee, sondern die ganze Bürgerschaft aus seiner
Seite stehen. .......
i»*'
•• w
Zwei Tage vor der Erlassung der Proclamation erklärt«,
wie der „Bossischen Zeitung" aus Belgrad berichtet wird,
König Alexander dem Ministerium seinen Entschluß,
Frau Maschin zu ehelichen. Das Ministerium telegraphlrte
an König Milan, der König sei in Gefahr, Milaq
möge sofort heimkehren. Milan antwortete, wenn
dem wirklich so sei, möge der König ihn berufen, und er
werde kommen. Nunmehr unterrichteten die Minister König
Milan von dem Sachverhalt. Zwei Tage hindurch wurden die
denkbar größten Anstrengungen gemacht, um König Alexander
von seinem Vorhaben abzuhalten. Die Minister überreichten,
als nichts nützte, ihr Entlassungsgesuch, das der König in
ihrer Gegenwart zornig zerriß. „Meine Herren," sagte der
König, „ich liebe diese Frau und werde sie heiraten, selbst
wenn ich blos von 9000 France jähr­
licher Apanage leben sollte!" Dieser Betrag ent­
spricht nämlich annähernd den Zinsen des jetzigen Vermögens
der Frau Maschin, die von Haus aus arm ist. Ihre Bkutter
starb in größter Dürftigkeit. Der König wehrte wetteren Vor­
stellungen mit dxm.Ausrufe ab, daß er „lieber sterben
als von der Geliebten 1 ass'cn"''wolle. DieMinister
verließen das Palais und reichten nochmals ihre Einlassung
ein, welche nunmehr angenommen wurde. Gleichzeitig traf
König Milan's Entlassung von seiner Stellung als Armee,
commandant ein. Auch von privater Seite wurde der König
bestürmt, sein Vorhaben aufzugeben. Eine Abordnung ange­
sehenster Belgrader Kaufleute warnte ihn vor dem unseligen
Schritte. „Es ist vergebens," erwiderte der König, „meine
Eltern tragen die Schuld, daß ich keine Frau aus
fürstlichem Hause bekommen kann. SIhtn folge
ich dem unwiderruflichen Gebote meines
Herzens."
Das im heuttgen Morgenblatte publicirtc Belgrader Tele­
gramm, wonach der C z a r den König Mexander von Serbien
anläßlich der Vermälung beglückwünschte, stammt nicht aus
qmtlicher russischer, sondern aus amtlicher serbi­
scher Quelle."
Die Revolution in Columbien, k'
,'Telegramme der (soncfptmicn^SSutctai.)
Remyork, 26. Juli. Wie ein Telegramm äüS
Panama meldet, griffen die Aufständischest
gestem Früh die Stadt heftig an. Nach einetst
Telegramm aus Colon wurden mehr als 500 Manst
Regierungstruppen getödtet und ver-t
wundet. Die Verluste der Aufständischen
sind äußerst schwere; die Hospitäler find mst Ver-i
wundeten angefüllt. Einige Verwundete wurden nach
Colon gebracht. Ein Sonderzug ging gestern mit Ver­
stärkungen von Colon nach Panama ab. Ein Telegramm
aus Kingstown (Jamaica) meldet: Das englische
Kriegsschiff „Leander" setzte 90 Mann zuist
Schutze der Consuln in Panama astz
Land. Ein weiteres Telegramm aus Kingstown besagt
daß Panama heute Morgens wieder ange­
griffen wurde.'
Rewyork, 27.- Juli.- Ein neues Telegramm ans
Panama meldet, daß die Aufständischen iüh
Bezirke Panama sich ergebe» haben.
Der Mährische Gewerbeverei« i« Paris.^
(Telegrama der »Neuen Zielen Press«-.)
Paris, 27.- Juli. Die Mitglieder de« Mährischen Ge-
Werbevereines beschlossen den ersten Tag ihres Pariser Auf«
enthalles mst einem Bierabend im! Wiener Restaurant von
Spieß auf der Esplanade des Invalides. Dieses gesellig«
Beisammensein, an dem auch Baron und Baronin Jacobs,
Hoffecretär Beyer sammt Frau, der Secretär des Com»
miffariats,, Grünbergcr, Siegfried Walser und zahl­
reiche Mitglieder des Localcomites thcilnahmen, verlief sehr,
animirt. Die ausgezeichnete Capelle Müller spielte; Wiener'
Musikstücke.
Im Garten des RestauraMs war zur selben Stund«
Erzherzog Leopold imt seiner Gattin Erzherzogin
B kan ca anwesend,« welche seit einigen Tagen hier wellen
und bei einer befreundeten aristokratischen Familie ist bgj
Rue Cambon abgestiegen sind.',..^
v—-*■


[ 2023-06-29 10:44:50.932 - 19000727 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, Freitag
IV owe Freie presse.
27. Juli 1900
NK 12904
7^ Dergiftimg einer Familie.^^
' kTelearavua der .Neuen Freien Vreffe'.)
/r:\ Warschau, 27. Juli. In der Gemeiirde R z e n d-
zran y, Gouvernement Siedler, verlor eine Frau S w i n-
lcika einen Proceß, den sie gegen die Familie Wyszinski
i angestrengt hatte, sie schwur den Wyszinskis Rache, und cs
: gelang ihr auch, sich in die Wohnung derselben einzuschleichcn
'und kurz vor dem Mittagessen Gift in die Speisen hineinzu­
thun. Die ganze, aus sechs Personen bestehende
Familie Wyszinski ist nach quallvollen Leiden gestorben. Die
/ Mörderin wurde verhaftet.
Amtliches.
- (Hirt dem amlüchrn Meile der .Wiener Zeitung".)
Se. Majestät der Kaiser hat den Director des Staatsgymna­
siums in Eger, Anton Maria M a r r. sunt Director des Staats-
anmnanums mit deutscher Unterrichtssprache in Prag-Neustadt
(Stephansgaffe) und den Professor am Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag- Altstadt Robert Ritter
v. L i n d n e r gam Director des Staatsgymnasiums in Eger er­
nannt. Härtel w. p.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Kaufmann- und Hausbesitzer
Clemens Jurenka in Olmütz taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes für die Dauer seiner Function als fachmännischer Laien­
richter bei dem Krelsgerichte in Olmütz verliehen.
Se. Majestät der Kotier hat dem Titirlar-Ehrendomherrn.
Pfarrer und Erzpriester in Schönhos Johann K a p i»u s das
Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verlieben.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
bat den Stattbalterei-Sccrctär Wenzel B o u m a zum Bezirksbaupt-
manne, den Bezirkscommissär Heinrich M a bl i n g zum Statt-
balterei-Secretär in Böhmen, den Bezirkcommissär Heinrich v. Eltz
zum Stattbalterei-Secretär in Mähren und den Polizei-Concipiiten
Dr. Friedrich Zaubzer zum Polizei-Commiffär in Tirol und Vor­
arlberg ernannt.
Der Finanzminister hat im Bereiche der Fmanz-Landes-
Direction in Brünn die Steuer-Jnspectoren Dr. Hugo Souczek
und Karl K ü t t n e r zu Finanz-Ober-Commiffären, ferner im
Personalstande der Finanz-Procuratur in Wien den Jtnanz-Procura-
turs- Concipisten Dr. Leo Jacker zum Finanz- Procuraturs-
Adjuncten ernannt.
Der Justizminifter hat den Gerichtssecretär Johann Schneider
in Ottynia zum Staatsanwalts-Substituten in Stanislau, ferner den
Kanzlei-Asnsrenten Andreas Mastes in Lemberg zum Vollstreckungs-
Beamten zweiter Classe bei dem Landesgerichte in Lemberg ernannt.
Der Justizminister bat verseht die BezirkSrichter: Julian K u l-
czycki in Zabie nach Delatyn, Adolph Neumann in Laka nach
Burszthn und Miecislaus Bayer in Putilla nach Wiznitz; die
Genichtssecretäre: Michael Koralewicz in Storvzynetz nachCzer-
nowitz, Stanislaus Brodowicz in Podhajce nach Sambor,
Marian Rappe in Chodorow nach Stary-Samdor, Casimir Bog-
d a n o w i c z in Rozniatow zu dem Landesgerichte in Lemberg, Phi-
lemon M e t e I l a in Zurawno nach Zloczow, Jaroslaus L e p k i in
Bel; nach Grodek. Casimir Piotrowski in Lopatyn nach
Lemberg. Dr. Stanislaus Drozdowski in Grzymalow
nach Taynopol und Karl Granowski in Kopyczyncc
zu deni' Landrsgerichte in Lemberg; ferner ernannt
,ju Bezirksrichtern die Gerichtssecretäre: Albert Äoscovics in
-Wiznitz für Putilla, Hieronymus Wierzchowski in Tlumac;
sür Tlumacz und Wladimir Kurylowicz in Romanow für
Rymanow; zu GerichtSsecretären die Gerichtsadjuncten: Johann
Gailkofer in Podhajce für Rozniatow, Franz Maramorosz
in Stry für Zloczow, Julius Hubrich in Seretb für Sereth,
Abrabanr'Len z b erg in Wizmtz sür Suczawa, Eduard Dziu-
banowsli in Tluste für Ottynia, Sigmund Bikales in
Zastawna für Wizmtz undChristophor Jakubowicz inSadagora
: für Suczawa.
Der Justizminister hat folgende Landesgerichtsräthe versetzt:
Joseph Ritter vi Jl nie kt in Sanol, Alexander Ritter v. Sto-
b i«c f i in Kolonien, Wladimir Wille in Przemysl und Julius
G l z o w s k i in Sambor— alle vier nach Lemberg; Isidor
Mauer v. Scharfenberg in Suczawa nach Czernowitz: Arthur
A u l i d), Bezirksgerichtsvorsteher in Radziechow, nach Zloczow;
Joseph Symonowicz, Bezirksgerichtsvorsieher in Tlumacz, nach
Lemberg; Emanuel Jakubiczka in Stanislau nach Lemberg;
Leo Maximowicz, Bezirksgerichtsvorsteber in Rymanow, nach
Stry; Dr. Georg Popescn in Suczawa nach Czernowitz: Gregor
Detryczkiewicz in Sanok nach Przemysl und Johann
Czauderna, Bezirksgerichtsvorsteher in Delatyn, nach Kolomea;
ferner dem guiescirten Landesgerichtsrathe Bvgdan Prvchniewicz
in Sambor eine Landesgerichtsrathsstelle bei dem Kreisgerichte in
Przemysl verliehen; weiter ernannt zu Landesgerichtsräthen
bei Gerichtshöfen erster Instanz die Gerichtssecretäre: Dr.
Joseph Schorr in Tarnopol für Tarnopol, Orest Dobr-
z an skr in Wien sür lsanok, Basil Zanko in Lemberg sür
Sanrbor, Sigmund B a d r a n in Czernowitz für Suczawa, Peter
Maxy m owicz in Lemberg sür Stanislau, Thomas Eichel in
Tarnopol sür Tarnopol, Aristarch P a c l a w s k i rn Lemberg für
Przemysl. Castmrr Terlccki in Czernowitz für Czernowitz, Maxi­
milian K o b y l a n s k i in Suczawa für Suczawa,- Stanislaus
Ritter v. I a s i n s k i in Lemberg kür Lemberg, Ludwig F e r a l l
in Kolomea für Kolomea, Wladimir Dolnic ky in Zloczow für
Zlvczom, Stanislaus Steblecki in Grodek für Stanislau und den
BezirkSrichter Wladiinir L u c z k i e w i c z in BurSztyn iür Lemberg;
die Gerichtssecretäre: Peter Janicki in Kalusz sür Sanol und
Dr. Valerian K a s l i n s k i in Zloczow für Stanislau,° dann die
Advocaten: Tr. Karl Schweizer in Burszthn für Kolomea und
Dr. Valerian Stäuber in Kolomea für Sambor; zu Landes-
gerichtsrätheil und Bezirksgerichts-Vorstehern die Bezirksrichter:
Cctsimir Ritter v. I a n k o in Giiniany und Swiatoslaw S z a n-
kowski in Ottinya— Beide unter Belastung in ihren bisherigen
Dienstorten._
Der Minister sür Cultus und Unterricht hat den Supplenten
an der Eeinimmal-Unter-Realschule in Dornbirn Hermann I ü l g
zum Lehrer in der IX. Rangclasse an der allgemeinen Staats-
Handwerkerjchule in Lin; ernannt
Der Handelsmillistcr hat den Aich-Jnspector Dincenz Singet
zum Aich-Ober-Jnspector zweiter Classe ernannt.
Der Ackerbauminister hat die ForstinsvectionS- Commiffäre
zweiter Elaste Leopold Ranch und Joseph Neukirch zu Forst-
inspections-Commlyären erster Elaste ernannt.
Der Ackerbanminister hat den Director der Mitsch'scheu Berg-
und Hüttenwerke in Graz August Zahlbruckner und den Director
und Vorstand der Hüttenverwaltung der Oestcrreichisch-Alpmen
Montan-Geselljchaft in Hieflau Valentin Caspaar als Mitglieder
in der Staatsprüfungs-Commission für das Hüttenwesen an der
Bergakademie in Leoben, ferner den Bergrath in Przibram Hugo
G r ö g l e r als Mitglied in die StaatsprüsungS-Commission für das
Bergwesen und den Director der Karl Emils-Hütte in Königshof
bei Beraun Karl Kratochvil als Mitglied in die Staats-
Vrüsllngs-Commission für das Hütlenwesen an der Bergakademie in
Przibram berufen.
Der Ackerbauminister hat die Ministerial- Concipisten Dr.
S ohann Freiherr v.Cnobloch und Dr. Rudolph Svetlik zu
iinisierial-Vice-Secretären, ferner den Statthalterei- Concipisten
Victor R. v. Pozzi zum Minifterial-Concipisten im Ackerbaumini-
steriuui und den Rechnungsrevidenten bei der Forst- und Tomänen-
Direction in Lemberg Albin L h o t S k i zum Rechnungsrathe ernannt.
Der Ackerbauminister bat den adsolvirten Berg-Akademiker und
Hörer der Rechte Julius M o k r y zum Adjuncten int Stande der
Bergbehörden ernannt.
Wiener Börse vom 27. Juli.
, Die Nachricht von dem bevorstehenden Abschlüsse der Ver­
handlungen zwischen der Negierung und der Staatsbahn in der
Frage des Jnveslitioirs-Anlehens, sowie die Periectionrrmra deS
Usberenikommen» in der Affaire Schosbcrger und schließlich auch
ftit .befriedigenden Ziffern des Ausweises der Deutschen Reichs­
bank< haben die Stimmung der heutigen Borbörse int
günstigen Sinne beeinflußt, ohne daß jedoch di« bessere Dis­
position zu größerer Geschüststhätrgkeit angeregt hätte. So blieb
denn der Verkehr bei sehr geringen Umsätzen wieder ausschließ­
lich auf Staatsbahn-Actien, 'Creditactren und Alpine Actien be­
schränkt, und ist bei diesen Effecten die festere Tendenz ln mäßi­
gen Avancen zum Ausdrucke gebracht worden. Im Schranken
herrschte abermals, fast vollständige Stagnation, doch- docnmentirte
sich auch in demselben die günstigere .Haltung, und sind die
wenigen Abschlüsse, die in- Brürcr Kohlen-Actien und Prager
Eisen-Jndustrie-Actien zu Stande kamen,, bei wesentlich erhöhtem
Cursniveau erfolgt. Valuten blieben stationär. Die Ultimo-Pro­
longation wurde bei wenig veränderte» .Sätzen leicht zu Ende
geführt.
Es notirten: Creditacticu 667.50 bis 668.25, Staatsbahn 657
bis 659.75, Lombarden 10935 bis 109.50, Straßenbahn Lit. B 272,
Alpine Montan-Actien 442.50 bis 447, Prager Eisen 1760, Brüxer
Kohlen 942.
Um 11 Uhr blieben: Creditactie» 667.75, Ungarische Creditbank
690, Länderbank 416.50, Staatsbahn 659, Lombarden 109.50, Alpine
Montan- Actien 446, Rima- Mnrauyer 516, Türkenlvse 104.50,
Marknotcn 118.62.
Die Mittagsbörse eröffnet in fester Haltung. Alpine
Montan-Actien lebhafter. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactien 666.75, Ungarische Creditbank 690, Länderbnnk 416,
Unionbank 555, Anglo-Bauk 277, Bankverein 493, Staatsbahn
659, Lombarden 109.50, Elbetbalbahn 463.50, Alpine Montan-
Actien 450, Rima-Muranyer 516, Prager Eisen-Industrie 1768,
Mai-Rente 97.45, ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose 104.50,
Marknoten 118.62.
Die günstige Stimmung hält auch im weiteren Verlaufe an
und sind namentlich Eisenwerthe steigend. Berlin meldet feste
t altung und eine» Deport von 39 Cents auf Creditactien. Die
urfe der Termineffecten verstehen sich per Ultimo August.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. RentemNoten
Oesterr.Goldreme.
Oesterr. Krouenrente
Ungar. Goldreate..
Ungar. Kronenrente.
LosevomJahrelbgo
Lvfevorn Jahrel864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank
Verkehrsvank ...
Donau-Dampssch...
Buschtiehraderl-it-L
Geld j Waare
97.45' 97 55
115.60-115.70
97.35' 97.45
115.201116 30
90.901 91.
134.50 135.50
194.—1195—
277.—[278.
493.—1494.—
855.—1860.—
668.—!669.—
690.—,691.—
416.—j417.—
_ 1705] 1715
555.—:556.—
322.—1326.—
740.— 745.-
1095] 1100
Nordbahn ...
Nordwestbahn
Elbethalbahu.
Geld
6135
455.—
463.—
Staatsbahn 659
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
W ienerdergerZiegelf.
Tabak-Actieu
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, lOPfd.
Paris. lOOFrcs.
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Napoievnsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
!')«
ö. [- S
cs. I►
108.50
1775
453.—
650.—
284.
104.—
118.60
242 95
96.60
90.55
19.33
118.60
Wa«e
6145
456.—
464.—
660.—
109.50
1785
454.—
660.—
285.—
105.—
118.70
243.15
96.70
90.65
19.35
118.70
2.55'/, 2.56
Crrrse der Wiener Börse um 1 Uhr ZOMinuten:
Creditactien 668.—, Ungarische Creditbank 690.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 555.—, Länderbank 416.—, Bankverein
493.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
463.—, Nordwestbahn 455.—, Dampfschifffahrt-Actieu —.—,
Waffenfabrik 329.—. Prager Eisen-Industrie 1780:—, Tabak-
Actien 286.—, Alpine 453.—, Mai-Rente 97.45, Türkenlose
104.50, Reichsmark 118.63, Rubel 2.55'/,. Ruhig.
Schluß der Wiener Börse um 8 Uhr SO Minuten:
Creditactien 668.—, Ungarische Creditbank 690.—, Anglo-Bank
276.75, Unionbank 555.—, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 659.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 464.—.
Dampffchiffsahrt-Actien 745.—, Alpine 454.—, Mai-Rente 97.45»
österreichische Kroneurmte 97.35, Türkenlose 105.50, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.63. Still, behauptet.
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche fünf
Tage (4., 5., 6., 7. und 8. August/ umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. —.90 bis K. 1.20
Report (4*/* bis 5 a/ s Percent). Anglo-Bank K. —.10 bis
K. —.25 llleport (4’U bis 5‘(, Percent), Unionbank K. —.50 bis
K. —.80 Report (4*/ 4 bis 5’/, Percent), Bankverein Ä. —.25
bis K. —.50 Report (4°/, bis 5% Percent), Länderbank K. —.5
bis K. —.25 Report (4 7/ s bis 5‘/, Percent), Mai-Rente
K. —.10 Deport bis K. —.10 Report (3'/. bis 4 *1, Percent),
Alpine Montan-Actien K. 1.— bis K. 1.40 Report (5*/* bis 6®/»
Percenl), Rima-Muranyer K. 1.10 bis K. 1.50 Report (4’/« bis 6
Percent).
(Ultimo-Liquidation an der WienerBörseZ Bei
der Versorgung von Ultimo Juli bis Ultimo August galten heute
die solgenden Prolongationssätze (per Stück, respective sür 100 K.
Nominale): Oesterreichijche Creditactien K. —.90 bis K. 1.40 Report
(8'/ 8 bis 4 s /s Percent). Staatsbahn-Acticn K. —.55 bis K. —.95
Report (4®/« bis 5'/, Percent), Elbethalbahn K. —.10 bis K. —.40
Report (4 3 /* bis 5 1 /» Percent), Lombarden K. 1.50 dis K. 1.40 De­
port (4'/, bis 5'/, Percent), Bau- und Betriebsgesellschaft Bit A K. —.15
Deport bis K. —.05 Report (4'/, bis 5'/, Percent), Buschtiehrader
3 l la Percent), ungarische Kronenrente glatt bis K. —.05 Report
(4 l |* bis 4’/, Percent), Alles mit Courtage.
August-September-RapS notirte K. 13.50 bis £,13.60. (Se,
kündigt: 500 Meter-Center Mais.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per August 31&
70 H. neue Campagne 25 K. 45 H.. Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K. r.
Telegramme der „Reue« Freie» Presse®'. i
Budapest, 27. Juli. (Getreidegeschäft.) Weit«»
matt, Preise 5 H. billiger. 74 Kilo Tolna K. 7.20, 80 Kilo
Siebenbürger K. 7.75, 78 Kilo Banaler K. 7.30, 78'5 Kilo Pester
Boden K. 7.45, 75 Kilo Pester Boden K. 7.37'/,. October-Weizen
K. 7.51. October-Kor« K. 6.73, October-Hafer K. 5.17 Neu»
mai» K. 5.84.'
Hamburg, 27. Juli. fMitgetheilt vo« Friedrich Schönau
« Wien.f (Rohzucker.) Per Juli 12.50, per August 12.55
per September 11.75, per October-December 9.80. Werth in'
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig. J
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
Budapest, ?6. Juli. Schweinefett unverändert.
Havre, 26. Juli. (S ch l u ß.) Kaffee SantoS Good Average
per Jul» 51.50, per November 52.—.,■
- 26- Juli. Rübenzucker 18"r, sb.. Javazuck«
IS so. 4'/, a. Fe/t.
Newyork, 26. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in'
Newvork 13 l h e. Baumwolle in New-OrleanS 10% per Juli 9.84
i>n September 9.25. Rafsiyirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juli 8.05, in Philadelphia per August 8.—. Petroleum Roh-
waare per Julr 9.35. United Pipe Line Certistcates per Juli l ->7;
Mehl (Mark- „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 82'/». 'per
Julr 81% per September 80*/», per December 81'/,, Mais
per Juli 43'/,, per September 43°/,. Fair Resinmg Muscovados 4 '/-
Raco Centrifugal 4'i». Rio-Kaffee Nr. 3 9®/,. Getreidefracht nach
London 4 per September. Schmalz (Marke Wilcox)7.40. Schmalz
(Western Steam) per August 7.02'/,. Banmwollzusuhreu 2020 Ballen.
Wie«, 37. Juli. (Orrg.-Ber.) (Central-Heu- und
Stroh mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 25 Wagen Heu, 11 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiefenheu von 4 K. 80 H. bis 5 K. 30 H
flovakischcs Heu von4K. 40.H. bis 5K. WH., ungarisches Heu von
4 K. 70 H. ins 4 K. 80 H. per 100 Kilogramm. Stroh per 100
Kilogramm von 3 K. 6»H. bis 4K. 90 H. Strob per Schober 18 K.
Tendenz: Geringe Zufuhr, Nachfrage und Geschäft ziemlich lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202 5 Meter.
Dalll»
Shmie
Sirftbruck
Diilli.
Meter
Temper. Celsius
Feuchtig­
keit in
Per­
zenten
Wiudrich-
tuttg iuü>
©tärlc
«e»
wöllung
Q
beob­
achtete
normale
86 »ul!
2U.8I«.
7« -0
?9 S
24-2
52
— 0
s
86.„
SU. AbS.
713-1
L>-2
SS
W t
4
27..
713'S
25-2
212
63
W 3
fast h-'ter
10
tiefste
Wien, 27. Juli.~";'''
(Steigerung der Kohlenprcise rn-Trifail.f
Man telegraphirt uns ans Graz: Die Trisailer KühlenwerkS-
Gefellfchaft beschloß, vom 1. August an die Kohlenpreifc zu
erhöhen. Motivirt wird dieser Schritt mit der Steigerang her
Concessionen an die Arbeiter.
fT-legr.) Newyork, 26. Juli. Der Actienmarkt
eröffnete träge, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig, und
hatte das Geschäft einen unzuverlässigen Charakter. Schluß träge.
Äctienumsatz 180,000 Stück.
B«li», 27. Jllli, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 208.50.
Disconto-Commandit 175.75. Ziemlich fest.
Newyork, 26. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cabie Transfers 4.88'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.83°/,. Wechsel ans Paris 5.16'/». Wechsel auf
Berlin 95'/«. Sffber (per Unze) 60'/«. Denver& Rio Grande
Presered 66. E..c.Railroad 32'/, liest preference. Illinois Central-
babn 119.—. Lake Dhore-Actien 210. Louisville L Nashville
70'/,. Union Pacific 56%
W a str e n b e r i ch t e.;
Wie«, 27. Juli. sO r ig.- Be r.f (Spiritus.) Die
Preise haben heute nachgegeben. Für prompten Contingent-Spiritus
wurde K. 44 Geld, K. 44.40 Brief notirt.
— (Börse für l an d w irrys ch a ftli che Probncte.)
Der Berkehr an der heutigen Börse bewegte sich in avercngsten
Grenzen, dabei war die Tendenz mack und die Rotirnngen einige j
Kreuzer billiger. Der Absatz von Waare ist fortgesetzt so schwach,
daß die etwas weniger günstigen Ernteberichte ohne Einfluß auf
die Tendenz blieben. Umgesetzt wurden: Herbstweizenzu K. 7.74
bis K. 7.77, Herbstkorn zu K. 7.08 bis K. 7.10, Herbsthafcr
zu K. 5.50, Juli-Angust-Mais zu K. 6.21, September-October-
MpiS z»'K. 6.26. Mai-Juln-MaiS zu K. 5.1« bi» K..
Am 26. Juli: Höchste Temperatur 316 Grad Celsius,
16 9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 58°8 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 14°5 Grad Celsius,
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag
heiter, trocken und sehr warm.
Am 27. Juli, Morgens: Temperatur 1°0 Grad über der nor­
malen, mäßiger West, fast heiter; Morgenmiuimum 22'0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Nordosten stark gefallen. In Oesterreich
ist das Wetter vorwiegend heiter und trocken. Die Temperatur ist
durchwegs, «amentlich im Osten und bei uns /Wien: Morgen­
temperatur 6°8 Grad Celsius gegenüber dem Vortage), stark ge­
stiegen und ist allgemein hoch über der Normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 22 8 Grad, Krakau 22°8 Grad, Lemberg
215 Grad, Bregenz 21°8 Grad, Salzburg 22 0 Grad, Ischl 20°2
Grad, Wien 2b°2 Grad, Graz 21‘4 Grad, Gleichenbcrg 19 2 Grad»-
Klagenfnrt 22'1 Grad, Laibach 19 0 Grad. Uugdvar 212 Grad.
Hermannstadt 17'2 Grad. Szegedin 227 Grad, Riva 240 Grad,
Görz 247 Grad, Triest 285 ltzrod. Pola 24'1 Grad, Lesina
24°i Grad, Sonnblick 5 2 Grad, Böckstein 17'0 Grad, Schmrttenhöhe
13'0 Grad und Glocknerhaus 13'0 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Borwiegeud heiter und sehr warm noch an­
halte ud, locale Gewitter.
Theater für heute, Freitag, 27. Juli.
Theater rn der Josevhstadt (Ensemble- Gastspiel d«.
Berliner Secessionsdühue): „Der gnädige Herr." Anfang 'l»8 Uhr.'
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus»
stellunq 1900." Anfang '/,8 Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten), Abends >/,? Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900 ."
„Lebende Photographien."
Vorl&ngen Sie nur 12964.
Gesslcr’s echten
Alle'mige Fabrication:
&. «. It. Hoflieferant Siegfried Geseier, Liguearfabrib,.
IM. Wolf.Z k. «. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria»
hilferstraße 29, Einfährig-Freiwilligeu-Uniforme« strmg vor­
schriftsmäßig. Prerscourante auf Verlangen. rsrst
Stomm ■Uebel*
Pensionat, mit Com»
f Cottagt-Magt«.
fort eingenistet.— Ge»
fnnbe Jage, Garte» rc.—
Stantrgiltize Aengniffe.
Inhaberin t Kran
1 MarieWinterberg;
aas Lobten? a. LH.
'A
UCMKICD k* n» k.Hol-Pliotograpl»
nlünilCfi^ Spiegelgasse 2.
Ä^PORT Sc SALON
ILLUSTH1BTE ZEITSCHRIFT
\^ß ooooooocooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
Ist fn den hilehstei, sowie eletsntestes Kreisen*
Clubs und effentliehen I/oenlen des In* snd Ans»
landes verbreitet. (Wir bitten, überall in verlangen.)
Familien-, Qesellsohafts-, Konst- nnd Sportnaobrlohten werden
kostenlos anfgonommen. 13133
-Abonnement ganzjährig: 84 Kr.= 30 Mi., Loxnsausgabe 40 Kr.= 40 Hk.
Kedaotlon nnd Administration: Wien, IT. Box., Pldssl«—so 1.
Die einzige Niederlage der Firma
Slfll ERISIST
in Paris für hygienische Artikel befindet sieb in
18916 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
fjtinasjtii«:: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt^
3n vcrirckarg R. F. Kohler’s für kie Lrdacki«» »erantwsrtiich^'
Dr. Gustav Kölner.
Bnutuiti ln „Ham irtittt 9^*: Reliriiold Geyer,.,

