
[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-King, Ficktegasse Nr. tl.
^{nnkirte Briefe werden nicht angenommen U>M
Jlannscripte in keinem Falle sariiekrasendak
Anküiidig-uugrs-Barenat
8t»At, WoHxeile Nr. SO. Insertionspreis nach Tui£
Inserato übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
. Jos. A. Kienreicli, Zeitcugs- a. las.-Expcd. in Bntt|
‘ J. Btockner, B, Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
berger, Annonc.-Exped. in IfcuelAp^At: iui Aus­
land u: John P, Jones& Co. in Paris« 81 bis, Boa du
• Faubonrg Montmartre; Agenco Haraa in KrÜSSCl;
Rudolf »könne in fici'fin. Prauksnrt iu
£1 Glichen, Leiiixig; G. L. vanbe A Co, in
t'r;uikiur< a. itl M Itcrlin. 4 Gin. b«lpnlft
Baaxenstein L Vogler in llaiubnrg. Rsrltn«
I'ranUinrt n. JI» nnd Kanal; Ann.-Exp. Jim.
Bdendank“ in Iterllll umlin Chfiniiitx; Bcmh.
Arndt, Ann.-Esp. in Berlin; Heinrich Risler,
Ann.-Exp. io llnmburg. Orelt Filsnli A Co. ln
. BttrUili n. Hasel; Sam. Dea conA Co., LondtB*
Abonnement für Wiens
&D üanptverlugc, Wollzetle So: GanzjRhr. K. 4M0^
nonall. K. $* 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung bk*
ITrus: VterteljKhr. K. 12*60, mooatl. K. 4*20.
‘Einzeln: Morgenblsit 13 h., Abendblatt 6 h.
. PSr K>ent«elllun<l I Morgenblatt allein 30 PI,
einzeln i| Morgen- tu Abendblatt 40 Pt,
Ss 1LSSS.
Bf eue
Morgenblatt.
Wim, Mittwoch, den 4. April
Abonnement «Ur da« Valaadi
I ffl Hyi. einmal- PostTorsendun g: Gans). K. 56, halbj»
Ja. riertelj.K. 14. Mit tägl. zweimal. Postversead»*
Ganaj. K. 64, ha ibj. K. 3 8« »ierteij. K. 16.
AbosnementTüTdas Aualandi
Vierteljährig,
bat ans (Krenaband- Versendung)* Bmtacb«
lanol nndMerbicH K.30, für aU« Übrigen Staate»
des Weltpostvereines K. 22._ U «i den I*o»»*mie»A
in: DputnrhlaiMl n M. M Pf Rrhitcli 14 Kr,
Beiden 15 Fr. SS Ct., Italien iS Kr. 44 Ct.,
Bnnidkuien 15 Fr., aerbirp 13 Fr. 85 Ct., Hol.
S nrtcii 15 Fr. 65 Ct., Ktisslaml s Hubel,
riechen land und europäische TGrfcd K-15*32,
astatische Türkei K. »12, Egyplsn IT Kr. OT Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: E. R. Ob.
tlegkt ln Us'lud, Florenz und Rom, Loeifhor A Co»
ln Rom 28 Fr. 56 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravigk IO. «Fr.. Frankreich: Agenc« H»»m
In Paris 39 Fr. 50 Ch; Hnffl»n«l: A. Siegle. 3» Lime-
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die fng.
Hindi« n Kolonien mit Portozuschiag; SoNi
savaerfka: E. Steiger, 25 Purk-PUec, Gustae
£. Stechers-, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency*
HO Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutsch!., Franks., Engt-, Italien etc: Maats
bacb's News Exchange, Mainz,
ft* die an Agenten, Austräger oder Vorsehlels4«|
bezahlten Beträte leisten wir keine Garantie»
lOOO.
Wien, 3. April.
Mit brausenden Eljen-Rusen ist gestern der ungarische
Minister-Präsident aus dem Berathungssaale des Abge­
ordnetenhauses hinäusgcleitet worden, und an der stürmischen
Ovalion hat nicht nur die Regierungspartei, sondern auch
die äußer|te Linke theilgenommen, die seit geraumer Zeit es
; alö ihre eigentliche Mission angesehen hatte, Koloman v. Szell
als den Quartiermacher der clericalen Reaction im Hause
wie in der Presse anzugreifen. Den großen, ungewöhnlichen
Erfolg verdankt der ungarische Premier nicht etwa einer Mit­
theilung, wie sie sonst dem Herzen der Radikalen entspricht,
einem „Sieg über Oesterreich" oder einer Verdonnerung der
«npatriotischen Nationalitäten. Er verdankt ihn einem ein­
zigen Passus feiner Rede, in welchem er die clericale Volks­
partei von sich abschüttelt und von neuem das Bekenntniß
ablegt, daß er an den fortschrittlichen Errungenschaften der
Aera Wekerle-Szilagyi nicht rütteln taffe. Er verdankt ihn
vor Allem dem Freimuth, mit dem er erklärte, daß er den
Confessionalisnius, der in das Land der Glaubenstoleranz
eingeschwärzt werden soll, für ein Unglück halte, und was
an ihm liege, nicht aufkommen lassen werde. Der außer­
ordentliche Beifall, der diesen wenigen Worten folgte,
beweist, daß durch sie eine ganz neue Situation in
Ungarn geschaffen wurde. Er zeigt, waS Alles man
von der neuen Aera, wie sich nun ergibt, ohne
Grund, befürchtet hatte, wie nothwendig aber auch die end­
liche Beruhigung der besorgten Patrioten gewesen. Vor
wenige» Jahren noch hätte ein ungarischer Premier nur
Selbstverständliches gesprochen, wenn er die Zumuthung
renctionärcr Machenschaften von sich abgewiesen hätte. Seit
dem Eintritte der ehemaligen Nationalpartei in die gouver-
nenientale Rechte aber wollte das Flüstern nicht verstummen,
daß eS mit der Epoche des Liberalismus nun vorüber sei,
und daß die neuen Freunde deS Bersöhnnngscabinets, wie
die Ralliirten in Frankreich, zum Eintritt in die liberale
Partei sich nur verstanden hätten, um ihr von innen heraus
den Garaus zu machen. Herr v. Szell hat nichts
gethan, was solchen Gerüchten Glaubwürdigkeit ver-
leihen konnte. Weder in seinen Worten noch in
seiner Vergangenheit konnte man einen Anhalt dafür
finden, daß er krypto- clericalen Belleitäten geneigtes
Ohr schenke und nicht im Herzen ein aufrichtiger Liberaler
fei. Gleichwol ließ sich die Sorge nicht bannen, daß die
Dämme, die Ungarn gegen die Fluthen der europäischen
Reaction schützten, unter dem neuen Regime weniger auf­
merksam als früher bewacht würden, und die geflissentliche
Liebenswürdigkeit, mit der die Clericalen der Volkspartei
und der Ugron-Gruppe sich dem Minister-Präsidenten als
opferwillige Leibgarde anboten, trug nicht dazu bei, diese
Befürchtungen abzuschwächen. Die verbindliche Art, mit
der Kotoman v. Szell auch die Opposition behandelt,
hatte den Verdacht erweckt, daß er um persön­
licher Annehmlichkeiten willen eS in den Principien­
fragen so genau nicht nehme. Und die Mißachtung, die auf
dem ganzen Continent den liberalen Ideen zu Theil wird,
ließ vermuthen, daß auch in Ungarn auS dem allerwärtS
so gering geachteten Schatze liberaler Principien die Kosten
der Anfreundung mit der Opposition bestritten werden
sollten. Nun ist die Sorge behoben, die Legende vüm Krypto-
Clericalismus Szell's endgiltiz zerstört. Mögen nun auch
die Anfeindungen von Seite der enitäuschten Clericalen be­
ginnen, eine klare Situation ist geschaffen, und was die
Opposition an Liebenswürdigkeit vielleicht einbüßt, das wird
die liberale Kerntruppe der Regierungswrrtei an Begeisterung
reichlich ersetzen. w
Herr v. Szell hat ganz zur rechten Zeit das rechte
Wort gesprochen. So lange die Hauptaufgabe einer unga­
rischen Regierung darin bestand, die bösen Erinnerungen
der Aera Banffy vergessen zu machen, die Geister der Ob-
struction zu bannen und die Beralhungsfähigkeit des Parla­
ments durch die Beruhigung der zähneknirschenden Opposi­
tion zu sichern, so lange war eS durchaus berechtigt, in den
Debatten dem Trennenden aus dem Wege zu gehen und
die Parteien erst zu normaler Geymthsverfaflung gelangen
zu lassen. Um ein locales Uebel zu beheben, mußte man
die Behandlung eines universellen für eine Weile sistiren.
Als aber die Parteien ihre geivohnten Standquartiere wie­
der bezogen hatten und die Desperation der Leidenschaft der
normalen Kampfesstimmung gewichen war, da wäre
es gefährlich gewesen, den ständigen und unversöhnlichen
Feind der freiheitlich-fortschrittlichen Entwicklung glauben
zu lasten, daß nun alle Zugbrücken gefallen und der freie
Verkehr mit politischer Contrebande zugelassen sei. Einen
aufrichtigen Frieden zwischen Liberalismus und Intoleranz,
zwischen den Ideen der Rechtsgleichheit nnd denen der Be­
vorrechtung einzelner Gruppen gibt eö nicht. Wer die Ver­
einigung aller Classen der Nation zu gemeinsamem patrioti­
schen Wirken will, kann nicht für die Errichtung gesell­
schaftlicher, beruflicher und kirchlicher Scheidewände stinimen,
und wer den Frieden will, darf nicht Haß predigen. Es
fehlt in Ungarn sowenig wie anderwärts an Parteien, dir sich
die Ausbeutung der auf dem tiefsten Grunde der Volksseele
schlummernden feindseligen Instinkte zum Ziele setzen, aber
waS in Ungarn diesen Parteien bisher gefehlt hatte, daö
war die Patronanz, die gütige Nachsicht der Regierungen.
Als die N ttionalpartei, eine im konfessionellen Kampfe
durchaus nicht intact gebliebene Gruppe, ihre Vereinigung
mit der Rechten vollzogen hatte, konnte es den Anschein
haben, als werde es mit der gouvernementalen Abweisung
der rückschrittlichen Tendenzen nun nicht mehr allzu scharf
genommen werden. Mehr aber brauchen die Apostel des
Unfriedens für den Anfang gar nicht. Als Fürsprecher
bedrückter und benachtheiligter Classen oder Confessionen
beginnen sie, als Fanatiker der Unterdrückung und Rechts­
verletzung endigen sie, sobald sie die Macht erlangt
haben. Das aber ist der Ruin einer Nation, der geistige,
künstlerische und wirthschaftliche Untergang. Wo es eine
Regierung ernst nimmt mit der Fürsorge für daö Gedeihen!
des ihr anvertrauten Landes, wo sie sich nicht ausschließlich
in den Dienst einzelner vom Unfrieden aller Uebrigen
prosttirenden Classen stellt, muß sie beizeiten mit ihrem
ganzen Einfluß der confessionellen Zerklüftung der Nation
entgegentreien. Der Einfluß der Regierungen ist allerorten
ein großer, in Ungarn sowol wie außerhalb der
Grenzen des Stephansreiches. Noch immer ist von
oben das Signal zum Kampfe gegen Fortschritt
und Gewissensfreiheit gegeben worden, und wo dies
Signal ausgeblieben ist, haben die Prediger des Hasses über
locale Erfolge eS auch nie hinausgebracht. Gegen den Willen
einer starke» Regierung gar ist noch nie eine reaclionäre
Partei zu nennenswert her Stärke gediehen. Szell hat nun
unter dem dröhnenden Beifalle seiner des Erlösungswortes
harrenden Partei erklärt, daß es in Ungarn einen Eon-
fessivnalismuS nicht geben dürfe. Die Tausende von Organen
der Regierung, die als Menschen den Stimmungen ihrer
Kreise ja ebenso ausgesetzt sind wie Privatleute, werden sich
das gesagt sein lasten. Unter dem derzeitigen Regime in
Ungarn haben die Schürer der conf-ssionellen Zwietracht
ans eine Förderung nicht zu rechnen.
Es ist nur konsequent und für die liberale Weltauf«
faffung des ungarischen Minister-Präsidenten charakteristisch,
daß in demselben Maße wie die Confessionen, so auch die
Nationalitäten gegen die Uebergriffe der Intoleranz geschützt
werden. Ohne an der Einheitlichkeit deS ungarischen Staates
rütteln zu lasten, im Rahmen der Regierbarkeit dieses von
so vielen Nationalitätrn bewohnten Staatswesens läßt Koto­
man v. Szell jedem Stamme die Möglichkeit der Wahrung
und Förderung seiner speciellen Cultur und drängt keinem
die Segnungen einer StaatSreligion oder Staatsnationalität
auf. Er muß sich in Folge dessen die Vorwürfe kurzsichtiger
nationaler Chauvinisten gefallen lassen, die nicht be­
greifen, daß der Zwang ein schlechter Lehrmeister der
Vaterlandsliebe ist, aber kein Borwurf hat ihn
noch in seiner weitherzigen und weitsichtige« Politik irre­
machen können. Mit der Devise „Recht, Gesetz und Gerechtig­
keit" findet er völlig sein Auslangen gegen Stämme, Con-
festionen und Parteien, und ver innere Friede des Landes
beweist, daß auch die Bevölkerung wohl fährt unter diesem
liberalen Regime. Ein Sophisma aber ist es, wenn die
Gesetzcsverächter die gleiche liberale Duldung für sich in
Anspruch nehmen und eö als Mißbrauch der Amtsgewalt
ausschreien, wenn eine Regierung sich zu den Grundsätze»
der Rechtsgleichheit und des konfessionellen Friedens bekennt.
Sie erfüllt damit nur die Pflicht der Sicherung der
ihr anvertrauten Güter, für die" mit der platonische»
Erklärung, daß die Staatsgrundgesetze nicht verletzt
werden dürfen, gar nichts gethan ist. Es ist geradezu
beschämend, daß der fortgeschrittenere Westen von der äußersten
Grenze der europäischen Cultur her die Belehrung darüber
hinnehmen muß, was Liberalismus, was Culturpoiitik ist.
Lange ist es her, daß man in einem europäischen Parlament
Sätze gehört hat, wie die folgenden: „Ich lege großes Ge­
wicht auf Religiosität und Moralität, denn sie haben staaiS-
erhaltenden Werth. Aber ich stelle keine Kategorien nach Cou-
DM Die IO. Fortsetzung der Erzählung „Die Heimkehr"
von H. Jungman» befindet sich anf Seite 15.
Feuilleton.
Auferstehung.
Nicht von dem Roman Tolstoi's, der jetzt in Aller
Hände ist, möchte ich sprechen, sondern von einem wenigstens
stofflich großen bildhauerischen Kunstwerke, daö wol jeder
Paris-Pilger während des Ausstellungssommers wird sehen
wollen, dem Denkmal, das Bartholomf „den Todten" ge­
widmet nnd daS auf dem Pere Lachaife-Kirchhof Ausstellung
gefunden hat. **
Eö ist nach so vielen Richtungen interessant, daß man
ihm eine buchdicke Monographie widmen könnte, die Aus­
läufer über das ganze Gebiet der Kunstgeschichte und
Aesthetik auszusenden hätte. Nie empfinde ich daS Unzu­
längliche tagesschriftsteller,scher Arbeit so peinlich, wie wenn
ich an die Behandlung eineS so beziehungsreichen Gegen-
stnndes gehe. Es ist nicht möglich, ihn an dieser Stelle zu
erschöpfen, nnd eö ist schmerzlich, ihn als Bruchstück zu
lassen. Man scheint beschränk und ist doch nur eingeschränkt.
Man muß sich mit Andeutungen begnügen, die leicht für
oberflächlich gehalten werden, obschon sie blos knapp sind.
Was als Beweis gedacht ist, nimmt die Form bloßer Be­
hauptung an, und wo man überzeugen möchte, da muß man
eS schon als ein Gelingen betrachten, wenn man den Leser
zu wohlwollender Mitarbeit angeregt hat, die doch meist
ihre eigenen Wege geht. Der Stoßseufzer wird es mir
leichter niachen, mich den Bedingungen zu fügen, die dem
TageSschnftthum nun einmal gesetzt sind....
Bildhauerische Werke auf öffentlichem Platze, die weder
bloße Bauzier noch Denkmäler sind, daS heißt, die nicht an
bestimmte Ereignisse oder Menschen erinnern sollen, find
etwas NeueS in der Entwicklung der großen Kunst. DaS
Alterthum kannte nur monumentale Schöpfungen, die aus
den vaterländischen Empfindungen hervorgingen. Man hat
sich dabei gegenwärtig zu hatten, daß die Religion im antiken
Gemeinwesen einen Theil des Patriotismus ausmachte. Denn
Götter für die Menichhen gab es nicht, mir .Götter für
das eigene Volk, den eigenen Staat. Wenn Sokrates den
Schierlingsbecher leeren mußte, so war es nicht, weil er sich
an dem Olymp versündigt, sondern weil er in der Person
seiner beschützenden Gottheiten Athen beleidigt hatte. Die
Gigantomachie und der Parthenongiebel, die akropolische Pallas
Athene und der olympische Zeus wurden von den Betrachtern, für
die sie geschaffen waren, als Bilder aus ihrer Voiksvergangen-
heit und Gegenwart empfunden. Selbst der Laokoon und
der farnesische Stier wurden so angesehen: ein Unterschied
zwischen Stammessage und beglaubigter Geschichte, ja zwi­
schen Theologie und Politik bestand im Bewußtsein, nicht
blos der Menge, sondern selbst der Auslese, nicht. Der Gott
aus Elfenbein und Gold war die öffentliche Ehrung eines
Lebenden, der im Gemeinwesen hohen Rang bekleidete, und
der olympische Sieger, dem ein Standbild errichtet wurde,
trat in die Mythologie ei» als Genosse des Herakles,
Theseus und Perseus.
DaS Mittelalter kannte keine andere öffentliche Kunst
als die religiöse. Hatte im Heidenthum daS reale politische
Interesse den Gcmeingedanken beherrscht, so war bei den
christlich gewordenen Völkern daS Ueberfinnliche, daS Heil
der Seele die große Angelegenheit des Einzelnen wie der
Gesammtheit. Der Patriotismus verschwand aus der Ge­
fühlswelt; was ihn ersetzte, der Pfahlbürger- oder Classen-
und Gildenstolz, war bloße Freude an praktischem Besitze, wenn
man will, eine Art Protzigkeit, doch ohne ideale Hinter­
gründe. Gemüthssache war nur der Glaube, Frömmig­
keit die einzige Bewegung deS Künstlers, auS der echte
Schöpfungen sprießen konnten. Depi entspricht eS, daß die
religiöse Kunst, die einzige Monumentalkunst, die es gab, sich
an Glaubensstätten anschloß und sich ihnen alS im Grunde
nebensächliche Ausschmückung unterordnete. Ohne Anlehnung
an die Baukunst, auf eigenen Füßen stand die Bildhauerei
eigentlich blos in den Leidensstationen der Calvarienberge,
aber auch hier war sie nicht Selbstzweck, sondern diente
einer bestimmten Cuttusabsicht. Die Anfänge einer öffent­
lichen Kunst, die aus einem abstracten Gemeingedanken nicht
religiöser, sondern weltlicher, bürgerlicher Natur hervorwuchs,
sind spärlich und dunkel. Als Anläufe zu einer solchen Kickst
kann man die Rolandssäulen der freien Städte, daß Sinn­
bild ihres Wedrechtes und ihrer Halsgerichtsbarkeit, mit dem
undeutlichen Geschichlshintergrunde einer dämmerigen Erin­
nerung an Karl den Großen als Rechtsquelle städtischer
Freiheiten, und vielleicht auch den byzantinischen Löwen von
Brannschweig anst rechen.
Erst die Renaissanee schuf eine Monumentalkunst, die
nicht einem praktischen Zwecke, einem religiösen oder dynasti­
schen, sondern einem rein ästhetischen dienen sollte, von der
man keine Stärkung der kirchlichen Gesinnung, keine Ver­
mehrung des Ansehens und dadurch der Macht eines Herr­
schers oder einer Regierung, von der man überhaupt nichts
erwartete, als Freude am Schönen. Freilich stand auch die
Renaissancekunst, so frei und reich sie sich entwickelte, durch­
wegs unter dem Einflüsse mittelalterlicher Ueberliefe­
rungen, und sie kannte keine anderen Stoffkreise als
die biblischen und classisch-mythologischen. Auch die Welt­
kinder unter den Künstlern, die den religiösen Vor­
stellungen entwachsen waren, schöpften wenigstens d«s
Anekdotische auS dem Neuen und noch häufiger
aus dem Alten Testament, oder auS der heidnischen Götter-
lehre, die. nur den Gebildeten vertraut, für die Menge
aber ohne Leben und Sinn war. Werken, wie beispielsweise
dem Perseus deö Benvenuto Cellini, hing ein Schulzöpfchen
an, das die Menge hinderte, sie voll zu empfinden. Mit
hochmüthigem Nasenrümpfen ist es aber da nicht gethan,
denn die Monumentalkunst, die Kunst der Straße und deS
Platzes, wendet sich nun einmal an die Menge. Zur Ge­
staltung einerseits deS Reinmenschlichen, daS Gefühle jeder
Menschenbrust anruft und darum von jedem Menschen ver­
standen wird, andererseits eines örtlich und zeitlich wohl-
definirten Stoffes, der wenigstens den Zeitgenossen und Orts«
eingejesfenen vertraut sein mußte, gelangte die Bildhauerei erst
allmälig und spät. DaS Nürnberger Gänsemännchen und
der Brüsseler MannekenpiS sind Beispiele deS localen Realis­
mus, Tadda'S „Gerechtigkeit" in Florenz, Michelangelo'-
„Pietü"— diese trotz ihrer confessionellen Beziehungen—
Beispiele deS allgemein menschlichen Idealismus. Für die
Schüchternheit der Bildhauerei, auch in ihrer stolzen Re­
naissance-Epoche, ist eS bezeichnend, daß sie sich von der Bor-
stellung einer unmittelbaren Nützlichkeit nicht freizumachen
wagte. Sie glaubte eines Vorwandes zu bedürfen, um auf
den Markt vor MS Volt hinauszutreten. Sie fand iha


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 2 ]
Nr. 127SS
tseite 3•, Wien, MittvocS
fffstonen auf, sondern sage: Jeder mag nach seinem Glauben
und nach seiner Ueberzeugung selig werden." Oder: „Wir wollen
die Nation nicht zerstückeln, wir wollen sie gleichmäßig
schützen und störten unter der Huth der Rechtsgleichheit und
Gewissensfreiheit." DaS klingt wie ein Ton aus ferner, halb«
vergessener Zeit, da auch im übrigen Europa noch auf­
strebende Völker in brüderlicher Duldung der Classen und
Bekenntnisse im gleichen Culturwerk thätig waren. Run ist
Jedermanns Hand wider Jeden, die Prämie der Popularität
ist ausgesetzt auf die blutrünstigste Rohheit— selbst in den
Parlamenten. In Ungarn ist es anders und besser, Dank
dem Pflichtbewußtsein seiner Regierungen.
Die Landtage.
Wien. 8. Avril.
Mit seiner die Prager deutsche Studentenschaft schmä­
henden, die Couleurstudenten als Trunkenbolde hinstellenden
Interpellation ist dem Abgeordneten BrzeznovSky, dieser
gelungenen Uebersetzung deS Abgeordneten Schneider ins
Czechische, eine kleine politische Brandstiftung vortrefflich ge-
lungen. Mit Einem male war man in der heutigen Sitzung
des böhmischen Landtages wieder in der Hitze des Streites,
und die altgewohnten Kampfrufe flogen hinüber und herüber.
Der Rector der deutschen Universität, Dr. Holzinger,
that nur, was seines Amtes, als er die Ehre der Studenten­
schaft gegen daS niedrige Pamphlet des jungczechisch-
antisemitlschen Hetzer- in Schutz nahm, und er ging
deinen Schritt in dieser Abwehr zu weit, als er
(bie Czechen mahnte, in den Freiheiten der deutschen
^Universität auch die ihrer eigenen Hochschulen zu achten und
zu schützen. Vielleicht nicht aus Lust am Streit, gewiß aber
auch nicht geplagt von übergroßer Friedensliebe, verhinderte
Dr. Herold eine Abschließung der unliebsamen Episode
durch eine Rede, in der er sich zuvörderst über eine die
deutsche Universität als Vorbild der czrchischen bezeichnende
Bemerkung des deutschen Rectors tief gekränkt zeigte und
von der Schärfe dieser Abwehr eine Schädigung deS Ver-
ständigungSwerkeS befürchtete. Wenn der Rector sich wirklich
mit einer solchen Schuld belastet hätte, sie zerfiele in nichts
gegenüber der rauhen und unwirschen Behandlung, die der
VerständigungSgedanke im weiteren Verlause der Herold'schen
Rede und leider auch durch den viel bedächtigeren Dr. Engel,
der ebenfalls in der Debatte über daS Budgrt-Provisorium
daS Wort ergriff, erfahren hat. All die nationalen, das
politische Leben in Böhmen vergiftenden Schlagworte, von
denen Dr. Kramarz in der Delegation das gute Wort
sprach, man wisse nur, worüber man in der VerständigungS-
Conferenz nicht sprechen dürfe, wurden wie Selbstverständ­
lichkeiten in die Debatte geworfen,' und wieder hörte man
es programmatisch verkünden, daß die Czechen an der Ein­
heit des Landes und der Verwaltung nicht rühren lassen,
die Gleichberechtigung beider Landessprachen im ganzen
Lande fordern und daß daS Staatsrecht nicht aufgegeben
sei, sonder» als heiliges Vermächtniß und als die zukünftige
Verfassung des Landes betrachtet werde. Da drahte Dr.
Herold noch, es könnte die Zeit kommen, wo die Czechen
für Friedenswünsche taube Ohren haben würden, während
doch schon seine heutige Rede eine bedauerliche Schwerhörig­
keit in dieser Hinsicht beweist. Auf der deutschen Seite
ließ man sich durch dieses staatsrechtliche Intermezzo
nicht- aus der Fassung bringen und erkannte
den unvermuthet hervorbrechenden Friedensstörern den
MilderungSgrund zu, daß sie nur nach außen eine Wirkung
hervorzubringen suchten, ohne eS gar so böse zu meinen.
Rur daß die Rede Dr. Herold's wie ein Grabgeläute der
Berständigungs-Conserenz klinge, erklärte Dr. Schücker, nicht,
daß sie eS sei. Gegenüber der Einheitsphrase beharrte der
Sprecher der deutschen Abgeordneten auf der Forderung der
nationalen Abgrenzung, um im Uebrigen mit ruhiger Ent­
schiedenheit auszuführen, daß die Deutschen nicht den Aus­
gleich um jeden Preis wollen, dem Frieden geneigt seien,
Nette Freie Fresse.
vor der Wiederaufnahme deS Kampfes aber nicht zurück­
schrecken. Der bedenkliche Verlauf der heutigen Debatte,
in welcher Abgeordneter Dr. Forscht daS radicale,
den Umsturz der Verfassung heischende Schlußwort
sprach, gibt Allen Unrecht, welche der Verpflanzung
der Verständigung«- Conferenz auf dem Prager Boden
daS Wort sprachen. Bei der ersten Gelegenheit,
wo die Verständigungs-Conferen; Gegenstand einer Debatte
im böhmischen Landtag war, hat die Sache der Ver­
ständigung größeren Schaden erlitten, als vielleicht in einer
ganzen Serie von Conferenzsitzungen gutgemacht werden
kann. Man darf aber die Hoffnung nicht aufgeben, daß die
czrchischen Abgeordneten, nachdem sie heute ihre Popularität
wieder hinreichend aufgefrischt haben, sich rechtzeitig erinnern
werden, daß der Weg zur Erfüllung ihrer Hauptforderung
nur durch das Conferenzzimmer führt, und diese Rückkehr
vom Staatsrecht ^ur Verständigung mag ihnen durch die
heute bewiesene staatskluge, aber durchaus keinen Mangel der
Entschlossenheit verrathende Zurückhabtung der deutschen Ab­
geordneten erleichtert werden.
In- den anderen Landtagen, die heute versammelt waren,
wurde durchwegs sachlich gearbeitet. Der Görzer Land­
tag entsendet eine Deputation zum Kaiser, um den Mo­
narchen anläßlich des 400jährigen Jubiläums der Zugehörig­
keit des Landes zum Kaiserhause zum Besuche von Görz
einzuladen.
»icheröstererich.
(10. Sitzung. •£- Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Abg. Sp taler Heserirt über die Voranschläge der Landes-
Gebär- und Flndelanslatte» und des dazu gehörigen Fonds für das
Jahr 1900.
Abg. NoSke bespricht daS mit de» Klosterschwester» geschlossene
Uebereinkommen, laut dessen diese an Stelle der, Kost m der An­
stalt eine Geldentlohnung erhalte». Wenn den gewiß ansvruchslosen
Schwest rn die Kost nicht genügt, könne ste auch den Kranken nicht
genügen. WerterS tadelt Redner, daß die Näherinnen 1 K. 60 H.
per Tag, und zwar nur für RX1 Tage im Jahre erhalte», und stellt
den Antrag, es möge im Landesdienste ein Minimal-
lphnvon einem Gulden bestimmt werden.
Abg. Dr. Ofner unterstützt diesen Antrag.
Berichterstatter Spitaler verzichtet aus das Schlußwort.
Abg. NoSke: Zu einem gestellte» Antrage muß doch der
Referent Stellung nehmen..
Abg. Dr. Lueger: Das gehört nicht zur Abstimmung l
Landmarschall will über den Antrag NoSke abstimmen
lasse».
Abg. Dr. Lueger unterbricht den Landmarschall und erklärt:
Der Antrag Noske gehört nicht zum Gegenstände, sondern ist ein
allgemeiner Antrag, welcher sich aus alle möglichen Zweige der
Landesverwaltung bezicht und der daher geschäftsordnnngsmäßig ein­
gebracht und in Verhandlung gezogen werden soll. ES ist n n m ö g-
lich, diesen Antrag jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Landmarschall: Ich hade de» Antrag Noske nur als aus
das Fmdelhaus bezüglich aufgefaßt.
Abg. Noske: Ich habe nichts dagegen, daß mein Antrag
einem Ausschüsse zugewiesen werde.
Abg. Dr. Lueger: Er soll geschästsordnungsmäßig gestellt
werden l
Landmarschall: Der Abg. Noske beantragt.,.
Abg. Dr. Lueger (unterbrechend): Ich ersuche den Vorsitzende»,
gegen den Aba. AvSke strenge nach der Geschäftsordnung vorzu­
gehen. Jeder Antrag muß schr stlich, .mit der nöthigen Anzahl von
Unterschriften versehen, eingebracht werden. Für den Abg. Noske
gibt's keine Extrawurst!
Abg. Noske: Ich bitte, meine» Antrag dem Serwaltnngs.
«llsschusse zuzuweisen.
Landmarschall stellt die Unterstützungsfrage.
Der Antrag ist— allerdings nur mit den Stimme» der
Linken— hinreichend unterstützt und wird dem BerwÄtungs.
ausjchusse zugewiesen.
Hieraus wird auch der ReserenteiuAatrag angenommen.
Abg. Müller berichtet namens des VerwaltungSausschusseS
über die Voranschläge der Landes-Jrreuaustalten und des Jrrenfonds
pro 190Y.
Diese Voranschläge werden nach einer kurzen Debatte, an
welcher sich die Abgeordneten Roske und Steiner betheiligen, ge­
nehmigt.
Nach dem Referate des Abg Hölzt wird dir Antrag des
Berwaltungsausjchusscs, betreffend die im Jahre >898'99 ausaeiührte
Vergrößerung der »iederösterreichischiu Landes-Stechenanstalt in
Allent st ei g, angenommen.
billig in der Wafferversorgung der Stadt. Sie schuf Brunnen.
' Diese sind die ersten und lange Zeit die einzigen Monumental-
werke, die weder von der Religion noch von dynastischem LoyaliS-
muS angeregt find, weder die Erinnerung an ein bestimmtes
Ereigniß festhalten noch den höher Gebildeten das Gymnastal-
wissen auffrischen wollen, sonvcrn einen rein künstlerischen
Formgedanken, mit subjektivem GefühlSinhalt erfüllt und
belebt, voraussetzungslos verkörpern. Die Entwicklungsreihe
der Monumentalbrunnen, die sich als bloße Spiele der
> freien Künstlerphantasie geben, führt bis in die jüngste
Gegenwart, mit der letzten Ausgestaltung, daß der Brunnen
nicht mehr wirklich Waffer spenden soll, wie noch Sluter's
MoseSbrunnen in Dijon oder Jean Goujon'S Fontaine des
Jnnocents in Paris, sondern das Wasser nur noch als
dekoratives Element verwendet, wie Donner'S Wiener Markt­
brunnen oder Reinhold Begas' Neptunsbrunnen am Berliner
Schloßplatz.
Bis zum letzten Jahrhundert müssen wir herabsteigen,
um endlich eine Monumentalkunst allgemeiner Gefühle oder
Gedanken zu finden, auch noch großcntheilS bescheiden unter
■ den Schutz der Architektur geschmiegt, als Giebelgruppen
an Palästen, Theatern und AusstellungSbauten, und erst
seit Jahrzehnten in kühner Unabhängigkeit vom öffentlichen
Platz Besitz ergreifend. Geschichtliche Arbeiten, selbst allge­
meiner, unpersönlicher Art, wie die zahlreichen Kriegerdenk-
. mäler in Deutschland und Frankreich, die Risorgimento-
Monumente Italiens, die vaterländischen Schlachten-Erinne-
rungen der Schweiz, kommen hier nicht in Betracht, son­
dern nur abstrakte Werke, wie die Bartholdi'sche „Freiheit,
welche die Welt erleuchtet" von Newyork oder die Dalou'sche
„Republik als Beschützerin der Arbeit und Bildung" auf
> der Pariser Place de la Nation.
Immerhin zeigen auch diese Werke «och eine Nabel-
marke, die ihre Abstammung von der Zweckbildhauerei ver­
räth, denn Barlholdy'S Riesenstatue ist e,n Leuchtthurm und
Dalou'S „Triumph der Republik" schließt sich der Brunnen-
reihe au.
Bartholomk'S „Todtendenkmal" dagegen ist von jedem
AlltagSzweckbegriff so frei wie nur irgend ein Sockelwerk für
Wohnräume. Es ist auS der Emotion deS Künstlers heraus
entstanden und hatte bei seinem Werden keine andere Be-
Üimmuna. alS dm Schöpfer durch Befriedigung eines
Dranges zu entspannen. Was aus dem Werke nach der
Vollendung werden sollte, hat Bartholoms sich vermuthlich
gar nicht gefragt. Vielleicht ergab er sich in den
Gedanken, es werde in irgend einem Museum. ein
Jnvalidendasein führen. Jedenfalls ließ die Unbekümmert­
heit um die Verwendung ihm die volle Fr iheit deS Gestaltens.
Und nun hatte er das unvermuthete Glück, daß die Stadt
Paris das Werk kaufte und auf dem Pere Lachaise auf­
stellte. Es ist so das, meines Wissens erste, Beispiel eines
rein subjektiven Monumentalwerkes geworden, das einen
öffentlichen Platz einnimmt, ohn« dies durch einen praktischen
Gemeindienst zu rechtfertigen, ohne einen Bau zu zieren, ohne ein
Cultusbedürfniß oder ein patriotisches Gefühl zu befriedigen,
ohne eine geschichtliche Erinnerung festzuhalten, ohne ein
Ereigniß oder einen Menschen zu verherrlichen, und das
seinen Anspruch auf die dankbare Aufmerksamkeit der Menge
nur damit begründet, daß es ein in der ganze» Menge
lebendes Grundgefühl, also ein wirkliches Gemeiainteresse
sittlicher Ordnung, in Schönheit zu verkörpern unternimmt.
DaS Werk kann der Ausgangspunkt einer neuen Monu­
mentalkunst werden, die sth die bisher unbekannte Aufgabe
stellt, mit der Autorität der großen Bildhauerei Stim­
mungen und Weltanschauungen, das heißt allgemeine Seelen­
zustände einer Bevölkerung vorzutragen, ihr selbst zu ver­
deutlichen und für die Geschichte festzulegen.
Bei aller Neuheit ist BartholomL'S Werk natürlich den­
noch nicht ohne organischen Zusammenhang mit der histori­
schen Kunstentwicklung. In der Kunst gibt eS keine
Parthenogenese. JedeSWerk hat einenStammbaum. Bartho-
lomL's Schöpfung schließt sich an die mittelalterliche Campo
Santo-Kunst an, der sie den TröstungS- und BerheißungS-
gedanken entlehnt. Sie stellt jedoch einen kühnen Fortschritt
dar, da ste von der Architektur der Thorwege, Umfassungs­
mauern, Capellen u. s. w. losgelöst ist und sich in freiem
Rundwerk als Selbstzweck aufzwingt.
Die Gräberstraße, auf die der Haupteingang des Pire
Lachasse sich öffnet, führt zu einem sanft ansteigenden Hügel
hinan, dessen Abhang BarlholomL'S Werk einnimmt. ES
stellt die ungegliederte Schauseit« eines zweistöckigen Stcia-
baueS von strenger altegyptischer Bauart und einfachster
Linienführung dar. In der Mitte deS Obergeschosses thut
sich ein« hohe Pforte auf, in deren schattende Tiefe «in
4 April 1900
Nach dem Referate des »dg. Eltz wird beschlossen, daß die
für die Siechmanstalt in Oberhollabrunn ortrn statnm
systemisirte Stelle des VerwaltunaSlefters gleich den VerwaltungS-
leiterstelle» au den übrige» Landes-Siechenanltalte» mit Beamten
des Concretnalstatus ohne Rücksicht auf die Rangclaffe besetzt werde»
KiWt 3I]ilj dem Referate desselben Berichterstatters, wird der
gemeindeärztliche Bericht pro ,«99 genehmigt.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Löbel wird der Bericht des
Laudesansschuffes über seine Auitswir samkeit vom t. Juli 1898
dis 90. Juni lö99, betreffend Personal-Angelegenheiten, zur Kenntmß
^"N-ch dem Referate des Ab«. Dr. Scheich« wird der Deutsch,
österreichischen Schriftsteller.Genossenschaft tn
Men fftr das Jahr t'M eine Subvention von 6"0 Kronen, der
Gesellschaft vom Blauen Kreu »e eine Subvention von
200 Kronen und dem Katholische» Waisenhilssvereln
in Wien eine Subvention von 200» Kronen bewilligt: dem letztere»
Beretne in Anerkennung seines „höchst verdienstvollen Wirkens.,
Abg. Noske verwahrt sich gegen die Dlsserenzirung. die m
diesem Zusatze gelegen ist, nno beantragt di« Weglassung desselben.
Der Antrag Noske wird a b g e l e h n t.
Nächste Sitzung Fr eitag de» 6. d. M.. U Uhr vormittags.
Böhme«.
Prag, 3: April. (Privat.) Rector Dr. Holzinger
schließt seine Rede mit folgenden Worten: Wenn Sie, wie Sie
manchmal die Absicht haben, sich auch hier nach russischen
Borbildern halten wollten, so würde» Sie wieder nur
deutsche Einrichtungen von dort übernehmen. (Lebhafter Beifall
bei dm Deutschn,.) Ich möchte Ihnen am Schlüsse nur das Eine
rathen, die deutsche Universität, diesen UniversttälstypuS, welcher
auch Ihrer Universität z« Grunde liegt, mit seinen reichen Rechten
und Freiheiten, für die Studmten zu erhalten und zu schützen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen.) Wenn dir Freiheit an den
deutschen Univerfltätm zerstört wird, wmn man unseren Studenten
die Freiheit knebelt, dann find Sie überzeugt, daß Sie
auch nicht im Stand« sein werden, sie für Ihre Universität zu
erhalten. (Zustimmung bei den Deutschen, Widerspruch der
Czechen.) Nach uns kommen sofort Sie an die Reihe. Das nur
wollte ich Ihnen zur Ueberlegung mit auf den Weg geben; denn
daß die Anschuldigungen, w lche der Abg. Brzeznovsky in
seiner gestrigen Interpellation gegen unsere deutschen Studenten
erhoben hat, unrichtig sind, das Gefühl hat gewiß jeder von
Ihnen selbst gehabt, und ich habe heute weiter keine Ursache, mich
Mit de» Wortm Brzeznovsky's zu beschäftigen. (Stürmisch« Bei­
fall bei den Deutschen. Redner wird beglückwünscht.)
Prag, 3. April. In Fortsetzung der Debatte üb« das
LandeS-Budget-Provssorium constatirte zunächst Dr. Herold in
Erwiderung auf die AuSführnngen des Rectors Dr. Holzinger,
daß die c^chische Universität von einem böhmischen Könige für
Böhmen gegründet worden und ein Muster für die anderen
späteren Universitäten geworden sei. Wenn der Rector es für
nöthig erachtet habe, sich der Studenten anzunehmen, so sei doch
nicht nothwendig gewesen, einen Angriff gegen die böhmische
Wissenschaft und die czechische Hochschule zu uuternehmm. Solche
Vorfälle seien nicht geeignet, die Verständigung beider
Nativnm zu fördern. Es seien bereits Verhältnisse eingetreten,
welche die gesammte Bevölkerung arg schädigm. Die Verhetzung
sei so arg. daß man an ein« Verständigung unr
schwer glauben kön»e. Redner bespricht wdann die Ber-
ständigungsversuche in der letzten Zeit, verspricht sich jedoch von ihnen
keinen Ersola.obschon kin solcherim Int«effe des Rechtes, des Landes und
auch der Monarchie selbst läge. Drei Cardinalpunkte
seien es insbesondere, von welchen die czechischm Abgrordnetm nicht
ablassenkönnkitt:Die Einheit des Landes, sowie der Verwaltung
muffe unbedingt aufrecht erhaltm bleiben; s«n« müssm beide
Landesiprachen im ganzen Königreiche gleichberechtigt sein; endlich
müsse eine rechtliche Grundlage durch Beschaffung des statistisch n
Materiales über die Nanonalitätm-Verhältmffe vorliegen. DaS
letztere fei Pflicht der Regierung. Die czechischm Abgeordneten
müffen früher eine Erklärung von d« Regierung haben, daß sie
diesen Cardinalpunktm zustimmen und die sprachliche Gleich-
berechligung auch znr Durchführung bringen werde. Man möge sich
nicht darauf verlassen, was einige Personen Samstag und Sonntag
gesprochen haben. Diese Redm bedemen keine Aenderung in den
Ansichten deS czechischm Volkes. Jene, welche das glaubm.
würden sich vielleicht bald davon überzeugen, daß wieder jener
scharfe Wind durch das Land wehe, der schon so manche
Partei und Regierung weggefegt habe. Wenn sich die Regierung
nicht entschließen sollte, ihr« Stellung gegenüber dem czech-schm
---7' .'-J!. „I >- !' -"J»
nackter Mann getreten ist. Ihm folgt zögernd, mit der aus­
gestreckten Rechten nach seiner Schulter fassend und eine
Stütze suchend, ein junges Weib, dessen Profillinie von dem
ängstlich verzogenen Munde bis zu den sich widerstrebend
vom Boden lösenden Sohlen daS Grauen vor dem Unbe­
kannten ausdrückt.
Nach dieser Pforte deS Todes ziehe» rechts und links
Gruppen von je sieben Personen hin, die mannigfaltig zu
gestalten der Künstler sich redlich, doch ohne wirklichen Er­
folg bemüht hat. Ans den ersten flüchtigen Blick scheinen die
beiden Züge verschieden bewegt, bei näherem Zusehen erkennt
man eine Einförmigkeit, die auffallende Armuth der Ein­
bildungskraft beweist. Links sitzt, der Schicksalspforte zunächst,
auf einer Steinbank ohne Lehne ei» junges Weib, das sein
Antlitz in die Hände verbirgt und sich nicht entschließen
kann, von der Ruhestelle aufzustehen, um den letzten
Schritt zu thun. Ein zweites Weib wird als schwaches
Relief an der Wand in ähnlich unschlüssiger Haltung
sichtbar. Hinter den Beiden kauert, völlig zusammen­
geklappt» so daß Ober- und Unterschenkel als gleichlaufende
Linien über einand« gelegt sind, ein nackter Mann, welcher
der sitzenden Frau Worte der Ermuthigung ins Ohr
zu flüstern scheint. Es folgt ein wie zermalmt in die
Knie gesunkenes Weib, das sein Gesicht mit etwas
ander« Bewegung verbirgt wie das erste, und hinter ihr
rin stehender,, sich zu ihr niederbeugend«, Trostzusprechender
Man». Zuletzt wieder eiu sitzendes Weib, dem das gelöste
Haar über das Antlitz strömt, und hinter ihm ein aufrechter
Man», gleichfalls als Tröster. So wiederholt sich aus
dieser Seite mit erkältender Monotonie daS Thema des
»«zweifelnden Weibes und deS gefaßten, aufrichtenden
Mannes. Auf d« rechten Seite ist die Erfindung etwas
reichn. D« Pforte zunächst steht ein alter Mann, dn sich
am Thürpf sten festklammert und mit vorgebeugtem Ober-
leib und Kopf in das schauerliche Geheimniß eine» entsetzten
Blick,u werfen sucht, «he er sich zum Eintritt zusammen-
rafft, entschieden die ausdrucksvollste Gestalt der ganzen
Composition. Zu sein« Gruppe gehören ein am Boden lang
hingestrecktes Weib mit in die vorgehaltenen Hände gedrücktem
Gesicht, ein anderes, das die Hände betend faltet, und ein
halbwüchsiges Mädchen, das die mageren Schult«» schaud«nd
hochzicht. ES folgt eine zweite Gruvve von drei Gestalte«,


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 3 ]
MI 12702
Wien, Mittwoch
Neue freie fresse«
4. April 1900
Polte S
Volke aufzuklären, so werden die Abgeordneten mit der richtigen
Marschroute in den Reichsrath komwm. Auch die Deutschen
sollten diese günstige Gelegenheit nicht vorübergehen lasten; denn
cS könnten wieder Zeiten kommen, wo die Czechen taub wären.
Die von mancher Seite erhobenen Vorwürfe, daß die Czechen
von dem S t a a t s r e ch t e ablassen, seien durchaus unbegründet.
Sie bestehen auf dem StaatSrrchte, weil sie Freunde der Freiheit
«ud der Selbstverwaltung sind.
Abg. Bohaty: Wir wollen Oesterreicher sein und bleibe«!
Abg. Herold (fortfahrend): Auch die Steirer und Tiroler
fühlen sich als Oesterreich«, doch lieben sie ihr Land, und da«
Königreich Böhmen ist kein Land, für daS man sich schämen
müßte. Redner schließt mit der Erklärung. Recht, Gerechtig­
keit und Wahrheit seien die Grundsätze, für welche die czechischen
Abgeordneten kämpfen und an denen sie unentwegt festhalten wer­
den. (Lebhafter Beifall bei den Jnngczechm.)
Abg. Dr. Zdenko Schücker erwidert zunächst auf die Aus­
führungen des Abg. Dr. Herold. Er weist auf den Gegensatz in
der Rede des Abg. Herold und jener des Abg. Dr. Engel
in Beneschan hin und sagt, die Rede Herold's sei wahrscheinlich nur
zur Ehrenrettung der Partei für die weitere Oefftntlichkeit ge­
sprochen worden. Die Erklärung des Rectors könne unmöglich
den Anlaß zu dieser Rede gegeben haben, die w i e d a S G r a b-
aeläute der Conferenzen klinge. Unter so'chen Um­
ständen wüste Redner erklären, seine Partei wolle sich Niemandem
aufdrängen. Sie habe es nicht nöthig, den Ausgleich um
jeden Preis zu suche». Seine Partei sei der Aufforde­
rung, sich an den Conferenzen zu brthciligcn, gefolgt,
um es zu ermöglichen, daß eine Verständigung von Volk zu Volk
angebahnt werde, daß beide Nationen sich aussprechen. Wenn die
Unterhandlungen nicht weiter gepflogen werden können, so werfe
dies ein eigenartiges Licht ans die Friedensliebe» von der so oft
gesprochen werde, und auf die Behauptung, daß nur eine Papier-
wand die beiden Nationen trenne. Durch die offenbare Absage des
Abgeordneten Herold sei der Nation kein Dienst erwiesen worden.
Ucbrigens sei Abgeordneter Herold nicht berechtigt, im Namen des
ganzen Volkes zu sprechen, da erst dieser Tage Angehörige der cze­
chischen Nation ganz andere Ansichten znm Ausdrucke gebracht haben.
(Gelächter bei den Jimgczechen.) Redner erllärt, die Deutschen
können und werden von der nationalen Abgrenzung
nicht a b l a s s e n. Die Einführung der internen czechischen
Staatssprache habe ein Unrecht gegen die Deutsche» involvirt,
und es sei Pflicht gewesen, dieses Unrecht ungeschehen zu mache».
Redners Partei gehe nicht aggressiv vor, sondern befinde sich in
der Defensive. Zum Budget selbst bemerkt Redner, er billige die
Provisorien nicht, doch finde er sie erklärlich, da die Sitzungen
des Reichsrathes und der Delegationen mit denen des Landtages
collidiren. Redner schließt mit der Erklärung, er wiederhole noch­
mals, seine Partei sei zum Frieden geneigt, sie würde
aber, wenn man sie hiezn nöthige, vor dem Kampfe nicht
zurückschrecken. (Bravo! bei den Deutschen.)
Abg. Dr. Engel befaßt sich mit den Reden des Rectors
Ritter v. Holzinger und des Abg. Dr. S chücker und
meint, daß derjenige, der von Versöhnimg sprechen wolle, sich nicht
auf einen solchen Standpunkt stellen dürfe, wie eS die Vorredner
gethan haben. Karl IV. habe die Prager Universität „iucolis
regni Bohemiaa“, also für die Bewohner des Landes, gegründet,
und wenn dieselbe von einer großen Anzahl Deutscher' besucht
war, so sei dies nicht überraschend, denn damals habe es keine
änderen Universitäten gegeben. Die Deutschen seien nur zu ihrem
eigenen Vortheile nach Böhmen gekommm. Gegenüber dem
Abg. Schücker müffe Redner bemerken, daß jeder Rech­
nung der Deutschen die Czechen eine Gegcnrechnung ent-
aegensetzrn können. Wenn aber die Deutschen eine Versöhnung
wünsch«, jo mögen sie alle Reeriminationen beiseite lasten.
Abg. Schücker habe durchaus nicht zu einer versöhnlichen
Stimmung beigetragen. Dr. Schücker habe de» Wunsch aus­
gesprochen; daß weuigstens jener Theil des Conferenz-ProgramincS,
iwtdjer bereits durchberathen ist, einen praktischen Erfolg haben
Möge. Auch Redner und seine Partei wünschen dies, doch "seien es
die Deutschen, welche dafür sorgen, daß dieser Landtag nur ein
Geschästslandtag bleibe. Wenn Dr. Schücker auf die
neue czechnche Partei feine Hoffnungen fetze, so gönne ihm Redner
Liese Freude, doch wolle er nur hervorheben, daß jene Herren,
welche sich am Sonntag zusammcngethau habm, aus der heutigen
Debatte die Lehre ziehen könnten, wann mau etwas thun und
wann man etwas Unterlasten solle. Dr. Schücker gehöre zu
jenen Personen, welche in ihren Anschauungen eiueu Fortschritt ge­
macht haben, denn früher habe man von jener Seite des HauieS
einem tief zum Boden gebeugten Weibe mit fließendem
Haare, einem es unterstützenden und die kraftlose Gestalt
vor dem völligen Niedersinken bewahrenden kauernden Mann
und einem jungen Weibe, das aus einem Bein kniet, der
Todespforte den Rücken wendet und ins Leben zurückblickt,
als hoffte sie noch aus Rettung.
Das Untergeschoß zeigt durch die in voller Ausdehnung
entfernte Vorderwand das Innere der Gruft, in welche die
obere Pforte des Todes anscheinend hinabführt. Aus
matratzenartigem Pfühl ruhen neben einander die nackten
Gestalten eines Mannes und seiner jungen Gattin, über
ihre Leiber ist quer ihr kleines, etwa einjähriges Kind gelegt,
im Hintergründe wird als Flachrelief an der Wand ein
geflügelter Engel mit ausgebreiteten Armen sichtbar, der
llebevoll auf die drei friedlichen Schläfer hinabblickt. Mit
einer Naivetät, die sich nicht über die kindliche Methode der
Quattrocentisten erhebt, ihre Gestalten sich durch aus dem
Munde hervorgehende Spruchbänder ausdrücken zu lassen,
schreibt Bartholoms an dieselbe Wand unter den Engel den
Sinn seiner Allegorie hin: „Ueber diejenigen, welche die
Gefilde des Todesschattens bewohnten, glänzte ein Licht hin."
Der Künstler verdient vor Allem die Achtung, die
einer langen, ernsten Anstrengung gebührt. Wir haben da
ei» Werk zehnjähriger Arbeit vor uns, die immer mit
Sammlung, Weihe und strenger Gewissenhaftigkeit verrichtet
wurde. Wer das kann, von dem wird man ohne die leiseste
Nebenabsicht der Ironie sagen dürfen: „Mit seinem Talent
mag es wie immer bestellt sein, der Mann ist jedenfalls
ein Charakter." Daß Bartholome indeß nicht blos ein Cha­
rakter, sondern auch ein Talent ist, das beweisen manche
Einzelheiten des Monumentes. Die beiden Gatten wenden
in der Grabesruhe die stillen Angesichter einander zu und
legen ihre Hände über einander, und diese Bewegung ist
so zärtlich, so innig, daß sie tief ergreift. Sie drückt wirk­
lich bildhauerisch die den Tod überdauernde Liebe aus. Sie
ist die einzige echte Emotion in dem ganzen Werke. Denn
wem auch beim Anblick des todten Kindes mit den süßen
Säuglingsgliederchen die Augen feucht werden, der sage sich,
daß seine Rührung nicht ästhetischer Natur, nicht mit Kunst-
miiteln hervorgerufen, sondern daß sie die rein physische
Reaction eines MenschmherzenS auf einen brutal schmerz­
lichen Eindruck ist. in den sich kein Element künstlerischer
das Wort „Gleichberechtigung" nicht gehört. Dr. Schücker
habe der czechischen Partei auch vorgehalten, daß, so lange sich
diese nicht bessere und vom Staatsrechte nicht ablasse, mit ihr
nicht zu sprechen fei. Wir geben, sagt Redner, das
StaatSrecht nicht auf, weil wir dazu kein Recht haben,
denn es ist ein heiliges Vermächtniß unserer Vorfahren.
Wir betrachte» das Staatsrecht als die zukünftige Verfassung
unseres Landes, als die Bürgschaft der Freiheit und des
Wohles der beiden Nationen; und Sie werden sich einst über­
zeugen, wie kleinlich die Beweggründe waren, welche Sie in Ihrem
Vorgehen gegen »ns geleitet haben. (Lebhafter Beifall bei den
Jnngczechm.)
Berichterstatter Abg. Dr. Forscht erläutert in seinem
Schlußworte feinen eigenen Standpunkt in den Wiener Ä n S-
gleichsconferenzeir. Seiner Ansicht nach feien dieselben
nichts Anderes als eine Folie diplomatischer Gaukeleien.
Die Möglichkeit einer Verständigung sei nach dem, was vor einigen
Monaten geschah, «lS die StaatSauwrität vor der gewaltthätigen
Obstructiv» eine Niederlage erlitt, geradezu ausgeschlossen. Glaubt
man denn, fragt Redner, daß eine Partei, welche einen solchen
Sieg erfocht, auf einen gerechten Ausgleich eingehen werde? Ein
Haupthinderniß der Verständigung fei dir Theorie vom dmtschen
Besitzstände. Der Ausgleich sei nur möglich, wenn sich die Deutschen
den Czechen gegenüber als Gleiche zu Gleichen stellen. So lange
die Deutschen an der Theorie von der Snperiorctät und der In­
feriorität festhalten, könne von einer Verständigung keine Rede sein.
Seiner Ansicht noch laffe sich eine Reconstruction des StaatSwefens im
Sinne der Gleichberechtigung ohne Reformen der politischen Berhält-
niffe nicht durchführen. Bessere Verhältniffe werden nicht eintreten,
so lange die entscheidenden Factor« nicht zu der Ueberzeugung
gelangen, daß die Form, in welche im Jahre 1867 das Ber-
faffnnqsleben gekleidet wurde, eine unglückliche und unhaltbare ist.
Auf Grund des Pfingstprogranims der Deutschen fei rin Aus­
gleich unmöglich. Zum Schluffe empfiehlt der Berichterstatter die
Annahme des Antrages der Budget-Commission, welcher lautet:
„Zur weiteren Bestreitung der LandesauSlagea in dm Monatm
April, Mai und Jnni 1900 werd« die Laudesnmlagen provi­
sorisch unter dem Vorbehalte der nachträgliche» definitiv« Fest­
setzung deS dermaligcn Percentsatzes in dem für daS Jahr 1899
genehmigten Ausmaße von 55 Hellern von jeder Krone der im
Königreiche Böhmen vorgeschriebmm direct« Steuern exclusiv«
ber Personal-Einkommensteuer bewilligt."
Der Antrag wird angmommen.
Unter dm hierauf zur Verlesung gebracht« zahlreichen An­
trägen befindet sich auch einer der Abg. Dr. Fourncer und
Genoffen, der unter Berufung aus den §. 19, Alinea e), der
Larrdesordnuiig das Berlangeii äußerte, „der Landtag wolle be­
schließen, die Regierung werde aufgefordert, sofort nach Wieder­
zusammentritt des Reichsrathes dem Abgeordnetenhaus! einen
Gesetzentwurf gegen unlauteren Wettbewerb
vorzulegen. Dieser Antrag möge der volkSwirthfchastlichrn Com­
mission überwiese» werden".
Nächste Sitzung Donnerstag, 11 UhrBormittags.-
Galizien.
Lemberg, 3. April. (Privat.) Im AuSschnsse für
agrarische Reformen konnte bisher die Sveci al-
Debatte über die Lex Hnpka, betreffend die Errichtung
von Baucrnmajoratm, in Folge Obstructiv» der Vertreter
deS polnischen Bauernverbandes und der polniichen Bokkspartci,
de« Demokratischen Clubs und der Ruthmcn nicht zum Abschluffr
gebracht werden. Der Ausschuß-Majorität gelang es nnr, die Wahl
eines Sub-ComitLS durchzusetzen, welches verschiedene Aenderungeu
an dem Hupka'scheu Gesetzentwürfe in Erwägung ziehen soll.
Kärnten.
Klagenfurt, 3. April. Ein von den Mg. G h o u und
Geuoffm eingebrachter Antrag, in welchem die Regierung auf­
gefordert wird, im Hinblick auf die geplante Concmtrirnng der
Sensen-Jndustrie dm Z. 9 des Markenschutz zesctzeS auf das strmgste
zu handhaben, wird dem volkSwirthschaftlichen AuSschuffe zu­
gewiesen. Ein Antrag der Abg. Steinwender und Genoffen,
welcher besagt, die Regierung möge den geplanten Verkauf des
Gurker Domstistcs an die Bcnedictineriunen von Nonnberg» »veil
die Kirche inbegriffm fei, nicht genehmig«, wird dein juridifch-
politischcn Ausschüsse zugewiesen. Die Gesetzentwürfe, betreffend
die Abänderung der Landtags- und Gemeinde-Wahlordnung, werde»
einem eigmen Wahlreformausschuffe zugewiesm.
Auffassung und Durchgeistigung mischt. Das Weib, das
voll Grauen in die Todespsorte tritt, zeigt holde Linien,
und der Greis, der bang hineinlugt, ist klug ersonnen und
wahr hingestellt.
Neben diesen vortrefflichen Stücken stören viele mittel­
mäßige und ganz schwache. Der todte Gatte im Grabe hat
ein durch keine künstlerische Rücksicht gefordertes Azteken-
gesicht von abscheulicher Häßlichkeit. Die Haltungen vieler
Gestalten, namentlich der hockende»! und kauernden, sind
geschmacklos. Eine Hauptperson, der in die Todespforte ein­
getretene Mann, schreitet vorgebeugt, mit geducktem Kopfe
und zusammengezogener RückenmuSculatur, wie ein fchwex
anholender Treidler. Man wundert sich, das Tau nicht zu
sehen, woran es das Schiff schleppt. Ich kann es nicht be­
weisen, aber ich bin überzeugt, daß Bartholomi diesen
Mann nicht nach dem Modell, sondern aus der Erinnerung
an einen Treidler von Konstantin Meunier geformt hat.
Auf die Eintönigkeit der Gruppenmotive habe ich schon hin­
gewiesen. Der ganze Gedanke der Composition, wenigstens
des Obergeschosses, ist ein Anklang an Canova's Maria
Christina-Grabmal in Wien, mit der Weiterentwicklung,
daß Bartholomi die unter- und überirdische Fortsetzung der
Handlung zeigt, die Canova nur bis zum Eingänge ins
Schattenreich führt, das Nachfolgende dem frommen Glauben
des Betrachters zur Ausgestaltung überlassend.
Der schwerste Vorwurf, der dem Werke als Ganzem
gemacht werden muß, ist feine anstößige Styllosigkeit. Alle
einzelnen Stücke sind bis auf wenige glückliche Ausnahmen
realistisch, während das Gesammtbild sich im äußersten Un­
realen bewegt. Wie hat sein ursprünglichster Künstler-
instinct Bartholoms nicht davor bewahrt, ein alleridealstes
Dogma mit derbster, kleinlichster Realistik vortragen zu
wollen? Naive Bilderschnitzer des Mittelalters dursten so
arbeiten. Bei unseren Zeitgenossen glauben wir an Naivetät
nicht, und darum wirkt der Mißklang zwischen Inhalt und
Form verletzend.
Das alleridealste Dogma aber, daS Bartholoms predigt,
ist daS von der Unsterblichkeit der Seele und der Aufer­
stehung des Fleisches. Denn nur das kann sei» Monument
bedeuten, wenn es überhaupt etwas bedeutet. ES ist als
Trost für die Leidtragenden gedacht, die einem geliebten Ver­
storbenen das letzte Geleite geben oder zum Grab« eines
Kral«. N
Laibach, 3. April. Abg. Dr. Mas aro« verlangt m
einer Interpellation die Einführnng der vollen Gleichberech­
tigung der slovenischen Sprache mit der deutschen beim Ober«
Landesgerichte in Graz und die Herausgabe der Entscheidungen
des Obersten Gerichtshofes auch in ftovenischer Sprache.— Nächste
Sitzung Donnerstag.
Tirol.
Innsbruck» 3. April. Die Abgeordneten Schöpfer und
Dr. Grabmayr begründe»! ihre Anträge, betreffend die Aus­
gestaltung deS landwirthfchaftlichen Genossen­
schaftswesens in Tirol. Die Anträge »verden dem Aus­
schüsse zugewiesm. Hieraus findet eine vertrauliche Sitzung statt.
GSrz.
Görz, 3. Aprll. Der Landtag beschloß in der gestrige»
Abmdfitzllng einstimmig, eine Deputation nach Wien zumt-
smdm, um dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, daß Aller«
höchstderselbe gernhc, anläßlich der Feier der 400jährigen Zuge­
hörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca zum a.h.
Kaisirhause die Landeshauptstadt Görz zu besuch«.
Dalmatien.
Zara, 3. April. Zn der gestrigen Abmdsttzung mterpellirte
Abg. Peric (croatüche Rechtspartei) über das Borgehm bosni­
scher Organe g-gcn die Dalmatiner Weidcbrechtigtm, sowie wegen
der Einschränkung der Wciderechte; ferner bracht« die Abge­
ordneten B i a n ch i n i und T r u m b i c Interpellationen in Local-
angelegenhciten ein. Regierungsvrrlretcr Statthalterei-Bice-Präsident
v. P a v i ch beantwortete eine Interpellation, betreffend die
Mcliorirung des HafcnS in Zaton bei Ragusa und be.reffs der
Errichtung eines Post- und Telegraphenamtes daselbst. Hierauf
wurden die Schlußrechnungen mehrerer Landesfonds angenommen
und zur Vermehrung des Fonds für die E r r i ch t u n g eines
Krankenhauses in Cattaro ein jährlicher Betrag von
1000 Kronen bewilligt.
Der Krieg m Süd-Afrika.
Wien, 3. April.
Seit vier oder fünf Tagen finden in der Umgebung
von Bloemfontein, und zwar nördlich dieser Stadt bei
Brandfort und östlich derscuien bei Thaba Nchu, fast mu
unterbrochen Kämpfe statt. Bis zur Stunde kann iroch
nicht mit Sicherheit festgestellt werden, ob diese Känrpfe
dadurch entstanden sind, daß Lord Roberts durch die An­
näherung der Boers-Streitkräfte von Brandfort und von
Ladybrand ans sich beengt fühlte und sich durch Offensiv­
stöße Luft zu machen suchte oder ob die Initiative zu den
Zusammenstößen von den Boers ausging. Im Norden in
der Richtung auf Brandfort scheinen übrigens die Eng­
länder das Bedürfniß empfunden zu haben, die allzu nahe
an Bloemfontein herangekommenen Boers zurückzudrängen,
und die Folge davon war der am Donnerstag de»
29. v. Dä von der Division Tucker ausgeführte Angriff auf
dieKopjes-Position nördlich vonKarree-Srdmg. DieserKampf
endete mit dem Rückzüge der Boers ans Brandfort. Der
Erfolg der Engländer war aber nicht nachhaltig, was sich
Won aus der Thatsache ergibt, daß die Boers bereits am
folgendenTage,a»n^reitagden30.v.M., zur Gegcn-Offensive
schritten. Der anfänglich mit Glück geführte Angriff der Boers
führte aber, nachdem die Engländer beträchtliche Bestär­
kungen aus dem Lager voit Bloemfontein erhalten hatten,
aberrnals zum Rückzüge der unter dem Commando des
Generals Smuts stehenden Republikaner. Am Samstag
fand ein neues Gefecht bei Brandfort statt, über dessen Aus-
gang jedoch keine Meldungen vorliegen. Auf keinen Fall
scheinen die Boers hier Borcheile errungen zu haben. Mög­
licherweise ist dies aber auch gar tticht ihre Absicht, und sic
haben vielleicht die Kämpfe am Donnerstag, Freitag und
Samstag zwischen Karree-Siding und Brandfort nur be­
gonnen, um beträchtllche englische Strcitkräjte im Norden
von Bloemfontein festzuhalten, während das im Osten
unter Reichmann bei Ladybrand stehende Boerscorps eine
Osfensiv-Operation zur Besetzung von Thaba Nehu und der
Blocmsontciner Wasserleitung bei Sanas-Post eröffnet hat.
Theuren wallfahren. Und welchen Trost hat er ihnen zu
spenden? Seht, sagt er in den Gestalten des Ober­
geschosses, mit welchem Bangen die Menschen der Schatten­
pforte nahen. Warum dieses Zagen? Warum dieses
schaudernde Zurückweichen vor den Schrecken deS Todes?
Der Tod hat' keine Schrecke». Er ist der Eingang j» den
Frieden und die Erfüllung einer hohen Verheißung. Und er
zeigt im Untergeschoß die sanfte, selige Ruhe der Todten,
die da ihrer Auferstehung entgegenschluinmern, bewacht von
den» Schutzengel, der sie zur angesetzten Stunde wecken und ihre
unsterbliche Seele ihrer göttticheil Bestimmung zuführen wird.
Das ist die Weltanschauung eines Künstlers an der
Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts. Holbein und seine
Vorgänger in der Todtentanz-Malerei waren christgläubige
Männer, aber der einzige Trost, den sie den Sterblichen
boten, war der: beklagt euch über euer Grabeslos nicht,
ihr theilt es mit dem Papst und Kaiser. Den Weg von
dem Rationalismus dieses Zuspruches bis znm Mysticis­
mus des Bartholome'schen Dogmas nennen die Decadenten
Fortschritt.
Sie sind in ihrer Rolle, wenn sie Bartholome als
einen Modernen, Allermodernsten, und sein Werk als Zu-
kunftsknnst feiern. Es schließt sich logisch dem „Fortschritt"
und „Modemismus" eines Huysmans, Maeterlinck, Bonr-
et und anderer Neukatholiken an. Aber was soll man
azu sagen, daß die Stadt Paris diese salbungsvolle Ar­
beit im Pere Lachaise aufstellen ließ? Hätte die Moskauer
Duma es gethan, so würde Jedermann es natürlich fin­
den. Aber die Pariser Stadwerordneten--Versammlung!
Diese Gesellschaft von aufschneidenden Freidenkern, die das
Kreuz aus dm Schulen und Friedhöfen verbannt, die
■ Barmherzigen Schwestern aus den Kraickenhäüsern verjagt,
hat, läßt amtlich das Auferstehungs-Dogma predigen I
Das ist dre hochinteressante sittengeschichtliche Seite
dieses Werkes. Es offenbart monumental die Verworren­
heit in den Quatschköpfen der angeblichen Freidenker. Daß
sie einer religiös- dogmatischen Composition in crzichcri-
siher Absicht die Ehren des öffenllichen Platzes zubilligten,
beweist vollkommmes Nichtverstchen des eigenen Stand­
punktes oder Heucheleis Sch nehme lieber oas Nichtver­
stchen an.
Lapis. Mitte MLy, Max NordaK,


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoei
Nene Freie Fresse.
4. April 1900
Nr. 12792
Die Besetzung und Zerstörung der Wasserleitung scheint
nämlich der erste Zweck der ganzen Vorrückung dieser
Boersabtheilnng gewesm zu fern. Der Ueberfall am
Kooruspruit war nur ein zufälliges Ereigmß, doch hat die
Schippe, welche die Enoländer am Koorn'pruit am Sams-
tag Morgens erlitten haben, den Boers die Möglichkeit
geboten, sich der Bloemfontemer Wasserwerke bei Sauas.
Post rasch zu bemächtigen und dieselben festzuhalten.
Lbwol nämlich Marschall Roberts scbon am Samstag die
Infanterie- Division Coleville und am Sonntag die
Cavallerie- Division French zur Vertreibung der
Boers von den Wasserwerken Lei Sanas -- Post
und aus Thaba Nehu entsendete, so hat doch, wie
Lord Roberts von gestern Wends aus Bloem-
sontein meldet^ bis dahin kein Gefecht stattgefunden, und
Offieiere»:
und vierzehn
werke von Bloemfontein an
drei Todte, drei Vermißte
Verwundete.
London» 3. April. (Privat.'» Zn einer Depesche
der „Central Rews^ aus Bloemfontein von Mon­
tag den 2. d. ist das Gerücht verzeichnet, General
French habe ein Boerscommando decimirt.
Diese Nachricht ist noch gänzlich unbestätigt und
findet keinen Glauben..
Aus Ncwy o rl wird gemeldet, der Boersführer
Reichmann sei activer amerikanischer
Officier, der als Militär-Attache zu dm Boers
gesendet wurde; er scheint eigenmächtig ins Boersheer ein­
getreten zu sein.
Rewyork, 3. April. Das „Newhark Journal* ver»
öffentlicht ein Telegramm aus Washington folgenden
Inhaltes: Das KriegSamt halte die Meldung, daß Haupt»
mann R e i ch m a n n, welcher die BoerS bei Kornspruit
geführt habe» mit dem Hauptmann in der Armee der
Bereinigten Staaten und Militär-Attache Karl Reichmann
identisch sei, für unglaublich, obgleich das Kriegsamt in der
letzten Zeit nichts von Reichmann gehört habe.
Die Königin und Mafeking.
London, 3. April. (Privat.) Die „Liverpool Daily
Post* bringt die Zuschrift einer ungenannten Persönlichkeit,
wonach die Königin dem Feldmarschall Lord Ro­
berts den Entsatz Mafekings um jeden Preis aufgetra­
gen Hobe und der Entsatz binnm zwei Wochen bestimmt
ix a v ^osP' /is zu erwarten sei.
J I KniitfonttSB tfßraSpan Bo« de» gefangenen Boers.
Loudo«, 3. April. Reuter's Office meldet «ms
Simoustowu vom 2. d.: Die Sterblichkeit
unter den gefangenen Boers nimmt in L es o rg-
nißerregender Weise zu. Heute wurden wieder
fünf Mann beerdigt. Die Behörden sind eifrig
bemüht, der Krankheit Herr zu werden. Es ist ein
anderes Transportschiff eingetroffen, welches
größere Bequemlichkeit bietet.— Von den in Simons-
town und Greenpoini erkrankten Boers sind
20 gefährlich. 40 ernstlich erkrankt. Bei 60 Personen
nehmen die Erkrankungen an Fieder und Masern den ge­
wöhnlichen Verlauf.
Loudo«, 3. April. (Privat.) General Cronje,
Oberst Schiel und 1000 Boers traten heute Abends die
»ach St. Helena an.
Lady Roberts i» Capstadt.
Capstadt, 3. April. Lady R o b e r t s ist hier ein­
getroffen.
Die englische KöuigSfamilie »der Krüger.
Loudo«, 3. April. (Privat.) Die Wochenschrift
„Gem" ist in der Lage, folgende, ursprünglich in em
Album der Herzogin vonFife eingetragene Würdigungen
des Präsidenten Krüger seitens mehrerer Mitglieder der
englischen Königs familie zu pubiciren. Kö­
nigin Victoria schrieb: „Möge Gott ihn und uns
Me aus unseren Wirren und Schwierigkeiten heraus­
führen.* Der Prinz von Wales schrieb: „Krüger ver-
.. steht sich gut ausTabak, aber schlecht aufs englische
ist auch keine Aenderung m der Situation eingetreten. Dre: Volk/ Der greife Herzog von Cambridge. der frü-
Boers hatten somit gestern Abends die Wasserwerke der Here Oberbefehlshaber der englischm Armee, schrieb: „Ich
ding» einige Ansprüche über dm Rahmen deS vorsährige» Budgets
hinaus, allein auch diese können nicht als exorbitant oder atS
AuS.qangSpnnkt weitgehender Flott-npläne bezeichnet werden, da sie
anschlich zwei Millionen Krone» nicht übersteigen.
ES wird Sache der Donnerstag in Wien stattfindenden
gemeinsamen Ministerconferenz sei», den Tag für di- Einberufung
bei* Delegationen und den gemeinjamcn Staatshaushalt
definitiv festzustellen. Man glaubt, daß den Delegationen in
finanziell« Beziehung keine Ueberraschungen bereitet werden sollen,
da die beiderseitigen Finanzmlnist« schon bei der Anlegung de«
letzten Budget« darauf drangen, die möglichste Rücklicht ans die
StaatSfinauzen zu nehmen. Miuister-Prälidcnt v. S z e l l und
Fmanzmimst-r Dr. LukacS begeben sich, wenn die morgen
Vormittags stattfindende Bndgetberathuna im Finanzausschüsse
des MagurtmhanseS eS gestattet, morgen Nachmittags, in anoerem
Falle ab« morgen Abends nach Wien. Donnerstag werden zunächst
die Minister rmter einander berathen, worauf dann ihre Vorlagen, wie
alljährlich, in einer gemeinsamen Mmistcrbcrathung unterdcm Vorsitze
deS Kaisers die Genehmigung «halten werden. Herr v. Szcll wird
voraussichtlich auch vom K a i s e r empfangen werden. Samstag
Früh wollen die ungarischen Minister bereits in Budapest em«
treffm, da an diesem Ta,e Vormittags der Finanzausschuß des
AbgeorduetenhauseS die G-setzenttvürfe über die Einführung der
Börsensteurr und die Aufhebung de? Kalender- nod Znjeraten-
stempelS in Berafhung ziehen wird.
Wie«, 3. April. (stkied erösterreich ischer Land«
tag.) Nach der heutigen Plenarsitzung deS Landtages wurde eine
„Obmänner-Conferenz" abgehalten. Es versamweltcii
sich die Obmänner der Ausschüsse, die LandesanSschuß-Beifitzcr
und die übrigen christlich-socialen Führer. Dem Vernehmen nach
handelte es sich blos um die Feststellung des Arbeitsprogrammes
für die laufende Session. In den Kreisen der fortschrittlichen Ab­
geordneten »«lautete jedoch, daß Dr. Lueger »einen Partei­
genossen auch wichtige Mittheilungen in der Wahlresormsraqe zu
machen hatte.— In der heutigen Sitzung des Schulaus«
schniscS wurde der Bericht de» Landesausschusses, betreffend
das Dolksfchulwesm, genehmigt.
Sanas-Post, deren Lage auf der beigedruckten Karte an
der von Bloemfontein ostwärts über den Rhenosterspruit,
den Mealiespruit und den Modderriver nach Thaba Nehu
führenden Straße ersichtlich ist, noch in ihrem Besitz. Wäh­
rend die BoerS südlich von Brandfort die nördlich von
Bloemfontein stehenden englischm Truppm beschäftigen,
scheiiim die Republikaner von dem östlich von der Haupt­
stadt liegendm Plateau von Thaba Nehn und Ladybrand
aus einen ernsten Vorstoß gegm Bloemfontein. zu planen.
Die Mttheilnng, daß die Boers sich in kleinen Abhei­
lungen südwärts und ostwärts bewegen, könnte ebenfalls
vermuthen lassen, daß eine solche Operation geplant wird.
Die Kämpfe bei Brandfort.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau wird
tzus dem Boerslager bei Smaldeel unter dem
80. März gemeldet: Zwischm Brandfort und
Bloemfontein hat ein heißer Kampf statt­
gefunden. Die Commandvs von Ermelo und
A k k e r st r o o m griffen die E n g l ä n d e r, die etwa
7000 Mann zählten, an und schlugen sie zurück.
Die Engländer hatten schwere Verluste. Die Verwundeten,
die in Smaldeel eingetroffen sind, erzählen, daß der
Kampf auf der ganzen Linie wüthete. Die Englän­
der gingen wiederholt vor, wurden aber immer zurück­
geworfen. Die Boers gewannen an Terrain; das
E n d e r g e b n i ß des Kampfes ist jedoch n i ch t b e-
kannt. Die Boers verloren an Todten und Verwun­
deten 9 Mann.
In späteren Meldungen imS Br and fort hecht
es: 2000 Boers griffen 3000 Engländer mit großem Er­
folge an. AlS aber die letzteren 13,060 Mann Verstär­
kungen erhielten, wurden die Boers genLthtgt,
sich zurückzuziehen. Die BoerFhatten nur geringe
Verluste.
Die Kämpfe bei Thaba Reh».
Lo«dov, 3. April. Eine Depesche des Lord
Roberts' aus Bloem fontein von gestern Abends
besagt: Obwol sei' der N^euduna meiner letzten Depesche
k c i n e r l e i G e f e ch t st a t t f ä n d, blieben dennoch die
Truppen mit dem feinde in steter Fühlung.
London, 3. April. Reuter's Office meldet aus
B u s h m a n s k o v vom 2. d.: Die Boers hatten die
Wasserwerke noch besetzt. Englische Artillerie
beschoß gestern Nackmifiag? diese Stellung. Als der Feind
erwiderte, setzte sich das Shropshrr'e-Regiment
in Marsch, um die englische Arttlleric, di« nunmehr vom
Gros aus vorrückte, zu decken.
Wie verlautet, marschiren kleine ALthetf«n»
gen Boers südwärts und ostwärts.
London, 3. April. Wie da» Renter'sche Bureau
«meldet, betragen die Verluste der britischen^Trnvven
Lei den Gefechte« in der Nähe'
bin ein a l t e r M a n n, Krüger ist es auch;
auch ich ein alter Soldat; ich habe selber so viele
Fehler, wie kann ich da über eintn Andem abur­
theilen f
AuS der holländischen Kamm«:.
Haag, 3. April. Mehrere Mitglied« der Zureiten Kammer
widersetzen sich dem Anttage auf Verlagmig der Berathung üb«
den Gesetzentwurf, durch welchen di« internationale
SchiedSgerichtS-Convention gutgeheißen wird, und
erklär«, die Convenfion fei für die südafrikanischen
Republiken nachtheilig und ohne irgend welchen'Nutzen.
— Depulirtrr BergenS betont, fein Antrag habe nur dm
Zweck verfolgt, die Regierung za zwingm, Erklärnngm üb« di»
Verhandlungen abzugeben, welche der FriedmScsnferen; voran­
gingen.— Minister des Aeußern de Beaufort erNärt,
^ Gründe her StaatSraisvu verböten die äugen»
blickliche Abgabe von Erklärungen selbst im Aus­
schüsse.— Der BertagnngSantrag wird hinauf zurückgezogen und
die Berathung der Convention fortgesetzt.— Ban Kar» ebcck,
der «ste Delcgirre der Niederlande aus der Haager Friedens-
consere»;, «klärt, keine der Signatarmächte habe
daran gedacht, daß die Uutrrzrichnnug der Con-
I veutio» die Wirknng habe» könne, die Sn; eränität
Englands in Transvaal ohneweiters anzu­
merken neu.— Minister des Aeußern de Beanfort ver-
j thcidigt enngisch dir Schiedsgerichts-Convention als
. einen Schritt auf dem Wege des allgemeinen Fortichri.tes.—
; Die Convmtion wird hierauf mit 6s gegen 20 Stimme:', ge­
nehmigt.
Wie«, 3. April. (Staatsgrundgesetz und
deutsche Staatssprache.) Der ehemalige ReichsrathS-
Abgeordnete Dr. S t u r m, rin« der geist- und verdienstvollste»
Männer, die je dem Reichsrache angehört haben, fungirte bekannt­
lich bei d« Berathung deS Staatsgrundgesetzes üb« die allgemeine»
Rechte der Staatsbürger und speciell über den viclberusenr»
Artikel 19 über di» sprachliche Gleichberechtigung al» Bericht«
«statt« und kann daher als ein classischer Zeuge für die Ent­
stehungsgeschichte dieses Gesetzes angesehen werden. Angeregt durch
dir Rede des Abg. v. G r a b m a y r im üeutsch-liberalm Vereine
zu Innsbruck, in wrlebcr auch dies« Abgeordnete de« oft ge»
hörten Vorwurf erhob, in den Sechzig«, und Siebziger-Iahrru,
als dir Deutsche» angeblich die Zweidrittel-Majorität rm Reichs­
rathe besaßen, hätte mau daran denken sollen, die deutsche
Staatssprache gesetzlich zu fixireu, richtet nun Dr. Sturm ein
Schreiben an uns, in welchem« sich üb« diese» „schw«stey-
Vorwurs", der unseren politische» Vorfahren gemacht wcrdeu müsse,
folgendermaßen anSspricht:
„Ich «laube wir als seinerzeitig« Antragstell« und Bericht»,
«statter nach so vielen nngegründet-n Angriffen in d« Sprache»^
frage— die ich, der Polemik abhold, unbeantwortet ließ
gegenüb« dem von einem so gemäßigten Politiker wie Grabmayr'
gegen „seine polüischeu Borfahren erhobenen schwersten Vorwürfe",
daß sie die deutsche Staatssprache nicht gesetzlich feststellten, als
sie (angeblich!) in den Sechziger- und Siebzizer-Jahren die Zwei-
drittcl-Maiorilät hatt«— darauf hinzuweisen, daß (ganz ab««;
sehen von der stets fraglichen Haltung des Großgrundbesitzes) sitz
Deutsche« h.ikje. Mehrheit zu keiner Zeit hatte«
und auch im Jahre 1867 bei Berathung d« Staatsgruadgesetze,
i Stimmen der Polen beilöthigten, welch- sowie die Slo»"
rvre er, virr ^Enen (und leider auch die Dentschböhmen) gegen den Alltrag deß
Referenten im Berfaffuirgsaus chuffe dem Arttkel IS die spätere
erweit«te Fassung und Wirksamkeit gaben. Selbst 1848 konnte'
Löhner nicht einmal die deutsch: B«handlungssvrache im Reichs­
tage durchsetzen, und wir waren drh« auch im Wurmbrand'sche«
Anttage aus dem Standpunkte, daß Artikel 19 die Staatssprache«
gar nicht betreffe (wem Bericht und Unger's Rede i»
He«euhause), die wir nur „festhalten" wollten und uoch heute
auf den Staatsnoten, Briefmarke» u. s. w. als Ruine «blicke«.'
Sie würden mich zu großem Dauke verpflichten, wenn Sie
diesm Gedanken (wenn auch nur in d« Form ein« Zuschrift)
gelegentlich Raum gebe» würden, da die Manu«, welche ine
Sommer und Herbst 1867 die Staats.,rnndgesetze, couftssionslose
und Schulgesetze schufen— darunter ich al» timt der früheste»
Vertreter der deutsch-nationalen Rchtang— gewiß nicht tterbuacig
von wenig unterrichteten Parteigenosseu mit leichtfertige« Vor­
würfen überhäuft zu werdeu."
Inland.
Wie«, 3. April. (D a S gemeinsam« Budget.) Den
bevorstehenden gemeinsamen Mimütt-Conseremen üb« das gemein­
same Budget wurde von verschiedenen Seiten damit präludirt, daß
G«üchte üb« exorbitante Fordnungeu d« gemeinsamen KrirgS-
v«wattung in Umlauf gesetzt wurden. Diese Gerüchte haben, wie
man uns ans Bndapest meld«, in den dortigen politischen Kreisen
Consternation hervorgnnfen. Diese Gerüchte w«den jedoch durch­
aus als unbegründ« bezeichnet. Entsprechend einer alten Uebung
wnrde das gemeinsame Kriegsbudget, welche» die HeereSoerwaltang
surgearbeitet Hatz auch im gegenwärtigen Falle, und zwar schon
vor einiger Zeit den brid«seitig«n Regi«nngen znm Studium
übersendet. Jedoch ist von keiner Seite eine competenle Aeußerung
über diesen Entwurf gefallen, denn so lange die gemeinsame«
Minister-Conferenzrn dieses Budget nicht festgestellt habe», ist das­
selbe eben nicht mehr als ein Entwurf. Die Vorschläge d« ge­
meinsamen H«reSv«walttmg für das Jahr 1901 find jedoch
keine exorbitanten, wenngleich sie. wie alljährlich, eine
mäßige Erhöhung deS Etats in Aussicht nehme». Nach­
dem die Gesetzgebnngm üb« die Erhöhung deS PräjcnzftandeS und
deS Recruten-ContmgcntS noch keine Beschlüsse gefaßt haben «nd
mit ein« Wirkung aus daS Jahr 1901 auch kaum mehr zu fassen
in d« Lage fei» wndeu. konnte die LriegSverwaltung mit Geld-
forderungen über den Rahmen de» gegenwärtige«
Truppen stände» hinaus gar nicht hervortrete«.
Ebensowenig wurde» Ford«imgm für neue Geschütze in da»
., Budget eingestellt, nachdem die Erprobung dieser Geschütze «och
der Wasser-! nicht vollend« ist. Die Marineverwaltung «hebt aller-
Wie«, 3. April. (Minister Dr. Rezek ia Prag.)
Minister Dr. Rezek coaferirtr hrnte, wie un« aus Prag ge­
meldet wird, mit dem Oberst-Landmarschall Fürste» Lobkowitz.
Nachmittags nahm« Fühlung mit hervorragenden stmgczechischea
Abgeordnete» und sprach auch mit Vertreten deS Großgrundbesitzes.
Abends um ',,6 Uhr «schien bei Dr. Rezek d« Obmann de»
! jiingczechische» Executiv»Comitös, Dr. Skarda, der bis
j' ,7 Uhr mit dem Minist« couferirte. Vorher hatte Dr. Rezek
I längere Zeit mit dem Prag« Bürgermeister Dr. S r b berathen,
j Während dies« Besprechung war der Statthalter vorqefahre».
der jedoch, als« von der Conferenz mit Dr. Srb hörte, seine Karte
mit dem Bem«ke» zurückließ, daß er am nächsten Tage wiederkomme«
werde. Wie in czechischr« Kreisen allgemein verlaut«, besteht d« Zweck
der Reise Dr. Rezek'S darin, auf die Führ« d« Jungezechenzu wirke«,
damit die LandtagSsessiqn ruhig verlaufe, um nach derselben die
Berställüigungs-Conferen; wieder ansuehmc« zu können. Minister«
Präsident Dr. v. Koerber soll, wie verlaut«, daS größte
Gewicht daraus legen, daß d« Gang der BerstSudigunas-Ver-
handlungm nicht durch Zwischenfälle im Landtage eine Störung
erfahre. DaS Execativ-Comttö der jnngczechlschen Abgeordnete»
hat Ot tern Abends mit Rücksicht auf die bevorstehende Ankunft
des Ministers Pr. Rezek eine Sitzung abgehalten, «nd es heißt,
daß m derselbe» beschlossen wurde, dahin zu wirken, daß der
Landtag sich m d« lausmden Session nicht z« einem bloße«
GlschastAandtage gestalte, sondern daß auch gewisse voütiscke
Fragen zur Sprache kommen sollen. V^
Prag» 3. April. sDrig. -T elegr.1 (Landtag»«
wählen.) Morgen find« die Wahl zweier Landtags-Abgeord-
he8 Großgrmrdbksitzrs statt, nn t> 3 zwar an
I «l“*«»** Erstorbenen Abg. Baron Dobrzrnsky und de»
A^. Maresch d« wegen Kränklichkeit sem Mandat nieder-
j WahlcomW de« conservativen Großgrundbesitze«
! Eaudidaten den ReichSrathS-Abgeordueieir
Grafen D e y m und de» Baron H r u b h. I e l e n j aufzustellen.
sO r i o.. T e l e g r.l (Wahlen\«
h.) T-'“ V'
1 Triest, 3. April.
! M 8 Der zwecke Wahlkörper wählte
' Candldaten der Prstreffisten.


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 5 ]
Sr. 12792
Wien, Mittwoch
N^ue Freie Fresse«
t April 1900
Budapest, 3.April. (Die Rede Szell'S.) Die gestrige
Rede des Minister-Präsidenten Koloman v. Szell in der fo-
genanntm Appropriations-Debatte (Debatte über das Finanzgcjctz)
wurde im Allszuge bereits mitgetheilt, und auch der außerordent­
liche rednerische lind sachliche Erfolg, den Herr v. Szell damit er­
rang, wurde schon constatirt. Der größte Theil dieses Erfolges ist
demjenigen Theil der Rede zuzuschreiben, in welchem der Mmister-
Prästdent sich gegen dm Führer der katholischen Bolkspartei,
Grafen Johann Zichy wendete und ein offenes Bekenntniß der
Regierung zn dem Grundsätze der Gleichheit aller Confesfionm
»or dem Staate ablegte. Es ist von Interesse, diese Ausführungen
näher kennen zu lernm. Koloman v. Szell sagte:
Der Schwerpunkt der Rede des Herrn Abgeordneten (Graf
Johann Zichy) war, daß wir der Beruhigung der Gemüther
Brücken bauen und daß wir Wunden heilen follm, weil da-
Jnteresse des Landes dies erfordere. Mit Berlaub! Ich sehe. daß
der Herr Abgeordmte anders predigt und anders handelt (Lärm
links); denn jene Partei, deren Programm hauptsächlich in der
Revision besteht, währmd die Lbrigm Theile deS Programms nur
Zugaben sind (Lärm bei der Volkspartei, lebhafte Zustimmung
rechts), oder höchstens solche Dinge, die mit de» Ansichten anderer
Parteien übereinstimmm oder solche, die nur nebenher aufgestellt
sind..., (Lärm bei der Volkspartei. Hört! hört !) Die Haupts
fache ist die Revision. (Ruse bei der Volkspartei: Das hat
Niemand gesagt!) Ter Herr Abg. Graf Johann Zichy hat es
gesagt. Er hat hinzugefügt, daß er Brückm bäum, Wunden heilen
w,lll (Verfall rechts.) Wer den nach den kirchenpolitischen Kämvsen
glücklicherweise hergestellten Friedm (Widerspruch bei der Bolkspartei)
dadurch störe» will, daß er den Kampf wieder aumehmm, die
Brandfackel in das Land, in die Gefühle der Bevölkerung schleudern
will, der mag von seinem Standpunkte davon reden, aber er sage
nicht, daß er Brücken bauen und Wundm heilm will. (Lang-
anhaltender lebhafter Beifall und Zustimmung recht«. Lärm bei
der Volkspartei.) Denn, wenn man die Revision auf der Tages­
ordnung hält, so reißt man nur die vernarbten Wunden auf, so.
baut man keine Brücken, sonder» schafft breite, gefährliche Klüfte.
(Lebhafte Zustimmung.) Ich glaube, daß an diesen
Schöpfungen nicht gerührt werden darf, und
wir werden auch nicht daran rühren und sie
nicht antasten lassen. (Stürmische Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß fe bst Jene, welche damals diese Schöpfungen
bekällipft haben, nicht immer wederanf diese Fragen zurückkommen
sollten. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Vir. die wir her— und
ich darf mir einen Antheil vindicire», denn ich habe jene Schöpfungen
vom ersten Augenblicke angefangen unterstützt und in ernsten Augen«
blcken dafür gekämpft —- auS dem Gesichtspunkte der
Rechtsgleichheit, der Gewissensfreiheit, der
gleichmäßigen und gerechten Beziehungeu zwi-
fchen den Confessionen des Landes, aus dem Ge­
sichtspunkte des modernen Rechtsstaates nud
des Ausbaues des einheitlichen unaarifchen
Nationalstaates jene Schöpfungen für noth­
wendig hielten: imr sollen daran rütteln und die Axt
gegen diese Errungenschaften erheben, die wir als Errungenschaften
des Fortschrittes und unserer liberalen Politik betrachten? Mit
Berlaub, das kaun man uns nicht zumuthen. (Leb-
hafte Zustimmung rechts und auf der äußersten Linken.)
Wir habm gethan, was fast jeder mropäische Staat längst
gethan hat. Und wie in ganz Europa keine Kirche und keine
Religion einen Schaden davon hatte, so ist es auch bei uns. Wir
haben die Gewissensfreiheit gesichert, die Rechtsgleichheit der Con­
fessionen gewährleistet, die Institution der Ehe in die Rechtssphäre
der staatlichen Macht eingefügt. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ünd ich glaube, der Herr Abg. Graf Johann Zichy hat nicht
Recht, wenn er sagt, daß dies die Protestanten beunruhigt
und sie zwingt, ihre Stimmen zu erheben. Ich-glaube, keine Con­
fessio» im Lande hat Ursache, auch nur im geringsten beunruhigt
zu sein, ich glaube nicht, daß irgend eine Confession Unruhe fühlt,
sie hat ja keinen Grund dazu. Gleichmäßig gerecht und objectiv
behandeln wir alle Kirchen, all« Confesstonen, mit Anwendung der
Principien der Rrchtsgleichhelt. (Lebhafter Beifall rechts.) Uns
kann wider die katholische noch die protestantische, weder die
orientalische noch die jüdische Confession etwas vorwerfen; eS soll
auch kerne etwas fürchten, wir versichern alle der ge fetz»
mäßigen, gleichmäßigen Behandlung. Ich lege
großes Gemuht auf Religiosität und Moralität; diese haben eine»
staatserhattenden Werth. Aber ich stelle keine Kategorien nach
Confessionen auf, sondern sage: Jeder mag nach seinem
Glauben und nach seiner Ueberzeugung selig
w e r d e n. (Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen diese Nation u i ch t z e r st ü ck e l«; wir
wollen Alle sie gleichmäßig schützen und stärken unter der Huth
der Rechtsgleichheit und der Gewissensfreihett. (Lebhafte Zustim­
mung rechts.) Das kann Niemand zurückweisen, das kann Nie­
mand fürchten, wer bei der Beurtheilung dieser Fragen sich aus
einen unbefangenen Standpunkt stellt und die Ruhe des Landes
am Herzen trägt. (Lebhafter Beifall.) Die Herren mögen keine
Polittk machen, bje etwas enthält, was die ungarische Politik
nicht enthalten darf. Es leben in diesem Lande Confessionen unter
dein Schatze des Gesetze-: wir kennen nach dem Gesetze und auch
nach unserer Auffassmig Confessionen; aber was wir
nicht kennen, nicht kennen wollen, das ist der
CoufesfionallsniuS, welchen die liberale Auffassung
geradezu ausschließt. Dieser Confessionalismus zuckt in Ihr Pro­
gramm hinein; ja er ist sogar darin anfgmommen und wird
dort sorglich gehütet. Sie können eS nicht leugnen, denn der Herr
Abgeordnete Graf Johann Zichy hat dem auch heule Ausdruck
gegeben, indem er sagte, er hege Mißtrauen gegen die Regierung,
weil er sieht, daß der Liberalismus in seinem ParoxysmuS die
kirchenpolitischen Schöpfungen aufrechterhält.
Das ist kein Paroxysmus, Herr Abgeordnet«.
Wir halten dcnmt Wacht bei den Errungenschaften der liberalen
Polittk, des Fortschritts und bei d« Ruhe deS Landes, und
wir werden da stehen und sie Ihnen gegenüb« vertheidigen.
Bleiben Sie bei Ihrem Standpunkte, dann w«den wir «nS
nicht verstehen. Es gibt keinen größeren Segen,
als die Ruhe zwischen den Confessionen,
und kein größeres Unheil kann dieses Land
treffen, als wenn diese Ruhe gestört würde.
Dies zu sagen, hielt ich für nothwendig. Ich bitte da» ge­
ehrte Haus, den Gesetzentwurf anzunehmen. (Langanhaltend«
lebhafte Zustimmung, Eljen-Rufe und Applaus rechts und
auf der äußersten Linken. Redn« wird von Bielen beglück­
wünscht.)
Bndapest, Z.Aprik. sOrig.«Telegr.f Landwirt--
fchaftliche Fachreserenten bei hen Bertretunae»
im Auslande-) Nunmehr hat such Ack«bauminist« Dr.
D a r a n y i die V«fügungen bezüglich der Ernennung der de»
Botschaften und Gesandtschaften bcizngebenden landwirthjchaftlichen
Fachrcferenten getroffen. In dies« Eigenschaft wurden ernannt:
der Ministerialrath und bisherige Chef der landwirchschastlich«
Sectton im Ackerbauministerinm, Franz MalcomeS, mit dem
Sitze in Berlin für das deutsche Reich, Dänemark und Hollmck;
der volkswirthschaftliche Schriftstell« nud Mitglied d« Akademie
;i« WiLwsthaft«. Andreas v. GySrgg. mit de» Sy» in.
London für England und Frankreich; der GutSbcsitzn Dr.
Julius v. Gal mit dem Sitze in Bukarest für das Gebiet
sämmtlicher Balkanstaaten und Alois v. PaikerS zun., Honorar-
Secrclär des Landcscnltnr« Vereines, mit dem Sitze in
Washington für die Vereinigten Staatin von 'Nordamerika
und Canada. Endlich wurde d« Honorar-Concipist im Ackerbau-
ministermm, Graf Nikolaus Banffy, dem Mimsterialrathe
MalcomeS als Hilfskraft beigegcbeu.
Auslanv.
Wie», 2. April. (Zur Tagxsg ef ch i ch t e.)
lleher das Verhältniß zwischen Rußland und Bul­
gar i e n wird uns auS Berlin berichtet: Die Gerüchte,
die hier in politischen Kreisen betreffs Bulgariens umlaufen,
beginnen sich zu präcisiren. Man erzählt, die russische Regierung
habe einen Finanzmann nach Bulgarien entsendet, und der
russische Finanzminist« Witte sei nach anfänglichem Wider-
stande jetzt geneigt, die Aufnahme einer bul­
garischen Anleihe in Rußland zu genehmigen.
Auch verlautet, daß die A b c o m m an dirung russischer
Osficiere nach Bulgarien bevorstehe. Das
AlleS find freilich bisher noch Gerüchte, denen die B c-
ft ä t i g u n g mangelt. Der „Kölnischen Zeitung" wird aus
Sophia telegraphirt, Minister N a t ch o v i t s versich«e,
er sei zur Ueberzeugung gelangt, seine Besorgn iß wegen
d« Entsendung P a p r i k o w's und Kobel o's, sowie
wegen eines etwaigen Einlenkens der bulgari­
schen Regierung in das russische Fahr­
wasser sei unbegründet.
Das'russisch- türkische Eisenbahn-
Abkommen ist abgeschlossen. Bemerkenswerth ist,
daß hie Blchnconcesswnen nicht dn russischen Re-
giemng— eine Forderung,, die russischerseits ge­
stellt worden— sondern an russische Kapitalisten
ertheilt werden sollen. Bei den anatolischen Bahnen geschah
bekanntlich dasselbe für deutsches und beim Bagdadbahn-
Projecte für deutsches und französisches Kapital. Die russi-
schen Vorrechte zum Bahnbau innerhalb der näher-
bezeichnetcn Zone treten erst dann ein, wenn die Türkei
nicht selbst die Eisenbahnen in dem erwähnten Gebiete baut
und oeren Betrieb übernimmt, was wol kaum geschehen
dürfte. Geschieht cs nicht, dann verpflichtet sich die Türkei
nunmehr vertragsmäßig, innerhalb der bezeichneten Zone
nur russischen Kapitalisten Bahnconcessionen zu verleihen.
Diese Zone umfaßt, wie sich aus einer Konstanttnopeler
Wolfs-Depesche vom Gestrigen ergibt, nicht blos die türkisch,
russischen Grenzgebiete, sondern beinahe das ganze türkische
Küstengebiet des Schwarzen Meeres, die Vilajets Kasta-
muni und Trapezunt, fern« das Vilajet Erzerum, sowie
die nördlichen Gegenden der Vilajets Silvas, Karput und
Bitlis. Es fällt also, mit Ausnahme des armenischen
Taurus, ganz Armenien in die russische Vertragszone.
Weit gegen Westen, bis zur Jsmid-Bcchn reuhend, hat die
Zone dort durch die von Ada-Bazar nordöstlich nach dem
bedeutende Kohlenlaaer besitzenden Pontushafen Eregli (einst
das blühende Herakles) abzweigende Bahnlinie ihre Be­
grenzung, während sie im Süden durch die langgestreckte
Bahnlinie Angora-Cäsarea-Siwas-Karput-Wan abgegrenzt
wird. Für den Bau dieser Linien besitzt die anatolische
Bahngesellschaft äl'ere Vorrechte, welche im russisch-tfir ischn
Vertrage im vollen Umfange respectirt werden. Jm Uebrigen
genügt ein nur flüchtiger Blick auf die Karte, um sofort
die außerordenüichen Handels- und verkehrspolitischen
sowie strategischen Vortheile erkennen zu lassen, welche
das neue Abkommen den Russm im türkischen Dheile des
Pontusbeckens sichert.
Mittheilungen aus^dem Publicum.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens meines unvergeßlichen Gemals
Dr. Florian Freiherr« v. Ziemialkowski
sind mir so zahlreiche Beweise d« Theilnahme zugekommm, daß
ich nicht in der Lage bin, Allen p«sönl,ch meinen Dank auszu­
drücken und deßhalb auf diesem Wege «suche, die Versicherung
meines ttefempfnndenm Dankes entgegenzunehmen.
Baronin Helene Ziemialko wska.
Danksagung.
S« die geehrte Redaction der .Neuen Freien Presse"!
Wir bftten, für die uns in Ihrem hochgeschätzten Blatte an-
läßlich des unS widerfahrenen Unglückes bewiesene außerordentliche
Theilnahme unseren aufrichtigsten innigsten Dank entgegennehmen
zu wollen. Indem wir auch noch allen Jenen, welche durch edle
Spendm ihre Theilnahme an uns«em Unglücke bewiesen haben
«us«eu hazlichsten Dank sage», »«bleibe» wir Ihre dankbar
ergebeueu
Elise Laug, Fanny Lang, Bll«« Lang.
Die», S. April 1900.
SM« MfchrDMssmrut
für Braut-
ausstattuuge»
eomplet von
fl. 450 -n bis,om feinste» Genre. «. Bugarfeld, L, Banerawarfc t 8.
Sehr schöne Lokalitäten
i» SUwnröL hartem wrt Soutrrrat», gs «efchäftSzwccke» vor-
züglich «eeiguet. sind »uqelu ad» wsamm» j» Hans« I. Be&,
TeinJalistrasse Nr. 4, sofort oder ad f.
zu vermiethen.
kleidet, sondern aoeh ra «fern Puten, welehe
lieh
_ —, selehe* aie
Bedfeni sie lieh aho 4er Or»me
Hinen, <*§ in der graen Welt afe ohnegleichen
ckufedrackm «odaote«, «o ndrd ihr grate die Krane
d» Hegn» raedarafc Ihr Peadre d« rin
Slaeee. i le efefette ifa k rhätotroM, rerrell-
■ Kflbeto der Oreme Simon.
■Oadigt dfe
~glexxex£i<£>e
Knndmachnng
an die He«en
Weinhändler
Oesterreich-Ungarns!
Nachdem Herr Albert Siegel in Landau (unser
ehemaliger Vertret«) nicht den Muth zeigt. das
Urtbeil, welches kürzlich das oberste Reichsgericht letzter
Instanz gegen ihn fällte, an dieser Stelle, wie er es
am 25. März 1899 versprach, zu veröffentlichen, fühle»
wir uns zur Steuer d« Wahrheit verpflichtet. Nach­
folgendes zu Publiciren:
In der Nummer d« „Neuen Freien Presse" vom
25. Februar 1899 baden wir den P. T. Herren Wein-
händlern mitgetheilt, dost Albert Siegel, als unser
ehemaliger Vertret«, gesctzwidrigerweise die
Patente nuferes
„Victoria“- Schnellfilters
fälschlich Siegel-Filter genannt, benützte, «nd habe»
vor Ankauf »«selben gewarnt.
Herr Albert Siegel suchte unsere öffenttiche War­
nung abzuschwächen, indem er in der Numnier vom
25. Mürz 1899 der „Neuen Freien Presse" erwiderte, das
gegen ihn «stoffene Urtbeil sei noch nicht rechtskräftig.
Wir tbeiien nunmehr endgiltig m t, daß besagter
Herr Albert Siegel in allen «nd letzt« oberst«
Instanz »«urtheilt und z» dem Kostenevsatz der-
pflichtet wurde.
Nach dem Inhalte d« «wähnten gerichtliche«
Urtheile habe« wed« H«r Alb«t Siegel noch seine
Wien« Agenten keine wie immer geartete Be­
rechtigung, «ns«e
„Victoria“-Schnellfilter
»nt« welch« Bezeichnung immer zu vcrkanfcu.
Dieselben könne« ausschließlich nur bei «ns
od« uns«« Geu«al-B«tretcriu und Ried«lage
für Oesterreich-Uugarn, d« Firma
Schreiber& Boskovits
Inhaber: F. BOSKOVITS,
Wien. I., Schöttenring Sr. SS,
bezogen werden.
In den nächsten Tagen werden wir das gegen
Herrn Alb«t Siegel «floffcne Urtheil des ob«sten
Reichsgerichtes in Leipzig in Circularen in
die Ocffentlichkeit bringen, um die iut«esfirteu
P. T. Herren Wcinhändler vor de« Folge« ein«
unlaut«cn Concn«cnz zu schütze«.
Hochachtungsvoll,
L. Idieberlcii Söhne,
Xaaohinen&brik (Specialität: Kellerelmaschinen),
Neustadt a. H. tRhcinpfalz).
' 9\
aRAnnoPHON.
Für den Verkauf obiger eoocheniachcnden Erfindung werden
jederorts in Qeste«eich-Ungarn, Rumänien, Bulgaricu,
S«bieu und der Türkei Vertreter gesucht.
DA§ GRAMMOPHON
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
DAS GRAfftROPHON ^3
singt, schwatzt, lacht, hält Vorträge und spricht in jeder
Sprache. Es gibt, nicht nur die Töne jedes Jnstruinentes
ein-S vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten
wieder, sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vor­
träge der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und
Humoristiker in der tänscheudsten Weise nach.
8^ DAS GRAMMOPHON
ist' eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arten versertigt wird,
deren eine „Rr. 1" >ür den Familieugebrauch bestimmt
ist. während „Nr. 2" zur Aufstellung tn Rcstaurattone«,
Cafss und sonstigen Vergnügungs-Etablistements dient »nd
in Folge seiner Originalität uub Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht.
80,000 PLATTEN
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vortrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgesührt werdeu können,
befinden sich auf Lager.
Me uähae» Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben
«theitt der Allcinvertret« der „Krummopbono llo. Lid.,
London“ und „Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin“
für Oesterreich- Ungarn, Rmnäuieu, Bulgaricu,
S«bicu und die Türkei'
f John H.Britjham, Wie», k, Bothenthurmstr.5
Eger- Franzensbader Mineralwässer
Franzensbrnnu, ra— m <"m■ ■'^ m gt
Salzquelle, lliU 1 tjEll
H
Wiesenquelle
stets in frischer
Füllung vorräthig bei
EIHRICH
k. A lf. Sstorr. Hof- und
Kammer Lieferant,
1., TncblaBt>eaWieil 14/15.
Telephon 131
1., Bfazimilianstr. 5. Tel. IW,
1., WallfiscbgaMe 6. Tel. 318.
SempeV-ötyristSü*!!«
Weltberühmtes
I DDAl|AICf n 'l I« Carl Budischowsky& Söhne,|
I X Lederfabrik, Wien, IU2. l».Kernlcd«-Maschin- X
ue gmTAW Bm WPogWioiOLu.» «rttetemai, endlos, gekittete, ausbalaocirte Dyuamoricmea L
Llrttriritiits-xrribrirar, nk LcherluiLLatzrü. X


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 6 ]
Seit« 8
Wien, Mittwoch
JVetie Freie Presse.
£ April 1900
Nr. 12792
Randa, 8 Hmliat.5nM (kein Pudei) iet onenfb ehrlich
sv schmackhafter and ebenso gesunder Bereitung nntersehiedener
Gemüse, sowie Blumenkohl, Spinat, Zwiebeln, Andiv o. s. w.
Zn bansen gesncht
. Brmnerberg, gewesener Bürgermeister von
!Kronstadt. Der Verstorbene gehörte durch volle vierzig Jahre dem
öffentlichen Leben Siebenbürgens au und hat sich währmd seiner
IsrchzehnjArigm Bürgermeisterschaft um seine Vaterstadt hervor­
ragende Berdimstc erworben. Eine Tochter des Verstorbem« ist
fdie brannte Biolinvirtnosin Irene v. Brmnerberg.— Heute
"Früh ist hier der Oberst im Generalftabscorps und Chef des
, Telegrophen-BirreauS, Arpad Pater, im 46. Lebensjahre ge-
> starben.— In Paris ist heute der ständige Secretär der fran-
ä öslschen Akademie der Wissenschaften, das Akademiemitglied Joseph
Gertraud, gestorben,
i sEtablissement'.B«such des Kaisers.) Heute
'Vormittags stattete da Kaiser dem Etablissement da k. und
k. Hof-Wagenfabrikariteir S. Armbrust er einen Besuch ab.
Da Monarch würd« von den Herren Anton und Karl Arm-
Jbnifter empfangen und betrat die große Ausstellungshalle, in
! welcher eine Reihe von eleganten Wagen, die durchwegs den
i Beifall des Kaisers fanden, sowie ein Automobil-Jagdwagen
"da Leesdorfer Fabrik, System Bollee, aufgestellt sind. Die
Lberaus elegante Form dieses Wagens, dessen Carrosserie von
!der Firma angefertigt ist, gefiel dem Kaiser sehr. Hierauf be-
! gab sich da Monarch in die obaen Räume, um dort die für
' die Paris« Weltausstellung bestimmt« Wagen zu besichtigen.
Gn kleiner Schncckensederwagen nach einem Modell aus der
iZeit des Kaisas Franz, ein leicht« halbgedeckter Wagen, sowie
ei» Zweiräder und ein Coupe fanden den besonderen Beifall
des Kaisas. Im Bureau besichtigte da Kaisa eine Reihe von
Altwien« Wagenbildcrn und deutete auf ein Bild mit dem
^ Bemerken, dies sei der Wagen des Herzogs von Reichstadt, der
zetzt nach Paris zur Ausstellung gesendet werde. Im großen Licht­
höfe wurden sodann verschiedene Automobile vorgeführt, welche in
hohem Maße das Interesse des Kaisers erregten. Es find dies
eine elektrische Equipage mit Batterien von Theyer und
Rotmuth, zwei große Daimler-Wagen, von dmen einer,
ei» Zehufitzer, vom Erzherzog Franz Salvator bestellt
wurde, zwei Bollee-Typen, sowie eine Dion-Boiturette, ein
Vierräder mit Avanttrain und ein Motocycle. Da Kaiser war
von der leichten Lenkbarkeit und dem schnellen Zurückfahren
'da Automobile überrascht, gab seiner vollsten Zufriedenheit
üba alles Gesehene Ausdruck und äußerte bei einem Ueber-
blicke von dem oberen Stocke üba das ganze Etablifiement zu
dm Gebrüdern Armbruster: »Sie habm hi« eine wirüich
großartige Sache hergestellt."
sDer Minister-Präside«t im allgemeinen
Krankenhause.) Heute um 10 Uhr Vormittags fand sich da
Minister-Präsident Dr. v. Ko erber unangemeldet in Begleitung
des SanitütS-Referente« im Ministerium des Innern, SectiouS-
C.efS Ritter v. Kujy, im allgemeinen Krankenhause ei», um
sich von den dort herrschenden Zuständen durch eigene Wahr«
«ehmlluq zu übazeuge». Die staatlichen WürdeutrSga verfügten
sich zunächst in die DirectiouSkanzlei, woselbst dem Minister«
Präsidenten da AnstaltSdirector Oba-Sannätsrath Dr.Mucha
vorgestellt wurde und unter desien Führung sodann da» Kranken­
haus eingehend besichtigt wurde, wobei da Minister auch einzelne
Patienten und Wärterinnen üba deren Berhältnifle befragte. Es
wurden der Reihe nach besichtigt: die chirurgischen Kliniken der
Hosräthe Albert und G u s s e« b a u e r, die laryngologische
Klinik des ProfefforS C h i a r i, die psychiatrische Klinik des
Hofrathe» Freiharn v. Kr afft-Ebing, die dritte chirurgische
Abcheilung, die Ohrenklinik de» ProfefforS Politzer, die
Apotheknräume, die SlailisatiouS-Anstalt, da Zahlstock, daS
pathologisch-anatomische Inst Nut, insbesondere die SectionSsäle
des ProjeflorS W e i ch s e l b a u m, besim bacteriologischeS Institut,
das grnchtsmedicinifche Institut deS ProfefforS KoliSko, das
chemische Institut deS HojralheS Ludwig, da» Institut für
experimentell« Pachologic weiland deS Hofrathe« Knoll, die
Leichenkamma. die AnfbahrnugSräume, die AufnahmSkanzlei, di«
Räum« da AmtSvawallanq, an der« Spitze kaifalicha Rath
Binder steht, schließlich die Küche in eigena Regie, wa gaade
die Äusipeisuag stattsand. Da 'Minista ließ sich einige Kost­
proben vorlegen. Nach mehr als britthalbstüudiqem Aufenthalte
verließ der Minister das Krankenhaus. Der Minister-Präsident
konnte sich bei diesem Anlaffe— wie die „Abendpost- bemakl—
60 n bet Unzulänglichkeit vieler Räumlichkeiten im allgemeine»
Krankenhause und den dadurch havorgaufencu llebelstäudm üba-
i engen war aber von der überall vorgefundenen Ordnung «ch
«r genauen Barichtnng de» Dienstes vollkommen befriedigt.
fEine Billa.für de« Herzog von Orleans.)'
Au» Fiume berichtet ma» uns, eS vakante dort, daß Erzherzog
Joseph auf einem ihm gehörig« Grunde zwischen Abbazia und
Fiume für stinm Schwiegasohu. den Herzog Philipp von
Orleans, eiue Billa mit dreißig Zimmer» za errichte«,
beabsichtige.
[8aton Rei»elt.) A«s Triest wird uuS berichtet:
Heute hat hier daS Begräbnrß deS Baron Karl R e i n e l t «nter
großer Becheiligung da Spitze« da Behörde», Vertreter da
Stadt und zahlreicher Vereine und Corporatiouen stattgefnudm. j
Die Erzherzoge Ludwig Victor und Karl Stephan haben der j
Witwe des Bastorbmen condolirt. Außerdem find Deileidskund-
gtbungen eingelaufen vom Minista-Präsidentm Dr. v. Korrba.
vom Eisenbahuminista Dr. R. v. Witte!, vom Marine-Comman­
danten Admiral Freiherr» v. Spann und Gemalm, vom Statt-
Halter Grafen KrelmanSegg und Gemalm, vom Prästdmtm de»
Verwaltungs-Gerichtshofes Grafm Schönborn, von dm Mi­
nistern a. D. Freiharn v. Gautsch, Freiherr» v. Piuo und Frei­
ham v. Glanz, vom Präfectm von Bmedig Conte Winspaare,
vom italienischen Admiral Grimaldi aus Venedig, vom Bürga«
meister von Bmedig Grimani, von zahlreiche» Barium nud
vielen Andam.
sRoman der Freiin v. Bülom für dieFieue
Freie Presse^) Demnächst beginn« wir mit da Ver­
öffentlichung des Romans „Abendkindet' von Frieda
Freiin v. Bülow. Wir freuen uns, diese ausgezeichnete
Schriftstellerin dem Interesse der österreichischen Leserkreise
näherzurücken, indem wir sie mit eina Erzählung einführm,
in welch« sich, wie uns scheint, alle Vorzüge ihrer großen
Begabung vereinigen. Frieda v. Bülow hat im dältscheu
Nord« schon seit fast einem Jahrzehnt dm wohlbegrüudeten
Ruf ein« Dichterin, die mit lebhaft« Phantasie und ein­
dringender Weükenntniß spannende Handlung« zu erfindm
und ihre Gestaltm mit dem vollm Lebm tief angeschaut«
Wirklichkät zu «Mm vermag. Sie ist ein Kind ihrer Zeit,
und weil sie mit all« Sensibilität und Intuition ein« «-
lesen« Fraueuseele ausgestattet ist, so spiegelt sich die Zeit in
all ihrem Schaffen, so daß dasselbe als ein in bestem Sinne
modanes sich darstellt. Sie ist ganz Gegenwart, ab« nicht in
dem aufdringlichen Sinne, als ob es vor dieser Geaenwart
keine Vergangmheit gegeben hätte «nd nach ihr keine Zukunft
zu gewärtigen wäre. Bor solch« Einseitigkeit ist sie bewahrt
durch die Tapferkeit, mit der sie selbst unt« dm merkwürdig-
stm Verhältnissen das Lebm zu meistem gclemt hat. Ein«
vornehmen Beamtenfamüie entsprosien, hat sie sich schon in
jungm Jahrm, nachdem sie über die Eindrücke ein« geist-
lichcn Erziehung hinausgewachsen war, da Frauenbewegung
angeschlosim, ab« nicht als Streiterin im Taaeslärm, soudem
als werkftohe Samaritanerin. Da B«liu« Fraumvereiu für
Krankenpflege in dm Colonim ist ihre Gründung. Sie hat
persönlich die erstm Pflegstationm rn Dmtsch-Ost-Afrika ein­
gerichtet. So lernte sie die Welt und das Mmschmgeiibick mit
ticfaem Bücke anschaum, und ihre erstm Romane „Am andern
Ende da Welt', „Da Consul' fall« in die Zeit zwischen
ihrem asten und zweitm Aufenthalte im schwarze»: Weltthelle.
Diesm selbst hat sie in ihren „Deutsch-ost-afrikanischm Novellen',
in ihren Meineskizzen' und zusetzt im „Trovenkolla. Episode
aus dem deucschm Colonialleben,' mit unvergleichllch« Sach-
und Farbentreuc geschildert. Ueber diese SpcciaÜtät hinaus-
strebmd und da künstlerischen Darstellung allgemein« len*
schenschirksals zugewendet, zeigt fick das Tolmt dies« merk­
würdig« Frau kn da Rovellmsamwlung „Einsame Frau«',
in dm Roman« „Anna Stern', „Sara", „Margarethe und
Ludwig'. Da ist alle gesanmrelte Erfahrung mit da ange-
bormm künstleriichm Phantasie zu eindringender Piochglogie
und anziehendst« Darstellung a«steigert. Energische, fast männ­
liche Auseinandersetzung mit dem Lebm fügt sich zu fein«
weiblicher Empfindung, über all« optimistisch« Daseins- und
Siuncsftcudigkeit schwebt leise ein melancholisch« Hauch. So
steht Frieda v. BAow in der vordastm Reihe der zeitgenössi­
schen deutschm Schnftstellerinnen, und da Roman „Äbmd-
kinder', den sie uns zur erstm BeröffmtNchung üb«laffm hat,
ist des Platzes würdig, dm sie sich als «ine d« anzichmdsim
und mtaeffantestm ant« dm gegmwärtrgm Erzählerimrm
«worbm hat.
sWeltauSstellung in Paris 1900.) Dm Be­
mühungen des österreichischm General-CommWrS ist es gelunqm,
wie schon telegraphisch mitgetheilt wurde, die Aufhebung deS Ver­
botes d« Biehbcschicknng für die Paris« Ausstellung anS Oest«-
rcich zu «wirken. Es besteht somit kein Hinderniß, daß alle
Jntrreffenten an da Paris« Viehansstellung theitnehmen können.
Es muß jedoch darauf hingcwiesm werden, daß an diese Erlaubniß
zur Beschickung die Bedingung einer zehutagigm Quaraataine
auf Kostm da Ansstell« gekuüpst wurde. Es rst weit«» nicht
ansgeschloffen, daß sogar nach dies« zehntägigen adsolvirte»
Quarantaine nochmals in Paris selbst eiue weitere Uutersnchung
stattfinden kann. Es wird gaade ans diese beiden Mommte be­
sonders hingewiesen, da hiedurch die Beschickung der Biehausstellung
ut Paris äußerst erschwert «scheint, ja für Manche sog« «o
möglich gemacht wird.
sErrichtuug einer elektrische« Centrale in
Floridsdorf.) Wie nn» mitgetheilt wird, hat »unmchr auch
die Gemeinde Floridsdorf die Errichtung ein« elektrische» Centrale
zur Stromabgabe für Belmchtnng und Krastübertraanng be-
fchloffen» waS im Jntaeffe da vielfache« dort anfäsfige» Industrie
sympathisch begrüßt wird. Die Cmtrale, dam Bau da Firma
Siemen»& HalSke übertragen wurde, wird in eiuem an­
sehnlichen Umfange zur Ausfühmng gelange», womit auch dem
zu gewärtigeudm weiter« Auffchwnugr FloridsdorsS Rechnung
getragm wndm soll.
sBerlehr.) I» dm ktrcckm Wigstadll-Bauffch vnd
Twppau-Bmnffch der Nordbahn wurde da Gesammt-
verkehr wieder aufgmommm. SLnunlliche Linim da Nord-
bahn sind nunmchr «ieda ossm.— Aus Pilsen wird ge-
meldet: Gestern wurde auf da Localbahn R a k o n i tz-
Mlatz da Gesammtverkehr w'eda aufgmommm.— In der
Strecke E u z e r s d o r f bei Siaatz- Poysdorf wurde da
Gesammtverkehr Wied« aufgenommm.
sGchiffs«achrichten.) D« Aoyddampfa „Sile-
s i a" ist am 31. v. M. von Colombo nach Penang, der Lloyd­
dampf« „Uran«' am 2. d. von Shanghai »ach Hoimkong
und da Lloqddampfa „AglajaC am L d, pou Mo-de-
Fanriro nach Sarttos abgegangen.
iKaiser Wilhelm a» die Stadt Köln.) Ans
Kölu wird uns baichtrt: Kaisa Wilhelm sendete an dm
Kölna Oba-Bürgameista folgende» Telegramm: „ES soll auf
nunttn Befehl in diesem Frühjahre eine TorpedobootS-Divistoa
den Rhein hinausfahre«. Dieselbe hat Ordre, Köln anzulaustn
und vom Meere einm Gruß zu überbringen. Ich empfehle sie dm
gaststeie» und lrbensfrohm Bürg«« von Köln. Llaaf Köln!"
Da Oba-Bürgameista jmdete alsbald an dm Kaisa ein Dank-
telegramm de» Inhalt», daß Köln fich frme, die Division be-
griiße» zu köllnm. (Llaas heißt so viel wie Glückauf «nd ist ei«
sEisenbahnnafall.) ««» Oppeln wwd bmchtet:
Gkstm» blieb zwischm S-eweu und Dambran da Schnellzug
Berlin-Odabag in Folge eines MaschinendefectrS strckm. Erne
Locomotive wurde dem Zuge mtgeqengejendet, fuhr jedoch auf
deffen Maschine auf. so daß beide thrilwesie entgleiste». Du Be.
schädigungen des Betriebsmaterials sind zum Theile nicht un­
erheblich. Zwei Reffende und ein Bahnbcdiensteta wurden leicht
verletzt. Da Schnellzug fuhr nach viertelstündiger Berspätnng
weiter: der Berkehr auf der Strecke Loewen-Dambraa mußte
durch dreizehn Stunden eiugeleisig betriebe« werden.
sBrand einer Naphtha-Niederlage.) Au»
Baku wird gemeldet: In B i b i s i b a t (?), brannten gestern
eine Naphtha-Nederlage und zehn Bohrthürme nieder. Die Verluste
find bedmtcnd.
l„Zur Geschichte! de« österreichischen Erb-
folg er riege 8."J Ueba Kriegskunst und Politik m der Em-
leitungs-Periode des österreichischen ErbfolgekrieaeS, hielt kürzte
da Hauptmcnm des Generalstabscorps, Hea Maximilian Ritt«
v. H o e n, im Mlitär-wissmtchaftlickim Vereine einen mit vielem
Beilalle aufgenommenen Vortrag, der in fesselnder Sonn fernem
Zuhörerkreise dm Zustand deS Kriegswesms jena Zeit und die
scrupellose Poütik jener Tage vorführte. Da heldenhafte Much
der bedrängtm Maria Theresia kam darin ebmso zur Darstellung
öl», die Opferwilligkeit Ungarns, der preußische Friedrich fanö.
darin ebenso Gerechtigkeit wie die bessere Ausbildung da preußi­
schen Infanterie und der höhere Kampstverth dieser Truppe. Zum
Schluffe des Bortrages fehlte es auch nicht an der Nutzanwen­
dung für die Gegenwart, die in dem Satze gipfelte: „Die Kraft
des Staates liegt in einem wohlgcrüsteten, schlagfertigm Heere,
es vagitt reichlich die Kosten seiner Erhaltung: ein schwaches und
schlechtes Heer ist ein Parasit, da an der Volkskraft zehrt, ei»
unnützes Werkzeug, das in da Stunde da Gefahr versagt.'
sDas Deferegger-HauS der Firma P. Lad-,
st Stier «L Söhne.) Auf dem Wien« Broadway, der Dtaria«
hilferstraße, ist nebm dm dort dem hochentwickcllen Geschästsoer-.
kehr dienmden moverum Baut« nunmehr ein neues, wellstäütisch
angelegtes Geschäftshaus, daS „Deseregger-Hau»', ent­
standen, das dazu bestimmt ist, die Ateliers, Magazin« und Ver-
kaufs-Localitätm da Stroh- und Filzhutsabrikm der Hoflieserau-
tm P. Ladstätter& Söhne aufzunehmm. Die Begründ«
der Firma P. Ladstättn& Söhne, aus dem Deferegger-Thale
in Tirol stammend, haben fich im Jahre 1858 in klein« Anfängm
etablist, und nun geb« die Erbauer des neuen Etablissemmts die­
sem in pietätvoller Erinnerung an die Gründung des Hause»
P. Ladstätter& Söhne den 3)amen „Defereager-Haus". Die Hut-
fabrication gewann sehr bald einen groß« Umfang rmd veran­
laßte die Firma, unta Heranzichung chra pflichtgetrmen Arbeita-
schaft und bewährten Angestellten aus ihrem Heimatschale zur
Etablirung da großen Fabriken zü Domzale in KÄ» und
in L i«b e n ber Prag, der Filialm in Wim. Prag, Budapest.
Graz, Lemberg, Wels,^ Mannsourg, Florenz, Moawstica und Bu­
karest. Eine da Schöpfung«, die ans dieser umfasseudm und,
reell« GeschästSchätigkeit hervorgegangen, war auch die fest
1870 bestehende, den Wime« und mehr noch d« Wienerinn«
wohlbekannte Stroh- und Filzhutniedalage da Firma P. Lad­
stätter& Söhne im .Ankerhos' am Hohen Markt. E»
war das seit mm dreißig Jahr« da« einzige Wim« Eta,
bliffement der Firma und d a s selbe wird auch fortan,
und nachdem nunmehr das Deferegger-HauS, Mariahil-'
ferstraße 63, als nothwendrg gewordene Erg an-,
rung erstanden, im bisherigen geschäftlichen^
Umfange ungeschmälert aufrecht «rhalten.
Das nun erstandene Defaeggn-Haus (Nr. 63) hat zwei Front«,
von we'chen die eine in die Mariahilferstraße, die andere in Mr
Nelkengasse geht. Der mit dem Baue der Wiener Fabrik betraut«
Architekt Kranes hat die Aufgab«, den in Wien beschäftigt«
Arbeitern ein gaäumiges und. zweckmäßiges Leim zu schaffen,
auf das glücklichste gelöst. Die groß« Säle im Pafterre, von«
«nrr Ausdehnung, wie sie in diel« Branche kein anderes Ge­
schält in Wien aufzuweism, hat. sind für d« Detailverkauf, di«
gleich umiassendci! Räume im Mezzanin und im ersten Stock für
den Enarosverkaus bestimmt. Das Etablissement xnthält iveiter»
eine musterhafte Einrichtung: die Näliränmc, Säle für die Staf-
sierermn«, für die Formmschneider, für die hydraulischen Paffe»,
für die Verpackung und zahlreiche andere Itebenräume, die ein so
groß angelegtes Etablissement «fordert. In allen diesen Einrich­
tungen findet auch die angelegentliche Fürsorge da Firma für ihr
Arbeiterpersonal überzeugend« Ausdruck. Die Arbeftsräume sind,
durchwegs weit und hoch, durch die großen Fenster sluthet rcich-
lrchesLicht: Bmttlationm und Regelung der Temperatur in diesen
Räum« sind aufs zweckmäßigste vorgcsehm. Neben dem Erbau«
Sean Kranes haben an da übaaus gefällig« Ausstattung de»
Deferegga-Hauses auch die Firma Albert MrldeLComp. in
Sachen der Eisen- und Schlossenarbeiten, undHoftischla Müller
in ganz besonders geschmackvoller Bethättgung seines ftunft-
aewerbes mitgewirkt. Das neue Etablifiement der Herr« P. Lad-,
statt«& Söhne ist natürlich in erster Linie dafür bestimmt, den
vielgestalttgen Bedürfnissen und dem verfeinerten Geschmack des
Wiener Publicums zu mt'prechm; die Damenwelt wird hi«
die neuesten und feinst« Hutmodelle in vorzüglicher Ausführung
und reicher Auswahl seh«, wie eS die bestbekannte Ladstätter'sche
Marke verbürgt. Das neue Etablissement, we'ches nicht minder
dem Provinzgeschäfte, wie dem ausgedehnt« Export nach Deutsch­
land, Rußland, England, wie mich na-si dem Orient «nd Egyp-
tm rc. zum Centralpunkte zu dien« bestimmt ist, wurde für den
allgemeinen Kundmverkehr gestern eröffnet.
lAuszeichnung.) D« bekannt« Firma WoiS Pich,
ler, Huttnach«, Wi«, Wiedener Hauptstraße, wurde vom Erz-!
herzog Eugen der Titel eines Kammaliefaanten verliehen. j
[„3nt ©eibenlöntgt«.“) Dar Seidenbaus ja*
Seidenkönigin', I. Bezirk, Bauernmarkt 10, theilt unS mit,
daß bereits sämmtliche Neuheit« in sein« Specialitäten dort,
Waschseide, imprägnirtm Seidensoulards und schwarz«, gesotten«,
Seide angelangt sind..
, am Nieder rhria Micha Jabestnf «md Glückwunsch bei« Gesund»! schaff zwei nntheilbare Ehrenpreise
jheikttiak«.) ttaviLg». Endlich kommen dir
CommtMick-Zettimg.
sDie MaudatSniederlegnng der fortschritt«^
lichtn Gerne in beräth e.) Die fortschrittlich« Gemeinde-
räthe des IX. Bezirkes, die Haren Friedrich A l l m e d e r, Lucian
Brunner, Dr. Alexander v. Dorn, Karl Kaiser und
Donat Zifferer. bansen fürmorg«Mittwoch) dcm 4.d.M...
8 Uhr Abmd», in den großen Saal der Localitäteu „zum Au«!
Gottes"'. H, Nußdorfastraße Nr. 73, eine Versammlung ein,!
in welch« sie die Beweggründe deS EntschluffeS. auf ihre Mandate
zu verzichten, darlegm werden.— Am 31. März d. I. fand im
„Hotel Victoria" eine verstärkte Ausschnßsttzung des Deutschm
Reformv.reineS statt. Da gewesene Gemeiadaath W e i ß w a s s e r
legte die Gründe dar, welche die freisinnigen GemeinderSthr zur
Nlcderlegung ihr« Mandate bestimmten. Die außerordentlich gut
besuchte Versammlung stimmte einhellig dem Borgehen da fort-■
schriftliche» Gemeinbaäthe zu und sprach den im Gemeinderathe 1
verbliebenen, ans bafl fortschrittliche Programm gewählte» Da-!
trete« die schärfste Mißbilligung aus.
sZur nächste» Gemeinderath-.Sitzung.) In!
t« nächste« GemeiudaachS-Sitzung Wade» lmta Andam folgmde!
Referate zur Bahandlung kommen: Baulinim-Bestimmung für
eine neue Straße zwischm der Speisingerstraße im XIII. «nb d«
Hetzendorfastraße ,m XU. Bezirke und die Regnlirung der an-
gnnzmdm Gebiete. Baulinim-Abändernng für die Zehetnergaffe
zwischm der Linzastraße and dem Wienfluß im XIII. Bezirke.
Fana wird üb« da« Ansachm der Gartenbau-Gesellschast nm
Bmnllrgnng von Ehrrnpreism für die Gartenban-Ausst-llang be-
rätlM wadm. Da Stadtrath schlägt vor. da Gartenbau-Gesell-
vo» zusammen 35 Ducateu zu
bekannte» Anträge des St-di-.


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 7 ]
Ne. 12?SS
Wien, Mitttroct
Nene Freie Presse«
4. AprO 1900
Seite 1
raches zur Verhandlung wegen Regelung drS Vorganges bei Ein«
Hebung der Gebühren für das BrnütznugSrecht von eigemu
Gräber» und Grüfte» auf de« ehemalige» Vorortr-FriedhSfcu.
Bereiusnachrichte«.
- sGüuser-Abcnd.s Die ehemaligen Zöglinge deS Militär«
EiriehungshauseS i« GünS versammeln sich Samstag dm 7. d.
«der Restauration „Deutsches HauS", I.. Stephansplatz» 1. Stock,
zu einer kameradschaftlichen Zusammenkunft.
(Vorträge und Versammlungen am 4. Aprils
Ingenieur- und Architekten-Verein (Fachgruppe der
Chemiker): a) Demonstration ein s neuen Filters von Dr. Adolph
Zolles: t>) Vortrag des Herrn Hos- und Gerichtsadvocaten Dr.
Victor Hock: „Das neuePatentgffetz mit besondererBerücksichtigung
der chemischen Industrie."— ElektrotechnischerVerei«,
7 Uhr Abends, im Wifferschastlichen Club, Vortrag des Herrn Emil
Houigmann: „Ueber die Stellung der Elektrotechnik zu dem ge­
planten Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb."— Verein srei-
beitlicher Gewerbetreibender. */»8 Uhr Abends» im
Saale „zur Glocke", VH.» Nenbaugasie Nr. S, Vortrag über „Un­
lauteren Wettbewerb" vou Herrn Dr. Leo M u n k.— Aloen-
verern, Abends 'l,S Uhr, im Restaurant „Regensburgerhüs", l.»
'Am Lugeck 2, Vortrag des Herrn P. Ubald Felbiuäer:
„Frohe Wandertage iu Bosniens und Schlesiens Bergen.—
Verein der Hausbesitzer im X. Bezirke, 8 Uhr Abends,
iu I. Schütz' Clublocal, X, Laxenburgerstraße 26» Vorstandssitzung.
Ethische Gesellschaft, Schlnßserer des llnterrichtscnrses
über Kinder-Erziehung, \7 Ubr Abends, Damen-A'ademie, I.» Maxi-
milmnstraße 2, Vortrag von Frau Marianne Hai ui sch: „Erziehung
zum Wohlwollen."— 8 Ubr Abends. Oesterreichisches Museum,
(letzter) Vortrag des Regieruuasrathes August Schaesfer: „Die
österreichische Malerei des 19. Jahrhunderts; Pin de siede.“
(Concert.) Der Wiener Männergesang-Verein,A r i o «"
gibt am Palmsonntag den 8. April, Nachmittags 6 Uhr, im
Bösendorfer-Saate, wie alljährlich, sein großes Concert. Aufgeführt
werden Chöre von Engelsberq. Schubert, Gounod, Storch «.
unter der Leitung des Chormeisters M. H. Rehbeck.
lVerein russischer Studenten.) Dieser Verein
veranstaltet Samstag den 7. April l. I. im Theatersaale deS
englisch stanzöstschen Converlattons-Clubs, I., Epiegelgasse 15 eine
Dilettanten-Borstellung, bei welcher das Schauspiel „Unschuldig
Schuldige" von Alexander Nikolaus OstrowSky in russischer
Sprache zur Aufführung gelangt. Nach der Vorstellung findet ein
Tanzkränzcheu statt.
Loeal bericht.
sEi» zweiter bulgarischer Distanza eh er.)
Bei den Bulgaren scheint das Distanzgehen in die Mode zu
kommen. Der Student Popow, der sich zu Fuß von Sophia
Aach Paris begibt, hat erst vor wenigen Tagen unsere Stadt
verlassen» und heute ist der 19jährige Gymnasiast Sabe Jl-
t s ch e w aus der bulgarischen Hauptstadt hier eingetroffen. Auch
er marschirt nach Paris» um sich dort als osflcieller Vertreter
des Sophiotischen Turnvereines „Jnnak" an sportlichen Wett­
kämpfen zu betheiligen. Jlhchcw, der von sehr kräftiger Con­
stitution ist» hat Sophia am 7. März verlassen; er trägt einen
Touristcnanzug» am linken Arme em Band in den bulgari­
schen Farben (weiß-grün-roth). Er sieht, obwol er in den
letzten Tagen in Folge der Schneestürme große Strapazen
auszustehen hatte» frisch und munter aus. In Wien ist er in
der bulgarischen diplomatischen Agentur abgestiegen., Freitag
Früh wird er den Fußmarsch über Hietzing fortsetzen.
fSchneesäuberung.) Der Magistrat erläßt folgen­
den Aufruf: Anläßlich der durch den letzten großen Schnee-
faß eingetretenen Verhältnisse werden die P. T. Eigenthümer»
Administratoren, Pächter oder Besorger der Häuser» der Bau­
gründe oder sonstigen Plätze in sämmttichen Bezirken Wiens
dringendst ersucht, bei Reinigung be't" Tr öl tv'trs und
Gehwege längs ihrer Realitäten darauf Rücksicht nehmen zu
lassen» daß die von Schnee berests freigemachten Straßen­
rinnsale, Wasserablaufgräben, Canalgitter er. nicht v e r-
legt werden, damit der Ablauf von Schiteeschmelzwasfer nicht
.behindert werde.
Min blinder Schauspieler.) Der ehemalige, fest
zwanzig Jahren erblindete Schauspieler C. E. Iaritz befindet
sich in sehr hilfloser Lage. Eine Vorstellung, welche seine Gönnerm
Frau Dr. Johanna Groß für ihn im Theater an der Wien zu
arrangiren im Begriffe war, konnte wegen Erkrankung einer Hof-
schauspielerin, die ihre Mitwirkung zugesagt hatte, nicht statt­
finden. Dadurch ist der arme Blinde in große Noth gerathen. Er
bezicht wol eine kleine monatliche Unterstützung, dieselbe ist aber
nicht hinreichend, da er berzleidend ist, kräftiger Nahrung bedarf
und noch eine zweite Person, die den armen Blinden führt, be­
solden muß. Jaritz wendet sich nun cm uns mit der Bitte, seine
zahlreichen Gönner und Freunde auf' seine traurige und hilflose
Lage aufmerksam zu machen. Wir sind gerne bereit, für den alten
blinden Schcmft'eler der auch als patriotischer Schriftsteller ver­
dienstvoll wirkte. Spenden entgegenzunehmen und auszuweisen.
Jaritz wohnt: IX-, Schulz-Sttaßnitzko"afle 3, 2. Stock, Thür 12.
sWionerFrciwillige Rettungsgesellschaft.)
Die Functionärc der Wiener Freiwilligen Rettnngsgesellschaft haben
im März lausenden Jahres bei 765 Vorfallenhetten, darunter bei
224 plötzlichen Erkrankungen, 370 Verletzungen, 46 Selbstmorden
und Selbstmordversuchen und 116 Irrsinnigen intervenirt. Kran­
kentransporte wurden 572 durchgeführt und 10 fliegende Ambulan­
zen errichtet.
lDr. Hiklischer's Elektrisches OberflSchen-
Contact- Bahnsystcm.) Vorigen Freitag besuchten der
Minister-Präsident Dr. v. Ko erber und der Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. W i t t e k die beim Rachhause errichtete BersuchS-
strcäe des elektrischen Oberflächen-Contact-Bahnsystems von Dr.
Hillischer. Die Minister waren von den eracten Leistungen
des einfachen Systems sehr bestiedigt. Die Wagen überwanden
alle Hindernisse, wie Schneemassen, .Straßenkoch und Erdhausen,
ohne Anstand.
sZnsammenstoß mit Tramwaywage«.) Heute
Nachmittags um 4Vs Ahr wurde der Einspänner Nr. 1755 von
dem Tramwaywagep Nr. 240 auf dem Franz-Josevhskai zum
Ausweichen gegen einen Schneehaufen gezwungen, jedoch gleich­
zeitig von dem Tramwaywagen Nr. 401, welcher aus der Gegen­
richtung daher kam, ausgehalten, so daß er sich zwischen den
beiden Tramwanwagm einkeilte, wobei der Coup-kasten vomrück-
wäriiaen Räderpaar getrennt wurde. Der Consortable war un­
besetzt, der Kutscher konnte sich rechtzeittg dom Bocke retten, die
Insassen der beiden Pscrdebahnwagen kamen ebenfalls unbeschädigt
davon. Auf dieser steauenten Strecke herrscht ebenso wie in anderen
Straßen die arg fühlbare Misere, daß die meterhohen Schnee­
haufen noch immer nicht beseitigt sind, so daß das Ausweichen
der Wagen stark behindert wird.
lBerfchwundene Postsendung.) Dis hiesige
■ Firma Brüder Löwy hat vor einiger Zeit an E. Schmidtm
Falkenau eine Frachtsend,mg ausgegeben, die drei silbern« Cylin-
der-Äerren-Remontoiruhren, eine goldene Damen Remontoirnhr,
sowie vier goldene Cylinderuhren enthielt. Die Sendung traf
nicht an ihrem Bestimmungsorte ein und dürfte gestohlen wor­
den sein.
(Lebensmüde.) Heute nach Mitternacht hat sich in
einer Allee beim Schmelzer Friedhofe ein ungefähr i 8'ähriger
Öurfäje durch einen Revolverschuß getödtet. Die Identität des
Selbstmörders, der dem Handwerkerstande angehört haben dürste,
ist bisher nicht festgestellt worden. Die Leiche ist in die Todten-
^kammer des allgemeine» Krankenhauses gebracht worden.
Theater- ««d K«»stuachrftchterr.
Wie», 3. AprL
sZnSilüumS-Theater.) Der Kaiser hat heute
zum erstenmale das JnbilämnS-Theater besucht und der Vor­
stellung bis zum Schluffe beigewobnt. Bei fein« Ankunft
wurde d« Kaiser im Foy« vom Bürgermeist« und dem Di-
rector der Theaters empfangen und in die Hofloge geleitet.
Beim Erscheinen des Kaisers erhob sich daS Publicum von
den Sitzen und das Orchest« spielte die Volkshynme. Viele
Mttgliedcr der christlich-socialen Majorität des Gemeind«athcs
waren anwesend. Als d« Kais« nach Schluß d« Vorstellung
das Theater verließ, wurde« vom Bürgermeist« und dem
Director zum Wagen bereitet. Auf d« Straße war zahl­
reiches Publicum versammelt, dar den Kais« mit Whaften
Hochrufen begrüßte.
— Herr Horwitz. eine- d« fleißigste» und verwendbarsten
Mftglieder des Hofoperntheaters, tritt diese Woche» nach zwanzig­
jährig« Thätigkeit, aus dem B«baude dieses Institutes. Der
Künstl« hat durch sein „Einspringen" viele Vorstellungen ge-
rettet und war eine feste Stütze des Repertoires. Sein FlormtiuS
(„Rantzau"), Valentin, Barbier und Trompet« waren anerkannt
gute Lcistangm. Herr Horwitz» der früh« als Capcllmeist« thätig
war, wird sich nunmehr dem Gesangsunterrichte widme«.
— Freitag den 6. d. gchen im Deutschen Volk»-
theater anstatt „Hans Huckebein" „Die Verliebten", im
Carl-Theater statt „Cyprieune," „Als ich wiederkam" in
Scene.
— Im Deutschen Dolksthrater geht Samstag
de« 7. d. M. das dreiactige Bolksstück „Der letzte Knopf"
von Julius v. Gans-Lndassy zum «stenmale in Scene.
Das von Herrn Ludwig Martinelli emstudirte Werk «scheint
in folgmder Besetzung: Franz Merzing«, Herr Martinelli;
Tini Kästner, Fräulein Glöckner; Anton Kalttnböck, Herr
Wallner; Sali, Frau Martinelli; Leopold Nowak»Har
Girardi; Scharnagel, Herr R n s s t d: SradinSki, Herr
Meixner; Wotrubek. Herr Weiß; Feuerstein, Herr Deutsch.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Morgen (Mittwoch) findet im Raimund-Theater
eine Reprise des Mrlbourn'sche» Lebensbildes „Lola" statt.
— Zm Theater in der Josephstadl findet am
nächsten literarischen Abend» Freitag den 6. d. M.» die erste Auf­
führung des Wien« Stückes in drei Arten „Fürs Kind"
von H:rmann Richard statt.
— Im Jantsch-Theater beginnt am Samstag de»
7. d. M. der dcut'ch-englische Schau'pielcr Maurice Morissou
ein Gastspiel und wird als Kean und Königslientcnant auftreten.
Um sich anch als Shakespeare-Darsteller dem Wien« Publicum
zeigen ;n können, hat Herr Moriffon in „Kean" statt der Hamlet-
Scene die große Scene aus dem «sten Acte von „Richard III.",
die Brautwerbung am Sarge Eduard's, eingelegt. Die erste Gast­
vorstellung findet zu wohlthat gem Zwecke statt.
_— Donnerstag um halb 8 Uhr Abends gibt unsere vor-
tteffliche Quartett-Gesellschaft F i tz n e r einen außerordent­
lichen Kammermusik-Abend im Bösendors«-Saale. Der Ettrag
ist für das BrahmS-Denkmal besttmmt und das Pro­
gramm aus dm schönsten Tondichtnngm von Brahms zu­
sammengestellt. In dem Clavier-Trio op. 8 spielt Fräulein
Marie Baumcyer den Clavi«part; eine Anzahl Lieder
wird Frau Agnes Pyllemann vortragen, woraus, das
sellm gehötte Strcichquintett in tz-äar (op. 111) den
Beschluß macht. Abgesehen von der pietätvollen Widmung
dieses Concertes darf dasselbe wegen des vortrefflichen Pro­
grammes und der obgmannten rühmlichst anerkannten Künstl«
aus einm zahlrekchen Besuch rechnen.
— Der „S chnbertbund" veranstaltet Sonntag dm
8. d. M.» Mittags */*l Uhr, im großen Musikvercinssaale unttr
d« Leitung seines Chormeisiers Herrn Adolph K i r ch l und der
Mitwirkung der Opern- und Concertsängerin Frau Olga
v. Türk-Rohn, sowie des Orchester» der Hofoper ein außer-
ordmtliches Orchcsterconcert.
— Professor Anton Door veranstaltet Mittwoch den
11. d. im Bösendorfer-Saale einen Schüler-Abend, bei welchem
Gesangsschülerinnm des Fräulems Emma Götzl mitwirken
w«den.
— An» Berlin wird uns berichtet: Da» Wiener Ballet
„Die rothen Schuhe" von Haßreiter und Regelmit
der Musik von Raünl M a d e r fand heute bei seiner ersten Auf­
führung im Opcrnhause vielen Beifall. Der Componist Raoul
Ma der und der Librettist Reg el konnte» mehrmals vordem
Vorhänge erscheinen. Die Decorationm und Costüme sind pracht­
voll. T>ie rassische« Tänze im ersten und zweiten Bilde wurde«
mit ganz besonderer Bervc getanzt.
Am 6. d. M. veranstaltet der Lehrkörper d« Musik-
lehranstall L. Lieb in g im Ehrbar-Saale einm Kammer­
musik-Abend.
— Der dritte Borttagsabmd drS OrWkerS d« Gesell­
schaft der Musikfreunde findet am 10. d. im großen
Musikvereinssaale statt. Es gelangt hiebei unt« Anderm ein
Concert für Horn von Mozart zur Aufführung.
Am 10. d. veranstaltet die Pianistin Fräulein Frieda
Wiesauer im Ehrbar-Saale ein Concert unter Mitwirkung
d« Opernsänger»» Frau Hedda Wagner und des Violin-
Birtnoseu Herrn Felix Me,er.
Im Verlage von Wilhelm Braumüller& Sohn
erscheint demnächst unt« dem Titel „Psyche" eine Gedichtsanun-
lttng der in Wien lebenden, deutsch-böhmischen Schriskstellerin
Frau Gse Kästner-Michali tschk e.
,D« Lieserl-Walzer" von I. Ander tzrlcmgte
Samstag, im VoÜsgarten zur ersten Aufführung. DaS Tonstück
enang sich sofort die Gunst des zahlreichen PublicumS.
— Der Wiener Claviervirtuose Hermann Kl um. ei»
Schül« L e s ch e t i z k tt'S, ist als Professor an da» Misical
Royal College in Chicago berufe« wordm..
selbst versicherte, daß« die unt« Anklage gestelltm Motte be­
sttmmt nicht gebraucht hätte, sondern andere, an du« suh nutzt
triitiicm könne. Herr Brunner, welcher auf Wunsch semes Bn-
tteters Dr. Steg er als Zeuge vernommen werden sollte, lehnte
eS ab, wegen ein« so geringfügigm Sache einm Eid abzulegen,
da ein Mann von Charakter das bloße Wott als genügende
Wahrheitsbekräftigung bettachte. Dr. Steg« zog hlerauf, um
seinem Clienten leint Verlegenheit zu bereiten, dm Anttaq auf
dessm Vernehmung zurück. Der Richter sprach.den Anaeklagten
der Ehrenbeleidigung durch Bedrohung mit emer Mißhcmolung
schuldig und verurtheüte ihn zu ein« Geldsttaje vou dreißig
Kronen.
Heute fand die Berustmgs-Bahandlung hierüb« vor dem
Appellsenate, uttt« Borsitz des LomdeSgerichtsrathes K l, s s e u-
bauer, statt. Der Vertheidiger Dr. Parzer brachte zwc, neue
Zmgen, nämlich dm Beamten Karl Haydn und den Inge­
nieur Karl Balz, welch« «klärten, Fikeys habe damals ,m Cafe
seine Worte folgmdermaßm wiedergegebm: „Wenn ich nicht daS
Decorum des tvememderathcs wcchrm würde, so wüßte ich, waS
ich chun würde." H«r Czerny behartte dabei, daß He«
S S es so gesagt hätte, wie er eS vor dem Byttksgerichte,an-
e
en habe. D« Zeuge äuß«te auch, daß er mit Herrn Fikeys
vetteundet gewesen:« habe noch am Tage vor der ersten V«-
bandlung mit tW Tarvk gespielt und ihn zugleich um Ent­
schuldigung gebeten, daß« seine Zeugenpsticht erfüllm muffe.
Herr FikeyS «widerte hieraus: He« Czerny neböre nicht
zu seinen Freunden und nicht zu seinm Parteigenoffen, im Ge­
gentheile,« habe bei den letzttn Wahlm d« Erwerbsstmerpstich»
ttgen social-demokrafffa gestimmt, was er. Angeklagt«, bezeugm
könne, da er Mitglied der Wahlcommission war.— Czeraytt
Ich habe früher zur anttlem nichen Partei gehört, ab« lett sm«j
Aussage bin ich B«t den Parteigenossen des H«m Fikey» sttl
verfolgt wordm, daß ich anderswo Zuflucht gesucht habe.)
Noch spielte sich folgender Zwischenfall ab. D« A a g e-;
klagte beantwortete die Frage des Borsitzmdm, ob«unbestraftt
sei, bejahend. Alsdann wies der klägerische Bettrrt« Dr.
Steg er darauf hin. daß He« FiketzS jüngst «st vomBrzirlS-
aerichte zu ein« Geldstrafe verurcheitt wordm fei.— F r k e y SZ
Ich habe gemeint, daß ich bei der Erhebung dref« Klage noch-
nicht besttaft war..,^—_■
Der Vertheidig« Dr. Porzer führt an», daß d«S vryetl.
erst« Instanz anfgebobm werdm müffe, nachdem zwei Zmgen:
aussagen, daß die Amßeruna deS Herm FiketzS im Kaffeehause
ganz anders gelautet habe, als es He« Czerny berichte, d« heute:
den Eindruck eines sehr unsicheren, ängstlichm Zeuge» gemachte
habe. Selbst aber, wenn erwiesm wäre, daß seine Worte w
lauteten, wie der Zeage Czerny es behaupte, so könne doch anch
Jemand im Cafe renommirm, ohne daß dies ein BewttS str
dm Thatbestand sei..^ w Ä i
Dr. Sieger bemerkt, daß e« unt« dm obwallendm klnt-i
ständen für einen Kläger sehr, schwer sei,, einen Zeuam za sindm,:
welch« eine Aeußerung bestätige, und viel leichter für die Geo»«t
feite, Zeugm zu findm, welche die Worie aicht gehört (fawaJ
Gleichwol habe sich ein solcher Zeuge gesund«. ES s« sehr merk-s
würdig, daß in d« Verhandlung d« «sten Instanz die Serres
Schneeweiß und Braun gerade dm zwettm Tbeü det;
Aeußerung nicht gehört habm. und daß da Angeklagte heute-
nach Monaten zwei Zeugm vorführe, welche die Worte in anderm
Fassung vernommen haben. Wenn Herr Czerny sich heute
etwas furchtsam benommen habe, so sei dies ganz begreiflich, da
er von dm Partciaenoffm seines TarokfreundeS seith« so ver­
folgt werde; der schlichte Sattlermeister müffe wol fürchten, daß
das ihm in seinem Berufe schaden werde. Umso ernst« in seine
Aussage zu nehmen. Für die Wahrheitsliebe deS Angellaqtm s«
es charakteristisch, daß er das Gericht zu täuschen suchte, indem et
die mzwischen über ihn verhängte Sttafe v«schwieg> Er bitttz
deßhalb um die Verwerfung der Berufung.
Der Gerichtshof entscheidet,.die Berufung werde |**
rück gewiesen und das erstrichterliche Arthel^
bestätigt, mit dem Beffügm. daß der Thatbestund durch dtz,
hmttge Verhandlung in keiner Weise «schüttett sei«
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 3. April. sOrig.«Set.] (Znr Affaire
Levetzow.) D« Forsteleve Joseph Mohr, welch« als Mit-
beschllldigt« drS Baron Karl L e v e tz o w in Haft war, wnrde
heute ans freien Fuß gesetzt, da daS Gutachten d« psychiatrijche»
Sachverständigen auch für ihn entlastend lautete.
Wie«. 3. April. fOrig.-Ber.) (Sceae iut Lor-
zimmer deS GemernderathssaalrS.) Am 9. Ia-
> nuar wurde vor dem Bezttksgerichte üb« eine Klage deS Ge-
memderaches Lncian Brunner aegm dm Gemeinderach Jo­
hann Fikeys vcrhandett. Diese bettaf eine Aeußerung, welche
Letzterer gegm Herm Brunn» that und die gelautet haben sollte:
„... ich müßte mich sonst cm Jhnm v«grrisen. Eie schäbig«
i Jud' Sie!“ Bei der Verhandlung gab der als Zeuge vernom-
i mene Sattlermeister Franz Czerny an, Fikeys habe im Kaffee­
hause «klart,« habe in Wahcheit gesagt: „Wenn ich nicht das
Decorum des GememderatheS wahren würde, nähme ich ihn bei
d« Gurgel." Gemeinderach Schneeweiß und Stadttach
Braun, welche anwesend warm, als Gemeindsach Fikeys jene
! Worte sprach, erklären, daß sie nur den ersten Theil des Satzes
.Wenn ich nicht das Decorum des Gemciiwerathcs wahren wollte,
I ch" gchött hätte», und den Weiten Neil Mt, Ds Angeklagte
jTelegr. der „R. Fr. Pr.") Berlin, 3. April.
(Der Pr oceß .gegen das Ehepaar G önczi.) 8»k
dem Berlin« Schwurgerichte begann hentc der Proceß gegm de«
ungarischen Schuß« G ö n c z i, welcher angeklagt ist, den Raab­
mord an der Witwe Schulze und ihrer Locht« begangm z»
haben, der seinerzeit ganz Berlin iu Aufteguna^ versetzte. Fra«
Gönczi ist der Mithilfe am Morde angeklagt. D« Andrang de»
Pnblicums ist groß; 60 Zeugm sind vorgeladen. Bo» dm An­
geklagten wird zunächst Frau Gönczi durch «um Schutz­
mann in dm Saal geleitet; sie ist eine stark abgemagerte, blaffe
Frau mit einem KropfhalS, deren Kopf fast beständig dnrch
nervöse Zuckungen in Bewegung ist. Sie ist offenbar in groß«
Erregung, so daß ihr wiederholt HofmannSttopfm gereicht w«de«
müssen. D« Angeklagte Gönczi betritt höchst anbefangen dm
Anklag«aum. Er ist ein schmächtiger Mann mtt wohlgepflegtem
Mauen Bollbart «nd Haapthaar; er «scheint io schwarzem An­
züge und blickt ohne ein Zeichen d« Erregung i»
Saale umher. Bei Anfnahm« der Personalien wird festgestellt,
daß Gönczi in MaroS-Basarhely in Sicbmbürgm ge­
boren ist; er hat di« deutsche und auch die ungarische Schule i«
Hermannstadt besucht und ist mtt 15 Jahrm in die Lehre
gekommen; mit 20 Jahrm hatte« ausgelernt und trat m
Karlsburg in das Regiment Prinz Ludwig von Bayern. Bi»,
1875 diente er daselbst, desrrtirte alsdann »nd wurde i«
Biärz 1881 wegen Desettion, Di-bstahlcs, Betruges, B«gehm» z
gegen die Sicherheit des E!gmthnms und B«gehmS gegen die
öffentliche Sicherheit mit vier Jahren schweren Kerker»?
bestraft. Dann kam« nach Wien;« soll auch in Bada-!
pest einmal wegen Betruges zu acht Mouatm Gefängniß ve»!
urtheilt worden sein, bestreitet dies ab«. Ja Wie» ist ec zwei?
Jahre gewesen und 1892 nach Berlin gekommen, wo« sich
als Schnhmach« niederließ und später einen Schuhladm iu de« j
Hause d« Königarätzerstraße aufmachte, in dem d« Mord be->
gangen worden ist. DaS Verhör von Gönczi und deffm Frau?
bot heute noch nicht viel Jnt«effantes; Beide leugnen die?
That. Gönczi sucht sich mit groß« ZungmgelSnfigkett heraus«'
zureden und behauptet, d« Mord fei von einem WeinhSndl«!
L o r w h begangen worden, dm aber auß« Gönczi nie ein Mensch
gesehen hat »nd der wahrscheinlich nur iu d« Phantasie de» Au-;
geklagtm existttt.!
sTelegr.l Bukarest, 3.April.(Die antisemitische«
Excesse in Jassy.) In dem Processe wegen d« im vorigm
Jahre in Jassy versuchten antisemitischen Ruhestörungen wurden
31 Angeklagte zu Gefängnißstrafen zwischen 5 Tagen und
6 Monaten ver urtheilt. Die angeklagtm Studenten und
18 and«e Angeklagte wurden freigesprochen. i
Telegramme -es TorrklMdeaz-Aurear.
Ro«, 3. April. In dem nLKflen nach Ostern statt­
findenden Cvnsistorium wird der Papst die Mon­
signori Della Volpc, Tripepi, Gennan und den Nuntius
^ in Wien, Talrani, zu Cardinälen ernennen.
! Sophia, 3. April. Fürst Ferdinand ist abgereist.
Als Reisezul wird Wien angegeben.
Telegramme der „Ne»« /reit» Presse".
■ Paris, 3. April. Seit einigen Tagen wird ein
Vorkommniß viel besprochen, welchem mich poliüsche Be­
deutung insofeme innewohnt, als es auf die rasche Lösung
t drx MAy LHerla»bt«tH geistlichen Con,


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwodfe
,tene Jfreie trresse.
4. April 1900
.jxr. iztvn
gregationen und der Behandlung ihrer nach Mil-,
Karden zahlenden Vermögens hinweist. In B r e st hat ein
Individuum mit Namen B e rth i Icmi beiden S^uticn j
eingebrochen. Der Dieb wurde erwischt und dem|
Gerichte eingeliefert. Wenige Tage nachher wurde er jedoch;
wieder in Freiheit gesetzt und das Verfahren gegen
ihn eingestellt. Darüber erhob sich großer Lärm in
der clericalcn Partei. Nun erklärt P ey r ns set, der Pro-
cnrawr der Republik am Brester Tribunal, daß er die
Einstellung des Verfahrens gegen den- Einbrecher Ber-
thelemi verfügt habe und dabei streng gesetzlich
vorgegangen sei. Nach dem Leeret vom 29. Marz
1880 sind die Jesuiten aus Frankreich verbannt, ihr Or­
den hat keine gesetzliche Basis, er existirt rechtlich gar nicht.
Man kann aber kein Verbrechen begehen gegen eine Körper-
schast, die rechtlich und gesetzlich nicht existirt. Aus diesem
Grunde sei die Strafverfolgung Berchelemi's nicht anzu­
ordnen. Diese Entscheidung wird für alle nichterlaubten
Orden, welche sich hier gegen das Gesetz niederlassen und
von den bisherigen Ministerien im Widerspruche mit dem
Gesetze gednioet werden, von Wichtigkeit werden. Sie sagt
Len Jesuiten und Assumptionisten, daß sie das Gesetz,
welches sie selbst verletzen und umgehe»!, auch nicht zu
ihrem Schutze in Anspruch nehmen können, und daß ihr
Eigenthum, welches sie rechtlich nicht besitzen dürfen, auch
nicht den Schutz durch die Strafgesetze finden kann.
Die Vertagung der italienischen Kammer.
‘ «reu---' üwit
Rom, 3. April. Die heutige Sitzungder Kam­
mer ist glimpflich und sogar ziemlich anständig
abgelaufen. Vormütags hiettm alle Gruppen Sitzungen
ab, um ihr Verhalten während der erwart-ten parlamen­
tarischen Schlacht festzustellen. In der Versammlung der
äußersten Linken kam es zu stürmischen Semen
zwischm Jenen., welche die Präsiden^enkanzel stürmen,
Colombo hinausdrängen und die Mehrheit zum Faust­
kampfe herausfordern wollten, und den wenigen Be-
sonnmm, die zur Mäßigung mahnteu und auf die Stim­
mung des Landes hinwiesen, das, von tiefem Friedens­
bedürfnisse erfüllt. Icke Gewallthat verurtheikn würde. Die
Besounenm behrllren trotz ihrer geringeren Zahl die Ober­
hand, uiid so konnte zwischen der äußerten und constitu-
tionellen Opposition eine gleichlautende Verwahrung
gegm die neue Geschäftsordnung vereinbart werdm,
über welche die Kammer auf Grund chrer Beschlüsse vom
28. März und 2. April hmte abstimmm sollte.
Die Eröffnung der Sitzung ging ruhig vor sich. Zum
Protokoll verlas Zanardelli im Namen der constitutio«
nellen Opposition eine Rechtsverwahrung, welche mit der
Erklärung schloß, daß die Opposition die erwähnten zwei
Beschlüsse für ungesetzlich halte und die durchgepeitschte
neue Geschäftsordnung nun und nimmer achten
werde. Die äußerste Linke begrüßte Zanardelli mit stürmi­
schen Hochrufen. Der Beifall wollte kein Ende nehmen. AIS
endllch Stille eintrat, verlas P a n t a n o die Verwahrung
der äußersten Linken, welche folgenden Wortlaut hat:
„Das hinterhältige und willkürliche Vorgehen der Mehrheit,
die jede verfassungsmäßige Bürgschaft mit. Füßen getreten
und dadurch das parlamentarische System zunichte gemacht
hat, entbindet die äußerste Linke von jeder Rück­
sicht auf die erwarteten Beschlüsse über die neue Geschäfts­
ordnung. Wir werden diese Beschlüsse niemals änerke men
und werden im Kampfe nicht nachlassen, so lange die Mehr­
heit unS nicht in dm Vollgenuß unseres unveräußerlichen
Rechtes wieder eingesetzt haben wird, denn dieses Recht ist
zugleich das Recht des Vol'es, dessen Beauftragte wir sind."
Unter lärmendem Beifall vollzog sich nun der A u S-
marsch der Protestirenden. Auf der Thürschwelle
wendeten sich die Social-Demokraten und Republikaner um
und erhoben den Ruf: „Hoch die Constituante!" „Hoch^r
König!" scholl es vom Saale zurück. Beifall und Gejohle
wechsellen miteinander ab. Von der Erregung angesteckt,
ergriffen die Tribünen für die Streitenden Partei, Droh-
und Scheltworte flogen hin und her; mehrere Journalisten
applaudirten, andere zischn. Der Abgeordnete F a r i n e t rief
zur Tribüne hinaus: „Halten Sie das Maul!" Von oben
ballte man ihm die Fünfte entgegen. Ein clericaler und ein
conservativer Journnlsst wurden handgemein. Mitten
im fürchterlichsten Lärm ergriff S o n n i n o das Wort und
protestirte gegen das Verfahren der äußersten Linken, welche
seit längerer Zeit sich schon in unerträglichster Weise über­
nommen und sich gckerdet habe, als ob sie die Vaterlands­
liebe und alle befferen Gefühle deS Staatsbürgers gepachtet
und mit Beschlag belegt hätte. Sie gäbe sich als die alleinige
wahre Vertretung des Volkes, alS fein einziger aufrichtiger i
und treuer Anwalt aus. Die Mehrheit habe diesen Schlag-!
warten die gebührende Antwort ertheilt; sie werde auch j
künftighin ihre Pflicht thun umjeden Preis und bis
ans Ende! Während Sonnino sprach, brüllten und
schrien einige zurückgebliebene Obstructionisten Schimpf-
worte in den Saal, und die Tribünen heulten, schimpften
und applaudirten ohne Unterlaß durcheinander.
Die Verwirrung war aufs höchste gestiegen, da er­
schien, von dröhnendem Bestalle der Mchcheit begrüßt,
Colombo im Saale. Blaß und tiefbewegt, tauschte er
mit Palberti Handschlag und Umarmung, sprach wenige
Worte des Dankes für das ihm bewiesene Vertrauen und
schloß mit dem Ausdrucke der Hoffnung, das Land wecke
bald einsehen, wie nochwendig der schmerzliche Kampf dieser
Tage war, denn es habe die Wohlfahrt und den Frieden,
des Königreiwes zu schützen und zu repen gegolten. Dann
brachte er die neue Geschäftsordnung zur Ab-{
stimmung. We Anwesenden erhoben sich urw brachten
ein dreimaliges Hoch auf den König aus. Toaldi be­
antragte hierauf die Vertagung der Kammer bis!
zum 15. Mai. P e l l o u x stimmte zu «nd da Antrag
DieRegierung wird die Nothverord-
nung fallen lassen. Ein Minister äußerte sich üba
die Lage: Nun die Obstruetion niedergewor­
fen ser, habe die Regierung keinen Grund, auf der Vor­
lage zu bstt.hen, deren vornehmlichfte, das Versammln,lgs-
recht betreffende Bestimmung einer bisher seit 50 Jahren
anstandslos geübten Prcuis entspreche. Die Regierung habe
nunmehr keinen andern Wunsch, als dem Ruhebckürfnisse
des Landes in jeder Hinsicht Rechnung zu tragen und die
Beruhigung der Gemüther anzubahnen, welche die Vor­
bedingung zu einer raschen Erlckigung der zahlreichen, seit
Jahresfrist eingebrachten wirthschaftspolitischen Gesetzent­
würfe feit... Wie peinlich auch, sagte ferner der Minister,
der Kampf gewesen sei, so war er dennoch nothwendig, un­
ausweichlich, und die vestassungstreue Opposition werde
gewiß bald einsehen, daß er nicht im Interesse einer Par­
tei, sondern des Regierungsprincips und der Staatsein-
Achtungen geführt wurde, deren Ansehen durch einen Rück­
zug vor der äußersten Linken unheilbar preisgegeben wor­
den wäre.
Die „Opinivve" ist mit dem Verlaufe der heutigen
Sitzung sehr zufrieden. Der Kampf um die Geschäftsordnung
sei eine innere Angelegenheit der Kammer, zweifellos wurde
er aber für die Monarchie und die bürgerliche Freiheit ge­
führt.—: Der „Carriere d'Jtalia" preist die musterhafte
Zähigkeit und Zucht der Mehrheit. Das Land möge aber
nicht vergessen, daß Zanardelli und G i o l i t t i in
einem ernsten Augenblicke den Feinden der Verfassung die
Hand reichten.— Die „Tribun st" ist über den fried­
lichen Ausgang des letzten Streites erfreut. Der Zu­
stand war unerträglich, und der Sieg der Mehrheit sei
das geringere Uebel. Die Regierung und die Mehrheit
werden aber gut thun, durch Billigkeit und Mäßigung aus­
gleichend zu wirken.— Der socialistische „Avanti" schreibt:
Die Besiegten dürren aus ihre Niederlage stolz sein. Der
Beweis sei erbracht, daß die Mehrheit ihren Willen nur
durch Gewalt ertrotzen konnte. Die Partei sehe den neuen
Kämpfen mit Zuversicht entgegen; ihre Sache könne nicht
untergehen. —^ Die republikanische „I t a l i a" fragt, ob
man etwa glaube, daß die Obstruktion am 15. Mai
todt sein werde.~
Gegen die Lex Heirrze.
(Telegramm der CorresprirLeez-AuielM.)
Dresden, Z. April. Der Vorsitzende im Gcsammt-MiNlste-
rium, StaatSmiinster Schnrig, empfing heute Nachmittags eine
Abordnung der Künstler, Gelehrten, Schriftsteller, Jour­
nalisten und Kunstfreunde Dresdens. Der Führer der Abordnung,
Oberst Freiherr v. M a n s b e r g, überreichte dem Minister eine
von den hiesigen Knnstinstitiitcn. Hochschulen, Litcraturvcreinen,
Preßvercincn, Künstlern und Gelehrten u. s. w., zusammen
17 Körperschaften mit 2000 Unterschriften, unterzeichnete Bitt­
schrift. In derselben wird die sächsische Staatsregierung gebeten,
sich gegen die Lei Heinze auszusprechcn und gegen
sie zu stimmen.
Pariser DrreV-Affarre». •,
(Telegramm der »Simen Freien Press«" .1
Paris, 3. April. Die durch die Provocatio» deS Grafen
L u b e r f a c hervorgerufenen Ehrenhändel, in welche mehrere Mit­
glieder der Familie Rothschild hineingezogen warben, sind Gegen­
stand zahlreicher Conlerenzcu der Cartellträger und eines leb­
haften schriftlichen BersahrenS dieser Zeugen, welches täglich neue
Briefe in die Oeffmtlichkeit bringt. Heute liegt ein Brief des Grafen
Turcnne und des Herrn O'C o n n v r, der Zeugen des
Baron Eduard Rothschild, an den Grafen L u b e r f a c vor.
Sie erklären, der Zweikampf mit Eduard Rothschild, wel­
chen Graf Lubcrsac provociren wollte, könne nicht statt­
finden, bis Graf Lubersac dem Baron Robert Roth­
schild Genngthnnug gegeben. Es würde gegen die Duell-
rcgcln verstoßen, "daß Eduard Rothschild an die Stelle
seines minderjährigen Cousins träte. Als Lubersac an Robert
Rothschild den beleidigenden Brief geschrieben, fei er in der Lage
gewesen, das Alter des Angegriffenen zu kennen. Auch ent­
spreche der Standpunkt der Zeugen Lnbcrsac'S, einem Minder­
jährigen keine Satisfaction zuzuerkennen, nicht der Tradition.
„Hat man je gehört, daß ein Ossicicr in unserer Armee oder
ein Hvchschnler an unseren Staatsschuien wegen seines Alters zum
Zweikampfe untauglich erklärt worden wäre ?" Aus diesen Gründen
müsse Lubersac sich zuerst mit Robert Rothschild schlagen, ehe
ein Zweikampf zwischen Eduard und Lubersac zulässig sei. Was
die Angelegenheit Lndersac's mit Michel E p h r u s s i betrifft, so
begründen die Zeugen des Grafen Lubersac, Marquis B i r r a y e
und Prinz Luci-n Mnrat. ihren Vorschlag, ein Ehrengericht
einzusetzen, mit einer mehrere Jahre zurückliegenden Affaire, m
welcher die Haltung Ephrusst's Zweifeln ausgesetzt gewezen sei.
Gras Lubersae selbst setzt sich über diese Anschannng seiner Zeugen
hinweg, indem er gestern Nachts folgenden Brief au Michel
Ephrusst richtete: „Mem Herr! Ich habe genug. Indem ich wich
bei meinen Zeugen entschuldige, daß ich auf tut Ehrengericht ver­
zichte. erkläre ich mich bereit, mich mit Ihnen zu schlagen.
Je ftüher, desto besser. Ich erwarte Ihre Freunde." Zn Folge
dessen ist das DnellEphrufsi-Lnbersac unaus­
weichlich geworden; die beiderseitige« Zeugen verhandeln nur
noch über die Bedingungen.
Auch zwischen dem Secnndante» des Baron Robert Roth­
schild, de Saint«Alary, und dem Cartellträger Lndersac's,
Grafen Dion, wurde ein Zweikampf vereinbart. Die
Sccnndanken haben sich dahin geeinigt, daß mit Rücksicht ans
eine Verletzung des Grafen Dion am Arme das Duell erst
Samstag auSzutrage« fei, und wählten als Waffe de» Degen;
di« Dauer der einzelnen Waffengäuge wurde aus zwei Minuten
festgesetzt; da» Duell soll bis zur Kampfunsähigkeit fortgeführt
»erden.
Die Strikcs der Kohlenarbeiter.
Schlau, 3. April. Im hiesigen Slrikegebiete ist bei der
heutigen Frühschicht die Hälfte der Belegschaft angefahren.
Kladno, 3. April. Gegen Samstag sind um 575 Man«
«ehr angefahren. Im Strikt befinden sich noch 52-4 Percmt.
g e leqr.s Glasgow. 3. April. Roheisen Mixed Num-
arrantS 75 sd. 5h, ä.
ward angenommen.
Rom, 3. April. Die constitutionelle Opposition theilt
der Presse mck, daß sie den Sitzungssaal unter Hochrufen
auf den König verließ. Auch von der Rechten verließen
mehrere Abgeordnete vor dem Eintritte Colombo'S den 45'/., Fett 5 1 /*, Baumwolle 9 9/ 16, Zucker 4 i6/ 1#, Kabel
Berarhnngsjaal, darunter Dalverme und Biancheri. Wechselkurs aus London 4.87, Northern«Pacific 77*/ s,
Niorchcse dt R udini hingegen blieb auf seinem Platze, j Canada-Pacific 96 5, jL. Tendenz desEjjectenmarktes: Stetia.
Newtzork, 3. April. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktrs:
Fest. Mai«Weizen?4'/z, Juli-Weizen 74'/,, Mai-Mais
Ter Cconomüt.
Gejlerreichische Creditanstalt.
Wien. 3. April.
Heute wurde im Saale deS Ingenieur- und Architektm-Berein»
die ordentliche General-Versammlung der Oesterreichlschen Credit-
anstall unter dem Borsitzc des Präsidenten v. G o m p e r z abgehalten.
Es waren 80 Actionäre amvesend, weiche 2014 stimmen reprü-
jemirtcn; AIS landesfürstlicher Coumilssär snngirte Mmisterialrath
Dr. Alexander Sp'tzmüller. Zu Scrutatoren wurden die
Herren Dr. Otto Reich, Karl Fa der. F. Mayr böser,
A. N i e d e r m o s e r und Dr. Adolph Spiro, zum Secretär
Herr Regierungsrath W i S in e y e r ernannt.
Hierauf verliest Direktor Gustav v. Mauthuer Nach­
stehenden Geschäftsbericht des Verwalkungsrathes:
Geehrte Versammlung! Im abgelaufmen Jahre
haben viele Zweige der Industrie mit gutem Er-
folge gearbeitet. Dies war in erster Linie dem mächtigen
wirthschaft lichtn Aufschwünge im Auslande
zu danken, der die sonst empfindliche Eoncurrenr fremder Betriebe
von unseren Grcuzen scruhielk, ja in vielen Fällen belangreiche
Aufträge der heimischen Industrie zuführte. Andererseits waren
aber auch die h o h e n Geld' ätze, die während des ganzen
Vorjahres den Markt beherrschten, eine Rückwirkung ausländ scher
Verhältnisse. Der heimische Unternehmungsgeist stand unter dem
unverminderten Drucke der i n n c r p o l i t i j ch c n Lage. Der
hohe ZinSjuß und die Abwicklung von zwei größeren Geschäften
haben auf die Ihnen vorliegende Bilanz günstig eingewirkt.
Der Effcctendeiitz unserer Anstalt betrug am 31. De­
cember 1899, zu den Curse» dieses Tages berechnet, 3.938,472 fl.
und hat sich gegen das Vorjahr um 839,756 fl. vermindert. Der
Gewinn aus Esfectenverkänsen unter Berückichn»
gung der Cursveränderungen an dem verbliebenen Besitze beziffert
sich lint 1.016,362 fl., der Nutzen aus den Consortiai-Geschäften
mit 527,099 fl., so daß sich hieraus der in der Bilanz nach­
gewiesene Gcsammtgewinn ans Effecten und Consortial-Geschästm
im Betrage von 1.543,462 ft ergibt. Die ftüher auf 50U0 ft
Nominale lautenden Bctien der P e c e k e r Z u ck c r- R a f f c n e r l e
wurden im Vorjahre in Abschnitte von 400 K. umgewandelt; in
der vorliegenden Bilanz erschein! deßhalb unser Bestand an solche»
Actien mit 550 Stück gegen 22 Stück im Vorjahre ausgewiesen.
Einen buchmäßig erzielten Cursgewinn auf solche Effecten, die bei
Jahresschluß noch nicht verkauft wareu, haben wir mit-391,588 ft
auf neue Rechnung vorgetragen. Jnsofcrne unsere Betheiligung an
Syndicaten gegenüber deu Enrsen vom 31. December 1899 einen
Verlust ergab, wurde derselbe aus dm Gewinnen an Consortial-
Gejchäften in Abschreibung gebracht.
Die Shndicate für die Uebernahme von Nominale 60.000,000 K.
3's, percentige ungarische Staatsren ten-An«
leihe und von Nominale 5B74.4o0 Mark vierpercentige Priori­
täten der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast wurden nicht
abgerechnet, da sie noch über mäßige Bestände der betreffenden
Obligationen verfüge«. Die im Jahre 1898 von dem k. und k.
Reichs-Finanzministerium übcrnommeuen Titres sind
noch nicht vollstäudig begeben. Gemeinschaftlich mit der k. k. prw.
Allg meinen Oesterreichijchm Bodencredit-Anstalt und dem Hause
S. M. v. Rothschild übernahmen wir Nominale 12.000,000 K.
vierpercentige Prioritäten der Buschtiehrader Bahn,
deren Begebung bei Jahresschluß noch nicht beendet war.
Gemeinsam mit der k. k. prw. Allgemeinen Oesterreichischen Boden-
credit-Austalt und der Allgemeinen Deutschen Creditanstalt über­
nahmen ww Nominale 10.000,600 Mark 3'„percentige Prioritäten
der Aussig- Teplitzer Bah»; auch dieses Geschäft wär
bei Jahresschluß nicht' vollständig abgewickelt. Die aus unseren
Besitz an Äctim der Minerals l-Raffinerie-Actien-
Gesellschaft für das Betriebsjahr 1898/93 entfallene
Dividende ist in dem Zin m-Couto der Bilanz verrechnet. Die
Actien-Gcsellschaft für Mühlen- und Holzindustrie,
sowie die Erste Oesterreichische Li no leu m» F a brik habm
auch im abgelaufenen Jahre keine befriedigenden Resultate geliefert.
Das Sylldicat für die Actien der Hirtenberger Patronen­
fabrik hat einen Theil seines Besitzes im Monate Juni deS
abgelaufmen Jahres mit gutem Erfolge auf den Markt gebracht.
Der uns verbliebene Bestand von 2179 Stück Actien ist tu
dem Effectenverzeichnisse des Rechenschaftsberichtes ausgewiesen,
der Nutzen auf die verkauften Stücke in der vor­
liegenden Bilanz verrechnet. Der Abschluß für das Jahr 1899
dürfte ein befriedigendes Resultat ergeben; augenblicklich ist die
Fabrik nur sehr gering beschästigt. Der Geschäsisgang bei dem
elektrotechnischen Etablissement Bartelmus, Donat& Cie.
(ftüher Robert Bartelmns& Cie.) war ein normaler; die Fabrik
zur Erzeugung mechanischer Wcbstühle von A. Hohlbanm
L C o. in Jägerndorf war— Dank ven gebesserten Verhältnissen
in der Textil-Jndustrie— mit Aufträgen reichlich versehen. Die
Actien-Geseüschaft sür N a p h t h a- I n d u st r i e hat ihrer Thätig,
feit durch Erwerbung bedeutender Schurfrechte in Rowne und
Boryslaw eine breitere Grundlage gegeben und hofft, schon in dem
lausenden Jahre eine größere Production erreichen zn können. Die
Conjnuctiir für dm Export ovn raffinlrtem Zucker hat ein- dauernde
Besserung nicht erfahren, weßhalb die N e,l o m i tz e r Zucker-
SEaffinerie auch in dem abgelaufenen Geschäftsjahre nur
mäßige Resultate erzielen konnte; an die Besitzer der PrioritätS-
Actien wurde eine Dividende von 3 Percmt bezahlt. Unsere im
letzten Berichte erwähnten Betheiligungen an drei B e r s i ch er« n g s.
Gesellschaften: der Providentia, allgemeine Berstchernngs»
Gesellschaft in Wien; der Alleanza, Societä di Ässicurazioni '«
Genna, und der Universale. Allgemeine Volksversicherungs-Gesell-
schaft in Wim, habm keine Veränderung erfahren. Die Entmick-
liing dieser Unternehmungen berechtigt zu guten Erwartungen sür
die Zukunft. DaS Ltsdlllmento tvoaleo Iriestino
hat zahlreiche Aufträge für das In- und Ausland in Ausführung;
die zu erhoffenden guten Resultate dieser Arbeiten dürsten in
späteren Bilanzen dieser Umerneymnng Ausdruck finden. Für das
abgelaufene Jahr werdm 5 Percent sür die PriorilätS-Actim und
4 Percent sür die Stawmactien zur V-rttzeitung gelangen.
Die Bang ne Internationale de Bruxelles hat'im
erjtm Jahre ihres Bestandes mit gutem Erfolge gearbeitet- wir
sind noch mit der Häl,re onieres ur,prüng!ich:n Besitzes an dieier
Unternehmung betheiligt. Die unter unserer Mumirkuna inS
Lebeng-rnsene C. Stölzle's Söhne, Actim-Gesellschaft sür
Glassabrication hat gute sticftllate erzielt und war m der La«,
eine Dividende von 7> Percmt zu vertheilen. Unter unser«
Mitwirkung wurde mit einem Kapital von Nominale 1. 209,000
Kronen die Act>m-Ge,ellschast der k. k. priv. Brünn er Leder,
fabril vormals Maxm. Grünfeld ms Leben oerusc«. Die
Fabrik arbeitet mit besriedigendem Erfolge. Die österreichische
Erzeugnisse deu Bedarf des Orients
|jira«|!l)lit|liil| decken —-befand sich in Folge der heftigen Eon«
Er°,nz,dcr emzemm Etablissements ,n wenig nfrenl.chen Verhält«
tlt un^gciungra, buseu wichtigen Zweig der elnh.imcscheu
dadurch zu laniren. daß w.r alle m Oesterreich be.
'^ nnter unserer Mitwirkung mck einem
j Ä 1 !?»* 0 "!!!!!? b.400.0M K. gegründelm Aclien-Gesell«
Irzsabriken vereinigten. Wir glaubm,
t daß mmmebr alle Bedmnnuam fü* die Prosperität dieser Unter«


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 9 ]
Nr. 12792 Wi«, Nittwb
■■■"■■"•■ -»^gaa
nehmung vorhanden sind. Die im Maschinenbaue dnrch ihre
Special-Artikel,bestbekannte Firma Tauner. Laetsch L Co.
wurde unter unserer Mitwirkung mit einem Kapital von Nominale
1.800.000 K. irr eine Actien-Gesellschaft mit der Firma: „Ma-
schinenfa! riks-Aclien-Gcsellschaft vormals Tanner, Bartsch L Co."
umgewandelt und verspricht dieselbe gute Resultate. Gemeinschaft»
lich mit Herrn Emil Ritter v. Skoda und der Bäh m eschen
Esco m p tcba uk haben wir die dem genannten hervorragenden
Industriellen gehörige Maschinen-, Stahl- und Waffen«
f a b r i k i u P i l s e n, eine der bedeutendsten Schöpfungm Oester­
reichs. in eine Actien- Gesellschaft umgewandelt.
Die Betriebe sind durch Bestellungen aus allen Theilen
Europas vollauf beschäftigt, und verspricht daS Unimrehmen be­
friedigende Erfolge, obwol mehrere Zweige desselben noch neu und
erst in der Entwicklung begriffen sind. Wir benutzte» eine sich
darbietende Gelegenheit zum Ankaufe eines geeigneten Hauses
in Lemberg, um die Bureaux nuierer dortigen Filiale in
demselben unterzubringen; in diesem Objecte sind 205,500 fl.
investirt. Nachdem wir von dem Buchwerthe unserer sämmtlichen
Realität« 14,500 fl. zur Abschreibung gebracht habe», so erscheint
unser gesammtcr Realitätenbesitz um 191,000 fl. hoher in die
vorliegende Bilanz eingestellt. Die Erträgnisse desselben sind »m
21.104 fl. höher als im Vorjahre.
Das Bank- und Commissions-Geschäft der
Centrale hat rm Zinsen-Conto 3.819,320 fl., im ProviflonS-
Conto 489,925 fl. und im Devifen-Conto 54,466 fl., sonach
im Ganzen 4.363,712 fl. ergeben. Dieses Resultat ist um
507,511 fl. größer als jcneS des Vorjahres. Das G ehalte-
Cont» ist um 19,296 fl., das Spesen-Conto nm
41,393 fl. gegen das Vorjahr gestiegen. An Steuern und
Gebühren haben' wir 911,517 fl. bezahlt. Die Filialen
unserer Anstalt haben über die denselben angelasteten Kapitals­
zinsen und nach Abzug der erlittenen Verluste ein Gesammt-
Erträgniß von 1.010,762 fl., demnach um 173,238 sl. mehr als
im Vorjahre geliefert. Den Verlusten unserer Filialen im Betrage
von 18,318 fl. stehen nachträgliche Eingänge auf bereits ab­
geschriebene Forderungen mit 6674 st. gegenüber. Wir haben die
Lankgeschäfte der Herren Gebrüder Benedikt und Gottlieb
Lederer in Karlsbad, ferner des Herrn Stephan
Wagner in Reichen berg erworben und auf beiden Plätzen
F i l r a l c n unserer Anstalt errichtet. Die Thätigkeit der beiden
neuen Filialen hat mit dem 1. Januar 1900 begonnep.
Unser Antheil an dem Erträgnisse der Bank- und Waaren-
obtheilung der Ungarischen Allgemeinen Credit-
bank in Budapest beträgt 185,302 fi. Wir freue» uns. Ihnen
mittheilen zu können, daß wir mit dem genannten Institut« ein
Uebereinkommln getroffen haben, nach welchem die Fort­
dauer der nunmehr feit drei Deccnnien bestehenden intimen ge­
schäftlichen Beziehungen der beiden Banken bis Ende 1905 ge­
sichert ist. Dem lebhaft geäußerten Wunsche der Ungarischen
Allgemeinen Crcditbank nach Beseitigung unserer per-
eeutnalcn Betheiligung an dem Erträgnisse der Baick-
und Waarenabtheilung haben wir um so bereitwilliger entsprochen,
als uns in Form einer jährlich zu zahlenden Pauschal­
provision eine uns convenireode Entschädignng geboten wurde.
Die percentuale Betheiligung an dm Erträgniffcn entfällt schon
für das Jahr 1900. Das laufende Geschäft der Centrale
und der Filialen hat zuzüglich unseres Antheiles an dem Erträg­
nisse der Bank- und Waarcnabtheilnng der Ungarischen Allge­
meinen Crcditbank, ohne dm Gewinn an Effecten und Cousortial-
geschästm. nach Abzug der regelmäßige» Lasten und Spesen, der
an Forderungen erlitten« Verluste, sowie der das lausende Ge­
schäft treffenden Stcuerguote, 3.934,581 st. oder 9 836 Perceot
des Acticu-KapitalS gctragm.
Unter Einbeziehung des Geivinnvortrages vom Jahre 1898
von 134,175 fl.= 268,350 St weist die Bilanz ein Gesa mmt-
Erträgniß von 10.724,296 K. nach, von »velchem nach tz. 73
der Statuten 4.000,000 K. oder 5 Percent des. eingezahlten
Actieu-KapitalS au die Actionärc zu vertheilen sind, und es ver­
bleiben 6.724,296 K. zur weitern Verfügung. Wird nun die
statutenmäßige Tantieme für dm Bcrwaltungsrath mit 5 Per-
cmt des diesjährigen Restgewinnes von 6.455,946 K. und die
Tantieme für die Divection und die Beamten in gleicher Höhe,
also zusammen 645,594 K. in Abzug gebracht, so hat die Geucral-
Versammlnng über die Verwendung der verbleibenden 6.078,702 K.
zn beschließen. Wir beantragen, hievon 5.000,000 K. oder 20 K.
per Actie als Pest di v id eu d e zur Bertheilung zu bringen,
so daß der per 1. Mai 1900 fällig gestellte Coupon mit 36 K.
zur Einlösung z» gelangen hätte, ferner den Betrag von
1.000. 000®. in dm „Außer ordentlichen Reservefonds II"
zu hinterlegen und den hienach verbleibende» Betrag von
78,702 K. auf das Gewinn- und Berlnst-Conto des laufenden
Jahre« vorzutragen. Wenn Sie unsere Anträge genehmigen, so
haben die außerordentlichen Reservefonds I und II zusammen die
Höhe von 4.000,000 K. erreicht. Wir beabsichtigen. Ihnen in»
nächsten Jahre in Vorschlag zu bringen, diese»
Betrag dem allgemeincnRescrvefonds zn über­
weisen, wodurch dieser letztere auch gegenüber dem in der
künftigen Bilanz zuin Ausweise gelangenden erhöhten Kapital von
100.000. 000 Kronen mit dein statutenmäßigen Maximum
dotirt erscheinen würde. Die Rücklagen in den allgemeinen Reserve­
fonds uiüsscn im Sinne der Statuten von jenen Beträgen, welche
die Grundlage der Tantieme-Berechnung bilden, in
Abzug gebracht werde». Diese Bestimmung findet jedoch keine An­
wendung für die Hinterlegungen in den außerordentlichen Reserve­
fonds. Gegenüber der successiven Ergänzung des allgemcinm
Reservefonds aus den Jahreserträgniffcn würde also du Com«
plctirung dieses Fonds im Sinne de« angekündigten, nur im
Jutcrcssc unserer Aclionäre beschlossenen Vorschlages, einen von
uns nicht beabsichtigten Vortheil jür alle Tantieme-Berechtigten
bedeuten. Für den Fall, daß in der General-Versammlung des
Jahres 1901 unser diesbezüglicher Vorschlag Annahme finden
sollte, haben deßhalb die Mitglieder des Berwaltungsrathes und
der Dircction, sowie die in Betracht kommenden Oberbeamtin
unseres Instituts beschloffru. zuzustimmen, daß von dem Betrage
der Jahreserträgnisse, welcher der Bemessung der Tantieme zu
Grunde zu legen ist, in dm nächsten fünf Jahren je 800.000 K.,
zusammen also 4.000.000 K., in Abzug gebracht werden solle».
Dir Begebung der neuen 62,500 Stück Actien
unseres Institutes wurde im Sinne der Beschlüsse der außer­
ordentliche» Gmeral-Versammlung vom 22. August 1899 durch­
geführt. 60,919 Stück Actien wurden von den Bezugsberechtigten
und restliche 1581 Stück von dem Garantie-Consortium zum
Curse von 330 fl. per Stück übernommen. Die Rechnungslegung
über diese TranSaction behalten wir dem nächsten Berichte vor.
Zwei unserer Actionäre haben die Giltigkeit des Be­
schlusses der außerordentlichen General-Versammlung, mit
rvelchem den Begründern unserer Anstalt der Bezug des dritten
Theiles der ausgegebenen Actim angeboten wurde, im Rechtswege
angefochten. Die eine dieser Klagm wurde in zwei Instanzen,
die andere in der zweitm Instanz abgewiesen. Gegen beide
abwcisliche Urtheile wurde die Revision« -Beschwerde au dm
Obersten Gerichtshof eingebracht. Die Urtheile dieses letzteren
Gerichtshofes stehen noch ans.
Hinsichtlich des Eilöses, welchen unser Institut bei der Be­
gebung von 62,500 Stück neuer Actim über den Nominalbetrag
erzielte, sowie der bei allen etwaiaru rukünftiae« Kavitalsvermehrnugm>
Freie FrecwS
.miimi »-d—»-»W!-,.-«»' W»»—«. i."». ■■.■ ■jfflaa E'-.k'eKÄW
sich ergebenden Agio-Erlöse beantrage» wir, daß dieselbe» in «um
eigene» ReservefoiidS zu hinterlegen sind, welcher „Kapitals-
Reservefonds" genannt werden fall. Dieser Kapitals-
Reservefonds hätte nur zur Deckung eines sich auS der Bilanz
ergebenden Verlustes zu dienen und dürfte auch zu diesem Zwecke
erst dann herangezogen wcxden, wenn der allgemeine Reservefonds
und der außerordentliche Reservefonds erschöpft wären. Wird der
Kapitals-Reservefonds zu diesem Zwecke ganz oder zum Theile in
Anspruch genommen, so soll er ans den Erträgnissen späterer
Jahre successive wieder ergänzt werden. Dieser Reservefonds soll
insbesondere nie zur Zahlung einer Dividende verwendet und
kann nur unter Beobachtung der für die Rednction des Actien-
KapitaleS bestehenden gesetzlichen Barschristen unter di« Aclionäre
vertheilt werdm. Die näheren Details haben Sie an- dm jedem
stimmberechtigten Actionär zngemitteltm Anträgen hinsichtlich der
Statutenänderungen entnommen.
Wir bcantragm die A ban d erung des §. 4. VIII, zweiter
Absatz; §. 5. zweiter Absatz; tztz. 9, 10. 14. 15, 16. 19. 34.
73, 75 und tz. 85, II, erster Absatz, der Statute»; wir
habm Ihnen hm bisherigen Text und die beantragten Ab­
änderungen gleichzeitig mit dem Rechenschaftsberichte zugehen
lassen und habe» überdies diesen Entwurf dem vorliegenden Ge­
schäftsberichte beigelegt. Die beantragten Abänderungen sind theils
durch dm llebrrgang zur obligatorischen Kroneu-
währ«ng und die erfolgte KapitalsverMehrung ge­
boten, theils nothwendig, wenn Sie unserm Vorschlägen hinsichtlich
der Verwendung dcS Agio-Erlöses der ncnm Actien zu­
stimmen. Sonst werde» in unsere» Anträgen nur rücksichtlich
solcher Bestimmungen Aenderungen vorgeschlagen, welche sich nicht
mehr vollständig uiit unseren thatsächlich bestehenden Einrichtungen
decken. In Folge der Kapitalsvernichrung und der anläßlich der­
selben erfolgten Einräumung von Bezugsrechten an die Begründer
unserer Anstalt wird auch eine Aenderung des tz. 12 der gegen­
wärtigen Statntcn nothwendig sein. Wir glaube» mit diesbezüg­
lichen Vorschlägen erst dann an Sie herantreten zu sollen, wenn
die beiden oben erwähnten Processe vom Obersten Gerichtshöfe
entschieden sein werden. Wen» die heute beantragte» Statuten
ändernngm Annahme finden, werdm wir die Dircction anweisen-
dic Genehmigung derselben seitm« der VercinSbehörde einzuholen,
und die handklsgerichtliche Protocollirung durchzuführen. Für den
Fall, als die Bereinsbehördc etwa textnelle Aenderungen der be­
schlossenen Statntenbcstimmuuge» wünschen sollte, erbitten vir uns
von Ihnen die Ermächtigung, diese Aenderungen ohne weitere
Beschlußfassung durch eine mne Gmeral-Versammlung vornehmen
zu könne».
Mit lebhaftem Bedauern haben wir Ihnen daS Ableben
unseres College» des Herrn Jgnace Ritter v. E p h r u s s i zur
Kenntniß zu bring«, welcher durch zehn Jahre dem BerwaltungS-
rathe angehört hat. Sein vortrefflicher Charakter, seine umfassende
Geschäflskcanlniß und sein warmes Interesse für unser Institut
sichern ihm ein ehrendes Andenken in unserer Mitte. Mit dem
heutigen Tage trete» in Folge Ablauf s ihrer Amtsdauer die
Herren Norbert Benedikt, Dr. Erich Ritter v. Horn­
bostel, Dr. Moriz Lederer, Alfred v. Lenz, Excellenz
Alexander Merey v. Kaposmere und Franz Freiherr
v. Ringhoffer aus dem BerwaltnngSrathe. Wir schlagen
Jlmcn vor, die durch das Ableben des Herrn v. E p h r u s s i
freigewordene Stelle unbesetzt zu lasse», so daß sechs Berwaltnngs-
räthc mit vierjähriger Functionsdauer zn wählen wären. Die durch
Ablauf der Amtsdauer Ausscheidenden sind wieder wählbar.
Actionär Scharf fragt, welche» die beiden größeren Ge­
schäfte seien, denen, wir der Geschäftsbericht bewerft, mit ei« An­
theil an dem günstigen Erträgnisse gebührt.
Director v. Manthner: Wir dachte», daß da« jedem
Actionär bekannt ist. Da es nicht der Fall ist, geben wir mit
Vergnügen die gewünschte Auskunft. Es handelt sich um dm
Verkauf der restlichen» noch in unserem Besitze bcfindlichm Alpin«
Actim und um dm Nutzm auf die. mcht verkauften Hirtcnbrrgrr
Actim.
Ans m« Anftage desselben Acüonär«, wie hoch die Ge-
saunntziffer der von der Creditanstalt gekanfte» Alpinen Montan-
Actim gewesen sei, erwidert Director v. Manthner: Wir
glauben, daß es nicht angezeigt ist. derartige Mittheilungen über
Bcwegungm während des Geschäftsjahres zu mache». Wir sind
eines der wenigen Institute, welche jedes Jahr den Effectenbesitz
vom 31. December detaillirt answeffcn. Wir habm das auch im
vorigen Jahre in unserem Rechenschaftsberichte gethan, glaubm
aber nicht, daß cS im Interesse des Institutes ist, über Schwan-
kuilgei, des Effectenbcsttzes im Laufe dcS Jahres Mittheilungen
z« machen.
Auf eine Zwischmbemerkung des ActionärS erwidert der Bor»
sitzende: Ich glaube thatsächlich, daß cs nicht im Interesse der
Unternehmung gelegen ist, wenn man in dieser Richtung nähere
Mittheilnngm machen würde.
Actionär Reif bespricht die Anträge in Bezug ans die
Kapitalsvcrmchrung der Crrditanstaft und weist ans eine am
7. Mär; veröffentlichte Entscheidung des Verwaltungs-Gerichts­
hofes hin, die zwar mit der Kapitalsvermchrnng direct nichts zu
thun habe, da sic sich unmittelbar nur ans einen Gebnhrcnproccß
des Duxcr KohlmvcreinS bezog. Allein er hege dir Be­
fürchtung, daß diese Entscheidung auch eine Rückwirkung
ans die Stcuersrage bei der Kapitalsvermehrung der Crrditanstalt
haben dürfte. Der Verwaltungs-Gerichtshof habe damals ausge­
sprochen. daß, wen» die Begebung zu einem höheren Betrage als
dem Nominale erfolge, sich dieser Mehrbetrag nicht als Actim-
Käpital, sonder» als Gewinn darstelle. Wmn diese Rechtsprechung
«ich weiter in der Praxis verfolgt werdm sollte, stehe die Credit­
anstalt vor der Gefahr, daß der Mehrerlös aus der KapitalSver-
mehrnng der Besteuerung unterliege. Er (Redner) möchte wissen,
wie die Verwaltung darüber denke. Wmn letztere jedoch eine Mit­
theilung im Interesse des Geschäftes nicht für angezeigt halte, be­
stehe er nicht auf der Beantwortung seiner Frage.
Vorsitzender: Wir können dies nur dankend acceptirm.
Es wäre wol besser, heute keine Informationen darüber zu gebm.
Director v. Manthner: Ich gestehe offen, es wäre wir
vielleicht lieber, wenn diese Anftage nicht angeregt worden wäre.
Da dicS aber geschehen ist, glaubm wir, daß wir der Beant­
wortung derselben nicht aus dem Wege gehen sollen. (Ein Actionär
ruft: Ich bin dafür, daß sie nicht beantwortet werden soll.)
Actionär Reif: Ich überlaffe da« Ihnen» Herr Director.
Ich fühlte mich verpflichtet, die Frage anzuregen, bcstche aber
nicht darauf, daß Sie auf dieselbe eingehe».
Director v. Manthner: Ich möchte betonen, daß wir
Me von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß der Agio-
Erlös stcuerftei sein soll und daß nach unserer Meinung der
Wortlaut des Gesetzes absolut dafür spricht, daß dieser Erlös
steuerfrei ist. Ich möchte bemerken, daß ich überzeugt bin, daß
diese Frage niemals zur öffentlichen Discussion gekommen
wäre» wmn nicht das Schlagwort hinausgeworfen worden
wäre, daß in Deutschland der Agio-Erlös verstmert wird. Ich
möchte nur zur Richtigstellung aller irrigen öffmtlichen Aeuße­
rungen hier betonen, daß das nicht der Fall ist und daß
meines Wissens außer dem preußischen Ober- Berwaltunas-
Gerichtshofe und einigen Hamburger Gerichten, ich will nicht
sagm alle, aber doch die Mehrzahl der dmtschm Gerichte außer
Preußen und der Stadt Hamburg erklärt habm, daß dieser
Aaio-Erlös. einerlei M Kapital pder Gewinn— die meisten
4, Ap>g 19UQ -kfla 9
haben ihn sogar als Gewinn erklärt— als steuerfreie Post zu
behandeln ist. Ich möchte aber glaubm, daß cS bi<
Actionäre mit diesen wenigen Bemerkungen genügen lassen
sollten. Wenn Sie es aber wünschen, bin ich bereit, über dir
Frage weiter zu sprechen.
Actionär T h u r e tz k y meint, daß die Aclionäre über di,
erwähnte Entscheidung dcS Verwaltungs-Gerichtshofes sich nicht
beunruhigen müssen, da nach dem Actien-Reaulgtiv für Industrie-
Gesellschaften das Agio bei Kapitalvermchrnngcu nicht al« Ge­
winn zn verrechnm, sondern in den Kapital-Reservefonds zu hinter»
lege» lst.
Actionär Scharf: Ich möchte constatirm, daß «ach dm
Vorschlägen über die Statntcnändernng aus der sogenannten
Kapitalsreserve niemals Zinsen gezahlt werden, daher dir
Aclionäre für das Agio niemals Zinse» erhalten werden.
Actionär Leopold Bittner möchte von der Crcditaustalt
verlangen, daß sie de» Kaufmann an der Effcctrnbörse ebenso be.
handle wie den Kaufmann außerhalb der Börse. Sir möge nicht
allein an der Agitation zur Besserung der Verhältnisse des
Marktes intensiv gesondert oder corporatw theilnehmen, sondern
selbst mit gutem Beispiele vorangehen. Wenn da« erste Institut
des Platzes dies thue, werde der Markt gehoben, belebt und auch
die Dividende der Anstalt gebessert werden. Sie solle über di,
Verhältnisse an der Börse nicht zur Tagesordnung übergehm.
Actionär Wilhelm S ch o st a l bemerkt, er habe im Bor.
jähre di- Thätigkeit der Crcditanstalt in Bezug auf ihre Ei».
Wirkung auf Handel und Industrie kritisirt und hiefür Zn-
stimmnngsknudgcbmigm aus den Kreise» der Kaufmannschaft
erhalten. Er nehme heute keinen Austand. loyalcrweise öffentlich
zu erklären, wie außerordentlich es ihn befriedigt habe, daß dar
Institut namentlich der Industrie nahegctreten sei. Wenn eS diesen
Weg weiter verfolge, könne der Erfolg nicht ausbleibcu. Er spreche
öffentlich seinen verbindlichsten Dank ans uud sei überzeugt, daß
dies der Anschauung der Actionäre entspreche. Sehr geftcut habe
ihn die Mittheilung des Berichtes, daß die F i l i a l r n einm so
außerordentlichen Aufschwung genommen hätten. Man möge dabei
nicht stehen btribm uud die Errichtung neuer Filialm inS Auge
fassen.
Vorsitzender: Wir danken schr für diese anerkennende»
Worte.
Director v. M a u t h u e r: Ich möchte mir erlauben, die
Anftage» der beiden Vorredner zu beantworten. Dem Herr«
Actionär Bittner möchte ich Folgendes sagm: Die Actio» im
Comite der Wiener B ö r s e k a m m e r ist mir selbstverständlich
ans den Zeitungen bekannt. Sie soll erst vor das Plenum ge«
langen, und ich weiß nicht, welches Schicksal sie im Plenum dev
Börsekammer habm wird. Wen» Herr Bittner aber meint, daß
wir in der Lage sind, als Crrditanstalt. also als Institut über­
haupt. Stellung zu nehmen, so bemerke ist, daß da» unmöglich
ist. Die Herren wlffen, daß ein Director der Creditanstalt in der
Börsekammer sitzt, er wird in dieser Eigenschaft Gelegenheit habm.
zu einem Antrage, der vorgebracht wird, Stellung zu nehmen, und
es ist wol ganz ausgeschlossen, daß die Creditanstalt als solche,
abgesehen von der Thätigkeit ihres Director« in der Börsekammer
dazu Stellung nimmt. Herr Bittner kann versichert sein, daß
Niemand dm Niedergang der Börse trauriger empfindet als die
Verwaltung und die Dircction. Die Gründe, welche diesen Nieder­
gang veranlaßt haben, der leider unvermindert fortdauert, sind,
wie Sie zugeben werdm. leider außerhalb der Einflußnahme unsere-
Institutes gelegen. Wenn wir irgend etwas dazu thun könne»,
um dieser traurigen Situation auf dem erste« Geldmarftr der
Monarchie zn steuern, können Sie Überzeugt sein, daß eS
Niemand freudiger veranlassen mochte als wir. Aber
die Gründe liegen. wie den Herren bekannt ist, außer­
halb unseres Institutes. Ich erlaube mir auch namens
der Directiou, Herrn Schostal den besten Dank für feine an­
erkennenden Worte auszusprechen. Wir sind auch vollständig seiner
Ansicht, daß die Pflege der Filialm eine der wichtigsten Aufgaben
unseres Instituts ist. Wer unsere Bilanz näher prüft, wird ent­
nehmen, daß im Erträgniß der Filialen einer der wichtigsten
Factorm unserer Bilanz ist. Wir sind in der angenehmen Lage,
darauf hinweisen zn könne», daß wir im heurige» Jahre zwei
neue Filiale» eröffnet habe» und werden— allerdings mit der
nöthigen Umsicht und Vorsicht— auf diesem Wege fortfahrm.
Actionär Bittner glaubt, wenn sich die Institute unter
der Führung der Creditgnstalt rnfammcnthnn, um die Verhält­
nisse des Wiener Platzes zu bessern, könne ein Erfolg nicht aus­
bleibe«. Mit einer platonischen Liebe werde der Börse wenig ge­
dient sein. (Heiterkeit.) Die Conscqucnzcn der Fortdauer deS gegen«
wältigen Zustandes werde» die Actionäre zu trage» haben.
In Erledigung des zweiten Punktes der Tagesordnung er«
stattet Generalrath Wiescnburg namens der Revisoren Be­
richt und beantragt, dm Rechnungsabschluß zu genehmige» und
dem Verwaltungsrathc das Absolutormm zu erthcilm.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen, ebmfo dir An­
träge über die Verwendung des Reingewinnes. Die Dividende
wird mit 18 fl. festgesetzt und gelangt von morgm ab zur Aus­
zahlung.
Den nächst« Punkt der Tagesordnung bild« die Anträge
über die Abänderung der Statuten. Die diesbezüglichen
Vorschläge der Dircction hängen mit der Kapitalsvermehrung der
Crcditanstalt zusammen. Es enttvickelt sich namentlich über die
beantragte Aenderung des §. 75, welche normirt, daß der Agio-
Erlös ans der Begebung der neuen Actien in einen eigene»
Reservefonds, der „Kapitals-Reservefonds" genannt wird, hinter­
legt werde, eine längere Debatte.
Actionär Scharf verliest einen Protest dagegm, daß der
Erlös der neuen Actim in einen eigene» Reservefonds, dm
Kapila's-Reservefonds, hinterlegt werde.
Actionär Reif möchte nmerlich seiner Befürchtung hinsicht­
lich einer Besteuerung der Agio-Reserve Ausdruck gebm. Falls
nach Annahme der vorgeschlagene» Statutenänderungen der Mehr­
erlös besteuert werdm müsse, würde man sich aus dem Gwnde in
einer sehr ungünstigen Lage befinde», weil man daun dm Agio-
Erlös einer fixen Reserve zugewiesen habe, welcher er nicht mehr
entnommen tverdcn könne. Er müsse sich frage«, ob man be­
rechtigt sei, eine eventuelle Steuer aus dem KapitalS-ReservesondS
ru bestreite». (Verschiedene Aclionäre rufen: Ja!) Das ist nicht
so gewiß, denn eine Steuer ist eine Abgabe und keine Auslage,
und in dem Vorschlage der Berwaltmtg (tz. 75) heißt eS nur,
daß alle in Folge der Kapitalsvermehrung envachsmdm „A u S-
lagen" auS dem Agio-Erlvse bestritten werden. Er möchte daher
beantragen, §. 75, Alinea 8, dahin abzuändern, daß nicht blos
die Auslagen, wie e« in demselben heißt, sondern auch, wir er
hinzuzusetzen beantragt, die „Abgaben" an« dem Agio-Erlöse
bestritten werden.
Dr. Bernhard Brecher beantragt, daß §. 47, in welchem
er heißt, daß die Directiou «nd die Beamten einen Antheil au
dm... gemeinschaftlich festgesetzten Tantiemen beziehen»
die Worte „und Beamte gemeinschaftlich" wegfallen, weil sich sonst
rin Widerspruch gcgmüber dem tz. 73 ergebe» würde.
Actionär Schrämet beantragt Schluß der Debatte und
möchte bittm, dir Statntm nicht zn ändern. Dir Verwaltung
solle überhaupt nicht dem Gedanken Ausdruck gebm, baß di«
Möglichkeit vorliege, den Agio-Erlös zu belieneru.
Actionär A l b e r t i beantragt, daß die sünftercmtige fke*
zinftmg, welche zunächst auf da« euwriahlt« Graadkavital erfolge»


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 10 ]
6eiW%0
‘"Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse*
•£ April 1900
Nr. 1279?
müsse, in eint siebenperceutige Derzinsung erhöht werde, da ange­
sichts deS heutigen CurswertheS eigentlich nur eine L'i.percentrge
Verzinsung vorliege. Auf diese Weise würde de» geänderten Ver­
hältnissen 'Rechnung getragen wcrdm.
ES wird hieraus Schluß der Debatte angenommen.
Director v. Mauthner: Ich werde den Herren Actionäre»
der Reihe nach antworten. Ich glaube, daß sich der Actionär
Schars iu einem Irrthum befindet, wenn er sagt, daß die Actionäre
zielten Agio-Erlöses bringt Actionär Scharf gleichfalls einen
Protest ein.
Herauf werden die Wahlen vorgenommen. Die aus­
scheidenden Bermaltungsrüthe Norbert Benedikt, Dr. Erich
Ritter v. Hornbostel, Dr. Moriz Lederer, Alfred
v. Lenz, Alexander v. Merech, Franz Freiherr v. Ring-
tz o f f e r werden wiedergewählt. In den RevisionSousschuß
wurden die Herren Vincenz v. Miller, Adolph Wiesen-
--- c- -W* %.| fc 41-
J50U dem Aaio-Erlos. der in den Kapitals-Reservefonds hinterlegt^ bürg, Karl Langbein, zu Ersatzmännern Johann Me-
- <*•„»" —* 1 dinger jan. und Dr. Julius Pfeiffer gewählt. Die Ver­
sammlung wurde hieraus nach zweistündiger Dauer geschlossen.
werden soll, keine Zinsen bekommen. Das Kapital arbeitet ja mit.
wie jedes andere, und wird natürlicherweise nach dem Beschlusse
der General-Versammlung verwendet. Wenn er dem Kapitals-
Reservefonds eine solche Bedeutung beilegt, so glaube ich,
daß der Fall kaum eintreten dürste, wo die Hinterlegung
in dm Kapitals- Reservefonds überhaupt eine Bedeutung
erlangt. Der Kapitals-Reservefonds unterscheidet sich von andere»
Reservefonds hauptsächlich dadurch, daß er unter keinen Umständen
zur Bezahlung einer Dividende verwendet werden darf. (Actionär
Scharf: Zinsen!) Wir bctrachtm daö bei einer Actie auch als
Dividende. Construiren wir nur den Fall, wo die Kapitalsreserve
überhaupt verwendet werden kann. DaS Erträgniß der Credit­
anstalt bei dem erhöhten Kapital dürften wir auch in einem un­
günstigen Jahre wol mit 5 Millionen Gulden taxiren. Die Re-
servem welche die Anstalt heute hat, betragen 10 Millionen Gulden.
ES uiüssen also, bevor der Kapitals-Reservefonds angegriffen
werden kann, 15 Millionen Gulden oder eigentlich ein erheblich
darüber hinausgehender Betrag, also etwa 20 Millionen Gulden,
verloren sein. Sie Alle hoffen wol mit mir, daß, menschlicher Vor­
aussicht nach, dieser Fall niemals eintreten wird. Construireu wir
uns aber den Fall, es würde dieses Ereigniß eintreten. Wenn eine
Bank 20 Millionen Gulden in einem oder mehreren Jahren
verlieren sollte» so bedeutet das eine solche Katastrophe,|
wie wir sie uns Alle nicht ausmalen können. Es
handelt sich dann nicht um einen Verlust von 20 Millionen,
sondern das Vertrauen in die Bank müßte erschüttert und die
fremden Kapitalien, die uns in reichem Maße zufließen, entzogen
werden. Es wäre dies eine solche Katastrophe, daß keine Ver­
waltung daran denken könnte, eine Dividende zu vertheilen,
sondern alle Kräfte müßten «sammelt werden, um aus späteren
Erträgniffen die erschöpften Mittel wieder zu ergänzen. Ich wieder­
hole. daß nach menschlicher Voraussicht der Fall, in welchem der
Kapitals-Reservefonds überhaupt in Frage kommt, nicht eintreten
werde, und wenn eine solche Katastrophe eintrelm sollte, würden
die Actionäre, sowie die Verwaltung und die Direction einver­
standen sein, daß dieser Fonds nicht zur Dividendenzahlung ver­
wendet werde.
Was die Bemerkung des Herm Reif anbelangt, so hat die
General-Versammlung gewünscht, daß von diesem Tische ans über
die Steuerfrage nicht gesprochen werden solle. Diesen Wunsch
berücksichtigend, beschränke ich mich auf die Bemerkung, daß. wenn
die General-Versammlung die Annahme des Antrages des
Actionärs Reif wünscht, die Verwaltung und die Direktion
nichts dagegen einzuwenden haben. Ebenso wollen wir dem Amrage
des Herrn Dr. Brecher keine Opposition machen. Wmn die
General-Versammlung wünscht, den Paragraph in diesem Sinne
zu ändern, so sind wir damit einverstanden, und wir glauben,
daß cS vhnerveitcrs auch in der heutigen General-Versammlung
geschehen kann, da der Antrag des Herrn Dr. Brecher nur eine
Ergänzung der Anträge deS BerwaltungsracheS ist und wir der
Ansicht sind, daß auch der Herr landcsfürstliche Commiffär keine
Einwendung dagegen mache» wird, wenn die von Dr. Brecher
beantragte Aenderung schon in der heutigen General-Versammlung
zur Abstimmung kommt.
Landesfürstlicher Commiffär Dr. Spitzmüller: Ich er­
hebe keine Einwendung.
Director v. Mauthner: WaS dm Antrag des Herrn
Alberti betrifft, so glaube ich, daß er von einem anderen
Aktionär mißverstanden worden ist. Der ganze Antrag geht gegm
die Tantiemen der Verwaltung, der Direktoren und der Beamten.
Actionär A t b e r t i: Rein. Ich habe gesagt: Da heute der
Eurswerth ein dreifacher oder mindestens ein zwcieinhalbfacher ist
als seinerzeit und heute eine fünfpercentige Verzinsung eigentlich
nur eine 2'/.percentige Verzinsung des Werthes der Aktien in sich
begreift, so soll der Zinsfuß auf 7 Percenl erhöht werde».
Director v. Mauthner: Für eine Actie gibt eS doch
«ur eine Dividende und keine Zinsen. Wenn das Statut das
Wort „Zinsen" ausspricht, so bedeutet das wol nur ein Präcipuum,
das nicht geschmälert werden kann. Dann erst kann der Reserve­
fonds dotirt werden, und dann kommt erst die Tantieme. Ich
kann also den Antrag nur so aussaffen, daß der Antragsteller den
Wunsch hat— und zu diesem Wunsche ist er ja berechtigt— daß
die Tantieme der zum Bezüge Berechtigte» redncirt wird.
Actionär Aloerti: Run ja, das dachte ich allerdings.
(Heiterkeit.)
Director v. Mauthner: Habe ich also Jhrm Antrag
richtig aufgefaßt und soll ich darauf antworten?
Herr Alberti: Ja.
Director v. Mauthner: Daß der Curs unserer Actie
so hoch steht, ist wol das Verdienst des BerwaltungsracheS, der
Direktoren und Beamten. Ich glaube, daß es eine ganz natür­
liche Consequenz der Erfolge unseres Institutes ist, wenn unsere
Tantiöms dadurch steigt. Wenn man der Verwaltung, der
Direction und den Beamten die Hoffnung nehmen würde, daß
durch ihre erfolgreiche Thätigkeit die Tantieme sich vergrößert, so
würde das wol kaum im Interesse der General-Versammlung
liegen. Ich glaube aber, daß der Herr Actionär noch etwas
Anderes gemeint hat. Von dem eingezahlten Grundkapital müssen fünf
Percenl abgezogen werden, bevor die Bezugsberechtigten ihre Tantieme
bekommen. Von dem in dm Kapitals-Reservefonds hinterlegten
Berrag wird nichts abgezogm. BermMhlich erhöht dies die Be­
denken des Actionärs Alberti. Ich möchte ihm nun Folgendes
antworten: Erstens haben der Verwaltungsrath, die Directoren
und Beamten beschlossen, durch fünf Jahre 400,000
Gulden von dem die Basis der Tanriime bil­
denden Betrage in Abzug bringen zu lassen.
Das ist freiwillig geschehe», unserem Gefühle entsprechend. Dieser
Betrag von 400.0( 0 Gulden äquiparirt dem Zinsmertrage der
10 Millionen Gulden aus dem Agio-Erlös. Hieran würden also
nur jene Mitglieder der Direction, der Verwaltung und der
Beamtenschaft theilnchmen, welche sich im Jahre 1906 noch in
der Anstalt befinden. Jene Personen, welche hievon prositiren werden,
haben ein volles Recht darauf, denn, wmn es uns gelungen ist, für
unsere Actim ein so namhaftes Agio zu erzielen, ist es der rastlosen
Thätigkeit der Verwaltung, Directwn und Beamten zu dankm.
Aktionär Alberti zieht nach diesm Aufklärungen seinen
Antrag zurück.
Diejenigen Paragraph! deS Statuts, gegm welche keine Ein­
wendung erhoben wird, gelangm en bloc zur Annahme. §. 75
wird m,t dem Znfatzantrage des Actionärs Reif angenommen,
desgleichen §. 47 mit der von Dr. Brecher beantragten Ab­
änderung.
Aktionär Scharf erhebt dagegen ei» formelle» Bedmkm.
Der RegierungS-Commiffär erklärt irdoch, daß gegen diese Art
der Abstimmung nach dem Geiste des §. 65 der Statuten nichts
einzuweuden sei.
Zum fünften Punkte der
Mer die Bertvendnng der st
Orsterreichisch-Angarische Lank.
Stand vom 31. März 1900.
(Rach Artikel 104 trab Ul der Statut«.)
Activa.
vketallsSatz:
©oftmüttten der KronennShrnng, tarnt
Salt in Barren, in »»ländischen nnd
SandeUmünM, da» Lila fein ,n St. 3276
jjctetfcKt St. 902.179,655 78
Goldwechscl auf aus­
wärtige Plätze und
auäländifche -taten...» 57.986,375.95
Silberconrnnt- und
LdeUmünzen 231.529.612.68
Staaten oteit
Eicomptirte Wechsel, Warrant» u. Effecten
Darleben gegen Haudvfand
Eingelöste verfallene Effecten nnd Eairpan»
Dariebenöfchuld der Siaalsverw. der im
Reichsrath« vertretenen Königreiche und
bändcr nach der taiferl. Verordnung vom
21. Seplember 1899 (R. Ä. Bl. Kr. 176)
Snpethekar-Darlehen
Börfenmäßig angekaufte Pfandbriefe der
Bank
Effecten de» Reservefand»
Effecten deS PeufümNsond»
Gebäude und Fundus instructas ........
Sitftagm
Sonstige Activ» ........... ....
Kronen
Passiva.
Nciien-Kadital..
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der Oesteercichischen
Währung
Gnchalcn der k. t. österreichischen Finanz-
vertraltung in Gold
Guthaben der k. ungarischen Ainanzver-
waltuug in Gald
Giro-Guthaben ...St. 41.230,956.99
Sonstige sofort fällige
Berbindlichkesten .... ... 42.136.713.32
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfond».
Sonstige Pajstia
1,191 695.644.41
34.485,250—
287 817,679.63
65.604,950—
23,693.50
60.000.000—
298.605,693.71
86.592,876.30
7.903.319.37
KK8t.4i7.2a
16.110,303.38
2.450,697.60
19.715,924.36
2,022.020,479.46
210.0001000—
9.515,943.96
1,301.452,980—
98.318,940—
135,298.48
83.367,670.31
295.126,800—
10.984 534.92
7.471,021.80
5.647,300—
B-rind. s. d. Stand«
vom 23. März I960.
Kronen
4.142.413.86
3.661,900—
50.038,648
1.561.130
151,940.82
+ 858,708. 9
2.E32.174.90
2.162,755.31
7^645.24
376,305.16
4.495,035.84
+ 05.079,080—
+
+
4.416,470.98
903,000
618.256.46
891,194.44
2 022 020,479.46!
Steuerfreie Bauknotrn-Referve St. 214.581,000 (— St 59.776,000).
Der Geldbedarf zum Ultimo war ungewöhnlich bedeutend.
Im Escomptr wurden 5V Millionen Kronen, im Lombard 1*5
Millionen Kronen investirt. Im vorigen Jahre waren die An­
sprüche während der letzten Märzwoche ungleich geringer, da das
Wechftlportefcuille lediglich eine Steigerung um 15*8 Millionen
Gulden, die Darlehm gegen Handpsand nur eine Erhöhung um
400,000 fl. anfwiescn. Allerdings war der Portefenillestand da­
mals wesentlich höher als heuer. Nebst dem großen Bedarf im
Leihgeschäfte ergab sich noch ein Gelderfordemiß durch den An­
kauf von Bankpsandbriefm im Betrage von 2*5 Millionen Kronen,
ferner durch Anschaffung von Effecten deS Reservefonds im Be­
trage von 2*1 Millionen Kronen, endlich durch die Steigerung
der „sonstigen Activen" um 4 5 Millionen Kronen. Diese letztere
Post hängt zu einem Theile mit den Valuta-Operationen der
Bank zusammen, da das Noten-Jnstitut kleine Anschaffungen ge­
macht har, welche allerdings hinter dm Abgaben in cffcctivcr
Valuta erheblich zurückstehen. Aus dem Metallschatze ist nämlich
ersichtlich, daß die Bank 3 2 Millionen Kronen an Goldmünzen
nnd 300,000 Kronen au Goldwechseln abgegcbm hat. Der Be­
stand an Silbcr-Courantmünzcn hat abermals um 800,000
Kronen abgenommen, da Fünf-Kronenmünzen in Verkehr gebracht
worden sind. Die Operation mit dm Füns-Kronrnstücken kommt
auch in der Vermehrung des Staatsnotinbesitzes um 3*6 Mil­
lionen Kronen znm Ausdruck. Die Bank sammelt successive die
gegen Fünf-Kronenstücke abzuliefernden StaatSnoten an, um sie
hernach der Regierung, wenn die Ausgabe der Füns-Kronen-
münzm weitere Fortschritte gemacht hat, zur Einlösung zu über­
mitteln. Conform mit dieser Erwerbung der StaatSnoten sind
die sofort fälligen Verbindlichkeiten der Bank gestiegen. Dagegm
haben die Giro-Guthaben der Bank um 5 Millionen Kronen
abgmommen. An neuen Hypothekar-Darlehen hat die Bank 858,000
Kronen gewährt. Die Pfandbrief-Circulation beziffert sich mit
2S5 Millionen Kronen, wovon sich 26 50 Millionen Krone» im
eigenen Besitze der Bank befinden. Die Bank ist von der Maxi-
malgrmze ihres Pfandbriefconlingmts, welches 300 Millionen
Kronen beträgt, nur um 4*9 Millionen Kronen entfernt. Die
Veränderungen in dm übrigen Positionen sind von geringerer Be­
deutung. Es resultirte eine Steigerung des Banknoten-UmlauseS
um 55 Millionm Kronen und ei» Rückgang der steuerfreien
Reserve um 59*7 Millionm Kronen. Die Bank ist berechtigt,
für 2394*4 Millionen Kronen Banknote» anSzugebm. Sie d>S-
ponirt noch über eine steuerfreie Reserve von 214*5 Millionen
Kronen und über eine steuerpflichtige Emission von 878*4 Millio­
nen Kronen.
Die Beränderungen, welche sich in beiden Zweigen des Leitz­
geschäftes währmd dä verflossenen Monates ergaben, zeigt die
folgende Tabelle:
EScomptc Lombard
Ende Gesten Ende Segen Ende End« Gegen End«
Mär, Ul» Ftd. 1900 Mär, 4899 Mär, 1900 F-b. 1900
Millionen Kronen
Wim 87*628— 462? —48 350 34573 +12*902
Oesterr. Filialen. 76104+ 13134+ 1*560 18*487— 0032
Budapest 59*264— 2*834— 12*604 4*212— 0*040
Ungar. Filialen. 64*85 0+ 0* 2 06+ 2*766 833 1+ 1 *027
Zusammen. -287*817+ 5*878— 56*628 65*604 +13*856
Am 31. December 1899 warm im Escompte 172*2 Millio«
«m Gulden, das ist um 56*6 Millionm Kronen mehr investirt
als diesmal. Der Rückgang betrifft das Portefeuille der Wiener
Hauptanstalt mit dem Betrage von 48*3 Millionm Kronm und
daS Budapest» Portefeuille mit 12*6 Millionen Kronen. Dagegm
ist der PorkefeuiUestand in dm österreichischen sowol als in de»
ungarischen Filialen heuer größer als vor Jahresfrist. Insbesondere
ist im Monate März des heurigm Jahres das Portefeuille meh­
rerer österreichischer Filialen bedeutend gestiegen. Nammtltch zeigt
Prag eine Zunahme um 9 Millionen Kronm und Graz eine
Steigerung um 3*5 Millionen Kronm. Der Lombard betrug
Ende März 1899 22*2 Millionm Gulden und ist somit Heuer
um 21*5 Millionm Kronen höher als zur gleichmZeit des Vor­
jahres. Speciell im März ist der Lombard der Wiener Haupt­
anstalt um 12*9 Millionen Kronm gestiegen. In dieser Ziffer
kommen fast ausschließlich die Operationen der Postsparkasse znm
Ausdruck. Ende März 1899 betrug der Bauknoten-llmlauf 656*6
Millionm Gnldm und die steuerfreie Noteureserve 53*5 Millionm
Guldm. Der Banknoten-Umlauf ist heuer um 11*8 Millionm
Kronm kleiner, die steuersieie Notenreserve um 107*5 Million«
Kronen größer als Ende Wärt de- BoriabrrS.
Beide» einzelnen Bankanstalten stellte sich de»
Escompte im Vergleiche mit dem Stande von Endetz-bruar ISvc
wie folgt:
Wien 87.628.400 ft (- 4.627,700 K.), Bielitz 1.397,600 «.
(+110,100 SU «Bosen 245,90) ft. (-27.500 K. Bregen; 435,000 ft
(+ 114,900 K.), Brünn 5.664,400 K. (— 322.700 K.). BudwciL
380,300 K. (+ 141,300 K.). Czernowitz 3. 3 U 300 K (+115,900 K.l
(lger 416,200 K. (—54,100 ft), Gwz 8.0,7,900 ft (+3.524,900 fts
Innsbruck 252,000 ft (+ 2,300 ft), Jagcrndoch 431,000 ft
(— 29,100 ft), Klagenfurt 810,900 K. (— 68,200 ft), Komggräz
690,400 K. (—156,900 ft). Kolin 361,400 K. l+100.700 ft), Krakau
11.564.200 ft (+ 669,700 ft), Laibach 300,500 ft <+ 163,900 ft).
Lemberg 9. 421. 800 K.(—130.300 ft), Linz 775,600ft (+ 522,Sooft).
Olmütz 1.301,800 ft <- 54/00 ft), Pilsen 610,200 ft (+ 43,600 ft)
Prag 23.359,900 K. (+ 9.044.300 ft), Przemysl 1.672,500 ft
f— 112,300 ft). Reichendem 1.252,800 ft (— 23,000 ft), Rzeszau
876.000 ft (+ 32,200 ft), Saas 159,200 ft (+ 12,200 ftV
Salzburg 504,100 ft (+115,900 ft). Spalato 408,300 ft (+12,300 ft)
StaniÄau 2.347,500 K. (+ 103,100 ft). Larnopol 1.331.400 K
(— 95,900 ft), Tarnow 1.656,700 ft (+131.500 ft), Teplitz 717,000 ft
(+240,900 ft), Tetfchen-Bodenbach 161,100 ft (+21,700 ft.). Trief
235/00 ft. (— 915,000 ft), Troppau 73 ,100 ft (— 163,600 ft.)
Warnsdorf 242,900 K. (+ 33.500 ft): bei den österreichischer
Filialen 76.104.100 K. (+ 13.134/00 ft). Budapest 59.264,600 ft
(— 2.834,400 ft). Agram 4.758,000 K. (+ 510700 ft.), Amt
4.801.000 ft. (+218,700 ft.). Debreczin 8.061,500 K.(— 590,500 ft.),
Effegg 1.909,400 ft. (— 154,200 ft.), Fiume 776,500 ft. (— 73,300 ft.),
Fünfkirchen 3.527,900 ft. (+77,600 ft), Groß-Bec-kerek 2.401,600 ft.
(— 115,800 K.). Groß-Kanizsa 2.869,200 ft. (— 151,200 ft.), Groß­
wardein 3.111,700 ft. (+ 50,100 ft), Hermannstadt 887,000 ft.
(+ 367,000 ft.), Kascha» 2.128,300 ft. (+ 73,600 ft.), Klausenburg
3.589,700 ft. (+186,600 ft). Kronstadt 2.720,900 ft (—19,800 ft),
Marmaros-Sziget 479,100 ft. (+ 15,400 ft.), Miskolcs L55I1.200 ft
(+ 47,200 ft.), Oedenburg 1.601,500 ft. (+ 103,100 ft), Preßüurg
2.910.000 ft. (+ 166,400 ft), Raab 1.990,100 ft. (+ 65,600 ft),
Ssabadka 3.249,500 ft (— 237,700 ft.), Ssatmar 1.074,700 ».
(+ 51,800 ft). Szegedin 2.870,500 ft. (— 293,500 ft.), Temcsoar
6.581.200 ft (—91,400 ft.); bei den ungarischen Filialen 64.850,600 ft
(+ 206,400 ft.). Bei sämmtlichen Bankanstalten 287.847,700 K.
(+ 5.878,600 K ).
Wien, 3. April.
sDer Stand der Deutsche« ReichSbanTj
Außerordentlich große Ansprüche wurden heuer zum Ultimo März
an die Reichsbank gestellt. Am 23. März hatte die Reichsbank
noch eine steuerfreie Reserve von 94 Millionen Mark. Die Be­
wegung znm Ultimo hat diese Reserve vollständig ansgezehrt und
238*27 Millionen Mark steuerpflichtige Noten
in Umlauf gebracht. In Einer Woche hat sich somit die
Situation der Reichsbank um 333 Millionen Mark verschlechtert.
Das Wechselportefenille der Reichsbank ist um 213 Millionm
Mark gestiegen, die Lombard-Forderungm haben um 69 Millionen
Mark zugenommen und außerdem sind der Bank 124 Millionen Mark
an Metall und Noten mtzogenworden. Die Anspannung istdemnach cim
ganz anßerordmtliche, und die Bewegung gellt noch über das vor­
ausgegangene Jahr weit hinaus, wo Ende März nur HO Millionen
Mark steuerpflichtige Noten in der Circulation waren. Der Stand
der Reichsbank ist, auch was dm Metallschatz betrifft, wesentlich
ungünstiger als im Vorjahre, denn der Barvorrath beträgt Heu»
nur 743 6 Millionen Mark, eine Ziffer, welche nur um 43 Mil­
lionen Mark höher ist, als der zu Ende des vorigen Jahres er­
reichte Tiefstand von 700 Millionen Mark uno hinter dem
Stande zu Ende März 1899 um 84 Millionen Mark zurück­
bleibt. Ein ungünstiges Moment ist auch die starke Berminderuna
der Depositen, welche in einer Woche um 112*8 Bkillionen Man
abgenommen haben. Der Ausweis zeigt eine ganz abnorme An­
spannung und hat auch in Berlin, vbwol die Höhe des steurr-
pstichtigen Notenumlaufes dm verbreiteten Schätzungen entsprach
einen ungünstigen Eindruck hervorgerufm,
sEinSteuerproceß derUnionbank .1 In der
General-Versammlung der Unionbank wurde angekündigt, daß
tm
welche
Unionbank im Jahre 1897 eine Nachtragsst'euer
Betrage von 332,801 fl.*'"* ■*-
die Unionbank die
vorgeschriebe,i worden sei, gegen
Beschwerde an den Verwaltüngs-
Gerichtshof erhoben habe. Die Steuer betrifft die Gebahrung
mit den seinerzeit dem Specialsonds für die Certificateu-Be-
sitzer zugewiesenen, bereits im Jahre 1893 realisirte» Activen,
und würde im Jahre 189? gezahlt, so daß nunmehr der
Verhandlung über diese Be-
dem Verwaltungs-Ge-
Rückeyatz begehrt wird. Die
schwerde findet morgen vor.
richtshofe statt. Der zn Grunde liegende Thatbestand ist
der folgende: Die Unionbchrk hat anläßfich ihrer Recorzstruction
im Jähre 1885 ihre Geschäfte und Untemehmungen in zwei
Gnlppen gesondett. Die erste Gmppe betraf die Actien des
Kohlen-Jndustrieveremes, bewerthet mit 3*34 Millionen Gul­
den, die Actien der ungarischen Papier-Industrie, bewerthet
mit 131,584 fl., endlich diverse Activfordemngen aus dem
Geschäftsbetriebe, bcwetthet mit 826,826 fl., zusauunen
4*3 Millionen Gulden. In die zweite Hauptgruppe sielen
alle anderen Geschäfte und Untemehmrurgen der Unionbank,
ihr gesamnrtes übriges Vermögen, welches einen Activsrldo
von 10 Mllionen Gulden reprLsentirt. Demgemäß wurde auf
eine Theilung des bisher 15 Millionen Gulden betragenden
Actien-Kapitaks vorgenommen, indem die Aktionäre L ralsvn
ihres Acticnbcfitzes als Aequivalent der Gruppe II Actim
im Betrage von '10 Millionen Gulden, als Aequivalent der
Gmppe I Certificate erhielten, welche die Aussolgnng des
Reinerlöses verhießen, der sich aus der Abwicklung
dieser Gruppe gehörigen Geschäfte ergedm würde. Successive
erfolgte die Realisirung ^-"* *>— n‘'
der zu
.yWUl IUUUX. V3UCCC”
, ...... der Geschäfte der Gmppe I, und in
dem Maße, als die Abwicklung dieser Geschäfte vor sich ging,
hat die Steuerbehörde der Unionbank die so entstandenen
Verluste passtrt und von dem Gewinne der einzelnm
Jahre, in welchen die Reallsimng erfolgte, in Abschreibung
gebracht. Zuletzt wurdm im Jahre 1884, wo die Abwicklung
dieser Geschäfte vollständig erledigt war, Verluste von
Millionen Gulden passtrt. Fm Jahre 1896
......... —. .uw hat jedoch oie
Steuerbehörde diese durch acht Jahre festgehaltenen Passimn-
gen rückgängig zu machen gesucht und der Union-
bank für die Jahre 1894, 1895 und 1896 eine Nachtrags»
steuer von 332,801 fl. vorgeschrieben. Die Steuerbehörde ver­
tritt nämlich dm Standpunkt, daß die Geschäfte der Gmppe 1
definitiv aus dem Vermögm der Unionbank ausgeschiedm
und nur ein von der Unionbank verwaltetes, ausschließlich
dm Certificaten-Besttzem eigmthümliches, witthschaftlich selbst­
ständiges Vermögen bilden^ Deßhalb wessen die him5 «•
Hiealhfirung
2*4
die
Deßhalb treffen die durch die
mtstandenm Verluste ausschlichlich. die Certift-
caten-Bcsitzer und dürsten von dm sonsügen Gewmnm der
Unionbank nicht in Abzug gebracht werden. Die Unionbank
entgegnet, daß die Activen der Gmppe I lediglich buchmäßig
von dem gesammten übrigm Vermögen der Unionbank ans-
geschiedm und separitt verrechnet wurden. Niemals habe aber
ein Eigenthnmswechsel hinsichtlich der Gmppe I slattgesnndm.
Die Unionbank sei stets Eigenthümer dieser Activen ge­
blieben, auf deren Erlös die Certificaten-Besitzer einen An­
spruch hattm, und deßhalb seien die Verluste von dem Ge-
Verluste von dem
r in Abz,
, —--^.-e^er-Gesellslyasi.j utott
btt Dividende, welche die Türkis,^ Tabakregie-Gesellschast für das
Geschäftsjahr 1889(4800 berablm wird, ist noch keine Entschö»
.,,—— ,v.vit t/ic -oermpe von oem i»>e-
winn aus dm übngen Untemehmungm in Abzug zu bringen.
sTürkische Tabakregie-Gesel1schaft.s Ueber


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 11 ]
WIM 1»
<**. 127VS «neu, Bunwooa.
tung getroffen worben. In der Bcrwaltimgsraths-Sitznng vom
15. Mär; wurde mitgetheilt, baß der Gewinn beS verfloffenen
Lahres 240- bis 250,000 türkische Pfund betrage, und die
Dividende wurde auf 16 Francs geschätzt. Der Gewinn von
850,000 Pfund repräsentirt rund 28 Francs per Actie. ES ist
aber selbstverständlich, daß nicht der ganze Gewinn zur Aus­
schüttung gelangen Wird. Nach den Bestimmungen der Statuten
muß das gesammte Erträguiß diesmal der Gesellschaft ver­
bleiben, und es erfolgt keine Participation der Pforte und der
türkischen Staatsschuld, weil die Gewinne der letzten drei Jahre
nicht zur Bezahlung einer achtpercentigen Dividende hinreichten
und quS dem Erträgnisse deS späteren Jahre» zunächst der zur
Ergänzung auf die achtpercentige Dividende der früheren Jahre
erforderliche Betrag der Gesellschaft zugewiesen werden muß.
Ueber die Verwendung dieses Betrages hat die Gesellschaft zu
entscheiden. Sie kau« denselben zur Auszahlung bringen
-der in Reserve stellen. Aus dem Umstande, daß größere Käufe
für Rechnung des französischen Kapitals erfolgten, wurde ge-
folgert, daß die französischen Verwaltungsräthe, welche der Banque
Ottomane nahestehen, die Ansicht hegen, daß eine größere Dividende
als sechzehn Francs zur Vertheilung gelangen werde. Man be-
hanptete sogar, daß nebst der Dividende von 16 Francs eine Nach­
zahlung van 5 Francs auf die Coupons der früheren Jahre auf
Grund der Vertragsbedingungen erfolgen solle. Dagegen sollen in
den Kreisen des Berwaltuugsrathes auch Stimmen laut werden,
daß die Dividende nur mit 16 Franc« beweisen und der Ueber«
! chuß für Reservirungeu und interne Rücklagen verwendet werden
olle. Die Concession der Gesellschaft erlischt nämlich m vierzehn
Jahren, und es best-ht deßhalb das Bedürfniß, für eine Amorti-
sttion des Kapitals vorzusorgen. Eine Entscheidung über die
Dividende dürfte erst in einige» Monaten getroffen werden.
fT riest er Reissch Llfabrik.j Die Erste Triester
Reisschälfabriks-Acüen-Gesellschaft hat in ihrer gestrigen Sitzung
beschlossen, nach reichlichen Reservestellungen die Dividende
mit SO Kronen, gleich 2ö fl., gegen 20 st, im Vorjahre zu
bemessen.
fAbschaffung der gesetzlichen Kündigungs­
frist.) Auf der Tagesordnung der übermorgigen Sitzung der Wiener
Handelskammer befindet sich auch ein Referat über die Abschaffung
der gesetzlichen Kündigungsfrist. Der Antrag, den die Handels­
kammer stellt, ist der folgende: 1. Z. 77 der Gewerbe-Ordnung
habe folgende Fasiung zu erhalten: «Wenn über die Zeit der
Entlohnung des Hilfsarbeiters und über die Kündigungsfrist
nichts Anderes vereinbart ist, so wird vorausgesetzt, daß die Ent­
lohnung wöchentlich stattfindet und da« ArbeitSver-
b ä l t o i ß von beiden Theilen jederzeit ohne vorherigen
Ablauf einer Kündigungsfrist gelöst werden kann.
Wird jedoch eine Kündigungsfrist vereinbart, so muß sie
für beide Theile gleich sein, widrigenfalls die Vereinbarung
als nichtig anzüsehm ist. Wenn ein Arbeiter nach dem Stück
entlohnt wird oder im Accord arbeitet, so kaun auch vereinbart
werde«, daß er erst dann aus der Arbeit trete» oder entlassen
werden kaun, wenn er die übernommene Arbeit ordnungsmäßig
beendet hat. Vereinbarungen, welche nur den Gewerbe-Jnhaber
oder nur den Arbeiter verpflichten, den Austritt oder die Ent­
lassung erst nach Vollendung der begonnenen Stück- oder Accord-
arbeit zu vollziehen, sind nichtig." 2. Die Festsetzung verschieden­
artiger Bestimmungen über die Kündigungsfrist für Großindustrie
und Kleingewerbe ist nicht zu empfehlen. 3. Dem ß. 88 a) der
Gewerbe-Ordnung wäre folgender Zusatz anzufügen: „Die Be­
stätigung des Arbeiters über den Empfang der
Arbeitsordnung oder über die Mittheilung ihres Inhaltes
begründet jedenfalls ferne rechtliche Unterwerfung unter die darin
enthaltenen Bedingungen des Arbeitsvertrages. Das Gleiche gilt
von Bestätigungen, welche vo« Arbeitern emes zum Erlaffe einer
Arbeitsordnung nicht verpflichteten Betriebe«^übev"'die'geschehene
Mittheilung bestimmter Bedingungen des Arbeitsvertrages»
namentlich hinsichtlich der Kündigungsftist, ansgestellt werden,
ohne daß hiedurch eine andere Art des Beweises auSgeschloffen
wäre."
[ttn tön Ban 1.1 Der Firmant der Male der Union­
bank in Triest, Herr Karl Guttmann, wurde zum Dirigent-
Stellvertreter und der bisherige Procurjst dieser Filiale, Herr
Giacomo Rimint, zum Firmanten derselben bestellt.
fDfe Erhöhung der Kohlenpreise.1 Der
Bund österreichischer Industrieller ersucht uns, zu coustatiren»
Laß die Rudolphs-Hütte dem Bunde auf dessen Ersuchen, ledig­
lich ein« Aufstellung der Preise für böhmische Braunkohle in
dm letzten fünf Jahren übermittelt hat, daß dagegen em
Raisonnemmt an die Preise nicht geknüpft wurde,
' ID er „Anker".) Die 41. ordentliche General-Versamm­
lung des „Anker", Gesellschaft für Lebms- und Rentmversiche-
rungcn ju Wien, findet am 18. April I960 um 11 Uhr Vor­
mittags rm Locale der Gesellschaft statt. Der statutenmäßige
Erlag der Actim hat bis spätestens 10. April d. I. bei der
Geseilschaftskaffe zu erfolgen.”
jBerlinrr Börfe. s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Wegen'des ungünstigen Ausweises der Deutschen Reichsbank nahm
die Börse eine rcservirte Haltung ein. Nur Kohlen-Actien stiegen
in Folge rheinischer Käufe und des Gerüchtes, daß eine neue Er-
hölmng der CokcSpreise in Aussicht sei. Harpener waren favorisirt.
Hütlen-Actien, speciell Bochnmer Actim, wurden durch Gcwinn-
Rcalistrungen gedrückt. Man sprach von einer beabsichtigten
Erhöhung des Äctien-Kapitals des Bochumer Gußstahlv reins' be­
hufs Erwerbung einer Kohlenzeche, wobei neue Actien in Zahlung
gegeben werdm sollen. Creditactien warm wmig verändert. Locale
Bankpapiere bröckelten wegen Positionslösungen ab. Oester­
reichische Bahnen waren nmerdings erholt. Amerikanische Transport­
werthe schwächten sich ab, da aus London und Newyork niedrigere
Curse gemeldet wurden. Transvaalbahn-Actim fielen, inländische
Anleihen waren in Folge von Kapitalsanlagekäufen anläßlich des
Quartalswechsels um 0*10 bis 0 50 Percent höher. Spanier
ermatteten. Portugiesen stiegen um 080 Percent. Türkische Tabak«
Actien. auch Schifffahrtpapiere setzten die Auswärtsbewegung fort.
Kaffe-Judustnewerthe waren fest. ES notirten: Creditactien
234.75, Disconto-Commandit-Antheile 193.37 ex Dividende,
DaruistSdter Bank 205.50, Deutsche Bank 159, Dresdner Bank
166.60 ex Dividende, Nationalbank 141.62, Breslauer Dis­
kontobank 118.30, Berliner Bank 116, Staatsbahn 135,
Lombarden 28.12. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142,
Nordostbahn 91.90, Centralbahn 145.75, Unionbahn 81.40
Meridionalbahn 137, Mittelmeerbahn 100.10. Deutsche Bahnen
abgeschwächt. Canada-Pacific 96, Northern-Pacific Preferred 76.10,
Transvaalbahn 218, Jtalimer 94.50, Türkeulose 123, Spanier
73. Montanwerthe abgeschwächt. Laura-Hütte 282.12, Dort­
munder 139.12, Bochumer 279.25, Gelsenknchmer 221.75, Har«
pmer 238.10, Hibernia 252.75, Consolidation 401.50, Trust
157.12, Lloyd-Actim 130.37, Paketschifffahrt-Actiru 130.90.
Privatdiscont 4%. Perceut.
IPariser Börse.) Man telegraphirt uns au» Parks:
Die heutige Börse war schwach, vom Rmtenmarkte ging eine all­
gemeine Reaction aus, da die Geldtheuerung und Ueberlastmig
des Marktes zu Verkäufen Beranlaffnng gab. Die dreipercmtige
Rmte, für welche der Reportsatz auf 47 Cmtimes gestiegen war.
büßte auf dem Comptantwarkte 40 Centimes, auf dem Termin-
markte 85 Centimes rm. Exterieurs verloren 33 Centimes. Spa-
Nene Freie Preswe«
nische Bahnen Waren um 10 Franc» rückgängig. Nur ungarische
Goldrente, Portugiesen, Italiener und Türken hieltm sich fest.
Es notirten: Serie B 47.80, Serie C 27.02, Serie D 23.32.
Bankenwerthe waren schwach. Desgleichen wurden Eisenbahnen
um 10 Francs billiger offerirt. Am Schluß war die Tendenz
gleichfalls eine matte. ES notirten: Dreipercentige Reute 101.05,
dreipercentige amortisable Rente 99.63, 3',,percentige Rente 103.17,
Banque de France 4270. Crkdit Foncier 729, Suez-Actien
3480, Egypter 106.25, Exterieurs 23.97, ungarische Goldrente
08. Italiener 94.20, russische Anleihe 101.25. neue russische
Consols 86.50, Portugiesen 25.75, Banque Ottomane 583,
Länderbank480, Rio 1480.— DerMinenmarkt war schwach.
Debeers verloren 25 Francs, Randmineu 10 Francs. ES mangelt
an Käufern; nur Huanchaca stiegen weiter, da behauptet wird,
daß noch eine Superdividende von 10 Francs zur Auszahlung
kommt. Es notirten: Chartered 90.75, Debeers 719.50, Eastraud
160.50, Ferreira 476, Goldstelds 174, Huanchaca 167.50,
Mozambique 60.25, Randfsntei» 72.50, Randminen 915, Ro«.
binson 257, Simmer and Jack 128.50, Transvaal 73:25.
fLondoner Börse, s Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse war meist schwächer, da Gewinn-Realisirungen vor­
genommen wurdm. Besonders gilt dies von Amerikanern, welche
niedriger notirten. Nur Milwaukees waren um 1'., Dollars
höher wegm Erhöhung der Gctreideftachte«, dagegen notirten
Baltimores 83'/,. Knpfer-Actieu waren behauptet. TintoS
notirten 58'/,. Spanier und Brasilianer waren vo» Paris
offerirt. Afrikanische Mine» waren matt. Randmineu notirten
36 Pfund. DebeerS 28°/, Pfund. Australische Mine» waren
beffer. Der Bankeingang bezifferte sich auf 24,000 Pfund durch
Barrenkauf, der Bankausgang aus 20,000 Psund aus Süd­
amerika, 20,000 Pfund aus Rumänien und 10,000 Pfund von
anderwärts. Der Privatdiscont stellte sich aus 3°/, Percent.
fNordbahn.) Das Brzeichniß der am 2. d. in Gegenwart
zweier Notare gezogenen Nummern der für das lausende Jadr aus-
gelosien Prioritäts- Schuldverschreibungen der Anleihe für die
Mährisch-schlebschc Nordbahn wird vom Wiener Giro- und Kassen-
vereine (I., Rockbgaffe Nr. 4) und von der Liquidatur aus dem
Bahnhöfe in Wien kostenfrei verabfolgt.
(Einsicht in die Erwerbstener-Register.) Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer macht darauf ausmer'sam.
daß die Erwerbstener-Register bezüglich der Angehörigen der Erwerb-
lteuer-Gejellschaften der zweiten Classe für den VI., VII., VIII. und
IX. Gemeindcbezirk, sowie der dritten und vierten Classe für den
VI und VII. Gemeindevezirk Wiens vom 3. April 1900 angefangen
durch vierzehn Tage im Rechnuuasdevartemeut der k. k. Steuer-
Admmistration (VII., Nenbaugaffe Nr. 2t, erste Stiege, zweiter
Stock, Thür I) während der Amtsstuude» zur Einsicht jedes Erwerb­
steuerpflichtigen aufliegen.
lNiederösterreichtsche Handels- und Ge-
roeroekammer.) Donnerstag den 5. April, Abends 6 Uhr,
findet eine Plenarsitzung der Wiener Handelskammer mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen aus Ven Einläufen seit
der letzten Sitzung. 2. Bericht der zweiten Sectton, betreffend die
Bertheilung her von dem Curgtoriüm der Kaiser-Franz-JosephS-
Stistung zur Unterstützung des Kleingewerbes Wiens gewidmeten
8000 Kronen an die gewerblichen Fachschulen. 3. Bericht der
zweiten Section, betreffend die Einberufung einer Enqnöte in An­
gelegenheit vier Umgestaltung der Handels-Mittelschulen. 4. Be-
richt der zweiten Sectton, betreffend die Gewährung einer Subven­
tion an die Wiener Schlosser-Genossenschaft für ein Musterlager.
5. Bericht der zweiten Sectton, betreffend die Gewährung eines
Beitrages an die Genossenschaft der Kupferschmiede Wiens zur
Gründung einer Fachschule. 6. Bericht der zweiten Section, betref­
fend die Gewährung von Stipendien aus der Schwarz Stiftung,
zum Besuche der Pariser Weltausstellung. 7. Bericht der zweiten
Sectton, betreffend die Ausstellung eines Gewerbesördernngs-Pro-
grammes für den Landtag. 8. Bericht der vierten Section, be­
treffend die Subventionirung des projectirten österreichisch-unga­
rischen WaarenbazarS in Tanger. S. Bericht der ersten Section,
betreffend die zum Zwecke der Gebührenbemessung anzuwenden­
den Umrechnungswerthe ausländischer Geldsorten und inländischer
HandelSmünzcn. 10. Bericht der ersten Section, betreffend die
Abänderung des §. 77 G. O. durch Mschaffnng der gesetzllchen
Kündigungsfrist. 11/Bericht der ersten Section. betreffend den
Gesetzentwurf über die Arbeitsstattstik. 12. Bericht der ersten Sec­
tion, betreffend die Regelung des Privat-Detecüvewesens. 13.
Bericht der ersten Sectton, betreffend die Regelung des Handels
mit Schweinefett. 14. Bericht der ersten Sectton über dm Ent­
wurf einer Verordnung, betreffend Zusätze zu Gewürzen.
sAllgemeineDepositenbank.) Am 31. März waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giro-
Conto bei der Allgemeinen Depositenbank 19.876,93" ftrmicn tnbtflirt.
(Giro- und Kassenvcrein.l Der Monatsansweis des
Wiener Giro- und Kaffenvereins verzeichnet folgenden Stand vom
31. März: Activen: Kasseubestände 1.484,691 K., Portefeuille
13.132,724 K., Vorschüsse auf Effecten 5.778,270 K., AnstaltSgebäude
780,000 K., diverse Conti 379,518 K., zusammen 21.555,203 K.
Passiven: Actien-Kapital6.000,000K., Reservefonds 1.303,458K.,
Giro-Creditore» 13.311,289 K-, diverse Conti 940,455 K., zusammen
21.555,203 K.
(Creditvereine.) Der Mariahilfer Creditverein
veröffentlicht folgenden Ausweis für den Monat März 1900: Die
Zahl der Mitglieder beträgt 208, das eingezahlte Genossenschafts-Ver­
mögen 439,938 K., die mit 4 Perccnt verzinslichen Einlagen be­
tragen 784,426 K.. die gewährten Credite 1.388,922 K. mit einem
Portefeuillestand von 1.135,365 K. Im Monate März wurden
escomptirt Wechsel im Betrage von 322,315 K. und seit 1. Januar
d-eses Jahres 918,613 K. Die disponiblen Barbestände belaufen
sich aus 109,998 K.— Der Neubauer Creditverein weist
mit Ende März 1900 aus: Eingezahltes Genoffenschafts-Vermögeu
198,140 K., mit 3'', bis 4 Percent verzinsliche Spareinlagen
588,950 K., gewährte Credite 1.560,000 K.. Wechsel-Porteseuille
760,415 K., benützte Credite 804,185 K. Escomptirt wurden im
Monate März :1900 531 Wechsel im Betrage von 217,441 K.
und seit 1. Januar l. I. 1376 Wechsel in: Betrage von 591,876 K.
(Auswärtige Fallimente.! Das Oesterreichische Handels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: C r a j 0 v a: M. R e i s,
Anmeldnngstermtn bis 11./24. März, Liquidirungs-Tagfahrt am
28/10- Mär; a. St.; Josef Eskenasy, Liquidirungs-Tagfahrt am
29.11. März a. St. Sophia: Bratia Dimitri L Iwan
P e t r 0 w; Stajko I l i e w; Jla Christo Dim »0 w, Anmeldungs­
termin bis 27. März a. St. Bukarest: Corneliu Cipu, An-
melduugstermin bis 9. April, Liquidirungs-Tagfahrt am 1. Mai;
O. R 0 emer; W. Werker. Belgrad: Jakoljcvic& Va-
sovic, Anmeldungstermin bis 23. März, Liquidirungs-Tagfahrt am
24. Mär; a. St.; Milan Gj. Joksimovic, Anmeldnngstermtn
dis 27. März, Liquidirungs-Tagfahrt am 28. März a. St. Nisch:
Milovan Lona Stankovic, Anmeldungstermin bis 27. März,
Liquidirungs-Tagfahrt am 28. März a. St. Hamburg: Jakob
Adolf v. Ahn. Anmeldungstermin bis 28. April, Liquidirungs-
Tagfahrt am 9. Mai; Nielasse nLSuck Anmeldungstermin
bis 28. April, Liquidirungs-Tagfahrt am 9. Mai. Zürich: Johann
Schmid-Kägi. E.-Frist am 14. April: Abraham Egger,
E.-Jrist am 3. April; Joh. Conrad Schudel-Hirt, E.-Frist am
14. April; Gottfried Leemann. E.-Frist am 14. April; Nicolaus
Braun, E.-Frist am 14. April; 8a«wssion rexnäies äs Voirol
Josei, E.-Frist am 3. April; Succession repndieo do Vre. Sshoch
Marie, E.-Frist am 24. April; A. Steiner-Schellenberg,
E.-Fnst am 17. April; Leon» Schlumpf, E-Frist am 17. Avril;
Josef Basler^ E.,Frist am 17. Aprü; Johannes Wild, E.-Frist
am 17. Apiü; Emll Frech, E.-Fnst am 17. April; Ferdinand
Berceltiu 0, E.-Frist am 17. April.
Telegraphische Carsöerichte.'
Prag, I. April. (Effecteubörs e.) Uuionbauk 181L0.
EScomptebank' Landwirchschaftliche Creditbank 92.75.
4. April 1900
Zivnostenska Banka 130.50. Koliuer Creditbank 170.—. Ruston
115.50. Danick'sche Maschinenfabrik 261.50. Erste böhmisch­
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung 87.—.
Böhmische Zucker-Industrie 135.25. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercmttqe böhmische Hvpo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentigr böhmische Hypotzckar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschulofcheine
99.—. Commnual-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld»
scheine 96.50. Eismbabn-Sckwldscheine 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4'/,percentiae Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ziemlich fest.
Triest» 3. April. (OsficielleSchlußeurfe.) Zwanztg-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 243.70. (lang) 242.60.
Oefterreichische Papier-Rente 99.20. Italiener 92.90t
ivndapeft» 3. April. (Esjeetenbörse.— Ofst«
eielle Schlußenrse.) Oesterreichische Creditactie» 753.40.
Ungarisches'strämien-Anlehen 164.25. Ungarische Creditbank 73t.—.
Ungarische Hypothekenbank 453 —. Ungarische Escomptevauk 490 —.
Liervercentige Rente 97.20. Ungarische Commerzialdant 2725.—.
Elektricitäts-Actten 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Krouenrente 93 60. Oesterreichische Goldrente
9825. Oesterreichische Kroneurente 99.20. Bester Strabendalm
658.—. Elektrische Stadtbahn 337.—. Gau,& Comp. 3060.—.
Salgo-Tarjaner 632.—. Rima-Muranyer 621.—.
Berlin, 3. Apnl, 12 Uhr 2a IRinuten. Creditaetien 235.—
Lombarden 28.25 Staatsbahn 135.25. Italiener 94.50. Disconto-
Comnraudit 192.90 ex. Mittel meerbakn-Actien 100.10. Behauptet.
— 1 Uhr 15 -IRinuten. Creditactien 23510. Lombarden 2825.
Staatsbahn 135. Italiener 94.50 Diseonto-Commandit 192.90 ox
Mittelmeerbabn-Äctien 100.10. Türkenlose 122.75. Fest.
Frankfnrr, 3. Avril. (AnsangSc urse.j Creditactien
235.—. Etaatsbah» 135.—. Lombarden 38.10. Ungarisch« Gold­
rente 97.20 Ungarische Kronenrente 92.80. Fest.
Frankfurt. 3. April. (A b e n t> b ö? f e.) Ereditaetien
234.90 (235.31) Ultimo. Lombarden 28.— (26.24) Ulttmo. Deutsche
Bank 205.50. Dresdner Bank 159.10. Handelsgesellschaft 166. 60.
Harpener 238.30. Hibernia 252.50. Laura-Hütte 282.50. Italiener
94.40. Umrechnnugs-Curs 118.50. Still.
Hamburg, 3. April. (Abeudbörse.) Creditactien 235.—
(235.41) Ultimo. Lombarden 28.— (26.24) Ultimo. Umrechnnugs-
Curs 118.50. Ruhig.
Mailand, 3. Apnl. Devise Frankreich lauf Sicht) 10677.
Italienische fünfpercentige Rente per Ulttmo 101.—.
Pari», 3. April. (Ansaaasen rse.) Dreipereenttge Reute
101.25. 3'/,vereeuttge Rente 103.30. Italiener 94,25. Türkische
Consols 23.40. Banque Ottomane 582. Spanische ExtirieurS 74.25.
Behauptet.
London, 3. April. (Eröffnung.) 2's.Perceutt« Co»»
solS IQV’a per Mai.
Petersburg, 3. Apnl. Wechsel ans London 93.90 (242.79).
Ulttmo. Wechsel auf Berlin 45.72 (118.66) Ultimo. Wechsel aas
Paris 37.25 (96.20) Ultimo. AmrechnungÄCur» 256—.
Scfilusscurse der ausländischen Börsen vom 3. April.
Dta Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligem
Platsusaneea per Ultimo (v), Uodio (U) oder Kasse (£) herechaet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hanbni'C
Cars
Parität
Car,
Parität
Cars
PsritU
l*2£ Parier-Bente. .»•••••
98.45
E.
98.97K
K.
9a'.9SE
s.
4*3% 3ilber>Bente
98-25
98.WL
98-25
97.90
98 61 K
i% österreichische Goldrente.
99.40
98.13 K
99 65
9-S..H3 6
99.—
97.71 K
4% angarisohe Goldrente....
37-25
97 23 IC
97 SO
97.28 0
97.25
97.23 0
. Kroaenrento..
92.80
9H.43Ü
92.80
93.18 0
4, /»*!&T7nsr.Eiseiib.-Gold-ObUg.
10t.50
ICl 48 Kl—
Oest. Cr^itactien...........
255.—
23511111235 10
23 .51 0
285—
235.11C
Ocst.-Un;. ßmkactiea ex
126.70
127.35 K
Wiener Bankvereins-Actien •.
.135.10
131 79 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Aetien.........
135.10
133.54 U 135.—
132.410 135
132.410
Lombarden». «....
28.10
28,34 0
-
26.210
28 30
86 510
Nordwestbahn-Actien.»..»»».
116.—
118.53 t?
Blhethalbahn-Actien.........
Bnscbtiehrader Actien Llt. B.
Böhmische Kordbahn-Actien..
Alpine Monfcan-Actien.......
261.-
261.69E
Österreichische Banknoten..
84.25
118.69
Wien (knrri
84.13
118.74
81.18
118.66
Wien (InngV.....
83.60
118.73
Bossiscue Noten (Kasse).....
216.15
256.11
Rassische Noten ((jituMj
Paris (kurz)
81.15
96.23
81.25
96.35
London (kors).
London (lang)
20.45
242 55
80.16-7
212.75
20.27
242.61
Amsterdam (kurz)....,......
168.60
200.15
Italien.
75.95
90.11
Nschbörse.
Oest. Creditactien..........
234.90
235.31&
235—
235.410
Btaatsbahn*Actien...........
135—
132.44 <7
135.—
132.110
Lombarden
28 10
28 3)0
SS—
26.210
4% ungarische Ooldrcnte....
97.25
97.23
ohaenge«
Care 118.50.
Fett.
tartobamn*
Cer U8.50.
Itolienec 91.Lb.
Still.
Umreobannss-Cers 118.50.
Italiener 94.50. Nene rierpereeatige Basseb
i 10. Türkische Consols —.—. Gotthardbakn
142.—. Mitteiln cerbahn 100.1U. lleridional*
bahn 137.—. Laura-Hütte i8i-90. Pisoonte
1W.L5 ex. Dreipereentlge nngarissha äoldaa*
leihe —.
Nachbörse schwach ans Realisirungen.
Berlin. Im Anschlösse an London und Paris eröffnete der Börsenverkehr
ln fester Tendenz. Spanier und türk: scbo Werthe etwas besser, Berorzogt waren
wieder Kohlenwerthe, die auf -Meinungskaufe weiter anzogen. Hütten»Actien be­
hauptet, Banken still, auch Bahnen wenig gehandelt, theilweise schwächer, so
Dortmood-Gronaucr. Ostpreussischo und TransvaaLb&lm, dagegen Schiflffahrt-Aotien
gut gefragt. Privatdiscont 4'» Percent.
Nff.et
Parts
Eff.et
Paria
Ours
Paritüt
Cura
Pantftt
1% Seterr. GoUnnt*..
100 70
K.
93.06»
Lombarden
ISO-
k'
25.7011
4% nag». Qoldrente..
98—
97 34 H
Alpine Mont an-Actien.•
9% Südb.-Prior. J.-J..
347
68.99 M
Türk. Tabak-Actien....
336—
163.25 K
Bodencredit- Actien....
12<6.-
253.6351
Wechsel auf Wien
102.62
36.48
Lander bank-Actien...»
183—
115.1151
Wechsel auf London ...
25.18
212.99
Gtaatobaiia-Aotisa
'—
Ung. Hypothekenbank..
—.—
UarecfiiraitQS-Curt 9$.50.
3% amortisable Anleihe 89.62. 8« Bente 101-02 3»/»% Bente 10317 (talleaev
91.80. Türkische Consols 23 32. Kg/pter 106.75. Krierioara 73.97. Banque OtU-
mane 582.—. T&rkenlose 126.75. Banque de Paria 1155. Crödit Foncier 729.—.
Ueridmoalbaha 693.—. Bio 1180.—. Debeers 718.50 Bastrand 160-50. Chärtered
90.50. Baodfentein 72 75. Unregelmässig.
Eff.tt
London
«ff .et
London
Cars
I Puitit
Cars
PcSiW
Sstur. Oallrort«..
K.
Weelwd ist Wim
»M
K.
4% angv. Ooldrente*.
Lombarden..
97.60
97.55«
26.15«
3slbet
96.56»)
6.50
*) Fdr eia Kilo fein.
Omreoherngs-Cert 949.—.
Consols 101.68. Spanier 7178. Italiener 93.63. Kopie« 63.75. Canate
Paciflo 99.75. Charterad SSO. Eastrand 6.97. Sand thatet« LS7
96.19. peheers 98.37. klatsdlsvont 3'/. Peryaot. Vaokaosgang 36,000 Psd. Bt.
Wiener L aldirnngSverein.
Einlieferungen von Wechsel», Checks und Amveis»uge«'
isoo MS»
Am 24.
März
....... s,
5.016,461 58
St
4.452.606 94
-25.
- 26.
«e
m
(Sonntag)
5.222,916 93
(Feiertag)
(Sonntag)
f» 27.
' m
»«•••«• 0
6.306.119 10
0
8.254.215 20
. 28.
m
»»*•••• 0
3.956,002 67
4-907,496 12
. 29.
m
»..»».» m
3.786,282 7
5.772,494 70
.30.
.*
m
7.377,661 51
4.784.698—
. SU
m-
14.589,510 3
_
9.904,502 66
Zusammen... «. 46254,953 89 K. 36.076,015 6?
Die Äesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
473.830,636 K. S H. gnd zeigen im Vergleiche mit 399.64»,i42 K.
58 H. der eorrespon-irendeu Periode des Vorjahres ei« Zunahm«
von 74.189,893 ft. 51 H.
Wien, am 81. Mär» 1S«b


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 12 ]
Seit? 13
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse*
4. April 1900
Kr. 13799
Han-elsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Verzeichnis der in dem Handelsregister deS k. k. HandelS-
ß teS Wien vorgenommenen Emtraguagm, Löschnngm und
irungkst befindet sich ans Seite 16.
Waarenberichte.
Wiener Waaren- and Brodncteamarkt.
Engrospreise vom 3. April.
Rohseide. Markt ruhig. Organs ins, franzSflschr, notirten
für Extra- Qualitäten im Titre 24/30 62 Francs,
Grkges, Messinaer Extra 57 bis 58 Francs, ungarische gute
Secunda Titre 12/14 55 bis 56 Francs, syrische Prima Titre
9/10 53 bis 54 Francs, Secunda Titre 9/11 50 bis 51
Francs, Brnffaer Prima Titre 16/20 53 bis 53 Francs»
Secunda 50 Francs per Kilo. Seidenwaaren hatten in
dm letzten acht Tagen schwach« Abgang, was dem kalten
Wetter zugeschrieben wird.
Lammfelle. Italienische neue Waare für Handschnhleder-
Fabrikantm ist gesucht und gleich hoch wie im Jahre zuvor
Große Lammfelle für Kürschncrzwccke waren gut beachtet,
schwächer die leichteren Sorim, da Jtalim über namhafte Vor
räthe verfügt.
St a h t j d) u t In der Antwerpen« Auction war die Tendenz
flau. Die Preise verloren im Durchschnitte 50 Centimes
per Kilo.
Salpeter. Marktlage fester. Prompte Waare ist in Folge Aus­
bleibens fälliger Schiffe, die Salpeterfrachten b«gm, schwer zu
beschaffen. Disponibler roher Salpeter notirte für den laufenden
Monat 8 Reichsmark 80 Pfennige, per Mai 8 Reichsmark
20 Pfennige per 50 Kilo ab Hamburg unt« dm dortigen
Platzcondilionen.
Schweinefett. Verkehr belanglos, Preise fest. Tagespreis
56 K. per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzene Waare, lebhaft gefragt, notirte 56 bis 57 K.»
Rückenwaare gleichfalls 56 bis 57 K. per 50 Kilo «ste Kosten
ohne Packung.
Waarenbörfe.
Die auftlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
Hier 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtoasts
Aussig K. 26.70 G., K. 26.80 W.; ab Olwütz K. 25 20 G..
K. 25.40 W.; ab Brünn-Wien K. 25.20 G.. K. 25.40 W.: per
Mai Frachtbasts Ausstg K. 26.80 G., K. 26.90 W. Raffinade.
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 SB. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote
K. 2?.— G.. K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai»Juui ab mährischen Stationen tranfito.
Pi lös. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.,
p« April-Jnli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 40.20 G.,
K. 40.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— ©., K. 35.60 SB. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.— %, K. 15.50 W. ab Triest transito; gal irisches
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 SB.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.60 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (p« 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G-, K. 49 SB.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; SBcstindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala se nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W; Portorico je nach Sorte K. 80 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittet
K. 76 ©, K. 120 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 ©., K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund. 4er Abfallgarn
S«unda46 bis 50 v. W.; 4er Streichgarn Prima 56 bis 58 H. W.;
6,8er Abfallgar» Secunda 55 bis 58 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 66 bis 68 H. W.: 20er Mittelkette 84 dis 86 H. W.;
24er detto 88 bis 90 H. W.; 30er detto 94 H. bis 98 H. SB.;
16/24er Warp- und Pincops Secunda 78 bis 80 H. W; 16/24er
detto mittel 82 bis 84 H. W.; 16/24« detto Prima 85 bis
83 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 97 bis K. 1.— W.;
36« detto Prima K. 1.04 bis K 1.12 W.; 42« Pincops Secunda
K. 97 bis K. 1.— W.; 42er Pincops Prima K. 1.02 dis
K. 1.10 W. per Lieferung ab Jabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Broduete.
Wien» 3. April (Ortg.»Ber.) Der Nachmittagsverkehr ge­
staltete fich sehr lebbaft und bei überwiegender Kauflust, welche durch
nubesriedigende Wetterberichte ans beideu Reichshälfteu hervorgerufen
wurde, erzielten sämmtliche Preise ganz «hebliche Avancen. Umge,etzt
wurden: Frühjabrsweizen zu K. 7.84, Mai-Juni-Weizeu zn K. 7.80
bis K. 7.84, Herbstweizen zu K. 8 01 bis K. 8.05, Herbstkorn zu
K. 6 99 bis K. 7.02, Mai-Juni-Has« zu K. 5.40 bis K. 5.42, H«bst-
has« zu K. 6.71 bis K. 5 72, Mai-Juni-Mais zu K. 5.72 bis
Kl 5.83 Zuli-Angust-Mais zn K. 5.89 bis K. 5.93, Augnst-Sep-
trmber-Raps zu K. 13.25.
Auf dem Effecttvmarkte bat sich das Ausgedot von Brot­
getreide angesichts der Termrahauffe vielfach zurückgezogen, und die
Stimmung ist auch auf diesem Gebiete wesentlich fest«.
Lcutralmarkt in Rnvolphsheim.
Wien, 3. April. fOri g. -Ber.s Die Zufuhren beliefen fich
heute aus 26 Wage» Klee und Heu und vom 31. März bis
3. April auf 7 Fuhren Stroh. 5 Wage» Kartoffeln, 20 Wagen
Ei«. 124 Wagen Grünwaaren, 19 Wagen Obst und
2 Wagen Holz.— Dom 31. Mär; bis 3. April wurden zu
Markte gebracht: 400,000 Stück Ei« und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es nottrten: Prima- Ei« 41 bis 42 Stück.
Secunda-Eier 43 bis 44 Stück für zwei Kronen. Feinst« Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 70 H. Landdutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H.. gewöbuliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H.. Kunstbmter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis l K. 60 H.»
Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfe« von 40 H. bis 48 H.
V« Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie» (Rndolphsheim), 3. Avril sOrig.-Ber.) Bom Aus-
lande lagen keme animirenden Meldungen vor, allein angesichts des
reducirten Angebotes, da die Verkehr-störungen noch nicht gänzlich
behoben smd nud die Zufuhren demgemäß erheblich abgenommen
haben, verkehrte der Markt in fester Stimmung und erhalten sich
die Curse durchwegs aus letztwöchentlichein Niveau. London meldet
stationäre Marktlage und Berlin behauptete Preise. Letzter Curs
Mark 2.7>’ bis Mark 3.05 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima Strohwagen-Eier, 43', Stück, Prima-Faß-Eier 44, Stück.,
Secunda 44% vis 45 Stück für je 2 Kronen exclusive Packung.
Kistenwaare (ä 1440 Stück), Prima Bacskaer K. 67 bis K. 68.
Prima andere ungarische K. 66 bis K. 67, Siedenburg« (Original)
K. 65 bis K. 66, sorttrt K. 66'/, bis K. 67 und Äconda-Üuall»
täten K. 54 bis K. 56 inclusive Packung.
Kaffee.
Wie», 3. April fOrig. -Ber.s Die hegt» in Amst«dam
stattgehabte Auction brachte einen Abschlag von 2*/« Cents. Die
schwächere Tendenz hat unt« Anderem auch ihren Grund darin,
daß dem Katalog auch nawhafte Mengen Liberia-Kaffee beigegeben
wurden, d« privatersetts zum Verkaufe kam. Centralamerilanijchr
Provenienzen neu« Ernten kommen in kleineren Mengen, als er­
wartet worden an die Märkte heran. Brasil-Kaffee tendirte etwas
schwächer bei ruhigerem Verkehre. V«käus« und Käufer stehen sich
derzeit ziemlich schroff gegenüber. Letztere stützten sich darauf, daß die
§ „fuhren an die Brasiihäfen und demgemäß die Verschiffungen nach
urvpa demnächst zunehmen dürften, da es doch allgemein bekannt
ist. daß die Regensälle im Herbste de» Vorjahres fich de» Plantage»
ergiebig. «mieie».
«er.
Prag, 2. April fOrig.-Ber. von Ludwig LaguS.s
D« Verkehr ist schwach, selbst das eingetretene Minterwett« konnte
den Absatz nicht beleben. Der Feftbedarf muß nun das Geschäft und
voraussichtlich auch die Preise bessern. Es notirten: Frische böhmische
und bevorzugte mährische fl. 1.45 bis fl. 1.S0 per Schock transito.
Telegraphische Handelsdepesche«.
Prag, 3. April. (Zuck er markt.) Prompt setzte bei
ziemlich reger Nachftage zu K. 26.70 ein und beffert« sich bis
K. 26.75. Abends stetig K. 26.75 bi» K. 26.80.
— (S p i r i t u S m a r k t.) Eine Partie prompt wurde zn
K. 38'/, gehandelt, für mit Melasse gemischte Waare wird jedoch
nur K. 38 bcivilligt. Triplo unverändert K. 111.50 bis K. 111.75.
Amsterdam, 3. April. /Telegramm an Jos. Tollar.s
(Kaffee.) In der hier stattgehabten Auction wurden 20,917
Ballen und S Kisten Java-Kaffee angeboten, die mit 2'/. Cents
unt« Tixe ans dem Markte gingen.
Lonvoa, S. April, s Telegramm aa Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kaps er Standard 73°/» Psd. St. per
Kaffe, 77st, Pfd. St. per drei Monate; Zin» (StraitS)
1386. Pfd. St.; Zink 21-,. Pfd. St.; Blei, spanisches
16"/,» Pfd. St., englisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Trieft. 3. Avril. Centrimgal-Pilö ruhig, prompt K. 26'/. bis
K. 27'/., p« April-Juli K. 27'/. bis K. 28.—.
Budapest, 3.April (Officielle Schlußcnrse.) Weizen
p« Aprll K. 7.61 bis K. 7.62, per Mai K. 7.67 bis K. 7.68, per
Octob« K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen p« April K. 6.43 bis
K. 6.45, per October K. 6.62 bis K. 6.63, Hafer per April
K. 4.92 bis K. 4.94, per October K. 5.23 bis K. 5.30. Mais per
Mai K. 5.47 bis K. 5.48, per Juli K. 5.57 bis K. 5.58, Koblreps
per August K. 12.80 bis K. 12.95. Weizenoffette mäßig. Kauflust gut.
fest, circa 19,<)C0 Meter-Centn« Umsatz, 2V, Heller höher Mais
steigend, Roggen fest, ©erste ruhig. Hafer behauptet Uebriges ge-
schästslos. Termine setzten etwas höh« ein, nur Mais sehr fest.
Schön.
Bndapest, 3. April (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 102 bis 103 H..
junge mittlere 100 bis 102 H. leichte 100 bis 101H, ungarische gewählte
schwere 99 bis ICO H., serbische schwere 99 bis loo H.. mittlere 99
bis 100 H., leichte 93 bis 99 H. Lorratb am 1. April 33,115 Stück,
Auftrieb am 2. April 798 Stüch Abtrieb 536 Stück. Es verblieben
demnach noch 33,377 Stück.
Berlin, 3. April (Getreidemarkt) Weizen per Ma
150.50, per Juli 154.50, per Septemb« 157.25. Roggen per Mai
144 25, per Juli 143.25, ver September 142.50. Hafer per Mai
129.50, per Juli 131.—. M us (niedrigster Preis) 114.—, (höchster)
Preis) 115.—. Rüböl per Mai 56.50, per October 56.70.
Berlin, 8. April. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 48.90.
Breslau, 3. April Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70.
Roggen 13.80, Haf« (nur eine Sorte) 12.40, Mais p« 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 3. April. (Zuckern, am) Kornznck«
exclusive 88 Grad 11.25, still. Kornzuck« exclusive 75 Grad
9.—, still. Gemablene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene
Melrs, Prima, 23.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per April 10.15, per Mai 10.22'/,, per Juni 10.27'/,, p«
Jul, 10 35, per August 10.40.
Köln, 3. April Rüböl (»et 100 Kilo) loco 59.5(1
Hamburg, 3 April (Prodoetenmarkt.) Weizen loco
est, holsteinisch«, loco, neu« 147.— bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, fest, neuer 143.— bis 147.—. südrajstscher,
neuer fest, 110.— bis 111.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Soiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguliruugsvreiSs per April 18-40,
v« April-Mat loco 18.40, still, per Jnui-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.9», ruhig. Veränderlich.
Hamburg, 3. April. Rio-Kaff« loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 3 (—38, gut ordinär 39—43.
— (Schln ß.) Santos Good Average v« Mai 36.25, p«
Septemb« 36.75, per December 37.25 Per März 38.— Geld.
Bremen, 3. April Petroleum loco &(>5.
Antwerpen, 3. April. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 3. April (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.75, per Mai 14.—, per vier Monate vom Mai 14.25, per vier
letzten Monate 14.50, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.40,
per Mai 20.65, per vier Monate vom Mai 21.15, per vier letzten
Monate 21.90, fest. Mehl Fieur de Paris per 100 Kilogranim
per laufenden Monat 26.9, per Mai 27.20, per vier Monate vom
Mai 27.65, per vier letzten Monate 28.65, fest. Rüböl per
l ufcndeu Monat 63.—, per Mai 63.50, per vier Monate vom
Mai 64.—, per vier letzten Monate 62.—, fest. Spiritus per
laufenden Monat 38.25, per Mai 38.25, per vi« Monate vom
Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.—. träge. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker (88 Grad,
über 30 Grad brutto) 3l.—. fest. Weißer Zucker v« lausenden
Monat 30.67',2, per Mai 31.—, stetig, per vi« Monat« vom
Mai 31.37',,, per vier Monate vom October 28.25. Raffinadä dis­
ponibel 102.50 bis K'3.50. Bewölkt.
Paris, 3. April «Schluß.) Merze» per laufenden Mvnat
20.50, ver Mai 20.90, per vier Monate vom Mai 31.25, per vier
letzten Monate 22.—, fest Mehl Fieur des Paris ver 100 Kilo­
gramm p« laufenden Monat 27.10, v« Mai 27.40, ver vier
Monate vom Mai 27.85, per vi« letzten Monate 28.90, fest.
Rüböl per laufenden Monat 63.25, p« Mai 63.50, per vi«
Monate vom Mai 64.—, per vier letzten Monate 62.—, fest.
Spiritus Per lausenden Monat 38.50, per Mai 38.25, per vier
Monate vom Mai 38.50. per vier letzten Monate 37.—, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzuck«
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.—. fest. Weiber Zuck« p«
laufenden Monat 30.87'/,, ver Mai 31.—, stettg, p« vier
Monate vom Mai 31.37'/,. p« vier Monate vom Octob« 28.25.
Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50. Bewölkt.
Havre» 3. April (Eröffnung.) Kaff» Santo- Good
Uvttage per April 43.25, p« August 44.25.
Liverpool, 3. April (Getreidemarkt) SLeizeo »nver-
ändert Amerikanisch« Mais 1 bis 1'/, d. höher. Donau- Mehl
'/, d,s 1 ä. döher, unverändert, bewölkt und regendrohend.
Liverpool» 3.April.sBanmwollwarkt.) Stetig. Umsatz
10,000 Ballen. Tages-Jmport 31,000 Ballen.
Deliveries America» ann Port 8. P. C. per April 5%«,
per April-Mai 5 6 i»*, per Mai-Juni b"/.., p« Jnm-Juli 5'/»«,
p» Juli-August 4"/,«. per August-September 4-'/,,. p« Sevtember-
Octob«4"7m, perOctodcr-November 4'-,«. per November-December
i n /u, per December-Januar 4"/«, Per Januar-Februar 4'*/»*.
Petersburg, 3. April Roggen per April 6 60. Heit«.
Amsterdam, 3. April. Die heute hi« durch die Nieder­
ländische Handelsgesellschaft abgehaltene Auction üb« 20,345 Ballen
"5iva-, 9 Kisten und 2 Ballen Padang- und 624 Ballen Menado-
affee ist wie folgt abgelaufen. Es wurde« angeboten:
Taxe
SfWreiSnna
618 Ballen Menado «... 73
3100„ Java Preanger gelb...... 48—53
9 Kisten Padang W. I. B.—
1450 Balle» Java W. I. B.. 25-61
1000*„ Tagal 60
552„ n Pandroeka» 39
1300*„ Probolingo ,35—39
7799„„ Malaug 37—38
1355„' Blaß und grünlich... 86-38
3036„ Liberia 24—27
761 Ordiuaire& Triage 16—1"
-20371 Ballen und 9 Kisten
Woof
kein.
70-70'/«
47-61'/.
82'/,—44*/*
44'.,-45
35*/«—35'/,
32*/«—37*1,
33',,—35'/.
34',.—36
23',«—26'/«
16*/«—17*/,
Jltwimf* Sdor die Tra»»p*rt-«1«»ai,mo»
der
t l. privilegirtc» Kaiser-Ferdinands-Nordbahu
Bittet B-rSckflchtigimg fccr Rü-ko-rgMmigm. und !"-r: Vn> MSS auf Grmw »w
ieftnmoeii Resultate, pro liwC »or o« bachttaltersiihin RtchttgsteLuaz.
(SelctcMISnBt 1036 Kilometer.)
Deld-Liimrhme»
1900'
«»« 1. Jan. dl» 28. Fedr.
»«« 1. bi» 31. März..
Bersonen
Anzahl
UM04
68M3
Frachten
Tonnen
1981083
1060893
Personen
und Gepäck
2090163
1830474
Eli» und
Frachtgüter
Krone»
9047226
4857843
. 8»
smmne,
»137389
5888317
Zusammen.
2538173
8041776
3120637
1390903»
17025706
1899
Betn 1. Jan. bi» »8. Febr.
1633221
2049449
2097528
9992910
12090438
Bom 1. bi» 31. Mürz.
009232
1092826
1093930
5368532
6462572
Zusammen.
2512136
3141775
8181903
1536,502
18553010
Telegraphisch« eörtterbericht der k..k. Ceatral-Anstalt für Metroeo»
logte in Wien oom 3. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Egcr
Luft­
druck*)
Tempe­
ratur
Celsius
wind
vevSlkun»
763-1
— 4-7
978
2
Nebel
762-6
— 2-6
14
2
klar
761-4
—10-2
NS
1
klar
— 7-5
SSW
s
Nebel
7Si-2
— 9-8
W
1
llar
783-9
-10 6
N
I
Nebel
783-0
— 5-0
NW
1
klar
762-6
— 7-0
R9iw
2
klar
752-1
- 4-6
0
halb bewSl»
780 4
— 3-7
E
1
Schnee
76.-2
— 1-6
ma
1
Schn«
760-8
0*4
NS
1
Schnee
781-2
— 0-8
E
2
Schnee
761-6
— 0-6
8
4
Schnee
760 7
8
1
Schnee
761-4
4-6
0
klar
763-2
— 2-2
0
Var
762-2
— 2-5
—
0
bewölkt
762-2
— 20
i_§
2
Schnee
763-2
— 30
s
1
Schnee
783-5
- 38
MM
1
Schnee
762-7
- 3-2
W
1
Schnee
762-3
— 3-6
ra»
2
klar
760-6
— 2-0
N
1
bewölkt
76,-4
— 7-0
NS
1
viertel bewölkt
762-5
— 2-2
«
3
»rein, bewölke
782-1
— 2-0
0
viertel bewölkt
781-1
— 1-5
SW
1
halb bewölkt
761-2
— 1-2
0
viertel bewältt
760-5
2-6
0
viertel bewölkt
759-8
4-3
EN8
3
halb bewölke
790-2
3-4
ENS
2
beerte! bewölkt
780-1
4-8
0
llar
2-5
0
llar
781-9
— 0-8
0
llar
760-2
1-0
RS
2
klar
799-2
1-8
R
1
Schnee
759-5
12
«
4
Schnee
752-5
2-6
NS
1
Regen
760-4
2-0
SS
1
bewölkt
759-1
28
R
2
drei», bewölkt
759-4
0-0
srw
1
Schnee
758-4
5-8
RR8
1
bewöl»
757-7
8-5
R«
4
dreiv. bewölkt
756-9
10-4
NE
2
drein, bewölkt
757-9
11-8
W
2
»ewSlkl
758-6
lo-e
SSW
3
viertel dewöM
758-1
S I
R«
1
viertel bewölkt
751-4
7-2
S8
2
klar
757-5
6-5
21
i
dreiv. bcwölll
753-9
5-6
m
1
bewölkt
757-6
e-8
EN8
3
bewölke
760-2
8 6
2
bewölkt
760-1
1-0
0
viertel bewölll
757 5
5-8
j,
1
bewölkt
757-4
2-6
E
4
klar
762-5
6-6
N8
i
bewölll
764-7
— 1-1
—
0
halb bewölll
761-4
8-2
WNW
1
dreiv. bewöM
753-5
8 3
WSW
4
Regen
754-9
7 2
SW
5
Regen
755-9
r 8
SE
3
bewölll
753-3
! ss
SEE
s
bewölkt
76^8
V9
&bT"
2
drei», bewölll
762-2
-To
0
halb bewölll
762-0
- 2-2
0
2>ebel
76 i-7
— 3-1
W
1
halb bewölkt
761-9
— 1-6
ü
vEwölkl
762 4
— 3-7
SE
2
Nebet
763-8
- 3-9
88
1
halb bewölll
762-5
— 2-0
Ä
1
bewölkt
762-5
- 0-8
S8
1
viertel bewölkt
761 9
- 1-5
318
1
bewöl«
762-8
— 0 9
SS«
3
dreiv. bewölkt
764-7
-6-1
ü
halb bewölk
762-5
— 2-0
W
1
bewölkt
763-2
— 11
SS
2
Schnee
760 9
— 01
tt
bewölll
781-4
0-9
ES8
1
llar
739-4
— l-b
um
i
dreiv. bewölll
772-1
- 4-2
m
i
bewölll
774-1
- 8-0
ES«
i
klar
763-8
— 4-2
8RE
1
Schnee
761-6
0-7
ER»
1
Schnee
763-8
o-o
0
bewölkt
765 9
— 6'd
—
0
viertel bewöM
762 0
— 1^2
N8“
1
bewölk
755-0
2-3
21«
4
bewölll
754-3
3-5
R
4
Regen
758-9
5-7
R«
&
bewölll
759-2
1-4
WKW
2
bewölkt
755-4
8-6
0
bewölkt
759-1
12-1
KW
1
klar
759-0
11-9
WSW
1
klar
759-4
11-0
s
2
viertel bewölk
753-7
10-8
s
2
halb bewölll
553’S
-14-7
WNW
2
Schnee
553*3
->s-o
SÄ
2
Schnee
552 7
-8-8
K
8
Sledel
553-2
-11-2
W
2
Schn«
553-1
—12-8
SW
2
halb bewöM
550-3
—22 3
DRW
3
halb bewölll
553-0
—15-5
N8
2
halb bewölkt
671-5
— 7-2
—
0
Var
Treutniou
Prag
BndweiS
Tabor
Hnairn
Brütia
Preraa
Bielitz
ficalou
Tarno«
Lemberg
Taraopol
Czemowitz
Rtoa
vregeaz
Innsbruck
gell ant Des....
Salzburg
Isck|l...........
SremSmllnster...
Scheibbs .......
Z>.rltl
Wien
Mngensurt
Bruck i. M
Graz....
Gleicheuberg....
Laibach
Rohistch
Giirz...........
Itieft..........
Pola
Lovraua
S I-Ojia
Lgram
Budapest
llugbvar
Grotzwordeia....
tzeriuauu.»dt...
Szeged in
Panciooa.......
Sarajewo.......
Lusfiapiccalo...»
Liga,,..........
Raguja.........
Brindisi»,»«»...
Malte..........
Palermo
Cagliari.......»
Neapel
Konti..........
tzloreiiz
Turnn
Lugano.»«.»»»..
Nizza
Toulon,........
Perpignau......
SinmS.........
Clermo«
Sie d'Aix.......
Brest...........
Seillg
Rochepoutt
ilbecdeeu........
Shietos
Sri«-Nez
Paris..........
Genf
gürch..........
«aiierStantera...
München........
Pajjrn..........
Bamberg.......
Chemnitz
Münster
Berlin..........
Hamburg
Sminemüttde....
Reujahrwastec...
Memel
Kopenhagen
Seitmi auf Shli.
Christiansntid..,.
Reval
Kargopol......
Kem
Petersburg
Moskau.........
SmolenSt
Wilna
Warschau... ...
Kiew
Odetsa
Sult tu...
Bukarest
Sophia
Koustautiuopel..
Bolo...........
Athen
f atta«...
orfu
Sinti«
Pilolu«
virschbera
Wendelstem
NochhanSdera...
Schmittenhöhe...
GlocknerhauS....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering
*) Lastdruck auf da» Meeeer-Nloean redncirt. »ei bett Gipfelitaltonen fanU
tesemmeti semmermg) auf da« Niveau M« M.
Allgemeine Uebersicht: D« nördliche Hochdruck ist
gegen Suden vorgedrungen und hat die gestern über Rußland be­
standene Depression gegen das Schwarze Me« gedrängt. Die südliche
Deprei vn hat »ich abgeschwächt, während ein neues tiefes u.inimum
im vcordwesten von Britannien auftaucht. Das atlanttsche Maximum
drangt gegen das Innere Frankreichs vor. Das Wett« ist in
Oesterrnch-Ungarn meist heiter und sehr kühl mit vereinzelte» geringe»
Nrederlchlägeu m Galizien und m den Alpen. B 8
Wetter-Prognose für Mittwoch de» 4. April.
^ ^empetflti« ie,>£lSftttte^: ^°^'bgendheit« mitzunehmend«
II. Böhmen, Mähre^ Schlesien und SSestgallzien: Wie I.
^'NiLschlägem mmma: Wechselnd vewötkt mit geringelt
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Ruhig, heiter und kühl.
VIll. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark' Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie l
X. Dalmatten: Wechselnd bewölkt mit steigend« Tempsatur.
Rie-
Temp-e.
ver­
schlag
2
■5
s
%
2
8
—4
1
0
-10
3
—8
2
-in
—
8
-12
_
2
—7
4
-5
1
3
-5
Lj
8
-1
8
2
-I
4
2
-1
8
2
0
9
4
4
4
—2
4
4
-3
1
5
-3
8
4
-4
3
3
-5
1
—
—
"s
—5
5
-6
5
-7
2
5
-3
1
6
—3
6
-2
8
-5
10
2
»
1
3
»
2
9
1
8
-2
5
1
6
1
3
0
5
6
2
3
1
6
2
2
2
0
11
6
12
6
14
öl
16
7
14
6
11
7
14
6
8
14
4
13
7
1
10
3
—
—
—
—
1
—
1
5
4
8
2
5
6
-6
i
1
—4
i
3
—4
7
—ti
1
—
—
—
i
—
2
1
8
—
—
3
$
—
—
MM
2
2
6
18-
9
3
13
13
4
7
5
1
2
17
8
19
6
16 i
9
13
14!
8
4
12
6
39
1
-
-
&
2
-19
-22
-9
-15
—
-8 I
-8
Earrespondenz.
Stadvmrk Echneeballenkampf wurde auch frühe
' 'Etz Bit e« jugendsremdliche Wachleute, die müt
s. 8, e. o, 0r.m.„ »itbu OOM«.


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 13 ]
Sr. 1279 2
Wien, Mittwocu
Neue Freie Fresse«
4. April 1900
dato 18
,. Auch heute Meder war die Wiener Börse von einer besseren
Stimmung beherrscht, da die eingetretene Erhöhung den Eisen­
preise und Fabricatspreise in Oesterreich der Speculation einige
Anregung geboten hat. Auch die fortschreitenden Verhandlungen
der Creditanstalt mit den inländischen Papierfabriken wegen
Gründung einer großen Actien-Gesellschaft aus den sustonirten
Fabriken boten der Speculation eine Anregung, sich wieder mit
der Creditactie zu beschäftigen, und es hat dämm ein belebteres
Geschäft in dieser Coulisse stattgefunden, wie denn auch der CurS
dieses Papieres erheblich gestiegen ist. Die feste Tendenz des
heutigen Geschäftes hat überdies in dm höheren ausländischen
Cursen und in den vevvohlfeilten Geldverhältnissen eine kräftige
Stütze gesunden und ist bis zum Schluffe der Börse von Be­
stand geblieben. Eisen-Jndustriepapiere wurden lebhafter zur
Deckung offener Engagements gekauft und erzielten daher auch
eine raschere Cursstcigerung. Weiters sind Türkische Tabak-Actien
wieder in großen Posten sur Paris aus dem Markte genommen
worden und haben eine bedeutende Hausse erzielt; auch die j
kocale Speculation ist kaufend ausgetreten. Kohlen-Actien haben
starke Nachfrage gesunden und sind percentweise gestiegen,
Danicksche Maschinenfabrik haben eine ansehnliche Curssteigcrung
erfahren. Auf dem Eisenbahnmarktc waren nur Staatsbahn und
Lombarden im Verkehr und erzielten Reprisen. Der Antagemarkt
war unregelmäßig, es,sind iheils bessere Curse zum Vorscheine
gekommen, aber zumeist bleibt die Notiz schwächer als gestern.
Der Valutenmarkt hat keine Aendemug erfahrm.
Creditactien stiegen
um 1 Percent bis lftO.50,
Wiener Börse vom 3. April 1900.
i*5!»8*J?U» tln|«rM!®ci»ita
’/i Percent bis 12, Bankartun um <>'15 Percent vis
127.40. Matter blieben Bankverein um 0'td Percent bis 135.10,
Bodencredit -- Anstalt um */, Percent bis ‘252, Länderbank um 3/ l0
Percent bis 115.20, Ungarische Jndnstriebank um l i, P°rcent bis 95.
0 n,uiuiunwi um •/« grercenr ms 90.
Bon Pereent bis 162, Lieffnger Brauerei
um 2st, Perceut bis 163.50, Lrisailer Kobl-n um 7 Percent bis 317,
Vareser E>sen um 1 Pereent dis 193, Wiener Baugesellschast um
2 Percent bis 95
Unter den Anlagewerthe» ermäßigte» sich Rente« um 5 bis
10 H., Znvestttious-Renten um 10 bis 15 H. Gvldrenteu find «m
5 bis 10 H. höher. Losvapiere sind unverändert. Die übrigen Au»
lagewerthe m,ü Prioritäten notirten schwächer, bulgarische Reut«
um *!,. Pereent. Türkenlose um Pcrcent höher.
Devisen und Valuten notirten »nnmnw
T ,%**?“* bis 235.50, Unionbank
Anglo-Bank um st, Percent bis 124.75,
bis 220, Allgeiiieme Elektricitäts-Actien um 3 l t0 Percent bis 189.50,
Galizifche Kaepatben-Petroleum-Actien um st, Perceut dis 21'.25,
Daniek'sche Maschinenfabrik um 3 Pereent bis 262, Tabak-Actzen um
4 Perccu' wa i',J.T 4>/.«>
detto Pr.-Obi. 50 J. r r'
:oo.ifflp. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
84 40 85.ini
»30|
98 30
98.45
99.45
99.45
99.45
86.35 86.55
Oeet. Ooldr. stenerfi. 240 K. G. p. K. 4%l
Oest. Goldr. stenerfr, 240 E. G, p. A 4%
Oest. Eente i. Kr.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oe»t. Bente i. Kr.-W,stenerfr. p.TJlt. 4%!
Oest. iDTest.-Rente stenerfr, p. K. 3'/,%(
Oest. Invest. -Bente stenerfr. p.A. 3'/,?ijj 86.35j 88.55|
Eisenbahn- StaatssoSnlil-
verschreibungen.
Albreehthahn in Sillier 200 n. 2000K. 4%| 97,—I —I
Eliaabethb. i.Gold stenerfr.» 21000K. 4%| —.— —. I
detto (div. St.) 240 K, G.4® 96.70 97.501
Thz.-Josephbahn in Silb. (dir. St.) 5122.25 J
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n. 20 0 E. 49, 95 20! 96.
Bndolfb. i. Kr.-W. slfr. (dir. St.) 4?,l 96.—' 96.70]
Vorlb -C. i. Kr -W.stfr.400a.2000Kr. 4 %j 96.30) 97.—j
Italienische Bente 96 K...........5%
{Italienische Rente 96 E... 10,
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A.I889 240 «.0.6%, e» «>,
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 E.0.6Ä 84.40 85.101
Türk. conr. Staatsseh. S. B 240 K. 0%''
Türk. conv. Staatsseh. S. C 2-'OK. 0*0
Türk. eonr. Staatsseh. 6.1> 240 E. 0%!
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-]
Obligationen.
lAuglo-osterr. Banh i. 30 J. veil. 4M-.,
Bodcncr©dit-A.. allg. 50 J.4X;
Bodencrcdit-A. f. Dalmatien verl. 4V»'Ä
Böhm. Hypothetenhanh, verlosbar o%\
Bohrn. Hypothekenbank, veriosbar 4^
detto innert. 57 Jahren verl. 4 %j
detto ianerh. 60% Jahren rerl. 3\ r 2 %,
;Böhn>. Lfindesbanh-FondsBchaldsch. 4%'
detto Com Schn.tdsch.50 J. verl. 4%
detto 3seliorationsscIj. 50 J. verl.
detto Eisenb.-SchwWsch tSJ.verl. 4^,
Baiowinaer Boden credit-Anst.,verl.
detto detto ver!. 4^oj
lOOOR 100nr R ■Jcew UUUAI veii.'j 1
qkwV "-•• J jBnkewinaerSparkasse, verlosbar...4|
Za Staalsschaftfverschpelb rgen üdgs-I
tt&mpelte El&enbahn^Actien»
Elisabethbahn 4z0 K.C.-M. 5*' 4 ^(il20.TO^
Elisabethb. Lini-Bodweis 400 K. 5 l /*?t 1 ''
Elisabethbahn Salabai^-TiroJ 400 E. 5?/ B^9.—1
GaHz, Earl-Lndwigbahn 420 K.C.-il. 5% lOO.oOjJ
Vom Staate r«r Zahlung Qbemomment
Eisenbahn-Prtoritäts-ObHoationen.
Albrechtbi kn 600 K. 5% 110.25'Hl. I
Albrechtbahn .....480 K. G. 5%f|l07.--ll08..
AJbrechtbahn ...,400 ond 2000 K. 4%\\ 9SM 86 30
B.Westb.E.1885400 2000 a.lOHOOK.4%1 96 75 S7 25
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M 4% —.—
B.Westb.E.1895400 2GOOn.lUCOOK. 4-L 96 78 S7.S5
GLsm.-^ovesieI.(Luh.-Loca1b.)400E A%\\ 95.25 96.25
Eisenera-Vordernb. Localb. (div. St.)4%|| 95— 96
detto Em. 1892 400 u.-<000K.4% 95— 96*
Elisabethbahn.. .708 u 35.40 K.M. 4%'
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M, 4 %'
Pranz-Josephb. Ern. 1884 (div. St.) 4%(J 97.—j 97 5yt
GaJizische Kari-Ludwigb. (div. St) 4 %f
Ictib.-Stein-Localb. 400 o. 2000 K i%\.
Lemb.-Czeni.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-Gesellsch., öst.(div.St.)3,% I
Mähr. Grenzbabn (4CO u. Ä00 K.) 4%jj
Mahr.-schles.Centralb.(600n.3000K.)4% v ,. iV1
Filsen Priesen-Bahn 300 K. 4?o 95 60 96 4sn
Ead.-B.(Sa!zkg,)472118!)o2360H.M.4d 98.60 ——s
Rndolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4% 97 10
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. 8t.) 4% 97.20
Centr.*Bodencrcditb.,ö.,i.45 J. v.
dette innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jabren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 G l0
detto iimcTh. 34 3. v„ 200 K. 2®i|
detto innerh. 34 Jahren verl. 2*,,^,
, detto inh. 34 J. v., 236 li. G. 2»,*%,
Cred -l.Ö.f.V-U.n.Ö. A Kat,\78j. 4%|
Cred.-I. ö. n. off. Arb. Kat. B 4®<
Gaj.Act.-Hjpotbekenb. mitlO%Pr,
detto-innerhalb 50 Jahren yert.
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%,
iGaJis.öodeij-C’reditverein i. 56 J v. 4V|
Galiz.Boden-Creditvorein i. 41J. v. 4%
iGaliz. Bodeu-Creditverein, verlesb. IV
'Galiz. Boden-Creditverein verJosb. 4v
'Gal. Landesb. d, K GaH ti. Lod i%%\
detto detto inh. 57 1 /* J. röchz. i%\
detfe» 0ow.-0bi. ll Em...
95 40 1 96M
1100.50 101.50
Bozen-MeranerB. äOüu.iOOOfl-^e. W. 4%
ßadapest-Fynfk. B. E '883 L 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber
detto Emission 1871 150 fl. -über 5%
detto Emission 1872
jdetti Emission 1896
Oentschbrod-Hami) Localb. (d. St.) 4%
Oax-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) 8. 5#
. detto II. E 1871 (div St.) 8. b%
detto OLE. 1874 (div.SU 118 K.M. 5«K
Idetto Emission 1591 AM fl. Silber 4%]
(detto Emission 1891 354 K. M-.... .4%|
detto F.rr.ission 1893 (div. St.)....3%
Ferd -K^rdfcahn Em. 188o (dir. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
lecto F-m. 18-7 (d. ^t.) 3. garam. 4%
lOfl 75 103.10 detto Emission 1888 (div. St,). ..4%
97.55 97.95 detto Emission 1891 (niv. St.) ....4%
97.50 97.80 detto Emission-1898 (div. St.) ...,4%\
91.80 92.40 FrianierEi enb.E.189*^ 100n lOOOfl 4*^
99 .—,100- detto Em. 1895 1000 fl Oe. W. 4%
96.50 97.50 Fänffcircben-Barcscr Bahn 200 fl. S. b%
96.50 97.50 Grajc-Köflacher... .150 fl.' über 4%%
,90 50 97.50 detto U Ein 1871 150 fl. Silber :>%
|303.20( m70 detto lü. Emission 1872.>»0 b%\
98Ji0jLaibacher Prämien-Anlehen ,2Öti Öe.wJ 48^— .'Ö.
96.5^»Ot'ener Stadtgemeinde......40fl.0s.1V |l84.— 136.—
9i.50JPaiffy 40Ä.C.-M. il31.50 132 W
'Kothen Kreoa, öst. Ges. v. .K)fl.Oe.W.'; 42.50 43.50
Kotlicn Krenx, nng. Ges. v.. .5fl.Os.1V. 21.70 22.70
Kndoff-Ltiktnng............10fl.Os.1V. 05— 63—
. 97.—l8alm- 40A.C.-M. 172.50,174.50
92.60 92 ^JSaliboTger Pr&m.-Anlelien. ,20fl.Oe.\V.
.''103.25 104 15|ct. Genois .....40fl.0. v M.|
detto Com.-Obl. HI. Em..42J.v. 4V8%|lon_l
detto Com.-Obi. IV Em, 45 J. v. 4% gg -!
detto E.-O. IV.Em. inh.5 V, J. v. 4%\ 94 5^)
95.—I 95 40|
96.50 97—
jlOO.25 101.20
98.40 99.40
98.40 99. JO
69 50;
78.75.
76——
76.——
97 75 98.75
94 —! 94.50
109.50110-
98 50 99—
92.75 93.-75
94.26 i'4.60
94.60 9\—
93.50 94.50
93.20 93.60
99.50100.25
ij 94.50 95.
,ilsK> 50,101.50
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
üng.Kentei.G. St.ä24000K, G.p.K.4%
Eng Rente i G. 240 K. G. p. K.... 4%[ 97 jf,
Fng. Bente i. G p. ÜU. 4%| 97*15;
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%\ 93 70
Eng. Rente i. K.-W stfr. p. Ult. 4%' 93 70|
Ung. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K i 83 15
, Uns Rentei, K -W stir. per A. 3%% 83 15
a.St-E.-A.v L1889(d.St.)240K.G.4*/ s^ KjD'6'J 1
9ng.7t.-E.-A.v.J.1889Süb.(d.St.%4^dion:-''
Cng.Ostb. St.-Ob).v.J.18i6a240K 6 5 %: 93.60,
Ungar. Schanbrcgal-Abl5;.-0biig. 4 l !*%p 97’grjl
üng. Eis.Thor-R. G.-St-A.-v.(d.St.)3^'"'’
Ungarisches Prämien-Anlehcn ä200 K 1
Ungarisches Prämien-Anlehen alOO K
U.Theis -E. n.Szeg. P»äm.-0bl.veil.4%j
Croat.-shv. hyp. Grundabi.-Obligat. 5%\
C.-si. Sehanhreg.-Entsch.-O. stfr. 4Vs%j
Ungar. Grundcntlastnngs- Obligat. 4%ll 92.80 1
Creat.-slav. Gmndentlast.-Obligat. 4%| 93.75
Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5%,
Kärntner Landes-Hyp.-Anst, verl. 4%
. Landesb f.BoB.u.Ilera.pr.inli.SOJ.v. 5%
96.8(4lläbr. Hypothekenb., i. 361. verl 5 a ,'.%
*** 01 'Mähr. Hypothekenb., i. 36 J verl 5%
Nähr. Hypothekenbank, veriosbai 4%
.'fähr. Hypothekenbank, verlosbar
'iäbr. Land -Cnlt.-ß..Com,-0..verl. ä^J
detto Eisenb.-Obügat. verlcsbar 4Ä
[Mähr. Sparkasse erste, v. Oe, W. 4%i
'Mähr Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Mähr. Sparkasse, en=te, verl. K. 4%!
Niederöst. Landes-Hypoth.-A, verl 4°; J\
iNiederöst Landes-Hynoth.-A., verl. 4
»loft.i 1010 ;^/»l 0<5/_ k»» e, A r1 Ulf
S7.R
97.SCI
103.—
95
104.-
98.20 99.2s»
102.50 103.501
[102.75 110.75
96.10,
96.—f
95.
96*40'
96.40]
97^|
.97.90
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. BV-^i Q9 in
/•. e.L-u^ »jii >i
97.3
973
93 90]
93.91
83 35
83.35
1' 1.20
100.70
39.-1
98.75
detto Com.-Seünld. detto verl. 3, 2 -; rt
detto Com.-Schu!dscb., ver osb. 4%
Uberösterr.LandeH-Uypotb.-A.,verl 4
Jberöst. Landcs-Hynotb.-A.,vert
detto Com.-Cr.-A*Com.-Obi.,verl. 4“ 0
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbsr 4
detto 50 J. »erl. K. 4 °; 0\
Oest.-schles.Boäencredit-AnEt. verl 5^(jj] j
Oest.-echl.ßodencredjt-Anst. verl 4'.',^' jqq]
Oesfc.-schles.ßoäencredU-Anst. verl, 4%j Ag
92.—!
97 801
93.50
9-2.—:
98.501
98.—I
9S.—
96.60]
96.6
9Ü.40J
96>>5|
96.65
9fU0
Eaecbau-Od.E.Em.1889 80ber(d St.) 4^|
[detto Em. 1889 (div. St.) 118 K 11. 4%
detto Em. 1891 Silber idiv. St.) 4%
lettoEm.1891 ,div. St.) 118 K.M. 4«J
idelto(öst.st) E.1889S21»u.lOOOfl. 4?öj
Lemb.-C3.-J.E.-G.E1884300aS.4abl0%|
Uemb. C2.-a.E.-Ö.E.1884:i00a.S. 4%1
tdOnben-Vordemb.E Era 1893 (d.St) 4%'j
3Iähr.-Bcdwit8-J.L.20ol00öa Oe W.4%*|
Nerdwestbahn öst. 200 fl Silber Ö%'
ordwestbthn Ösfc. lit. B. 200 fl. S. 5%’
detto Eni 1874 708 K M. b%\
, detto Em. 1885 200 u. lOOOfl. Silber 4?J
jOstgaiizische bocalbabnen (dir. St.) 4%‘
>strau-Pried!ander Eisenb oOOfl S 5% J
Prz-D.E E189b3541770a,35li’K.M. 3%‘
ilöichenb.-Gabl.-iannw E. (div.St.) 4%
3chneebergb.-A.-Gee.400n.2000 K. 4%
'Scbwairenaa-JtweW-L'b 101*05.4«^/
Staatseisenb,-Gesellschaft 480 K P 3%
detto Ein. 1874 480 K. P 3 %\
detto X. Emission 1885 480 K F $%!
detto Ergäruungsnetz 480 K. P 6 %I
»etto Em 189b toiv tzr »118 K. M b%\
ietto i Emission 48*1 K. G. &%
rstto II. Emission 187- 480 K G. b%
ietto (Brönn-Ro&sitz) 36- K G b%\
ietto Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
Sti^bonitz-Wiaterb.Lb.20On 1JOOU. 4%
detto detto 4%|
üdbahn-Ges Januar-Jnli 480 K. P Hfyi
|Südbahn-Ges April-Oct. 480 K. F. 3%\
Södbabn-Geseilschaili•• *480 K G. h%\
Siidbahn-Ges. 47i and 236^ K. M. 4%'
räd-nordd V'b. 2001000 n 5000fl S 4%\
Ungar.-^aüzv Eis E 1870 200 fl. S. 5^1
'Jngar -gaiiz Ei.. E. 1878200fl 8. 5%
96.25) Gew.-\ 3^?.H.Bod.^Cred.'^A.E li
—Iseboino? detto 1889}
der J 4% Pr.-ScUv. d ung. Hyp.-Ö4Hk|
®.'4o| 96!— Actien.
74.75! ü 25 K. Transcort-UnternehraungenJ
98.30 99.- .. T
93\ 93 00>- Letzte
98^60 99.40 Betrag Divj.%|
9S 60 99.20 „Adria*k nflg.Sceschiff-G.203 K. 12.
97.90 H8.60 Aassig-Tenlilzer Eisenb. 1000 K. 15.
98.501 SO.- Aafctro-belii.E.-G.400K,27i K.E. 0
—I —.— arcs-Pakracz. E., Pr^-A. 400 K. 8
—.—i —.— ßan-a.Bg.i,st*Strb,iW.l.A300K.
101.80 102.— detto lit. li 300 K.
101.50 1G2.SÖ BGtnebsg.d O.Eisb.48OK.80^E
103.—; —.— Böhmische Nordbaha ... .300 K.
]103.-*i —Bozen-Meranerll. k.k.pr. 200K»
1 9 T ».20 96.— Brünner Local-E.-G s 2(X) K.abg.
96.70 97.30 BukowinaerLocalb.PT.-A.400 K.
95.50 96.50 detto Stamm-A. 400 K.
56,-
i 51-
182.-
:i84.-
130.-
178.—
i5:~
387.50
389,50
28—
30.—
50.50
52.50
25.-
27.-
_, ß-- .Gummifabr.*A.-Göst. a' 400 Iv
9J-äp 98-—IBnscUtehrader ft7i>S0 E. r.l050KCM 3 047) 71.50; 72.—K»ltenleirt«eb.-K. O.C.-F.400K.
—.— 98.— Chis-Bixleüb.Eiseabita 400K. 6.-t.5Öft.E,l44— 145— detto Emission 1899 400K.
1 Ferdinands-Koidb. 2100 K. C.-M. 14 0231293.—!293 75 Kleininiincb.Bvr.^p.a.W.200 K.
il07.60;i08. )O Frianler Eisenb.-Pr.-Art. 40jK. z 96.-1 97.—'
)esfcerr.-nngar. Bank. 40V* J. veri
iesfcerr -nngar. Bank. SO J. verl 4%
'Schles. Oomm.-Credit-Anst. verl. 4%
(Sparkasse. Erste österr. i. 60 J. v. 4%
isieiermärk. Sparkasse i 53 J verl. 4A
jSchwarzenberg'sche Anleben, tflrstl.. In
38 Jahren verl. 1180 n 2360 K. M.
79.10f 79.6T
161.25 465.25
164—465.-
139.25 140.25
98.70) 99iö|
9®-—| —ICentr.- iS.l.njlIn.Vl.VlISOJ.vAV.ei
4stjHyp.-B.|S. IV n. Vinb.fOJ. verl.4 1 ;^
99.50
99.50
95.5 t
93.10
93-
9«.80
99.60
92.50
89.50
98.40]
88 41
106.60 107.40 Faiukirtb Bircser Eiseub. 400 K.
407.50 I0S.S5 Gaisbergbehn-Ges. kr.-A.400E.
97.25 9t .75 detto Stamm.-Act. 40 K.
—.— —.— Gm-Köfl. Eiibn.Bgb.-G.40OK.
102.751103.75 Kahlenb -E.-G.(Syst.B!gi)20OE.
—Kaschau -Odorbeiger E. 4U0K.
93.50) 94.25 KolomeaeTLocib.Pr.-Act. 400 K.
Industrfe-UnternehmiiHgnii i[
,Ansin»‘,AG.d.E.o.a.-F.400K.
Bangesellsch.,aUgeni.6st. 200 K.
ßaog. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Baaverein, niederösterr 200 K.
BicrbraQerei-A.-Ö.I (Sch.)200 K.
Bruno.A.-Bran.n.Maltf.1.400 K.
Brönn.Kei*zen-n.S.F.A.-G.200 K.
Brünner Hasch.-K.-Ge®. 200 K.
Bränner Wasserwerksg. 100 K.
'Brfmner Wollw.-I.-Ges 200 K.
Bröxer Kohlenbsrgb.-G. 200 K.
ßrontier Brauerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel Act.-G. 4(X) K. 22 5
Egrdrer Ei's.-u. Stablind. 200 K
Eisenbahn-Verkehrs-A.vö. 200 K,
detto nngar. 200 K.
(Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200K-
EJbemüh!. Pprf.n. V.-G. 200 K.
E!ektricitdts-G., aller, öst 400 K.
'Elektricitäts-G.,internat 400K.
E!ektricit-ats-A.-G., vor. 200 K.
Elektricitits-G., Wiener 400 K
Elektr.-A.-G. ,»Ug. Bndap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., nng. 200 K.
Felixdorf.Web. o. Appret. 400 K.
GaLK-P.-A.G.v.B.&H.G.öOOK.
!GasgeseU.,alig. dst.-nng 400 K.
jGasind.-Ges.,Wr., 200K. abgest.
löösser Branerei-A.-Ges. 4M K.
(Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 E.
GrazerA.-B.I^(Srhreiner) lOOO K.
o—!
5 -fl
93.-
,424.-
■iI35.—
il«.-
143
96.--
128—
150.—
148.—
147.-
,250.-1251.-
|315—|317.-|
102.—!102.'50!
535.25 135 75
130.—1130.59
65l.50ILL.50.
171.-jl73.-1i
8
1L—
Id,
U L79Äi
9.25 165.-jl70.—
0 1147.- 149.—
15.— 405.—! 4ll6.—
6. -1114.25 115 26
! 5 1315.-373.—
99.— l'O.—
9-5 220.—222.—
12.-298.-300.—
10.->172.54 173.50
S— 88.75 83.7#
7.- 134.50:135.50
" 140.-142.—
I31.-130.S0
107.-108.—
119.-120.—
133- 135.—
8 .-
7- 5
9—
8-
50.—i
30.-j
5.-1
Idi
10.—{193.—jl99j—
5.-4125.- 130-
10HI183-184.—
1.25212.—
>942.-952—
,495,-500.—
>162.—J167.—
, 99.-1 99.50
112.50 1J3.63
6 .-
lo
94.-1
87!s0;
85.-'
83.50]
86.25!
[lös!
105.-,
98.90
95.—jLerab.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K.
“•~|Lenib.CzeTn.-Jas}ty E.
° 'Leoben- Vordernberg
Lloyd, österr.
Nnrdwestbahn.
8«.25 detto lit, B. per Kasse 40 *K.
81.75 detto p. Ult. 400 K.
r6.7si Kordwest-l)mnfscb.-G:.ö. 400 K.
Iflß 7st Anstir
m-7 JKößieshofer C -F., A.-G' 400 K.
JLankowitzer Kohlea-Co. 200 K,
9°-—jLei^nik-Lunden, 2.-A -G 400 K.
S.'
0
Z'Ni
oWiJi '■“•H —iLocora.-F.-A.-Ges.,
4 37ÄW6'.
35 I —> W.—| rr,. .»r ■. «, ja.
0. —ILeyVam-Josephstnal.... .400 b.
131.o0ll33.50 Liesioger Brauerei 2Q0K.
1 41.—I 42.—iviuzer Actienbr, n. Mal2t.400K.
2 8 $.~i 08.80.LobositzerZackerf.-A.-G 300 K.
\ 1' n.- vVr. 4nOK
155.— 156—
«’e, 160.-1«.—
75 127.23 187.75
77:— 124.75 125.—
SS 80— I 8t.—
10.—181.-I182.—
0 90,-!i00-
10.-166- 173—
S.—( 62.73 63.75
8--183 SO 165.—
12.— 280,—[225—
98.4 ,1 !Öngar.-gaiit Eis. E 1837 2003. 8. 4'%
"" Ung Westb. (Stil -B.-G .) 800 fl s 5«
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
ünterkrainer Bahnen (div Stücke) 4%
/alsngana-E.-G.iOOlOCOo 10000K 4%
106:75 Gest. Imnibas-Gesellseh. 40OK.
—Jstral'w EpcalbahnenP.-A 400 E.
—,- Ostran-Frifcaiandcr Eisb. 400 E.
—i'iag-Pnser Eieenb. 20iE.^nbg.
96— detto Pr.-Act aOOk.
69.40 70.20 Reicbnbtr-Onbl.,Prior-Af»K.
69.40 70.20 Tnnrnraider >,E- 0n |[ Westb, (feA-Grat) WIK.
V eLr Eocalb -Aet. -Ges. 400 K 4°^ 97.751 92.50 Wien-Pottd.-Wr.-S B. 400K
Wotoan-iOucb.Lb.aiOu 100011 OeW ,4°.l 1 ft6._ rt>ienerLocalb»bnen-\.-G.4«)K.
detto detto
Ybbsthalbahn 200 L. 1000 fl. Oe. W
96 50
100 50
^ 9 s.-jk. Obligationen von sonstigen!
lixt 15! Transport-Unternehmungen.
97.-
D. Andere üffentliche Anleben
Bosnisches Landes-Anlehen (div,). .4?s! 89.35
Besn.'bsr2.Pi50nb.-Land.-Anl.(d.)4^,^! t»8.75>
Dvnan-Reg.-Anieh. v. 1. 1878 verl. 5% ll§,
Donau Rog -Anleh, v. J. 1899 verl. 4% j 98.50
Wr.Verkehre-Anlagen'AnleihÄ’Vcrl. 4%) 97.20.
detto Em 1899 veri. K. 4 °f 0 98.—I
Bnkow. Landes-Anl.v. J. 1893 voll. 4 °, 0 .94—
Bnkow. Fropinations-Schaldv veri. 5% 101.75;
Da.roat. Lsnd.-AiiJeh. v. J, 1883verl.5%
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl.5%
Dal. Landes-Mel.-F v. J. 1893 veri. 4%
Gali^. Land.-Anleh. v.J. 1873 veri. 6%.
Galiz Land.-Anlch. v. J 1893 verl. 4% 93.—
Galiz. Prop.-Schuldv. >. J. 1889 verl. 4% 9.7.90!
Görz,Land -A.Ser.A<&B.v.J.1888vcrl.4 <, fl 99 25
Krainiscbes Landes .-A.v.J. 1888ver].4% —.—
Mähr. Landes,-A. r. J. 1890 verl. 4% 96.— 1
Niederöst. Landes-A. v. J. 1896verl.4% 97.501
Oberöfct. Lsindes.-Anl. v. J. 1887 verl 4%| 99.50;
8reierw.Land.-L.-A.8.Iv.l.l391verl.47s!! 97.-
Bteierm. L -E-A. 8. IIv. J. 1803veri.4%jl 97.—
ßteierni.L.-E A. S.UJ v. J. 1805vsri.4?»!' 97.—
Tiioler L»and,-Anleh. v. J. 1805 verl.42
Temea~Bega-W.»R.E.1897(d. St)verl 4%| 91.50]
Avl.d. 81-Anssig a. d. L.v.J.1890ver! 4X
detto v. 1.1894 verl.4X,
detto ▼. J. 1898verl.4%|] 97.75]
Anlehen d. Siadt Brünn v.J.1875verI6% 102.50 1
detto v.J.1883verl 4%% j 99.75,
Anleh.d ßfe. Budan3stv.J.1890verl.4 l /,%! 97.15
Anl.d. St. badweis v. J. 1886 verl. 4V| 93.
detto T. J. 1603 verl 4>g—
Anl d. Stadt Gtov.J. 1879 verl 6X j —.—
detto v. i. 1886 verl. 4%\ —,
4b1. d. Stadt Grat v.J. 1876 veri. 6%?l05.25i
Anl.d Stadt Lemberg r. J. 1896vcrl.4X{ 91.50]
Anl. d. St-Mlt Pilsen v.J. 1886 verl. 4>^; 92.50]
94.25]
inngar.< inb. BÖ J. verl._„
Spark.a ICom.-Obl. tnb.601. verl.4V*?i
Act.-G.lCom.-0bl.inh.60J.verl. 4%!
Comraerc»alb.,Pesteru.,i.41 J. v. 4}] 2 %\
detto öQährig, 4<%i
detto Com.-Obl. mit 10% I r. 4%%'
detto W/^ahr. b% Pr. i%{ 95.—|
detto Kr. 4 l U%
97 90|Hermaanst. B.-C.-A., inb. 87 J. v.,
99.— Herraannst.B.-C.-A.,inb.BlJ. v. 5V,%ll05—
Q* fu D n A 4-»-*■- -•*--
SO.-!
99.10]
108.75'
99.60!
«7 0n
98.-
98.-,
98.-
97.-;
92.50
99.—
, 94.-1
1102.50.
97.70
Adria, k. n. Scosch.-O. f,i. St.) 4 1 ', -,,
lindap.el.Stadtb.-A.-G, 2(X>u iOilOE.4
99.—detto Str.-E.-G-. m 5% Fr. (A^St.) 4%|
99.— I
99.-
Donan-Dampfscb.-Ges. I00n.200st. 6%
1 detto 472 nnd 118k» K M 4 %'
detto Em. 1886 118 K M. 4%
Lloyd, österr. Era. 1881 1200 K. G. 5%|
97.50 Lloyd, österr. Era. 1882 1200 K. G. b%>
W 50 Lloyd,ö>terr. Era. 1884 l'iOO K. G. 4 l /i%!
99.75 Lloyd, österr. Ein. 1887 1200K. G. 4%[i
95.— dotto Em. 1895 2400 n. 1*000 K G. 4%j;
10ri,5() j TorontalerLocalbalin-A.-G.(d.St.) 4 l /a%
96. -! j
® Z H. Obligationen lndustrielierl|
99.101
95,
94.25
jStaataeisenb.-G.-A.-Genus ssch,6Fr.p,St
L. Banken. I
, 1
Anglo-dsterr. Bank .240 K. 6*6602017^
I Bankverein Wiener 400 K. 7 5 i«i*'iry
BLelitz-B.E.-a.Werhslerb.400K. 6.—
Bodcncr.-A.. a.ö.480K.F. 40# E. 13 756
A„ -4. /(VI V n -:rV“»
65
0
30.-!
94.T53ßntowin. Bodencr.-Anst. 400 E.
106.-
110.-
104.25'
101—j
99.
99.50!
99.50(
94.75
95.75]
94.75'
102,
100.-1
100.5!
96.-
Anl, d. St. ßraicb-'V? v. J. 1888 verl. 4X
Anl d. Stadt Tepiiti v, J. 1887 verl. 4%
Aul. d. Stadt .riest v. i. 1865 verl. 6V
detto t. J. 1879 verl. 6X
. detto v. J. 1839 verl. 4%
A,d.St*dttt. Handelst»®. Xneetrerl.4%
96.10]
vw .— .uctiuauue,, u.'U.-a^iiUl.iJ
95.—fHemannst. B.-C.-A., inb. 38 J. v. 5%fi£Öls7ß!l02l5CH
102.75 Berrasnukt. B.-C.-A., t.40*/ s J. v. 99—
—.—iHerra. Sparkasse 10%Pr., i.81 J.v. 5% Sun
—jHenn. Sparkasse, 6% Pr. i 40 J.v. 5%
——{Heim. Sparta se III.Ein. i.40J. v. b%
JHenn. Spark. IV. Ein., I.35J.V. 4V,4t
93 60 Kroat.-slav.Ld.-H.-B i.45J.verl. 4%%
^6 70' detto Com.-Obi. i.öuJ.vorl 4%%,
99.75;Sparkasse-A.-G. Arader bürg.. ö%%
98.35) detto detto mit 10% Pr. b% 1
96.75 detto detto 40 J. v. bh\
98 50f«pftrk.,AraderComitets-, 50 J. v. 4%%
100—[Sparkasse. Badap.haaptts.v.46 l /aj• 4%%:
97.501 detto detto 50J. verl. 4^1
97L0 Sparkasse innerst. »A .-G. i. B. ven. 4%%\
97.50jSparkas.ev.Pest.7at.I.CC>.i.50J.v.4 l /a%
—.—4 detto i. 50 J v. 4%
93.—( detto Pfdbr.. i. 60 J. v. 4«i
95.5fflSparkasse a.Land.-Cent. ,i.40J.v. 4%* 0
95.5CT detto innerb. 60 J. veil. 4%%
ÖÖ.^TemesvareiSpark. I.Ser.A i.38J.v. b%\
—I detto Ser.ß i.40J.v. 4%%
—|Ung.AgTar-n.Renten.-W.-0.i.id3p.v. 4%
97.60’detto Kentenscb. 2% Pr. 50 J. v. 4 %%!
95.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. t. 4%%\
96.60 Ungar. Bodencredit-Institut 4%% 1
detto inb. 41 Jahren verl. 4«->
—.— detto inh. 50 Jahren verl. 4%
106.25 detto inh. 6? Jahren veri. 3%%l
92— Uag. Reg n.BodenMoel.-Pfd.LöÜJ.v 4%i
93— Ung. Hypotbsk.-B.i.Pe t,Jih <0J.v 5%]
95.50 detto innerb. 42 1 /- Jahren verl. 4%W
—.— desto innerh. 50 Jahren veri 4%\,
—detto innerh. 50 Jahren verl 4^’
—detto Com.-Schnldv., i. 50 J. v 4%°/e\ ss.—i
—dettoCoa.-ubl., 1 Q% Pr,i.60J.v. 4-Comra-Bank Pest-er nng 1000 K.
jCreditanst.f.H.n.G.p. K 320 K.
detto perUIt. 320K.
detto Em. 1899 320 K.
ICredirbank, nng. allgem. 400 K.
95.50 Credit-Ist..ö.f.Y.-U.n.Ö.A.400 BL
/Depositenbank, allgem...400K.
Escoraptebank, böhmische 400 K.
Escorcptebank,mährische 400K.
Escomptebank-Marborger 400 K.
lEscomptebaak, steierm. 400K.
lEscompte -Ges. .nied.-ost.1000 K.
Esc.- u. Weclislerb., nng. 400 K.
iGal Acticn-Hyp.-Bank..4L?K.
^00.-- 10s; 80 Gal. Bankt. Hand.n.Ind 400 K.
93.80j 94.20jöiro- u Cassenver. Wien 400 K
97.50; 98.50 Hypothekenb..ö. 400K. 30^ E.
st1 7st 1IVb <9.b!vv’’* ...,,. n./s i,«
94.50]
97.50
Nadrager Eiscnindnst.-G. 4M K.
Nessclsdorfer Wagb.-F.-G,400 K.
98.— 100- Koosiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
V».—j225.— V »rdt- Kohlonwerks-Ges. 400 K.
93- ^ordang.v.Kohlenbergban200 K.
93.W Oberong. Hatt.u.B-A.-G.200K.
IN».— Oel-Indtostrie-Gescl!sch. 400 K.
78.— Per'm.hydr.Knlk n.Porti.MOL.
—— Pi?senerA.-Brancrei, erste 30QK.
78.— PittenerPapierf.k.k.priv.lOOOK.
—^Poldvhötte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
v s'-. 132.20!132.40 Pottcnd.B.o.Zwir. 300 K. abgest.
0-3u.j_ detto Prior.-Acfcien 600 K.
O'JG. I 25.20 25 40 PragerEiseniudostr.-Ges. 400 K.
92 75 93.25 Reisscbäl-F.-A.-G., L Tr. 400K.
85.—: 83.— HimaTßnr.-Salge-Tätj. .. -200K.
*111— 113.— üossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
91.50 92 50 ■‘Rndolfsbitte-, Feinblw. 400 K.
.08 -»(110.— 'd.lgo-TarjanerSteink.-B.SOO K.
^ 103.50i 104.— Schlögltnühl, Papierfabr. 400 K.
4AL7 io6 25,107.25 ^ScUodnica^, A.-G.,f.P,-1.500K.
5*—fi t —.— Simraeringer M.- n. W'.-F. 200 K.
0 j|— —>. ,Steyrermöbl,Ppf.o. V.-G.200K,
Teppich-nM.v.Ph.H.&S.SlOK.G.i. swj
131.50132— Triiaii.Kobienw.-G «OK.nbgest. IS SNiM/- ,31».—
l 1 Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 6. flX 1
delt» ...p. Clt. 192K.Pr.
lüng.allff.Koblenbergb.-Gi, 200 K.
llluion-BangeseUschaft.. .200 E.
bjnion-Baamaterialien-G- 200K.
detto Em. 1829 20Ü K.
Jnion, E- ü. Bl.-F.-Ge». 100 K.
■ areser Eisenind -A.-li. 400K.
Veitscb,Slagnositw.P.-A. 400 K.
7affenfab.-Ges., österr. MO K.
Taggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
^agg.-Leibg.,all.,i. Pest 400 K.
festböhm.Bergban-A.-V. 200 K.
Wiener Bangesellschaft. .200 K.
„ 70.- 76.-
18— 408.—409.—
8.—263.50 264.—
0 ff SO.—; 85—
10- 222.-,224.—
o I-:-i -.-
U.—1458.- 456-
S —m— 132.—
6—(115.—;116Äl
is. Hi
13.—2».-r 227.—
44.—TSD.-TTÜ.—
9 -!r-.-—
' 132.- 132,50
79.50, SOLO
*».— 89.—
(S«7.-^5SS.—
10.- 190- 194.—
15.-389.73 310 73
6.-116-«7.—
8.—j 130.— 132.—
17.—^320-50 322.—
5.-4! 80.-1 84.—
—'342- 34250
125.25 I
136.4!
-.-j)l84.15184.®
'253-1
93.5UI
! Prager Eisen*l.-G. E» 1873 300fl. S. ÜÄ 101 7kl 10» ——otnsi? n' Iuv.—|
Badolfsh„P.5«iPr.4002000n 5000K 4% —^i?70^bekenbank.Mg.A0^a. lO^G.) 18s.—|
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% lslßVsi
m tr /> -r>_ tens ton tr» hj%, iyw,lu
98.50 »3.50
98.50; 99.50I
91.60 91.75
98.75: 99.76
98— 99.—!
92.75 93.25
94.50 95.—
98.75: 99.75
98 75 99.75
!ioi.—; ioa;
98.25' 99.25'
jTrifailerKw.-G. Em.l875480K. F. 5% _‘_l
detto Em. 1880 480 K. F 5%"
detto Em. 1833 480 K. F. 5%l
detto Em. 1889 480 K. F. 4% _*_l
detto Em. 1893 480 K. F. 4Ä
Union. Eisen-n.81echs.-G.Em.1894
95.50|
98.-
98.50|
99.75
93.-
93.-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Veritnslicho Los«.
Uoder.-A. a.-ö.PS.E.1880il00S.OeW3:
« u 95 r' 95.50
5'-U21.75 122.75
1- -1(107.60 P19.6O
-.-jl05.-jl06.50
65 ,193.'— m—
-.-,158.50:160.—
« 180- 131.-
JJ 6 1 243.- 247.—
•*2 5 ,255.-256.—
J-, 118.50; M9.50
,5—'195--
Kroat.-slav. Ld,-Hyp.-15. 800K. Ö'5 HQg' i
'Landerbank, österr 400K. 6s—tiR^-vi
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40*E. 7 5 [iTi Z ,,!
Landw.-Creditb. f. Böhm 400 E. 5.—JI m JA 1
Lorab.- o. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 6 -J_
,Mercur“ Weebs.-A.-a400K.ll.-s.ö00fl, ll o»s' 9
r\V„ c.leh... Da.l. »7V\ t* js.el h «A*“ i
.-[240.-
99.—;
96.-
95.—
98.—j
96.501 detto 1889 detto 3X 235 50 237
99 —•|Donan-r>ampfsch.-Q.100fl.C.-M.4abl9% 335_ 045'_|
99.50|Donan-Iteg.-L.v J 187041O0S.Oe.tV.5% 256 75 257 75
.Jdvn .D b. OaV. .MIVId st. ITT la/ n..‘ 1*Z ***:•'* ■*
93.51
93,
85.—[^rbisclieFraji.ien-Ariie 1 he ü jÖOft. 2%i| 75-
125.-1
127 491
95.
Oberöst. n. Satsbnrg.Bank 400 K. 6 5
—.—|Oesterreicb.-nng. Bank 1400 K. 8 5
[Ong.ßankf. Ind.u.H. A.-G.200 K, 6—.
bog. Land.-Cent.-Spark 600 K. 13 333 244^
(Ünionbank .400 K. 8'5 >150,U1
[Uninnbank, bohmisebe —200 K, 7 5■ 13] 25
Verkehrsbank, allgemeine 280 E. 6071,122^25
Zivnostenska banka 200 K, v-
1--, iil30'-l
5-—! 112.59
123.-,
92 —I 93.^TüTki.-AiÖ.b4Wr.pK.mapTÄi>!16;!
1 —detto p. M. detto
_ b) Unveriinsllche Lose.,
96.— Budapest-Basilie» (Domban). .5d.Oe.W.„
99.— Creditanst. f. Hand. u. Gew. 100fl.Oe.flrJ397.50
100.50 Clary 40fl.O.-M.jl31._il32.5O Wr Leb.- o. B
97. —tfnnsbracier gtadt-Anleben. .20fl.Oe.Wjl 65.—I 67.—.Wr. Y«ttüh*r.
MS.-:
13.20
Versl ohernng^dknitnltwi.
AlUanz.IThere3.«(Lev.) Thalor per Stu
ch.llcbebkn.o.d.g.S,sÜXjR.-51.p 1
l^tto .perUltin
. .enisebe Baiüniotai L 1Ö0 it L
4 .el-Xoton per Ka«
ditto ,....«rUjr
| 90 15j 90!ä5
~4^|'9eS?
96.65 1 »Ä
H «0 118.71
18 S» 118.«
4 >,25 9J.B*
c5S >2«-«
«**UH


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 14 ]
JMtoU
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse«
4. April-1900
Nr. 12792
Dealer und Vergnügungen iu Wie«
I am Mittwoch deu 4. April 1900.
"" j&te
Sr. (Ritter.„
rrl. Michulck.
j st. k. Hof-Bargtheater.
«Der Dorne»» eg.
in tui eufiB»« #»» ßrtii
Philipp!.
Mou üodanna Wedelstck,
leise Sldwefter... Sr.SRltteetmneiet.
Subitt, R*tnflebJJt»* i
K. k. Hof-Operntheater.
„Cavalleria rasncans.“
f„CidIla»ifdi< Bauernehre.1
OVec in einem Aufzuge »ach Bern gleich»
Mmigen Bolksstllcke von ©. Berga, ®.
TÄrgioni-Lozzett, und B. Menase,. Uioch
der deutschen Bearbeitung von O. Berg,
grueu für da» I. k. Hosoverntbeater ein»
gerichtet. Musik vvn Pietro MaScagui.
Santuzza, eine junge
«hruri»....... Fel. Lord.
Turridd». ei» snuger
Bauer 1
stucia, seine Mutier,,
»lfio, ei» Suhrmit». .!
pole,seine Frau.. .{
«Sie Opernprobe.^
»«mische Oder in I Act von I. kortzlug,
(Text »ach Singer frei bearbeitet.)
Der Gras
Die Gräfin...
Louise, ihre Tochter
Kännchen, Louisen»
»ammeemädchen.
Dekali BarouRheiuthals
Adolph, v.r junge Baro»
Rheintbol .... .Sr. pravok.^
Johann, dessen Diener. Hr. Demuth.
Christoph, Diener de»
iörasen Kr. Werfen.
.Fel. Michalek.
• 8 r. Fersler,
il Hr. Stall.
»Harlekin als Elektrikers
Pantomime in zwei Bildern, arriugirt von
Julius Price. Musil von Joseph Helmes,
derger suu.
Pontalo»..
Tol,'
.Hr. Zulla.
.Frl. Erich.
jlonbiitt
Pierrette.. gtt. Braun.
Leander .Frl.v.Haentsen».
t arlelin.. Hr, Gaerra.
ierrot ...,»,«.Hr GodletvSli.
Sine Aigenneri» .... Frl. Schleinzer.
Sin Lafimäger ..... Hr. Rumpel.
Anfang! Uhr.
Ende 10 Uhr.
rt*lr«tf ÜB de de. n«f.Bnnctbeate». Donuerstag den 5. April:
Räuber," Freitag den 8 .: »Die Maler/'"'
Sonntag den
.„ .,®>e
den 7 .: „Die versunkene Glocke.
: Geschlossen, Montag de» 16 .:
___ bi« inclusive Sonntag deu i!
»Götz von Berlichinged." Dienstag den 17. t „Der Traum ein Leben,"
Kcpprtolre' ein» k. k. Hos.Oppmthri.ters. Donnerstag deu 5. April:
„Jolonthe." „Shlvia." Freitag den 6 .: „Dalibor." Samstag den 7 .: „Mignon."
~ 'stalt.övjährig°r Bestand. Borzügliche Rell-Erfolce
bei Nerven- nab chronische» Srankheite». Mäßige Preise. Prospecte gratis
Aatographev-Aaetios
S. \>is T. April,
statt aad ia Lta folgeabes Cagta, Nachm. 5 bis 8 Uhr Abtat»
Oeffeutliche "Versteigerung'
einer hernorrageuben Sammlung von gsss
Anlogrophk« «od hifionscheo Jolllmeott«:
auS dem Zrachlasse der HH. Erzbischof G. Angelini u. C. Roffi (Rom)
im eigenen Aucttonslocale: 1-, Bognergaffe 2, 1. Stock.
Ja AattiwaleitflBg: fiilhofer& Ranschburg, L B>g>wpMe 2.
Chocolade Küfferle.
Zur vrientirung
Chocoladesorten:
.90
Nr. VIII (orange Papier) ff/
m VII (blaues gestreift.
Papier)„ I.—■
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
_ V (lila Papier)„ 1.15
diene folgende Preis-Tabelle unserer
6993
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
HI (gelbes G!an;pap,) fl. 1.40
II (blauesGlanzpap.) K 1.80
I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
SupLrieur(weiß.Glanzpap.)„ 3—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschrsts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470Gr.)>
Niederlage«:
Weihburggasse Nr. 39,
Käratuerstrasse 3fr. 3 (Equitable* Palais).
AST Depots in den meisten Sp ezereiw aarenhandlungeu und
Conditoreien. "M|g
öv 8. KQfferle& Co.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Reuefte in weißen und rarbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabricate ,u bist asten Enaros,
Preisen meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennnugsschreiben. Muster franco. 8b Heller
Porto nach der Schwerz.
• •ia»aa««f 5 -*ab»lb-Unla* RU
Adolf Grieder& 0«. Zürich om>
Kgl. llostiokarnnton.
Deutschböhmisches Mer
aus der Ärtienbrauerei t» Äsch (Deutschböhmen),
dsm Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt m
AUBBOfallessUcher Qrlglnalfflllnng In Fluchn
h Va Liter IS kr. (U Heller).
rVancozuetellang Innerhalb Wien«.
jerrell Mirthen und Diederverkauferil flr ZezSge ia
Gebivdea aad Flaschen brsaadere UarzaMreise.
Wien, XVIII. Bez., Krenzgasse Hr. IS.
Geueral-Tepofitar der Actlrubraucrel Asch. ««
Versteigerung
hetzte Mittwoch den 4. April
und Donnerstag de« 8. April.
Jrffes Angebot wirst »«genommen.
Bronzen, Thonwaaren, Uhren, Candelaber. Wauddecorationen.
elektr. Statuetten, Luster, Geschästscinrichtung rc. je.
stritt Tagt ooo 5’! 3 bis 8’! 2 Uhr Abends
Parterrcloeal I« innere« Drattnerhof» I. Bezirk,
Grabe« Rr. 29 a.
Wilhelm llsininger,
7060 Auetionotor nnd beeid. Schützmeister.
Neubiiaer’s
Retzer-VeinkeUereL
Wien, I., Spfegelgaane Hr. SS,
Pcovinz-AuftrSge prompt. Pretseourunte gratis wtb froveo. z
Köffiche GinLctdung
an alle Fremde und Ein­
heimische zum Besuche
des Eiablissements „A. II
niKAD O, Wien,
I, Stephansplatz» nnr
Schnlerftrasse 1—3. Lager
von goldgestickten zwei-, drei­
und viertheiligen Para­
vents von fl. 8, chines,
3eiben=ZleBeiiseIIe (Bor­
leger) v. fl. 4.50 aufm. Eiu-
schiebe-Tervirtisch, Dhee-
und Kaffec-ScrviceS» Mocca
schalen, Dtzd. fl, 2.40, Wand'
teller,Rauchtische,Phantasie
möbel, Schirmständer» Stück
fl. 5. Zcltfchirme, kunstvolle
Seidenstickereien, Base« in
allen Größen, Decorations-
Gegeustäude aller Art rc.
Jllustrirtcr Katalog fur die Provinz franco, asm
F ernet-Branca
(M agfenbitter).
Specialität von FRATELU BRANCA in Mailand,
alleinig« Inhaber des berühmten Original-Eecepteo.
PrSmiirt ans allon Welt aus stell an gen.
Diäkiiccltes, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung belÜrdenidtc,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die lJnter7chrift"FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
■miiom-wEiN
von Fratelll Branca, Mailand.
Vortroter ia Wies: Herren Roda& Blochmann, Bellerst&tto t),
Zn haben in allen besseren Delicatessonbandliisgofi and in feineren Cafds.
Becher 4? Hildesheim,
Stahlpanzer- und feuerfeste
WIEN.
m»4»rl»f«: I., Bklvatorgrasse 11,1, sawerlgsat»« (»Sehst
dar Wipplingerstrasse).
Fabrik: X., *iuellpnss»»»e 15 S. ge 97
n«! Sensationell tü^bie
BeieWe eleltriÄ SicliertiEits- Controlnlr
7056
wtt anfomattfibrm Ruf. u. Frrnmkldestgual. pateutin in aNeu Jnduwiestaotm,
prämiir« mit dem Sto-tspreise, Tiefeide meldet Dienftesuachläffigkeilen sofort auf de.
Nebige Lnlftrnuug, so da» Feuer, Tiedstühle, Unglück« und materielle Schäden,
die noch rechtteitia vermieden werden können. Dieser Apparat ist von unschätzbarem
Weiche und sollte in keruem Fadriktzbetrieve, iu Banke». Strafanstalten, sowie
aas Babae», SEi^ ""'"— —"--
»t»S»P«i seihn,
in fernem Fadriktzbetrieve, i» B
irbistr» und sonstigen Unterirehurm
!, Ave» pkührrr durch vic Rfich'sih« Bei
mit veremtWortuogsvollr»,
Nkdh'scks Bertrrtmg. wim, Gwt-I SL
Oesterr. und deutsche Lachfabriken
1. o. k.
WIEN-
ßK
ECO KID SD ORF.
Hoflieferant,
r jedes
Hausgebraaeh.— Eigene 'Verkaufsstellen: Kargajethenstr&Cfe 19,
SSarlaliilferstrasse 82.^ Fabriks-lelephou 14,525. 657y
Feuerfeste Kassen,
einbruchsicher, auherordeutlich bMg, von »nerbrnnt bester QuuliiLt. K43
Dicmlcr Miese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«. Stadt, Bdleraaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Hotel Metropol
in IVICinclien,
vie>h.*via öerrr Gentvaf-WaHnHofe,
Ist sofort zu verpachten,
eventuell zu verkaufen.
Hat eine sehr günstige Lage, der Renzeit -nt»
sprechend umgebaut, mit neuem Inventar, MSbei»
und Bette«. Grosses, feines ReftanrationSloeal
«it Billardsaal» List, Kegelbahn nnd zwei Ber-
. kaufsläde«.
«riefe witt «». Y. 5075“ an Rudolf Moffe.
München. m


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 15 ]
-Nr. 12792 Wien, Mittwoch
Theater und Vergnügungen iu Wien
am Mittwoch de« 4» April MO.
Ovulsebss Volkstheater. I Carl-Theater.
„Der Herr Senator."
Schwank in drei Acren von itrnn,». Schön.
thun und Gustav Kadelblirg.
Eenotoi Andersen... Hr Weiß.
Helene, seine grau... nr. iltemt
«gotde> flrl Sckwei atzole,
Sievhanie rihre Kinder Fr. Silbach-Retty.
Oktal J fr. Berne».
Mitleldnch ..... Hr. Tewele.
Dr. Gedrina. ..... Hr. Knis-dera.
E-Vd'e P^tzoldt... Frl Ermarth.,
Dr. Slciner.... '. Hr. Evpen«.
56 ll>, StubeamLdche». Sei. Gridl.
Joseph, Diener. Hr. Frinle.
Allianz v*8 U'jc. Ende vor V.lO lld.
Raimu nd-Th eater.
„Lola."
kebeurbild in drei Acten von Joseph
•■- Meibonrn.
e-Ia Frl. Petri.
Robert, SesondtschastS-
Secretär Hr. Jeusea.
Herr BoNer -Hr Tballer.
Herr v. i'abig Hr. Bach.
Fai ritant Tambach.. Hr. Carro.
Boron Metzheim.... Hr. Popp.
Dr. Breuning.. Hr. Pollandt.
} VE-tmidchen
fee} M--"nmSdchea M'MaldÄ^.
Eteiaer' Hr. Gntlmanu.
OterNentenrnt Mllcki.. Hr. Wirth.
Aristid Hr Satfner.
Aristid'S Mutter .... Frl. Rncker.
Marie, Stubenmiidche«. Frl. Hirschhuber.
Insau, >/,8Uhr. Ende gegen »,,l0 llbr
> Gastspiel des Deutschen Bolirtheater-
EusembleS.
„Die Verliebte«."
ComSdle in fünf Beten Don Maurice
Doimay.
Tlaudine Rozay .... Fr. Odilo».
Denise, ihre Tochter.. Kl. SL'ff HI.
George- Bötheuil.. Hr Kramer.
Grqf v Puyfeux... Hr.'Weiffe.
Henriette Jemine... Frl. Kalmar.
Frau GrögeoiS Frl. Io^effy.
*rau Sorbier Fr. Trenk.
G-orgeS l Kl. Schiff II
Gaston f id« Söhne «..Schiff l.
Zliombrey. Hr. Wallner.
Ravier ........ Hr Blum.
nder.. Hr. Meixner.
'^audrric ...... Hr. Broda.
irruuier Hr Lieddardt.
Fräuleia ..... .Frl Weiß.
Miß Frl. Korn.
Lrosper Hr. Fürn.
Lin Diener .... .Hr. Dora.
Ei" Kutscher..... Hr. Meutzl.
Lina Fr Dorn.
Anfang '/,8 ULr. Ende nach 16 Uhr.
Theater an 6er Vien.
Gastspiel der Signors Eleonore Dnse mit
ihrer italienischen Gesellschaft.
„I«a Gioconda.“
Tragedia in 4 atti di Gabriele d'Annttnzio?
Ansong 7 Uhr. Ende */«10 Uhr.
Repertoire de» nentaehen Volk»ttieaters. Donnerstnq den 5. Avril
(bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender." Freitag den «: „Hans Huckedem"
Samstag den 7. (znm erstenmale): „Der letzte Knopf" (Anfang 7 Uhr) Sonntag
den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „D.r Traum ein Leben," Abends'halb 8 Uhr:
„Der letzte Knopf." Montag den 9.: „Der Schlafwagen-Controlor." Dienstag
den 10.: „Der Herr Senator."'
H»i*ertolre de» Raimnnd-Theaters. Donnerstag den 5. April: „Die
dritte Escadron." Freitag den 6.: „Gretel." Samstag den 7. (zum erstenmale):
„Die Hochzeit des Reservisten." (Anfang 7 Uhr) Sonniaa den 8.. Nachmittags
ba!b3 Übt: „Der Verschwender." Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
Montag den 9: „Gretel." Dienstag de» 16.: „Die Hochzeit des Reservisten"
r**perfnire de» C»rl- Theaters. Gastspiel des Deutschen BoNNheater»
Ensembles. Donner-ag den S. April: „Die goldene ^Eva" Freitag den 6.:
„ChrvsiS." Samstag den 7. (zum erstenmale): „Der verlorene Sohn." Sonntaa
* den 8, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Raub der Sabinerinnen." Abends
kalb 8 Uhr :' „Der verlorene Sohn." Montag den 9.: „Der verlorene Sohn."
Dienstag den 10.: „Das liebe Ich."
fiepertoire des Theater« an der HVten. Donnerstag den S. April (Gastspiel
oer Frau Illa Palmay): „Mamsell^ Nitouche." Freitag den 6 (Gastspiel der Signora
Eleonora Düse): «Prinzessin Georges." Samstag den 7 Gastspiel der Frau (Uso
Palmay): „Ihre Excellenz." Sonntag den 8, Nachmittags halb B Uhr (MatinLe
zu Gunsten des Vereines „Ferienheim"): „Lumpacivagabundus." Abend- halb8Uhr
(Gastspiel der Signora Eleonora Düse): „Mazda."
&4T Fortsetzung auf der nächste« Seite. ‘SB
Bester Ersatz für Leberthran.
Verhaus««
W« H. Eiselt, I., 8chottenring 8.
Carl Fritsch's Sohn, I., Teinsoltstr. 9.
Köberl& Pientox, 1., Kärntnerstr. 33.
Herrn. Kühn’s Nachf., 1., Opemgasse 4.
M. Löwenthal, I.. Heidenschuss 3.
Hagele L Strubeil, I., Graben 27.
Math. Stalzer, L, Lichteasteg 5.
Math. StaUer, I., Kärntn»*rring 8.
Alois S.lebiti& Co., I.. Bognergasse 5.
Franz Tommasonl, 1., Wollzeüe 12.
Franz Tommasonl, I., Am Peter.
Joses Wucfi&e, 1.. Rauhensteingasse 5.
Vertretung und Lager für Wiederverkaufes
teilen hei:
4979
Gustav just, IX.» Liechtensteinstrasse 1.
Josef Leiwolf, HL, Landstr. Hauptstr. 30.
Em. Moder, UI., Strohgasse 24
Franz Prelmesberger, II., Taborstr. 23.
Eml! Racek, XJII, Hietzinger Hauptstr. 11.
Anna Fsosniczek, XVI., Ottakring 'rstr. 27.
Sax 4b Kratzer, VII., Mariahilferstr. 72.
Emil Schneider, VI, Mariahilsorstr. 121 a.
Georg Schuster, IV., Wieden. Hauptstr. 23.
Ant. Stenitschka, IV., Margaietheustr. ÖJ.
Georg Ziegler, IV.» Panigigasse 2.
Victor Ziegler, IV., Alleegisse 24.
bei Josef fiöni»-, I., Kantgasse 10.
XV eue li'reie fresse.
4. April 1900
Seite iB
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Doilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
- schon seit Jah>en bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System an-
scbt>eßt, welches der minimalen Tdeilzodlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen
aus das Eleganteste und Modernste zu neiden
Nur für Wien und Umgebung.|
Prospecte auf Verlangen.
Alle« rein Schafwolle.
«§*
Rad'ahr« Anzüge fl. 10.—. 8ode»«>w
züge fl. 1b.—. Havelock fl. 6.—. Ueber-
zieh er ft 9.—.
Jacob Nochberg«», ».^. ».^Soflle^eraii». «Sleu» I.
De, Beikaul {tutet tözlitz bis 12 Uhr Nacht» statt.
im COLUMBUS“
WIEN
I., Hoher Markt Nr. 13.
riester Gross Händler
sucht kapitals- und thatkräftigen Compagnon zur
Ausdehnung des G<;schii/'tes, Gofl. Offerten
unter „Kapitalskräftig 575“ an das Anb.-Bur. d. Bl.
oooe*eeMoec«o»*oooo«oo»9 mnn oooo——
Waffenradschule
auf der
Praterbahn, r
Telephon 13408.
Großer Schulplatz, Corsobayn 40O Mir. lang, Pavillon,
Herren- und Damcn-Garderobc», Buffet, großer Comfort.
Unterrichts karte ft. IO.
Nähere Auskunft in der tvss
Waffenrad-Niederlage,
I., Wallfischgasse Nr. 3.
■ii. Telephon 7844.
••••easeesaso m aaaaaaaeaaaaaaaaa aaaaaaaa
Bureaux
zu vermicthen, oder on snlts, im AI ezzauin,
Eqnitable- Gebäude,
I, Stocli-im-JBisenplatz INr*. 3 —.<- „Und die bürgerlichen Heiratsspecnlanten,, Herr Doctor!
Sie werden zugeben müssen, daß in der Belletristik und in der
Wirklichkeit— deren Eischeinungen sich freilich nicht immer
decken— auch solche vorkommen."
„Natürlich. Es wäre auch sehr hetter, wenn niedrige Den-
kmrgsweise das Privilegium der bevorrechteten Stände wäre."
■ Han, bemühte sich, den peinlichen Eindruck, ^den Kcrn's
taetloser Ausfall auf Robert Schenk machen mußte, zu ver­
wischen und dem Gespräch eine andere Wendung zu geben:
' „Die bevorrechteten Stände! Ihr beliebtes Steckenvferd,
Herr Doctor. Es gibt keine bevorrechteten Stände mehr."
Der Arzt lenkte ein:,.
w „Sie haben vielleicht Recht, Doctor Bmnner, und ich bin
nur ans den Ansichten meiner Jugendzeit nicht heraus­
gewachsen. ..."„ r
„Während die Gesellschaft es längst gethan hat, sagte
Hans. „Ich bilde mir ein, Liberaler von Schrott und Korn
zu sein; so sreiheitssrenndlich, als Sie es irgend gewesen nnd
sind, und ich weiß dennoch, daß es in den „bevorrechteten.!
Ständen" Ihrer Jugendzeit ehrliche Männer gibt, die viel.,
radiealer- denken als-ich selber. Wmn heute-Jemand intolerant t
ist, so sind es die Leute Ihres Schlages, Herr Doctor; das
ist die veraltete Unduldsamkeit der augewordenen Revolunonäre
— Hut ab vor den braven Leuten, die an der Wiege der
Freiheit standen!— und die nur den Fehler begingen:
Aöpfe ab vor der Freiheit!" zu schreien."
Er war uirwMürlich in Eifer gerathen; jetzt verstummte
er und ließ die Hand, mit der er seinen Worten in unbe-
absichfigtem Pathos Nachdruck gegeben hatte, herabsinken.
Elise, seine Tischnachbarin, ergriff und drückte sie, von den
Anderen unbemertt, und— nur für ihn vernehmbar— sagte
sie leise:
„Du hast nicht nur gut gesprochen;. sondern auch etwas
Gutes gethan, Hans!"-•'
Sie hatte also den Zweck seines Manövers verstanden.
Kluges, liebenswürdiges Mädchen! Seine Augen trafen' mit.
ihren braunen, süßen zusammen; gern hätte er die kleine Hand s
noch länger festgehalten, doch sie zog sie jetzt erröthend zurück.
’ Hans Friedrich der Aeltere hielt es fiir angemessen^ auch
sein Scherflein zur Debatte beizutragen: '■■!;
„Ich bin ganz der Ansicht meines Neffen... i
Otto v. Gernitz aber that ein Ucbriges, indem er sagte ':
„Ich denke, der beste Beweis wird durch die Znsammrn-
setzung unserer Tischgesellsck)aft gegen Sie erbracht, mein lieber
Kern. Sind wir nicht Alle gleich?"
„Gleich? Niemals, mein lieber Gernitz; denn mein Vater
war ein Bauer und der Ihrige ein Edelmann. Wenn ich
Ihnen auch „mein lieber Gernitz" sage, und wmn Sie selbst
in einer Stunde der Leutseligkeit mich als ebenbürfig anerkennen
wollen— wir bleiben ewig verschieden und... geschieden!
Wollten Sie auch großmüthig übersehen, daß mein Vater ein
Bauer war; ich, mein lieber.Gemitz, kann es nicht ver-
'gessm."-
Mt dem Doctor war entschieden nichts anzufangen; es
war, wie w«an man dem Sfier in der Arena ein rothes Tuch
vorhält, reizte man seinm Widerspruch aus diesem Gebiete.—>
Hans rief darum:. s
„Meine Herren, ich kenne eine Stimme, die uns „ein neues
Lied, ein besseres Lied" singen wird, als das war, das wir,
bisher gekrächzt. Ich darf dies ja sagm, da ich selber mit­
gethan!.. Graf Schenk» Sie haben Georginen noch nicht
ingen gehört?"
Der verneinte und sah das junge Mädchen bittmd an.
Ottp Gernitz „vereinigte sein Flehm mit dem der Anderen" 2
oas gnamge Mau lein weroe oocy mcyl so grausam sein; er
lechze schon förmlich danach, diese wundervolle Stimme wieder
einmal zu hören u. s. w.,
Georgine nahm Smenk's dargebotmm Arm, um in den
Salon zu gehen; die Anderen folgten nach. Zuletzt Eichmann
und Richard Gernrtz, der es eben erst beim Chateau Margaex
behaglich zu finden begonnen hätte. Alberner Einfall; gerade
jetzt mußte man im reinsten Bergnügm gestört werden! Für
einen Schluck diesr-S Bordeauxweines hätte er sämmtliche
Schnbert'sche Lieder hingegeben, und die von Abt und Schn-
mann dazu. Er stürzte dm Inhalt seines Glases hinunter;
wenn erst der Gemitz'sche Plan verwirklicht sein würde, solltm
sie ihn nicht von der Weinflasche weglocken zu langwelligem
Gesang!
Zögernden Schrittes ging er mtt Eichmann in's andere
Zimmer. Er hatte sich cigmtlich bei Tisch nicht schlecht unter-
haltm: daß Eichmann dem Herm Möller den Rest der
Biunner'schm Roggmemte, wie's auf dem Felde stand und
lag, verkauft hatte, und der Schlaumeier auf Schönhof durch
die plötzlich gekominmm Wolkenbrüche am Bergen der Fmcht
verhindert gewesen, war ein Capitalspaß. Er gönnte dem liebm
Möller solches Mißgeschick, und überdies war der Roggm i»
dm Rembacher Speichem dadurch etwas mehr werth.
Georgine sang, von ihrer Schwester am Clavier begleitet.
Zunt erstenmale seit einer Reihe von Jahrm saß Robert
Schenk wieder in diesem Raum, der seine Jugmdzett mttan-
gesehen. Wie wohlbekannt ihm dies Alles war: der geschnör-
kelte Pkafond, die kostbar verkleideten Wände, die EinrichtungS-
gegmstände sogar, die fast unverändert dm Platz beibehaltm,
dm sie einst gehabt. Nur das alte Clavier war einem nmerm
gewichm. Doch nein, da stand es ja, rückwärts, von einer Por­
tiere halb verdeckt— das alte Jnstrummt, über deffm Taflm
die Mutter, die Frühvcrstorbme, Traurige, einst ihre weißen
Hand: hatte gleiten lasten und manchmal auch seine'tappende
Knabenhand geführt.— Ach, Mes vorüber; er selbst tm
Hause seiner Väter ein Gast, ein Fremder.... Man mußt«,
was vergangm war, vergesten!
Georgine sang. Zum erstenmale hörte Robert Schenk bte
köstliche Stimme, die jetzt das hohe Gemach durchflnchete..«
Wie sie das einfache Lied sang— so rührmd, so iania
Md ergreifend!
«•rttauna feilt.}


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 16 ]
Brite 16
Nene Freie Presse*
4. April 1900
Nr. 127»
Theater und Vergnügungen tu Wie«
am Mittwoch de,
fksatsr In der Jo sephstadt.
„Momselle Tourbillon."'
Schwank mll Gekava in drei Ncte» von
Lnrl Nraatz und Hnnrtch Slobitzer.
Bank Siolnnd, Componist Hr. Jarno,
«iitelio, seine Fron.. Fr. Po-k-Metser.
pionliirorb, Lhocolobe-
Datrikant Hr. Maria.
Claire, seine Fra»... Fel. G-rinrr»
Gaston. Beider Saba. Hr. Tllschl.
Nina Huber, Wiener Lieder»
stnaerin .Fr. Niese.
Rareiin, Oberst.... Hr. rechn«.
Blanche, seine Fra».. Frl. Fehdmer.
Serignan. Lieutenant.. Hr. Rer,.
Dubais, Sergeant... Hr. Sqwidl.
Anfang l lJS lldr.
fantsch-Th sater im Prater.
Wandert Jungfrauen." i
Uouisch« Operette in drei Acten von Clair»
»Ae, Chivrt und Dnrn. Must! von EharleS
iecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
4. «Zril 1900.
Inbiläum s-Stad tttieater.
.Ein toller Etufull."
Schwan! in »Irr «ctm von Larl
Anfing st^ Uhr. End« 10 «hr.
UranIa-Divstsr(W»K;ejlt34)
RachmittogS Vch Ah«
Schtler-vorsteNnuß.
„Japan, Land «Ad Leute."
«Rach LrauOUchchl."
«Leheude Photographie«."
«end« 1JS Btt:
»,A«S de« Hochgebirge der
Schweiz."
Nchpvntol»» 0«, JMtacb-Tbeate». Donnerstag den 5. bi» inclusive
Samstag de» 7. April: »Hundert Jungfrauen." Sonntag de» 8., Nachmittag«
9 w u cit..«Va t-r«. o Mt-. a— V.Li i\——. «• tm—*.
den V.
und Grrtel." Abend» halb 8 Uhr: »Hundert Jungfrauen." Montag
-nndcr» Jungfrauen."
Meisterttahsse
für Wien und Umgebung mit
circa 2000 Mitgliedern
stellt mehrere Control-Aerzte.
Offerten mit kurzem eurricnlom ritae bis längstens 10. April unter
-Velaterkranbenkawe“ an das Ank.-Bur. dieses Blattes. 70S7
Das erste fifoorbnd der Welt,
FRANZENSBAD
»«•itzt die •tärtsten Eisenquellen, edles alkalische Glaubersalnrässer und
UthlveeLnerllngs. Neben den weltberühmten ■oorh&dern noch WneralhUer,
SaebUer und die kohlensiarareicfwten, neuerdings bei Herzkrankheiten
erprobten Stahlb&der. 5763
-■ ■— ^slson Vom 1. Mot bla 80. September, ^—
WW- PBOSPECTE OBATIS. -WW
Jede inskanft ertheilt das Bfisrermeisteramt als Cnrverwaltung.
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Bnbrik dbsrnimmt enssehliesalloh die Annoeoen.Expeditioa für alle ZeitimgM
der Welt fl. gQZBOlffgl, Wien, I., Blemergasse 10, Telephon »r. 6137.
J. Sperber,
Snpftrvartn-,Pampfkkffet-o.Maschiilk»sabriK,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sich zur Lieserang von allen
1-1
>
sowie rar completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritnsbrennereien u. Petrolemn-
Baffinerien.
Marchsggsr IIMsM
ftir Apparatenbau, Elsen- und Metallgiesserei,
Hax Sonnenschein,
Bureau; Wies, IX., Pr&merg&sae Hr. 1,
oSetirtj
Gusswaare nach eicenea m freiln IMlln.
Dampftiberflitzer, ratest
Wasser-Reinigungs-Apparate, Tat. Brno A HIHI
Ka«p«mpe».
2C
patentmöbel-fabrik
tz. JAEKEL’ 8 NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,
WEEJs, TU., Marlahilferstrasse 8.
fflISIBIEZIEaJ—ifnriim dar vampNaNsa-au m» Stelle Acw
Atotpear »Ventil« tianbna
taal taaflfHMa, ilriielriz Ciwlrsrtiae. Stet* «icfinr
—that wlrttf Kni UtfMiiSfiiM.bri iriiHtiitiJti 0»upf»rkaWM
Minrhliwn and SampfkessBl-Armatttres-fahrS
&HAYER.WIE&
CI i-ott
Importfirmen der namens-
werthen Handelsplatz dar Welt
enthält der soeben erschienene■
. irt-Qnpasi 1900.
Preis Kronen 16.
Zu beziehen: Volkswirtschaftlicher Verlag,
WIEST, I, Riemer^Asse 10.
16,000
Prämien-Verkauf
•tatt SA
Jeder Käufer erhält
22 Percent Nachlass.
I
Nur diese
Woche!
Günstigste Gelegenheit
nun Einkaufe voa
T eppichen, V erhängen,
Decken etc. für Pri­
vate, Hotels, Pensions­
und Villen- Besitzer,
Institute etc.
I Freier Eintritt I
! ohne Kaufzwang!
KLETTENWURZEL
i >i i IG. EXJ I..
fiMITALL
VorrltMg bei L. KOBSB LÜlf, Wien, I. oni allen ersten LieferogsgesÄn.
Brstes Raturbeilmittel für geschwächten tzaeC»
hoben, per Flacon fl. 1. 6343
Wien: A. Storfinncr, TU, Spiegel,
lasse4. Budapest: Joseph v. rörök,
lÄdotheter. PRO«: Jos. Fürst, Apoitzüer.
Handelsgerichtliche Kundmachaagen.
Brnzeichmß der 1» dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Me» tzorgenommenru Eintragungen. Löichungen und Aenderungen,
mid zwar:
Am 10. Mörz 1900.
gm Kestster für Gefellfchaftsfirmeut
Die,Firma: G. A. Barenther wurde über Gewerbezuruck-
9ci der Firma: MLHleuthal fit Co. wurde Eelmar Saliuger
als Prokurist eingetragen.
Bet der Firma: Pollak 8 Aeigl wurde eingetragen, daß
baS Vertretungsrecht der Gefellschast de« beiden Gesellschaftern Her­
mann Palla! und Salomen Feigl nunmehr collectiv zusteht.
Bei der Firma: Waldes, Wagner 8 Benda wurde Eduard
Bvhuslav als Prokurist gelöscht.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft Alfa Separator vorm»
Luton Pfanhanscr wurde eingetragen, daß in der ersten ordent-
; licheu Geueral-Dersamwlung vom 29. Avril 1899 a) Herr Alfred
Pfanhauser. Ingenieur in Budavest, ;um Mitglied des Verwaltuugs-
rathes gewählt wurde, b) die Aenderung der tzß. 38 und 8? der
Gesellschaitsstatuten beschlossen wurde und daß diese Statuten-Aenbe-
rung vom k. k. Mill-stcrium des Innern unterm 23. August 1899
zur Zahl 27056 genehmigt wurde.
Bei der Mrma: Eisenbahn KarlsVad-JohanngeorgenstaLt
wurden Karl Kunzmann, Bürgermeister und Bezirksobmann in
Reudet, und Josef Kuntschuer, fteiherrlich V.Königswarter'scher Forst­
meister in Neudek. als coovtirte Mitglieder des Verwaltungsrathes
mit statutenmäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Kolomeaer Localbahuen wurde Hermann
Arnold über Resignation als Piitglied des Verwaltungsrathes ge­
löscht und Dr. Jacob Singer, Gutsbesitzer in Wien, als cooptirtes
Mitglied des Berwaltungsrathes mit statutenmäßigem Firmirungs-
«chte ciugttragen.
JmRegtstc, für Genossenschaften:
Bei der Firma: (böhmisch) 6««kA lldorL ualonn» v
X. okresa TldenskOm zapsane spolejenstvo 8 rn£enlm ob-
mezenym, (deutsch) Böhmische Volks-Dorschusikafsa im X. Be­
zirke Wien-, registrirte Genoficnschaft mit beschränkter
Haftung, wurde» Ferdinand Pecha, Hausbesitzer und Selcher in
Wien, und Hynek (Ignaz) Macholda, Hausbesitzer in Wien, als Aor-
pändSu'itglikder mit statutenmäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: GrfteS allgemeines Spar- und Crcdlt-
Anstitnt des österreichischen Beamten- und GewerbestandeS,
registrirte Geuossenschast mit beschränkter Haftung, wurde
Richard Pellech über Austritt als Vorstandsmitglied gelöscht.
Bei der Firma: Genossenschaftliche Versuchs-Station z«
Wien. Reaistrirt« Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
§ u»de Dr. Werner Kues als Vorstandsmitglied (Director) über
üderrus gelöscht und Dr. Rudolf Knoll und Dr. Jacob Witlin als
LrrslandSwitgiieder (Directoreu) mit dem statuteumäßigen Fir-
in fr ir *äe»Ate dapricoslea. Weiters wnrdt eiogetraaen. daß sich, die
Genossenschaft nunmehr auf die mit Beschluß der General-Verfamm-
lung vom 7. März 1900 theilweise, nämlich in den §§. 8 and 9,
abgeänderten Statuten gründet.
Bei der Firma: Lebensmittel-Magazin für Bedienstete
der k. k. oesterreichischsen Staatsbahnr«, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung in Wien, wurde die Zweig»
»iederlasiung in Wcidlingau gelöscht.
Bei der Firma: Spar- und Tarlcheuskafsen-Verei« fiir
Laxenburg und Biedcrmannsdorf, registrirte Genoffenfchast
mit unbeschränkter Haftung, wurde Johann Tschippan als Vor­
standsmitglied über Ableben gelöscht und Joses Michtner, Hausbesitzer
und Fleischhauer in Laxenburg, als solches eingetragen.
Bei der Firma: Spar- und Darlehenskassen-Verei» für
Prellenkirchen, Dentsch-Haölan und Schönabrun«, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung, wurde Johann
Sieh über Ableben als Vorstaubsuiitglied gelöscht und Mathias
Büchclhofer, W^rtbschaftsbesitzer in Schönabrunn, als Vorstandsmit­
glied mit statutenmäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Restaurant-Gesellschaft i« Wien.
Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung» wurde
Bernhard Fürth als Vorstandsmitglied über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Wiener Sterilisirungs-Gesellschaft» regi­
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung» wurde ein­
getragen, daß sich diese Geuossenschaft nunmehr aus die mit Beschluß
der General-Versammlung vom 2. Februar 1900 theilweise, nämlich
in den §Z. 3, 7, 9 und durch Weglassung des tz. 17 geänderte»
Statuten gründet und der erste Satz des §. 3 derselben nunmehr
lautet: Zweck der Genossenschaft ist die Verwerthung vcu zufolge
behördlicher Verfügung zur Sterilisirung zugelassenen Schweinen oder
anderen Fleischsortcn und Fett, auf gemeinsame Rechnung und
Gefahr. Gleichzeitig wurde» als Vorstandsmitglieder a) Albert
Saborsky, Gesellschafter der Firma Joses Saborsky& Söhne in
Wien, als Obmaun; d) Friedrich Bück, Gesellschafter der Firma
Schleisselder L Co. in Wien, als Obmann-Stellvertreter; e) Wilhelm
v. Annrowicz. Viehhändler in Wien; d) Martin Vorrat, Borsten-
viehhändler in Wien; c) Franz Woratschet Ben., Hausbesitzer in
Wien; ferner als Ersatzmänner: t) Alois Baumgartner, Viehhändler
in Wien: g> Johann Lukaschik, Gesellschafter der Firma Bartnik
L Lukaschik in Wien, eingetragen.
Am 13. Mir» 1900.‘; '■
Im Register für Ei«tztlfir«eM^ ..
' Eingetragen wurde» die Firme«:
Holzknecht 8 Sohn in Klosterneuburg.
Firma-Inhaber: Rodert Hvlzknecht, zum fabriksmäßigr» Betriebe
der Erzeugung von Pateutsässern und zur Holzbearbeitung in Kloster-
MittfiivA ^}Te*fpTSAAiXo di
nendurg, Aufeldgasse 4L
ftt*
nter Einem wurde die gleichlautende Firma iw Register
Gesellschastssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bieter Menrath in Wie».„
Firma-Inhaber: Victor Meurath, zum Verschleiß« vo» Haus-
zmd Küchengerätben in Wien, Vll., Neubaugasse 79.
Die Firma: Wilhelm Steiner sn Wie» w»rde üb« Gewerde-
1MM.MÜ gelöscht.
Bei der Firma
~v. ... o.vmu: Georg I. Heran—
Inhaber Siegfried Landau gelöscht und gleichzeitig Camillus
Wenzel als nunmehriger Firma-Inhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmear
Eingetragen wurden die Firme«:
S ch. Lang Sk Söhn« in Wien.
ßene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Euiil Fechheimer und Otto Z
heimer in Nürnberg, Arthur Lang in Wien und Gustav Lauf
Nürnberg, zum Betriebe der Erzeugung von Kunstschmal» uad Ke
butter, sowie des Handels mit Fettwaare« in Wie». XV.. Ha<
gaste 7 und 9.
Jedem der vier Gesellschafter' steht das Vertretungsrecht
Gesellschaft selbstständig zu.
Bei der Firma: Straß« Sk König wurde Emil Nagel
Eollcctiv-Procurist gelöscht.
Im Register für Genösseuschaste«:
Wien« Wohnullgö-Gcnosseuschaft „Libcrtas", «i»
trage«« registrirte Genossenschaft «tt beschränkter Hast«
Mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich Ms die. bei der v'or
tuirendc» Versammlung vom 8. März 19ÖÖ angenommen^§
tuten. M
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wie»."
3. Die Genossenschaft bezweckt die Förderung der wiiisch
sichen Bortheile ihrer Mftglicder durch Beschaffung von Famii
Wohnungen, welche zu diesem Zwecke angekauft oder Herges
werden.
4. Der Vorstand besteht Ms mmdestens drei, höchstens ~1
Mitgliedern; derselbe wird von der Gmossenschafts-Bersammb
für die Dauer von drei Jahren aus der Zahl der Genojsenscha
Mitglieder gewählt und constftuirt sich durch Wahl eines 1
mannes und dessen Stellvertteters. Im Falle des Austrctens c
der dauernden Verhinderung eines Vorstandsmitgliedes wird i>
Borstandsbeschlutz an dessen Stelle für das lausende Jahr ei
der von der Genossrnschafts-Bersammlnng gewählten zwei Erj
männer in den Borstcmd einberufen.
5. Die Zeichnung der Genossenschaftzfirma geschieht dadu
datz der gedruckten oder von wem immer geschriebenen Firma
Obmann oder dessen Stellvertreter und ein Borstandsmitglied i
llnterschristen collectiv beifügen.
6. Kundmachungen erfolgen durch die .Wien« Zeitung"«
die Ostdeutsche Rundschau" in Wien.
7. Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Dr. Richaw 8
ner, Dramaturg des Deutschen Volkstheaters in Wien, zugl
Obmann: Dr. Julius Krickl, Hos- und Gerichtsadvocat in Wi
zugleich Obmann-Stellvertreter; Dr. August Reichsritter v. S<
nuirn. Ant in Wien: De. nun'*.— —* ^—'
wurde der
ui aoieii, ui ui «tan V armer, öffentlicher Gesellschafter der
8. Harm«& Co. in Wien. Ersatzmänner des Borstandes:
Rietz, B-mtechnils ja Wir», and Dr. KM» Mali, S
ßitö in ÄiSB*.


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 17 ]
Neae Freie JPressesa
Wien, Mittwoch
4>Anni90P
.,Zur Seidenkönigin"
I,, Bauernmarkt 10.
Bpnoialhaus fBr Seidenstoffe in grösster Auswahl vom bslligsten bi*
«um feinsten Genre. Alleinige Specialitäten: Waschseide, impcägnirte
— Seidenfoulards und schwarze gesottene Seide. w MS
Nestlä'* KindermeM
be*te A'penmtlch enthaltend»
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
and Macrenleidende.
Olarrtö« uni Erbrechen casgweklensn.
Apprabirt von den ersten medicinischen Capacitäten, «eit 30 Jabren in allen Kiaderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 00 Beller. «es
Bfnsterdoaen von Kfndermelil ans Verlangen graft» and franco.
Oentral-Depots 3 B’. SXRXi'SrjLK, "WIKIW, X-, Msajdaev^saaiwe 2 *Ta-. L..
NestlA’s condensirte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., obue Zucker „Yikine“ (Xeuheit) per Dose 1 Kr.
"W”ir geben tief ergriffen Nachricht von dem Ab-
Herrn
leben.
Adalbert Schwab,
* r. Chemikers,
welcher am 1. April 1900 in Liesing bei Wien sanft ver-;
schieden ist.
Wir bewahren dem Verbliebenen, der nahezu
25 Jahre in unserem Etablissement mit seltener Pflicht­
treue und Hingebung thätig war, ein dankbares ehrendes
Andenken.‘
Wien, am 4. April 1900. Ä',
Eleonore,
welche am 2. April 1900, 12 Uhr Mittags, nach schwerem Leide» im brüten Lebensjahre
fe ig im Herrif entschlafen ist.
Die Leide der theuren Verblichenen wird' Dienstage dm 3. d. M, II Uhr Vormit­
tags, im Träuerhause: VI, Eölvösgaffe SS, nach rötn.-koth. Ritus eingesegnet, sovavn nach
Wien überführt und in der Familiengruft auf dem Central-Fnedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
' Budapest, April 1800.
7026
2E
X
Murr für größere Unternehmer.
Bafel-Penclaii „Cbarlotteuhor", Station Beiden am Wörthersee, lieqt >/. Stunde von selbem, in berrltchcr
WeSrzKlgft. mit 30 eingerichtete» Zimmern, 9 ohne Einrichtung, Wchen, Spoijen, Hauecapcllc, Keller, Beranden und 17'/, Joch
DM» Srund für MUchwirthschast, darunter Bauplätze.
Ei« landiafliches
G-TÜTT
in Böhmen, nächst Prag, 5 Km.
von einer Staatsbahnstat., in ge­
sunder anm'ktb.Lage, mit 264 Joch
Grundbesitz, wovon L4V Joch in
eigener Bewirthichaflung befind!,
fruchtbare Accker und Wiese»,
Rest geschonter syllem. Nadel­
wald mit lohnender Jagd «.
. —. -- Teich-Fischerei, st zum mäßigen
•v ©janotieiuoi i;i «t rirlu »ge-Auieuihalt der Surgafle, t)at Park beim t>au|c, GasthlmSgewerbe, 'Mölleret Eisen, »nh Nreise nrm fl 7ft ftrtft -II ru>>-
EchMfilwasser, wild um den Preis von 50.000 Hulden verlauft ober um 2800 Gulden per Jahr verpachtet! Aiuabluno uurss mn e c m-s. 1“.
Gulden. Hat 2 Fahr- und 6 Gehwege bis zum Hause. Eignet sich anch sür Sanatorium, Institut ober jede Fabml die öbue Raheres durch das lONk,
Wasserkraft betrieben werden kaun. Cautiun W Gulden. Nur Briese mit SBetotitmacIt werden beantwortet. Aufragen bei der Be- Berk hrsburcau des Direktors Otto
Rnlll^ oviiritAtRt Thäler. Huatttlirt. elbRlMfliraR 9tr. 23. ts. .7j. .... ..
mit lOOflcn ilnnlm
ituiinen ansgezeichnet«
Ith en nur bei
Wilh.Köllmer,Wien
IX.,Arrv!truyasse1,
k. I.bandg.pcot.BSertstötte
l. Uhren-Erzeugung n. Rep a-
ratur. Größt. Wiener Uhren»
lauer. Drei Jahre Garantie.
Händler lüeö.GroßerKatalog
sür 8 kr -Marke gratis. XI.
PreMiste gratis u. franco.
Sehr schöne adelige
Herrschaft
in Ungar«, an der mährischen
Grenze,' 3V Mitz. von der Eifen-
babnstation, nahe von Wien. ca.
900 Joch vorzüaltche Aecker
(Zuckerrübenbau),Wtesen.Wald,
wird um 230,000 fl. verkauft.
Sehr schönes, hochherrschaillickes
aroßes Schloß, weiches jeden
Comfort dielet, prächtiger alter
Park, großer Maierhof. Alles in
vorzüglichem Stand. Sehr reiches
Inventar, -schöner Viehstand.
Eigene Pachtjagd: Hochwild,
Schwarzwild, Rehe, brillante
Riederjagd. Richard Pate,
Wien, iV/1, Margarethen
strafte 3. 6U5
Für Stabt ».Fand
miübertrefflichcr
regulirbarer
Spiri tnsgas-H erd
„QEKONQM“,
vollkommen gefahr- uud geruchlos.
SO"/, Ersparuiss.
Per Stück K. 7.50. 6689
lg. Reich, Wien, IV., Pressgasse L8
Wiedervertäufer eutstirechendeL Rabatt.
fitzerin Ballt«, verehelichten Theiler, Magenjurt. Bahnhofftrahe Nr. «8.
Im
Equitable-Gebäude,
hi Stock-im-Eisenplah 3—4, 703 g
M vermietheu eiue elegante Wohnung mit Men
moderne« Einrichtungen» vier Gaffenzimmer,
Küche, Badezimmer, Nebeuräume, Central»
Heizung, elektrisches Licht, Aufzüge, perfekte
Dentilatio«, e«gl Closets, auf sogleich od. 1. Mai.
6M Hallwich in Teplitz.
8413
fÄcK Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst“.
Oberrhelniselie MetssIIss'erke, G. m. b. H, Hnnnbelm.
EajroHUH«rtiao fltr MrMffriMUaat: Berlin; KU t erntraue 1fr. 7.
n
Familie Berg.
■k
Wien, den d. April 1900.
Statt jeder brsm-erea Anzeige.
Mosalie Nahen geb. Farchq gibt im eigene«.
sowie im Namen ihrer Kinder Engen und Jacqne«
Nachricht von dem erfolglen Ableben ihr^s wnigftgeliedte»
Gatten, resp. Katers, des Herr«
welcher in Pozarevatz km '42. Lebensjahre »ach kurze«
Leiden sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theure« Verblichenen^ wurde
Sonntag den 1. April 1900 in Belgrad »ur ewig«
Ruhe bestattet.
Wie», 2. April 1900.
N« tranisii LMM»
Godes-Anzeige.
Allen Verwandten, Freunden und Bckännte» die
traurige Nachricht von dem plötzlichen und unerwarteten
Hinscheiden unseres gewebten Manms,«Sttrs«vrS, Bruders,
Schwiegersohnes rc., des Herm
Sidney S. Schmey,
frühere» veuera»- Nrpräfentont« »er „«qnttavluk» t»
Rntzlaud,
welcher in Franks»« a. M. am 87. Mr, 1800 eine»
Herzschlage erlegen ist.
Franksurt,Petersbur,,Wien, April1900.
M sjMmM Hi
For die ms anlässlich des uns getroffenea,
tiefschmerzenden Schicksalsschlages zugekom­
mene warme Tbeilnahmsbezeugtmg sprechen wir
anderen aufrichtigsten Bank aas.
Bankbranche.
Wechselstuden Cagier. «tzrift.
welcher sich an größerem Geschäfte mit nennenswerthem Kapital be»
thelligen will, gesucht. Deta,llitte Anträge unter »C. H. 25“ an
das Ank.- Bureau d. Blattes. 7 «a
Cnracao, Aniselte,
Cherry Brandy«
Fine Champagne
ck l’orange o. an.
Alleinige Fabrik
U
Aantenhdn.
« 78.
Fabrik».
Nlederlagei
nrjUEJV,
Kehluiarkt Kr. 4 ,.
Av«h in haben in all« rmua.
V v nirtaa Wein-, Speierci- »ad
J)eIicateasenh»Dd!ungen,


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 18 ]
Wien, Mittwoch
Nene Fr^e I*resse.
4 April 1900
Nr. 12792
iiie Firma
Albert H. Curjel, Wien,
I., Elisabethstrasse S, gen»
besteht seit
EM 25 LM' »L»
und voräankt ihr gntss Renommee den erat<
«lässigen Fa Uri raten, di« sie
stets geführt hat.
Die ausgedehnten Gcscbäftsloealitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
Fahrräder,
AmoHle,
SMIiiascliiie,
erste Marken.
neueste Typen#
die berftbmtc Jost.
Für die beginnende Saison in Fahrrädern emptenie die
dentseheNanniann’w Germania, die englische
Hinüber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Volta rette» mit 3’/« Pferdekrästen laut neben­
stehender Zeichnung unter Garantie 10% Steigungskraft.
Kundmachung.
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre
der gefertigten Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefasst:
1. Ueber Antrag des Revisions-Ausschusses wird der Rechnungs-
Abschluss pro 1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das
Absolutorium ertheilt.'
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit K. 36.— per Actie
festgesetzt, und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April 1. J.
ab gegen Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „1. Mai 1900“
bezeichneten Coupons Nr. XI*).
3. In den „Ausserordentlichen Reservefond II“ wird ein Betrag
von& 1.000,000 hinterlegt.
4. Die vom Verwaltungsrath beantragten Abänderungen der
Gesellschaftsstatuten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62,500 Actien über das
Nominale erzielte Erlös abzüglich der Kosten wird dem Karatals-
Reservefond-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat’
Zu Verwaltungsrätben wurden gewählt die Herren:
Norbert Benedikt,
Dr. Brich Bitter v. Hornbostel,
Dr. Boriz Bederer,
Alfred v. Lenz,
' Alexander Berey v. KaposmOre, JExc^
Franz Freiherr v. Biughoffer.
in den Revisions-Ausschuss wurden gewählt die Herren*
Tineenz Biller von und zu Aiebbolz,
Adolf Wiesenbarg,
Carl Langbein,
und als Ersatzmänner die Herren:., i
Johann BedInger jnn^
Br. Julias Pfeiffer,
Wien, am 3. April 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
*) Die Coupons, ans deren Büekseite der Name des Einreichers ersichtlich zn machen
ist, sind arithmetisch geordnet bei der Liquidator der Anstalt, I, Am Hof, im eigenen Ge­
bäude, Vormittags 9—12 Uhr, mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanquets in der An­
stalt unentgeltlich verabfolgt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
~»- Heute und folgende Vage
MÖBEL- AUCTIOH
▼on 5 bis 8 Uhr Mach mittags.
Wegen DemoHrung des Hauses, sowie wegen Separirung dir Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2,
gelangen 100 eomplete Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Einriehtungen, sowie viele einzelne zn
j-der Wohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
Entgegennahme von Kaufanfträgen jeden Tag.^
•I om. W» Ao-s» «» Uw-, stsdt, httihttrr Auctiensürr.
7037
REIF
s. »V 39/99
' Ti“
^ WlEhl, tq
getauetfe
Feuerfest©
«Issrn«
„Cassenen
»Si«6b«r sm.
Versteigemngs-E)ict.
Auf Betreiben des Dr. OtHmar Holzknecht, Advocat in
Wien» und der Allgemeine« VcrsorgunqSanstalt, vertreten durch
OtHmar Reißer in Wien, findet am 30. April, Vormittags
11 Uhr, be dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Ar. 78,1. Stoch
die Versteigerung nachbenannter Realitäten statt, aP:
I. Gut Eminersvors. einkommend körnt. Landt. E. Z 352;
Kometter Nr. i in Poopichl, einkommend Grdb. Bez.°Ger. Klagen«
tutt.E. Z. I, C- G.. Wallendorf;
3. Menlehubc Nr. 11 in Emmersdorf, einkommend Grdb. Bez.«Ger
Klagensurt, E. Z. 15, Ponfeld;
4- Steinbacherbube Nr. 4 in Emmersdorf, einkommend Grdb. Bez.«
Ger. Klagenfurt, E. Z. 9, Ponfeld;
5. Wirtbskeusche Nr. 5 in Emmersdorf, einkommend Grdb. Bez.-Ger.
Klagenfurt, E. Z. 10, Ponfeld;
6. Adamhube Nr. 10 in Emmersdorf, einkommend Grdb. Bez.-Ger.
Klagenfurt, E. Z. 14, Ponfeld;
sammt Miteigenthumsrechte».
Die einzeln zur Versteigerung gelangende» Liegenscha^en find:
adKr.. 1.15,234.—lack 4 ...... Kr. 10.673.—
ad 2 Kr. 9,992.62 ad Kr.
ad 3•«.».» Kr. 2,822.541 ad 6»»»»,» Kr.
bewerthet..
Das geringste Gebot beträgt:
2,873.—
3,845.—
1 fi. 38,411.45 --- Kr. 76,822.80
2. Kr. 6,661.78
3 Kr. 1,881.68
7,115.40
1.915.32
2.563.32
Ifasctieiiea-Eato
nOBMBBBBa
ist die billigste
Bahn-Anlage
der Gegenwart.
R. «. I. MUilär-Bauavkhkiluag in Wien
lit. B.
Lehmann& Leyrer. Wien
XIXI 3, Breitensee,
(OffcvtrttlüsritrrilmHtt* Amerikanische Neuheiten für 1900.
Zur Sicherstelluna der beim Neubaue der internen Pferdeklinik
m k. u. k. MUitär-Thierarznei-Institute und in der thierärztlichen
Hochschule' in Wien vorkommenden Bauarbeiten, Lieferungen und
Kebenleistungen findet am 12. April I960 um 12 Ubr Mitiags in
rer Kanzlei der k. u. k. Militär-Vauabtheilung in Wien (1-, Uni-
«rsiiätsstrasie 7, 2. Stock), eine schriftliche Ofsertverhandlung statt.
Uniernehmungslustige werden demnach eingeladen, sich durch
äeberreichung eines schriftlichen Offertes an dieser Verhandlung zu
,et heiligen.
Die näheren Details dieser Offertausschrcibung find aus dem
llmtsblaite vom 3. April 1900 der „Wiener Zeitung" zu ersehen.
Wien, am 1. April 1900. Wög
Verwaltungs-Commission
der k. u. k. Militär-Bauabtheilung in Wien.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, s:
BBUCK a. M„' ,*■
Bleen-, Stahlwerk u. Drahtf&duatrte. "£.
Der Manager unseres Hauses
Neroyort iü soeben mit einer comp^eteu
Collection Muster der letzten amertko-
nischrn Neuheiten der eletir. Be-
lcuchtungS-, Spielwaaren-, Bureaur­
und Haushattungs-Ariirel- re. Brauche
hier eingetroffen und find diese im
-„ «Hotel Erzherzog Karl"» Kärut-
nerftratze, am 8. vvd 8. April von 9—8 Uhr— ausschließlich für WiederverkLuser—
zu besichtigen. American auä 7052
International Trading Association („Alta“).
ad 4•• -. f ;,. Kr.
ad 5....... Kr,
ack tz....... Ar.
Unter diesem Betrage findet.der Verkauf nicht statt.
: Die Verstcigemngsbedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypolhekenau-zug, Kataster­
auszug. Schätzungsprotocolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 35, während der
Geschüitsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden
find spätestens im anberaumten Berste,gerungstermine vor Beginn d«
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nichr mehr geltend gemacht werden könnten
Von den weiteren Vorkommnissen des V-rsteigerungsverfabr-nS
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerung-verfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichnete»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerrchlsorte wohnhaften
Zustellungs-Bevollmächtigten namhaft machen. ö 5‘
K. k. Landesgericht Klagenfurt. Adth. IV.,
am 23. März 1900.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres I
Neueste Muster 1 VorzUgliehe Qualität!
L. Baumann Wien, VI., Siliergasse 6.
XUustrlrte Kataloge franco. 6705
rjctvüÖAm^®
, 4MB?.
HollaWs
Hollack’s
Malz-
UnuInunnuidrShte u. Geflechte, Terriakte
Stohl-Staehei'ZaundrSbte u. als Xeahett:*
Stabl-Sioptex-StachelZatifidraht. |||
vsverdrü
Gesnndheitsbier
ans Dresden
Ist malzreicher als alle eiagetührtea
Md hrrannten Malzbiere. Bielsach
Liztlich empsotzlea für Recon-
eatrscenten, Blutarme uab
schwache P,rsonen als hervor­
ragendes Stärkungsmittel.
Hollack's
Malz- GesuudheitSbier
^ enthalt 24-25% Etomm-
m würze und nur S»SS—N%
5 Alkohol. 3753
11 Versandt ab Dresden nach
allen überseeischen Ländern.
Hanptdepot in Wien:
Kpotdeks „rum helkkslst.",
oxsrngasss IS,
Das Malzreichste Bier
der Welt!
Erfrischende, Abführende, irnchtpaztiHflf
TAMOR
ira
GRILLOH
ö 6e§M i yERST©PFUN©
Bomorrhoiion, Coagestion, Leberleidoa EN»
Blagbaö^sc^werdcn
Pari«, B, vKri^E.^SS^sde, ArcMv 03>
r—— i—
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ausstattungen,
Uotels, Villen
und I.audtiätiser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt .Mügeu Preisen een
Ignaz Xlerltti^er, Tischlermeister,
.. Wien, V., Hundsthurmerslrasse 49.
freieeevwle «er MtarBoiuaiuima uit die „Ha« Freia Frvi-a" erat!»«


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 19 ]
fit. 12793
Wien, Mittwoch
Neue Freie
4. April 1900
Veite IS
Minier
1899J1900
K. k. Pli». Jüdbahs-G kskllstzas«
Kürzeste und bequemste
SchnellMgs-Uerbindungen.
»Mn
289911900
Wien-Italien
°, 4 München ....fl 506 IW 6«
-M! IZab Innsbruck...«, 12 40 622 i
7H; 522Bozen-Gries. ab M 307 944
Ml 7 O 6 »4 Meran. a ö 85 l 40 81?
8 l «Trient 7» 1& 7 70»
1103 1023: Verona 522 n-W 4 JS
6«! 2® Mailand..... 1122 *gW zos
C 34! 622 Florenz 9i2— 6®
lio'llL Y Rom N lD— Ui«
6i2 700 an Neapel....... ad 8®— 2»
* Nord-Sük-ExPreß-lLnxuSzng) zwischen Balln und
Mailand töiiltd). Von Ansang December an zweimal wachend
lich b S 3li^a (Cannes) und zurück.
OstenLe-Trielt-Lkpreßzug
(einmal wöchentlich).
Montag
vto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1000^ ab London an
400 ^Ostende a
NMYWicnT.-Bhn.an
ll 24 an Abbazia*— ab
IO 58 -n Triest........ ab
450
10°5
645
531
6io
Freitag
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto.
*- Direct« Schla swageu-B«kehr nach und von Abbazia
(Fiume).
sE-b Wie«
710 an Villach
j42 m Bozen-Gries.
2® 11 Meran
31® Trient.......
400 Mori ........
stlren.........
4 Riva........
526
4«
3 311«.
Ungarn Tirol.
800
800 a& Budapest.... 953
9M
«45
6«,
in Klaaenfuel... 1145
800
815
712
^ Villach a
-E
6«
7U9
4».
Innsbruck.
309
jos
ICK»!
München.«2.
1110
553
1«,
Bozcu-GrieS.
421
736
259
Meran.......
300
739
3l6i
Trient.......
310
886
4OO 1
u^ott *••••••«,
2«
»50 g09
Site# 0»«».»«, s|
lOX
10°8
526
r «KttMl ••••••«• P
1»«
8«
4 17
233
Ä. petersdnrg-wien-NyM-ErpceßMg
(Wien-Rizza-CanneS täglich).
Sonntag
Montag
■e
912
6ßi
llSs
320
E
610
ab St. PeterSbg.au
ab Warschau. ..»»
ab WienS.-Bhn.av
an Leoben ad
au Venedig 4
V Mailand I
| Rizza• n
YCannes. .. ab
1132
204
555
210
316
1022
12«
1145
Samstag
Freitag
iiesictenage-EiUle.
Zur Entfernung
von Gesichtafalten.
Aerztlich empfohlen, vielfach
prämiirt, zahltjeiche Aner­
kennungen.
Niederlage ■sämmtlicher
Torrn ophor-Artikel
WieD,I., Seilergasse 3
(Graheb). 8685
Kleine Anzeigen.
Porzellan-
wegen tSHchästs-Auflaffnua, circa
" weif und decorirt, Gebrauch
waare«
2 Waggons,
und Luxus, ganz ober theilweise sebr billig
zuhaben. Hn^o Vriedmana,stört*.
bad-Bnhnhof. 8W8
D Casp. Singer
Sveciaiarzt für Krankheiten der Unter­
leib-organe. Blase», u. Harnbeschwerden,
Frauenleide» uud Folgezuftändc.
Jrewde erhalten auch briefl. Rath.
Anzugeben sind: Mler. Constitution,
Symptome und Dau« de» Leidens.
Griiudl. und möglichst rasche Heilung.
Mäßig S Honorar.
Meine Broschüre:
„DaS sinnliche Lebe«"
Preis 4 St., mit Post unter Couvert
M Heller mehr, ist von mir zu beziehen.
WIEN, 695
Wieden, Heugasse 42
Ordiu. von 10—1 und von 4—0 Uhr.
Geschäftlicher Wegweiser
Barber's"IngrnSn-Pastille«,P»trgirrntttel
mag^nstärfee**de», mildwirkendes, von ersten Capacitateu
empf. Einziger Erz^ugungsort: Apot. „Zum heil. Geist". Wien, I,, Öpcgn gaffe 16.
Kpecial-Bureau für exotische Werthpapiere
■ S»ttig& Eibensohfitz vorm. L. Adler sen, Wien, I., Halfer*
«torferstr. 15. Coulantester Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht uotirter
Banken. Transport-, Induftrie-Unternehm.. Genutzfchefnen» Certificate« rc. Del. 13053.
Zuiendung der Fachzeirfchr. „Exotica“ auf Bert, gr. u. src. GanzL Abo», st. 2.—.
Manische k.«. k. Hof-, Verlags- n. lluiver-
fitats-Buchhandlung, Wiea. l., Kohlmarkt20, Specialgefchäst f. Rechts- u. Staats*
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Ätevatur.
Mercur, Wechselstuben- Actlengesellschaft
■* SBien,!., Wollzeile 10,1V.,Hauptstr. 14, VII.,Mariahilferstr.748, H.,Mierstr.32
Ein» und Äerkaus all« W«thpapr«e, Lose, 'Baliüen rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Kxottsche Werthpapiere. Edmund Grün,
^ IX., Kolingasse 1Ö. Coulantester Ein» und Derkauf; Ausgabe des authentzifchea
Cursblattes für exotische Werthpapiere jede» Montag.
Neuestes für Dame». Elegante Frühjahrs
JaquetS v. ft. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OfficierS-Jaquels oo» fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Kragen von fl. 2 bts fl. 6, Sammtkriigen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
C 6 b. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüwe v. fl. 10. Kleider v. fl. 12.
Schöße v fl. 5. Scidendtonsen ». fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird aarautirt.
Nur bei I. A. Plans, Wien, II., Praterstraße 36. geqcnüb« dem Cart-Eheater.
Specialität. Direeter Bezug von Thee von
^ d«Jniel Ceylon. staiser-Melnnaep« Kilo 8.0. Moning per Kil- fl. 4.S0.
Pecco-Louchong per Kilo 8. :l.2st. ,t. äerttiat, Wien I.. Linglergaiic 1.
Specialitiit: Roth'scher Gulyas-Extract für
** Restaurants. Sas«nea rc., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er-
——- -lyalt, Wien, I., Nagl«gaffe 1
findung Centrul-Depot: 1'. Hör.
Norzellan-Service für Brautausstattungen,
r Kestaeichenle, DecorationSkrüge. Platten und GebrauchSgeschirrg all« Art bei
Ernst Benz, Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16. 90p
Bankfirma,
die mit ersten Institute» und B-«q«iers ausgezeichnete Be-iehimgeu Uttter-
hiisr, sucht Industrielle, um deren Unwruehmeu in Actien-Gesellschasten »mzllwLudeln.
Nur gröircre. beftaccrcditirte Unieriicdmcn. die ein aagcmrffriies Ericag
Nist uachtveitcn können, werden beriilistchtigt.
Ausführliche dirocte Offerten zu adreifire» unter „Industrie 1000* an das
Annoncenbureau M. Pozsonyi. I., Riemergafsc 1«. 7051
Der beste Aust: ich für
Fassböden
Aast- ich für»
> ist, Ist_ L.
Wl»^ gesetzlich
1 geschützt, geruchlos, dauerhaft.
geschützt, geruchlos, dauerhaft.
__ sofort trockneod. Sein gewöhnlicher Bernstein* oder
Spiritus-Lack. PosteolU Oe W. fl. 5 90 franco Oest.-Ung. Fabrik: Prag*
CaroIincQthal. Ifleder wgen überall, wo P.acate. In Wien io den meisten
Geschäften, sowie bei Joseph Voigt& Co.,^g^sebwaraen jjsnnd“. Hoh er Ma rkt.
Han verlange ausdrücklich Echten CMstoph-Lack. 6017
Tuch-Versa mit
Ein Coupon, 310
lang, genügend
1 Serren-Änzng,
kostet nur
uur für Private.
__ f fl. 2 80 aus guter
JZl« L 3.10 aus guter
fn. fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 ans feiner
8 70 ans feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10 50 aus feinster
Ü. 12.40 aas englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Sin Oonpon zu solroarzezn ßalon-Anzug fl. 10.
Oebwfleher-Stoffe von fl. 3.-5 per Meter aufwärts; Loden in reixeuden
larben von 1 Coupon d. 6, 1 Coupon fl, 9.35: Fomvienne und Doskinsrs,
Staata-, Baimbeamten* u. Bioht r-Talar-Stoffe; feinste Kamm*
(tarne u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d, Finanzwaohe u. Oen-
darmerle etc. etc. versendet zu Fabiikspreisen die als reell u solid bestbekannto
T Ser h ia S k e s’ Kiesel- Amhof in Brünn.
Muster gratis und franco.— flustergotreue Liaferung.
Beachtung-1 bas P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezugs bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten, bis Firma Xiosel-
Amhof m Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Pabrika-
preisen, ohn«» Anfßohlagre nes Rabattes. 3;29
n's 8!uBaii«3PfiieFei,l
r
’ iss cin^dMiz« Sezu^squella fUn
PPSEN.g)
Obstbäume, I
Blumen-u. I
GemiisB-SaiRenJ
^ iS®K|
Cnassaraen.,*
Palwen .I
BlurasnMschiiüimgenJ
“—ÄPaucarien*
Sau dentifiüce
^DOCTEUR PIEBRE
mtcEDjam
Weltberühmtes Zahnnassef
Dank seiner aromatischen and
«Btiseptiscben Eigenschaften
UEBERAU. ERHÄLTLICH
Telephon 3430.
*MI| W|“
Special-Etablissement Telephon 3430.
für
H825
jll obel-A ofbe wah ri na.
/^
Centrafbareao und eigene Lagerhäuser: 1X* 9 Eisengasse 5,
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
■>TE*9 Praterstrasse SO»
: Reform-Kindersessel:
aoivol als hoher Stuhl,
wie auch ata Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitererschh)»
in
billigsten Preisen.
Kaffee ausTriest.
5
Kilo Santos, not.••
„ Saatos, la.e..
a San Salvador..
Gold-Java..*.
Portorico...
„ Portorico-Pcr!,
n Ceylon-PIant..
„ Lada, doedkoinst
. «. S.SN
«. ».48
. S. 3.78
.fl. 4.30
. fl. 4.40
. fl. 4.»'*
.fl. 5.15
. fl. 5.35
postfrei gegen Nachn. Zoll fl. —.45
gor Ko. Muster frei n. kostenlos.
Siez. Frens Mayer, Versandt-
Abtheilung, Triest 7, Postbox 79.
i Gutes Ankommen vtipd oanentiert
? gijWttVbsmi iito Pi MififoneR Pfluzsa.
WsilitifluH if i, s c5S
MiÄäflters
SCHUHE
iMSRt. dauerhaft, Mills.
Sehr hübsches
Dr. Engländer,
Wien, I. Bes., Lngeck Sr. 3,
nächst der üioihenthurnistraße,
lest 27 Jaoren Sv«!alorzt, behandelt alle
geheimen und Haulkraakheiten, vor-
nab« bei Bade», °/«Stunden von
Wien, schöne gute Lage, 80 Joch,
hübsche stockhohe Villa, Garten,
«ttigc 9 iervcn,chn>äch^"Hais-"Munr-,! sehr schöne WirthschastSgebäude,
Blasen- und Frauenleiden »ach den in! reichhaltiaer
........ —..du fCiniKiiilAT Wlts ttltHM. h,vee,S'—
lUilüäc» Mld Eiullspital wie Privatxrarz»
iemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne U **I
Bernsrftörmig täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
_. -.„ ....- 6613
Fundus, schuldeiisrei,
45,000 fl. zu verkaufen.
J>r. K. v. Hob nblnm, SUtcn
I., Lvthringerstraße 15.
Schriftliche Anfragen werde» biäcrct erledigt.
RLckstchtSvoLste Hoaorarbemeffmtg.
^
Für Herrichaske», Hotelier» od«—,
für Köchinnen, die ihre Herrschailen.
- üderraschen wollen, empfehle eini e?
~ b« Neuesten und (einsten Mehl- 2
'S speisen, die Jedermann übe> raschen m
* und sehr erträglich sind. Nach vor»Ä
8 beriger Einsendung von drei Krausn z
sofort zugesandt. Einst Felge,§
Eanditor. Saiserstr. 22, Trautqna».'
pnreanmflbcl
in jeder Schlack, an« weiche» »ud
hartem Holze i, grötzt« «»Swaht stet»
»orräthig bei «IS
FriedlSnder,
VII.« Bursiüfume "»
RcaliMenderlehr.
fünstti Dillen, KnnnrSnde
Güter.
Billa laory Stnltel, XIX.
Grinzingerftrasi« Nr. 60 62.
t 7 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte klegeloahn.
Gas, großer Obst- und Zier­
garten» Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand z« verkaufe« oder zu
vcrmiethen. Besichtigung «ud
Auskunft jcderzeitdaseldst!t68i8
Ich kaufe Zinshaus im
4. vezirke, nahe d« S.adl. bis 150,000 fl
Dasselbe mutz 4 Percent Reüierträgnitz ab­
werfen Zuschriften unftr „Gute Lage
Rr. 75" a. d. Ant.-Bnr, d Bt. 82375—1
Haus, steuerfrei, mit kleiner
Anzahlung wird getauft. Agenten Provision,
Anträge iiuter „Äaufmanu 45" an das
Ant.-Bureau d. Al. 83016—1
UmbanhanS, 18 I. stcuer
frei, sehr gut gelegen, streiswerih zu
verlaufen, bläheres bei F. 2 Racetühe, Pferde,
höchst preiswerth um 40,' 30 fl, v«täustich
Ao simeist« G. Groß, Wien, 7, Bezirk,
'" 33163—1
Zieglergafse 3.
Zukuu11"
Blattes.
0» daS Ant.-Purcan dieses
33018-1
Elegantes Zinshaus im
!t. Bezirke, Fasangaiir, steuerfrei,
Srnttozins 14 380 st, entw.drr so­
fort g gcn bar zu verknusen oder
gcg- n ein lastenfreies Obs,et zu dcr-
sauschc». Gest, Zuschriften uni« „Sehr
rentabel 6g" au da» Autüud-Burean
dieses Blattes. 32368-1
UmbauhariS» 8. Bezirk, mit
t8fährigcr Stcuerfrecheit «ud
zwei Gasfcnfronteu, zu ver­
kaufe«. Dircctc Anträge unter
K. 120* an da» Ank.
Bur. d. Blattes. 3Z001-1
Venston k. Rang-'s,
renommirteS Haus, in einem südlichen
Curorte OeswmeichS, vorzügliche Lage, zu
Hotel sehr geeignet, mit ganzer Ein,ich-
mng, zu günstigen Bedingungen zu ver-
taufen. Auskunft im Aul,-Bureau diese»
Blatter. 88068—1
Badeanstalt mit 64 Cabincu,
großem Bassin und mehreren Sommer­
wohnungen, in einer Sommersrische nä-re,
Wien gelegen, wegen Sterbcsalles um
86.800 fl, zu verlaufen. AuSlunst Z
S 0 z i« l, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 32881-1
FamilicuhauS mit Garten
in MödUng umer Zünftigen Äedm^unricn
diflk.q zu verkuufen Gesuode Lage. Wrt oder
otine Einrichtung. AuSk. erth. Dr. Brust.
Mödling. Elisubethstras^k^ 26873— 1
In Mödling hat
Ouiirsma. Architekt und Maurermeister,
Ein- und Zwei-Zamiliendäuser zu verkaufen,
darunter e>nes mit altem fchattigen Garten
! Wobnpiecen. 2 grolle Berandeu und
3 Terrassen Preis 21000 st. Auskunft Bau­
kanzlei, «arl'LndwigpIatz Nr. 1L. gegenüber
dem Bahnhöfe A ’3 ^—1
i. m
:inl
m Centrum Mödltngs ist
chöneS JamUicnwohilhaus mit altem
Garten, mader» gebaut und eingerichtet, um
16,500 fl. zu verkaufen. Z» «sragen bei dem
Besitzer Anton Ba»mgact»er in
Mödling, Fetdgaff c 18. 12853—1
Salzburg. FamilicuhauS
mit Garten um 12,500 fl. zu verlausen,
3, Bez,, Oetzcllgasse Ist. Thür 9, vo»
12-4 Uhr. 30831-1
« PötzleinSdorf, Julieu-
strage, schauste Lage mit berrllchslcr Nus-
sicht, ist eine Hochpart.>Villa s. Reden
gebäude, großer alt« Garten, jkegeldayn,
Saletteln rc,. Alle» i» bestem Zustande,
vreiSwürdig au» frei« Hand zu v«tauftn.
Gest Anträge »nt« „Billa 1200" an da»
A»k,-Bur. d, Blattes. 33134—I
Hcrrschaftsvilla bei Salz­
burg, hemUchsie Lage, .0 Gchminule» v, D
Stadt, Ä) Wohupieceu LieuerschastSräum«,
AuSsichtStyurm mit Atelier, Gärtner- uud
Gewächshaus, Stall mit Remiie, pracht­
voller Part, eig Forellenleich, Waffer- und
Tctegraphen-Leituug ganz neu tapeziert und
reftaurirt, camptet cinzerichlel, vom Eigen
Ihüm« direct preisw«tb zu verlaufen und
soiort z» beziehen. Gell, Anftage» «beten
»nt« illa bei Saijbltrg 65" an
da» Ank.-Bar. d. Bi. 33135—1
Adelige« Gut, Croatir«,
in schöner und gesund« Gegend. 10 Min.
per Bähn Hanpiftädt Agram, im Aur-
mäjre 270 Joch sehr guter, fruchtbarer^ be­
säter Aecker. Wiesen und 260 Joch schonen
Waides, Alles in einem Stück um den
Meierhos, ist wegen Familien-Berhültnissc
um 75.600 fl. mit zu
dertaufen. Nur ernste» Käufer» mit 16-
Hell«-Morke wird deaukwortet. Anträge
.unter kjtssr« ,G>i t 1131" an dar
Bur- Kr Bl.
88065—1 Itstfdl
Güter, Villen, Häuser» Bau­
gründe aus der !Lestvw,nstred« durch
dk. Schuster, Realitäten- u. Berkehr»-
Bureau in Weid trug au, Hamnstraße
Nr. 110. 29500—1
Ungarische Dom ane, 25,000
Joch, eiu Drittel Urwald sau der Bahn),
Rest Lelono; ie, Kohlenbergwerke, herrt.
Schlosi, aus Berlasjeusst afl, um8M>lliouc»
zu -vertäu sen st» och Kranz K L r st l, 1, B.,
B-llaria 4. 32609 —t
Rentables
an
Gut «ahe
vo»
lehr
Graz, an vorzüglich« Skrage,..
schöner frequenter Lage, mit circa 112 Joch
(darunter 60 Joch vorzügliche Üekonomie-
gründe, sehr gute Wiesen, sehr große. schöuL,
Odstan'age», Leich«, Rest Walt!), schönem
ftvikhohen Herrciih use mit Balco»,
se :tn schönen LLirthjchaftSgcdäuoe»,
tnllrmge» mit Ccmen'.barreu Wasserlei­
tung ic., Alle» in musterhaftem Stande, gut«
Milchabsatz, incl. ,e»udrrs» großem Bich-
stonde (30 St. Pinzgau«, 4 Ochse»,
4 Ps«de, Schweine rc.) um 4-.001» fl.
zu verknusen, Julius Uersl in Graz.
Hauplplatz l7. 25655—1
Schönes laudtäfl. Gut tu
der öfti Steiermark, nade Eijenbah»»
slation, in hmrlich« gesunder Lage, Mit
;£ 18 Joch vorzüglichen Aeck«», Wi.sen und
gut bestocktem Walde (schlagbares Holz ans
ca. 41,000 st, bew«tbet), Wein uud au»g«.
dcbnlem Obstbau, schönem, massiv gebautem
zweistötkigcu Schlaue, mit 2 Aim-
mern, Salons, Capelle und s! nstige Raum­
lichteile», Ui-irthschasiSgedäuSen, schön«
großen Park. eigener Jagd» sammt reich­
haltigem lebende» und todte» gundus. Eiu»
nchtuug, Equipage» rc. vertäustich um
120.000 st. durch 4 alias Hernl in
Graz, Hauptplatz 17. 2 653—1
Für Wein- oder Bicrdepot
zeeignete Realftät, Döbling, mit Lel-
ereicn, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten rc., ca. 466 Ouadratklafter Area,
iiu, 45,666 st. zu verlausen.
Mariahilf»
Elisabethstrabe
Fabrikshaus,_
mit gro neu Arbeitsröimie, Doppel-
licht, «iaarenallfzug, Gasinotor»
Einfahrt, Hof, vorne 40ohnhaus,
um 145.000 fl. (Hülfte Bn-.atpa.lzi»
vcrkaufeu. ncliü|tl, 1. <üe&„ Eltfa-
bcth,traste 8. 32886—1
Zwei- n. dreifroutige Ring-
yäuler mit Stall und 9kemife bis zu einer
Million in Buchvormertung 2. Lö«. 9/1,
^tußdorferstraß e 95, 1.^-2 Uhr.
FamilicuhauS» 4. Bezirk»
nächst dem Schwarzenbergdlatz. mit Eia,
iahrt. Hos und Garten, Peer» 120 MUl«.
I. L ö «, 9/1. Nnbdorferstr. 25. 33122-1
Kapitals- Anlage, Haus»
3. Bez.. ReiSnerstrab«. 16 Mille Brutto«
in», Preis 118 Mute. I. L ö w. g/4,
Rubdotferstrabe 25. 33123—1
Sehr schönes MittclhauS,
nächst Gumpendorferstr., anfangs Sien«
Boulevard, sehr gut« SapitalSaulaae,
Prima-Bau, wegen llcbtrsiedtung pret»-
werth um 175 Mille, S6 Mille Erst«
Lesterr, Sparkasse, zu verlausen, g.
L ö «, 6/.1, Nusid o r sersir, 25. 83124—1
Sehr schönes und aediegc«
getaute» Eckhaus nächst B-llaria, mit
grober Gaffeufront, um 266 Mille zu
verkaufen, g. L ö w, 9/1, Wutzdorfek«
ftraße 25. ftva—1
Hochelegantes Familieuhei«
8. Bezirk, mft Garten, beste Lage, dam
Tentrum der Stadt S Maulen emfernt,
Preis 126 Mille. I. S i w. »/I, Änfl-
doiferflraste 2 5. 33126—1
Fimilirohous «Schfl Stroh-
gaste »ud Befthgast«. mit Einfahrt, Skai
-. f e& t-
Mille
4 Y««tnt.
' 25.
ca. 8000 P. ßtl»,
tfaffe 50
und Remise,..,.
Preis 92,000 fl. Laste, Sparkasse. 50
~ «rL Lt‘


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 20 ]
feite 20
XVeue Freie Fresse,
4. April 1900
Di- „«leinen «»zeigen" Simen mit mb «hu- «treffe trfdicina
»ut wirb Auskrmst Ober alle Anzeigen, «11 AaSnah«, de«
chiffrtrtru, von mt» in imscrcm Bureau für «leine Anzeigen,
I., Schulcrftraße IS, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Anzeige«.
Kr. 1L7?S
Ehiffrcdriese werde» übernommen und mir gegen Bortveisnng
be» Jujeraienjchcincs ausgefolgt, recommaudirt- Chiffredriese
zurückgewiesen. »nSkünste werd« von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate aus Wunsch versaßt.
Rcalitätenverletzr.
,Su,»r. PMe«. KtmgrLnd«.
«Ster.
Ambanhaus, in fernster Sache
he, 4. Bezirke». nächst Schwind- «ud
We,gaffe, ,'ür Palai» oder FamUeenhauS
sehr flceisnet. Preis US Will-, ca. 300
»tastn meß. 3- 2öw. 9/1, Rutzdorfer.
straße 25. *»188 -1
" Döbling «. Cottage, schöne
«amilienhäusei zum Werlaus dvrgemerkt.
I. Löw. 9/1, Skußdorserstt. 25. ->3i29-l
Au- «. Berkaase übernehme
ich ohne Borauslagen. Durchführung streng
reell >md discrtt, I. Lew, concess. Agent,
9/1, Rußdorserflraße LS. (Referenzen
«ach jeder Richtn», hm.»
S Uhr.
1
33130-1
Hypotheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Hans-
befitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
I.„ ick. HauSsätze wie auch Rralt-
tiitenvcrkehr rasch, ohue
durch „Allgemeine
Bureau", Wreu, 3. B
straffe 4.
Borauslagen
SerkcdrS-
Univerfllät»,
32063—8
Salon, grobes Schlafcabinet,
elegant möblirt, S Minuten vom Ring, für
einen Herrn, auch Fremde als AbsteigogiS
»a vermiithen. 7 Bez., Burggaffe 43—45.
2. Stock. Thür 8. 32854-4
Salon und Schlafzimmer»
elegant möblirt, gegenüber Hotel Imperial
1. Be;., Canovagaffe 7, Th. 80. 33103—4
Für stabile» Herrn elegant
möbfttter Salon u. Schristzimtner, 1. Bez..
Schotlenhof. Zuschriften unter „B. L. 15"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 323IS—4
Möblirtes Gaffenzimmer
(elektrische Beleuchtung) an einen soliden
stabilen Herrn zu dermiethen. 1. Bezirk,
Saldatorgaffe 8, 1. St., Th. 12. 32549-4
Als Abfteiaqnartier ist hoch­
elegant möblirtes, preng separirte» Zimmer
zn vermiethcn. 8. Bez., FnhrmannSg. la,
Thür II. 31958-4
Ein elegant, großes Cabinct
ans die Gaffe bei kinderloser Witwe s sorl
zu vermielhen. Preis 25 fl. Zu besichtigen
von 10—3 Uhr. 9. Bez., UniverfftätSstraße
Nr. 6. 3. Stock 7. S292g.'
Geld vergibt für Hansbesitzer
«ld Erbschaft«, soso« dtscUt ohne Bo«
uterkung Kran z F ö r p 1, l.,Äczirt,
Bellariastrabe 4. Thür 8. 21807 —2
400,000 Kr. z» 5 Perrent
■nf zweite HaUSsStze inTh-sthdlragen
ij, vergeben. Pani H. Plöeh,
Ärariahtlserstrahe 7« (Ecke Neubau,
gaffe), Telep hon »aS V. 31818—2
"Geld^sür Geschäftsleute so­
fort. Unter „Sehr discret Sb" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 32935-2
Protokoll. Firma wünscht
einige MM- auszunehnu». Gest. Zuschrrsten
unter G& Co." an da» Antüud.-Bureau
M Blatte-j 32799—2
Bancrrdit fl. 30,000 und
ff 40,000 zu conlaniesten Bedingungen zn
vergeben bei Kunibert. 1. Bez.. Anna-
gasse 3A (St. An-ahof), Mezzanin, Th. 9.
Telephon 9931. 31828-2
Kavitals- Berwerthnng.
Zeder Betrag kan» bollkommen sicher mit
3b Perrent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Wskünfte und R-ser-men un­
entgeltlich. Anfragen imtri .Anlage
Stt7 59" an da» Aukünd.-Bureau dieser
Malles. 32384—2
Forderungen in jeder Höhe
werden gekauft. svIUrieK,
Wie», «. Bez., FLgergaffe 4.
Zn spreche» von 0—12. 32954—2
Firme« in Zahlnngsbedräng-
niß arraugirev discret mit nöthiger Gelb-
beschafftulg. Ordnen von Klagen und
drohenden Ereculivnen. Au sprechen von
8—9 Uhr Früh und vv« 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im Änk.-Bur. d. Bl. 82^03—2
Elegant möblirte Zimmer,
sep. von der Stiege. 1. Bezirk/ ReichSraths-
ftraffe 27. 32988-4
Grobe» lichtes Zimmer, Aus­
sig, t Schlickplatz, sofort zu vermiethen.
Schlickgaff- 2. Th. 15. 32889-4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in »ad
antzer Haus. Milduer, 8. Bezirk,Maria-
hilferstraße 85, Eingang N-Iltngaffe. 1 Sl.,
früher Esterhazygaffe. 30848-4
Hübsch möblirtes, separirtcs
Gaffeuzimmer. event. Penston, ,u vermiethen.
8. Bez, Albertgaffe 22, Ecke Alsecstr. 32921-4
Ei» elegant möblirtes, sehr
stille» Zimmer de! anständiger Partei sofort
zn vermicioen. 8. Bez,, Schlöffelaassc 28,
2. Stock, Thür 11. 33059-4
15. Bezirk Gaffeuzimmer
in der Nähe vom Westbahnhof, schön möb!.,
separ., bei einer Pensionist,» zu vermiethen.
G-Sgofl- 1, 1. Stock, Thür 10. 31964—4
Kleine Garoonwohnnng» fep.,
möblirt, nächst der Oper, an einen disting
Herrn zn vermiethen. Getreidemartt Nr. i.
1. Stock, Thür 5. 82837-4
Elegant möblirte Wohnung,
separirte Zimmer, Mezzanin, beim Ho,el
Zmperial zn vermiethen. 1. Bez., Canova-
gaffe 7. 52,15 —1
Elegant möblirte Wohnung
V«r 1. Mai, Schlaf-, Speisezimmer, event,
auch Salon, Badezimmer, Küche. Auch ein­
zelnes Zimmer für Herrn. Rächst der Oper.
l. Stack. Zuschriften unter „P. H. 999" an
da» Ant.-Bur. d. Bl. 33153—4
Wohnungen, größere «ud
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich ober per Mal zu vermiethen.
1. Bez., St. Aunahof, alle weiteren Aus­
künfte bei», Portier. 32412—4
Schöne große Mezzanin
Wohnung, auch für Bureaux u. s. w. sehr
geeignet, sofort oder per 1. Mai au der-
miethen. 9. Bez., Währitigerstraßc Nr. 82
(Newaldhof). 32390—4
3 Minute« von der Börse,
9. Bez., Roßauergaffe 4, elegante Wohnung
im I. Stock, 3 Zimmer, I Cabinet, 1 Diener/
zimmer re., zu« Wai zu permicthe». Billiger
ZinS. 32470—4
Z« vermiethen Zimmer, Küche
8—11 fl.. Cadinette 5—7 fl. Fovorlien,
Gellertgaffe 19. Ouelleuguffe 18. Absberg-
gaffe 11, 13, 15. Tramw ay-Haltcft 32892-4
Hietzing, Hadikgüffe 110,
gegenüber Station Braunschweiggaffe.
4 Zimmer; 3 Zimmer, Balcoa, Znä-hör,
Garten, aller Comfort. 31788—4
Praktische diplom. Hebamme
empfiehlt sich b-n geehrten Dameu. I. Be,.,
Dorotheergasse 3. Th. 5. 32257—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrte, Damen unter strengster DiScretian.
M. Ai, 5. Bezirk, PUgramgaffe Nr 18,
Thür 5. 32503—4
Damen, welche discrete
. öebammendilfe benöihigcn. empfiehlt sich
■ ). B„ 8. Bez ., Lau daug assc 18. 31039—4
Damen, welche discrete
-fiebammenhilsc benöihigcn, empfiehlt sich
M m e. W., 1. Bezirk, Tiefer Graden 23.
" Stock. 26422—4
Billa, IS. Bez., Grinzinger-
stratze 00.62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Berauben, ge­
deckte Kegelbahn» GaS, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus» herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neue» Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich-
t gung und Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Villa Heimgarten, Pörtschach,
große Wohnung mit eingerichteter Küche.
Beraube» u. s. avch getheilt zu ver
miethen. Schattiger Park. Seeterrasse.
BadeyavS, Bootshütte. Auskunft: Dr.
Kallab, Gra;. 31544-4
Am Mondsee (Salzkammcr-
gnt> sind Bill-N mit II ohne Küche, und
Wohnungen im Hotel „Lluhos" zu ver-
mie!h-n. Post-, Tel-arapben- und
Daaipfschiffstation Pichl am Mond
fee.•-' 35033—4
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zn vermielheu. Kalle»
Bad, 3agd und Fischerei Auskunft 7. Bez..
Burggaffe 33, 1. Stock, von 9 bi» 11 Uh
Vorm. n. van 2—4 Uhr Nachm. 33181—4
Distingnirten Damen empf.
sich H ebamme. 7. Bez., Bnrgg. 70. 3294 -1-4 Speise- und
Dame«, die Hcbammenhilse
beffothlgen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengasse Nr. 8»,
Thür S. 31965 4
St. Lorenz a. Mondsee,
Salzkamniergnt, Eisenbahn- und Dainpf-
'chiffstation Plombcrg, stockbohes Land­
haus zn dermiechc», freie Lage, ganz.ncu
adapttrl, Parterre und 1. Stock, 6 Zim­
mer, 1 trab., große Küche, Dienerzimmcr,
Wafchtüche, Keller, engl. Closets, Alles
compket möblirt, vollständiges Küchen-,
GlaSferdice, ausgezeichnetes
, ganz nahe schöne große
Nadeiwaldungen, Badegelegenheit, Zins
über Sommer 490 fl. fflähcrcs 18. Bez.,
Eentzgaffe 50, 1. Stock. 32795—4
Hinterbrnhl. Villen in jeder
Distinanirten Dame« «seftfce Größe mit schattigen Gärten sehr preis-
He^mmc^ftfe Mf- Sommern
nähme? geht auch auswärts. M. Gog o- 5- »cnmctoenocn ^i«cn uns Sommer-
Eine selbstständige, zielbe­
wußte Kraft zur Leitung eine» Prager GaS-
und Waffer-ZastallationS-Bureau» sammt
Pumven-Bananstatt wird gesucht. Anträge
unter „Fachmann" an S. Anbrecht,
Prag, Graben. 3308'.
Für Bnchsührnng, Fart«
rir-u u. Sobnverrechuung wirb junger Man»
mit mehrjädrigec nachweisbarer Praxi» in
Fabrikscomptoir engagirt. Au» der Anaa-
tiiren- oder Wetallwaarenbranche bevonugt
Kurze deutliche Offerte» über bisheriqc Stel-
tuugea nud Praxis, Ansprüche, Eintritts-
zeit unter R. 3773" postlagernd Wien,
4. Bez, Karolin-npl-tz, gegen S"s"?'en-
schein. 33083-5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von einer gut eingesübriea
Verflcherungs-Gesellschaft für den Auffendienft
engagirt. Laien werden instruirt und praktisch
eingeführt. Gest. Off unter „Dauernde
Stellung 6388" desöidert Rudolf
Mosfc, Wien. 31 247—5
Für allererste Fabriksfirma
per soso t gesucht ein vorzügl. routiuirter
Platzagcnt aus der Tapclrnbranche,
welcher bei der einichlägigcu, iusbesondc-e
bei der Baumeister- und Architckten-
ftundschaft aufs beste eingeführt sein muß.
Ausführliche Offerte» unter .Tapete 711"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 32711—5
Reisender mit Prima-Rcf«
rrnzen, bei der Manusactur-z, Kurz- und
Wirkwaarenkundc in Croalle», Slavo­
nien, Shrmien, Barska und dem Banal
aufs beste eingeführt ist, fuchi Stellung
oder bon leistungsfähigen Häusern Ber-
tretung mit Spesenbciirag. Anträge unter
R, P. 95" an das Ant.-Bureau dieser
Blattes. 32998'
Reichlicher Verdienst für
Persönlichkeiten bebvfs JnserLtenausnahme
bei W e i ß, ZoklamtSstraße 5. 31796—5
Platzagent der Kurzwaaren-
branchr wird per sofort aufgenommen
bei Jautz, 1. Bezirk, Wlpplin,erstraffe
Nr. II. 33087-5
drisch,
3. Stock.
1. Bez., Färbergasse Nr.
32513-4
Damen von hier und ans-
wärts. die Hebammenhilfe benölbigea, finden
Änfnahme. 9. Bez., Alserst.atze 46, r. St..
Thur 7, Eingang Hedragasse 1. 32562—4
Dame« finde« discrete Aus­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedieustet
gewesener prost. Hebamme M. Schwan,
8 Bez., Josevhstädterpraße35,sep.Zimmer,
L-ramway-Haltestellc. 32408—4
Auögleichsbnrcaul-e-pvlck
fioldman». 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 10, arrangiri in Zchlnngs»
ftockong gerathene Kaufleute, Fabritanie» rc.
im Stillen rasch u. coiitont. Auch Proomz.
Geld zur Financirung z.Bersügnng. 31555-2
Bor der Jnsolvcnzcrklarnng
gleiche jeden Kansmanu ohne Bccöffent-
tichnug seines Namens aus. Ordne drohende
Klagen u. Feilbietungen. Beichaff-Ausgl-ichs-
crediie. Unier.Discret-AllSIuust 72"
an d-s Ank.-Bur. b. Bl. 29355—2
FurEöcompte seiner Accepte
bstiet accredit. Kausmann gute hhpothe-
kariiche Sicherstellung 22,90» K. Offerten
mit Zlnsangabe erb. unter,v. S. 902"
an bas A»k.-Bur. d, Bl. 82902-2
ZU miethen gesucht.
Penstonru, Molznnnge«,
Geschäftslorale rc.
Reines möblirtes Zimmer
»brr Cobinet bon stabile» Herrn gesucht,
!>. oder 18. Bezirk erwünscht- Anti, mit
Preisangabe erbeten unter „Herrn-
Hüter 17" an das Aniünd.-Büreau d.
Blatter. 32988—3
Ei« lediger Eisenbahn-
beamter sucht bei christlicher Familie im
2., 3. oder 4. Bezirke ein schönes, großes,
»«möblirtes Zimmer mit scparittem
Eingänge Genaue Beschreibung und Con-
bstion unter „Sü. @. 119" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 33119—3
Gesckästsmanu sucht im
Mittelpunkte der innere» Stadt, womöglich
L. Stock, ein Gaffenzimmer, hübsch mäbiitt.
Offerten unter „Stabil 29" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 33016—3
Cafe-Lokalitäten für de»
1. Bezirk, eventuell für Kasseeschank geeignet,
zn miethen gesucht. Zuschriften unter
„Fregueut" an da» Aul,-Bur. dieser
Blattes. 32874—3
ZU vermiethen.
Penstonen, Wohnnngc«,
Gesthaststoeal« rc
Micthwageu-Unternehmung.
Eleganteste Gespanne mit Gummirad sur
Tages-, Monats» und sonstige Fabrten,
coutanleste Preise. 17. Bez» Taubergafie 48
Teiephou Nr. 12813. 81180—4
Elegante Equipage ist preis-
würdig zu vermielheu, auch für Nachmittage.
Auskunft: *°'
»r. 30.
18. Bezirk,
MiNerberggasse
33142-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärutnerftraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
Müßige Preise. 32897-4
Feinste Pension. Grabe» IS,
Wohnungen und Gcschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver­
miethen. Woh nungs-Bureau. 1. Dez.,
Wollz-ile S, 31943-4
1. Bez.» Schnlerstratze 14,
eleganteste Wohnungen sammt i llem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreifenstrigi, 3Diener-'
zimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer, Cadi-
net; 4 Zimmer, 2 Cabiuette; 4 Zimmer
(2 dieifenstrig); 4 Zimmer (1 dieisenstrkgl.
Auskunft daselbst. 32.92—4
Schöne große Mezzanin
Wohnung im 2. Bez., Obere Tonaustraße
Rr. 47, gegenüber der Augartendrückc,
mit SluSsichr auf den Schottcnring, per
MäikeAnin zckn ZalsredzinS den 3000 K.
zu vermiethen. Befichttgung und Auskunft
beim Porti» zwischen 2 und 4 NhrNach-
mfttagS. 32983-
Dame« von Distinctio«,
welche den Beistand streng discreter,
praktischer, langjähriger, allcinsteheuder, aa
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
UniverfitSt geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi» bebürsen, empfiehlt sich
Frau J. U,., S. i ez„ Rovara >. 8 k,
H>ochPartcrrc,Dhiir 1, nahe der Rord-
dnhii, Tramtvah-Halteftelle. 31971—4
GeschSflslocale.
Maleratelier INordlicht),
nächst d. Akad., zu vermiethen. 8. Bezirk,
Gumvendorftrstraffe 34—38. 32917—4
s. Bez.» Ungargaffe srr. 50
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 CadincUe, 2
Vorzimmer, Badezimmer, Dicnerzimmep
Küche zum MaUermin zu ber-
micthen. 32890—4
Zuvermiethen Zimmer, Küche
sofort. 2. Bei., kSalleasteinstraffe 74, Treu-
straßc 54, ÜS, Leipzigerstraff! 16, Strom
straße 85. 32891—4
Wohunnge«,
2 Zimmer, l Cäbinct und 3 Zimmer, mit
Badern, elekir. und Gaslicht, nächst dem
Siadlpark, zu vermiethen. 8, Bez., Uugar-
gaffe 14. 32918-4
Hcugaffe Nr. 58, Belvedere-
mrlen gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermm. 32409 —i
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalou, 2 Zimmer, Cab., Lad sammt
Zugehör und 5 Zimmer. Favoiiienstraffe
Nr. 47. 34690—4
Schöne Gassenwohnungen,
2 Zimmer. 1 Cadinet. Vorzimmer und
Küche. 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
sowie ein Souterrainlocal au der Wiedener
Hauptstraße, nahe der Tramway-Haltestelle,
per Mai billigst zu vermietheu. 4. Bezirk.
Alltonburggasse 2, Klogbavmg. 7. 3192 —4
Große u. kleine Wohnungen
mit Parkaussicht. 4, Bezirk, Jgeigasse
9ir. 28. 31613—4
Sehr hübsche große u. kleine
Wohnung zu bcrmicihen, 5. Bezirk, Pil­
gramgaffe 22, 2. Stock, rechts, Thür 12,
nächst Stadtbahn. 32708—4
Elegante Wohnungen, 2 bis
3 Zimmer, mit elektr. und Gaslicht. Bädern,
nächst der inneren Stadt, zu vermiethen.
6. Bcz., Gumpendorferstr. 34—38. 32916-4
1. Stock-Wohnung, 7 Zimmer,
1 Cabinet, Bad rc, hoch elegant, ad Mai
zu vermielheu. 8. Bez., Laudong. 25. 32859-4
Eleg. Wohnung im 1. Stock,
5 Wohopiecea mit Badezimmer. 8. Bezirk.
Lam m Lasses
Wenige Minute« vom Ring
in neuem, außergewöhnlich schönem Hanse
sind Gaffen- und Hoswohnuagcn, äußerst
elegant und mit allem Comsort ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reicht. Reden-
räume», Alles licht, zu vermielheu, 8. Bez.,
Lerchcnseldcrstraffe 86. 13131—4
Schöne Wohnung, S Zimmer»
Cabinet, Badezrm,, Borzun., Dienerzim.,
Küche u. entspicchenbe Nebenräume, elek­
trische und Gasleitung, ist sofort bon der
Partei aus (eventuell auch fpSterlsehr
Th?12. Auch emzelne Zimmer, Lift. 32952-4 iprciswürdrg zu bermiethen. 9/2, Alser-
g r»rt 8; Clone tölheE«. so’ >-^ ^39-4
hlbition. ComforUtile opartmonts trith
or irith-Oiit board to l>e iet for tbe
teason, or by day, veek v or montii. To
ayoid disappointmeot apply early. Helle.
Leblaoc, 88 Lvevas de la Hotte-
Picqoot. 3043 T —4
1. Bez.» Graben 13, sehr
des. wöbl. Salon n. Schlafztm. sofort
z» vermieden. Luetunft b. Portier. 32N1-4
Anständige junge Dam« ver­
muthet ichön möblirtes Gaffeuzimmer. Auch
mit Pension. 3, Bez,, Waffocgaffi W. 2. St..
TvtrlN 33,51—4
Sehr schöne Wohnungen
in der ncnregnlirtea Lazarethg., nah, dem
allg, Kraakenhause, der PotikUnit re., in
ne cm, elegantem Hanse mit modernem
Comsort, sofort sehr preiswerih zu ver­
miethen. 3 oder 4 Gafsenzrmwer mit oder
ohn« Cabinet mit Bade- ll. Dienerzimmer rc.
9. Bezirk, Lazarethgaffe 22. 33136—4
HerrschaftSwohuung in Graz,
1. Stock, im elegantesten Staottheil. Beet-
hobeustraße 2V, mit 6 Piecen sammt allem
Schönes lichtes Mezzanin-
local, für Bureau sehr gut geeignet, per
Mai zu vermiethen. Zins 890 Kronen
jährlich, 1. Bez., Marc-Aurelstraßc 8,
beim Portier. 32997—4
Gaffeu-Locale. 70 Qnadrat-,
mctcr groß, 5 Meier hoch, gleichem Son-
wohnungen ertheilt E,' u?' C. P i c c k.
Hintcrdrühl, RegcnhartSstraß e 1. 32 809-4
Sommerwohnung in P«r-
fetsbotf, nahe der Balzn und vom
Wald, mft schattigem Garten, Kegelbahn.
Bestehend au» 3 gimuicr», 3 Eabiuetteu,
Beranda, vielen Nebcnränmen, complci
möblirt, ist prciswürdig zu vermiethen,
auch zu verkaufen. Purlersdorf, Karl-
gafie 1, Billa Laura. Auskunft persönlich
oder schriftlich S. Bez., Sedrringaffe 3,
1. Sto ck, Neuda. _33S93—4
im Hochgebirge, Gams
bei Hicflau, bestedeud aus 8 Wohnzimmern.
Küche, Dienstboten,immer, zwei B-randen,
einer Loggia, vollständig eingerichtet (7 Bet­
ten), mit Wäsche und Service. Mineral-
Lollbad in »umittelbarer Nähe. Auskünfte
mündlich de, Frau Regiernngsraih KrauS
Wien, 1. Bcz.. SIrauchgaffe 4, zwischen
10 u. II oder 2 n. 3 Uhr täglich. 32992-4
Klamm am Semmering,
Sommerwohnung, Billa Mahcrhaier, zwei
Zimmer, Cadinet. Gta-Veranda u. Küche,
zu vermiethen. AuSIurst: Mauert,oser
Baden b. Men, FranzmLstraffe 58. 331L2—4
Keirats-Mträge.
Behufs Ehe. Suche für
meine Richte, 29 Zähre alt, Zsr., wohlcr-
-ogen, sehr hübsches Mädchen, mit 8- bis
§900 Kronen Mitgift, soliden jungen
Mann mft eigenem guten Geschäfte oder
in sicherer Stellung. Nichtanonyme An-
EntEl.
Ei« bei Banmeistern gut
eingeführter Astrnt gesucht. Unter „A. 8. 96"
hauprpofilagernd. 32906—5
Tüchtiger Banzeichner, in
der Bersaffnug von Polier-
plänen und Ueberschläge« voll­
kommen bewandert» für so­
fortigen Eintritt gesucht. Vor­
stellung zwischen 3 «. 7 Uhr
Nachmittags bei Architekt L.
'imoiiy, 4. Bez.» Alleegaffe
Nr. 35. 32933-5
Ei» Comptoirist aus gutem
Hause, mit schöner Hauvschrist, der gut
rechne» kann, wird sofort ausgeuommeu
Unter „W. S. Ibü" au VaS AaküUd.-Bureau
diese« Blattes. 33010—5
Ein Comptoir ist, geübter
Stenograph, findet soaleich Stellung. Lffettcu
mit Gchaltsansprücheii unter Chiffre
„R. O. 50" postlagernd 61. 32957-5
Comptotrist zum soforti eu
Eintritt gesucht; flinker Stenograph,
schöue Handschrift, guter Rechner, bewan­
dert in Lorresponben) und Buchführung.
Offerten mit Eehaltransprüchcn unter
„L. F. 109" au das Antüud.-Burcau d.
Blattes. 32339—5
t-rram7 mit Ens und^l'cktrischcm Licht, l«r-g°/ möFichst mit Photogrcphi-
ist per 1. Mai 1909 um fl, 1209 im -> in i j®.“, 1 1® w
zu vermiethen. 6. Bezirk, Maadalenen- ,d>ai e- Blattes.
— cater UN d»! Junges, hübsches, jedoch
armes Mädchen (Christin) sucht auf
diesem Wege einen Mann in guter Stel­
lung bcduis Ehe kennen zu leinen. Frdl.
ernste Anträge unter „Scherz streng
straße
Wien.
Nr. 19, neben
Theater cm der
30443-4 1
GeschäftS-Locale,vorzügliche
Lage, mit Portale, vorzügl.
Posten, Mai-Termin» zu ver
miethen. 7. Bez., Neustift
gaffe Nr. 39—41, Ecke der
Neue« Kirchcugaffe <»eueS
Haus). 33137 -4
3. Bezirk, Hauptstraße 41
(Marktplatz), große «ud kleine
elegante Geschästsloeale zu
vermiethen. 31242
Locale. Parterre Mezzanin
Souicirain, kleinere und größere, mit
sehr diel Bekegmum. auch sur Cafe, Re»
fiauraiion, Wobeihalle «. geeignet. 1. B.»
Schulerftraße 14. 31153— 4
Geschäftslocale in Linz an
frcguentestem Posten sind per
sofort zu vermiethen. Offerten
unt. au Annoncen-
Exp. Schalck, Wie« I. 32224—4
Ans vorzüglichem Posten
ist ein Geschüstolocal mit Portal und
Spiegelsäieiben p-r sofort zu vermielhen.
4. Bcz., Favoritenftraße 80. 33133—4
Geschästsloeale, sehr fre­
quenter Posten, mit Portalen,
per Maitermin zu vermiethen.
Wieden, Favoritenstr.64 u. 06
ch, Lr-istng-rg, 4, Stock. 82934—4
derbeteu" an
dieses Platte».
das
Änlütld.-Burcaii
33929
Beamter eines groß. Wiener
Institutes, in Lebensstellung, pensionsfähig.
mit vorläufigent Ein komme» von 2400 Kr..
30 Sahre alt, kaih., in raugirien Berhäit-
ui'un, facht sich mit vermögendem Fräu­
lein oder j. Witwe zu verehelichen. Sieelle
private Vermittlung nicht auSgeichloffcu
FreundlicheAutr unter „Glück auf guter
B afiS" an das Auk.-Bur. d. Bl. 33072
Zur Frau suche ich ein au-
muihiges Miadchen oder Wiüoe mit etwas
Bermögcn und wirthschafttichen Sinnes. Ich
bin ein Vrivatdeamkr, 32 Jahre alt, in
guter peasionsbcrechtigter Stellung mit stei­
gendem Gehalt von vorläufig 2000 Kr.
Damen, lvetche sich einen wirklich brave»
Manu wünsche», werden gebeten, unter
„Gewissenhaft i» allen Dingen
Kr. 3V" au das Ank.-Bur d. Bl. ,u
schreiben. 33030
Suche eine Fra«! Bin 29 I.»
kn guter Stellung. Passendes unter
«Ja« a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 33084
Für meinen Freund, Christ,
einen gebildeien jnnqen Mann. mit U.,
feiuem. gutgedendem ÄeschLfte. suche ich eine
t rtni mit mindestens 10,000 fl Vermögen,
riefe unter „Ohne Sarges A3" an
das Ank.-Äurean d. Blattes.
33076
Mene Stellen.
Mannlicher
Stellenvermittlung Kosten­
frei für Principale und Miig1iwer),vom Ber-
2 Lisien mit je' 500 off.
Stellen.
kausmäuuischeu
32882—5
Berstrter Buchhalter der
Wcindranche wird bau Wcingrotz-
handlnug tu ungarischer Provinz-
stadt gesucht. Offerten unter Chiffre
„Gewandter deutsch- linear.
Correspondent* dtt saS Ank-
Bnr. d. Blattes. 32816-5
Bilanzsähiger Buchhalter
für die Nachmittagsstunden gesucht. Off.
«ft GehnltSansprüchcu unter »I. L. 13"
au das Aul.-Bur. d. BI. 32913—5
Fabriks-Buchhalter gesucht
für sLie», Christ, doppelte Buchführung,
ungarische Eorrcspondeuz. Gehalt 2400 Kr.
Offerun au die Stellen- BermiNluugS-
Abtheilmig des Wiener Kaufmännischen
Wereine», 1. Bez., Jobannesg. 4. Z282S—5
Caffabeamter, Christ, tüch­
tiger Buihhaltcr u. Correspondeul, gesucht.
Caution oder Bürge Bedingung, llussührliche
Offerten mit Angabe von Referenzen unter
„Weiagroßhaudlnug Rr. 4" au bas
Ank.-Bor. d. Bl. 330A-5
Comptorr'st, nicht über
22 Jahre alt, Israelit, fosott für Lem­
berg gesucht. Bedingung schdue Schrift,
pcrsccter Stenograph, Maschiuschrcibcr
lRcmiugton Sholes), Bevorzugt aus der
Cvlouiatwaarcnbranche, Offerten unter
„Lemberg" an da» Outünd.-Bureau
dieses Blattes. 32842—5
Junger Mann» Commis,
Christ, Wird in einer Fabriks-Niederlage
aufgenomuren. Schriftliche Offerten unter
s(r. H. 1233^ an da» Aukünd.-Bureau
dieses Blattes 32813—5
Zicgelbrenner, der praktisch
sein »eschäst versieht und Kenntnisse hat
von Maschinen und Material, kaun Stellung
bekomme» bei einer ueugebauteu Ziegel-
fabcit Aufragen bei Edmund Benz,
Haus Elworlhy ln Elifabethgrad, Süd-
rußla nd. 31602-5
Commis der Papier- oder
Niirubergerwaarcnbrattche, welcher
in Gugrosgeschäfte» jcrvirtc, wird
aufgruommea bei Be»b, Soiile-
*i»«er, 1. Bezirk, Schcllingga
Nr.». 32798-5
Comptotristiu (Christtn) mit
guter Schreit und Stenographie gesucht. Of­
ferte» mit Gebaltsausprüchenn»ter„N.K. 14»
an das Au!.-Bur, d. Bi. 32914-5
"Tüchtige intelligente Fra«
findet lohnenden Berdtenst durch Beriricl
einer neu berbcsseiten Haushaltsartikels
Auskunft: 1. Bez., Gonzaga-Gaffe 12,'
2, Stiege, 2. Stock, Thür 75, zwilchek
8 und 7 Uhr Nachmittags. 82909—J
Gesellschafterin in mittlere«
Jahren für erwachsene« Mädchen gesucht.
Spraehe» n. Musik bevorzugt. Vorzustellen,
Marburg, 1. Bez., Wipplingcrflrafie 23°
3. S tock. 33.192—g
Französin f. 3 Nachmittage-
event. Deutsche, wird gesucht. Uuivetsitat«,
straß e 8, 2. St., Th. 5. 330‘4—j
Gesucht wird tagsüber ein
deutsches Fräulein zu einem Knaben. Alt»
richt unter 30 Jahre. Uuter „L. M. 91«
an das Auk.-Bureau d. Blatte». 3309 —•
Engländerin mit beschei­
denen Ansprüchen wird als Erzieherin film
ein 8jähr. Dlädchen gesucht. Borftellung bei
I d a Münz, 1. Bez,, Nenthorgasse Nr. 7
B. 1 0-11, 3-4. 83037—?
Einfache Engländerin oder
Fräulein, pcrscct Englisch sprechend, zuk
Kindern, 6 und 10 Lahre alt, gesucht
Borswlluug von 9—11 und von 3—5 Uhr
Kohn 4- Lang, 1. Be»., Frau«
ZoscphsOuai^ 27. 32876-J
Für israelitisches Hans in
Probsnzstadt zu 4 Kindern Erzlehcrin ge,
sucht. Französin mit perfecicm Teutsch, vd.
Deutsche mit persecier französischer Com
dcrsation. Körperliche Pslege, 'Nachhilf,
bei 3 Kindern im Schuluuicrklcht erfor­
derlich. Etwas Musikkcittnilse erwünscht
Gehalt 80 Kronen monatlich. Anträg,
unter „F. 82" au das Aukünd.-Bur. S.
Blatte». 32415—5
Bonne, womöglich Nord-
deutsche, die!m Häuslichen miihilst, wird
zu 3jäl,r. Knaben aufgenommen. 1. Bez..
Matta-Ther-sicusiraße 34, Trcppe link»,
st. tztock, Thür g. 92909—k
Tüchtige Kindergärtnerin
«kt guten Zeugniffen wirb zu zwei faß
5- und 8jähr. Mädchen sofort aufgenoiw
men. Französin bcdorzugt. 1. Bezirk
Rudolfsplatz 1, 1. Stieg«, 2. Siot
recht». 32898—i
Gesucht zu mutterlosen Mäd-
che» üniodinA governess in disting. adelig,
Familie; gesordett Sprachen und Musik
Gehalt 700 fl. Institut Schallinaer.
Graben 28. 83108—5
Gesucht Gesellschafterin mit
gutem Französisch zu I6jäbrig. Fräuleiu,
30 fl.,, Sommer am Semmering; ciue Eng­
länderin, 40 fl.; 2 deutsche Bonnen zu 8jäh.
rig. und 3jähc Mäderl; Stütze der Hau«,
srau zu alter Dame, Sommer Mödling.
Kostenfreie Auskunft: Feldmann, Wien.
I. Bez., Bauernmarkt 7. 33151—5
Einfache französische Bonne
zwei größeren Kindern aufacnommete.
L,Goldschmidgaffe 7», 3. Stock,
zu
Thür 139.
32835—Ä
Gesucht tsr. Kindergärtnerin
für selbstständige Stelle auswärts. Institut
Schallinger, Graben 28. 331t9—5
Gesucht 2 beffere deutsche
Bonnen mit Französischkfür feine Familie»
zu 1 und 2 Kindern. Institut S ch a 11 i n»
g e t, Graben 28. 33100—5
„ Italienische Bonne, einfache
Bonnen, kriudergartucrtnnc» sucht
dringendst Claire de Reuauld. Graben
Rr. 17. 32998-5
Junger Mann mit schöner
Handschrift für Buch und Correspondenz,
der sich auch zuu: Besuch für Liindcu
eignet, womöglich au» der Farbenbranchc,
werd sofort gesucht. Aursührliche Offerten
unter „Dauernd" postlagernd Wien,
Weskbadnhof. 32841—5
Ein junger Mann aus an­
ständigem Hwse wird für ein Band- und
Spitzen- Enaros- Geschäft aufgenommen,
derselbe soll jedoch bereits in derselben
Branche f-rbiri haben, ilnter „A. R. 100"
an das Ank .-Bur. d. Bl. 83009—5
Praktikant mit kleinem Au-
iangsgehaU für ciue Fabriks-Niederlage
Offenen unter „K. S. 100" au da« Aut-
Bur. d. Bl. 33144—5
Offene Stelle«.
Weiblich« r
Buchhalterin, Christi«,
Steuagraphiu, mit mehrjähriger Praxis,
wird accepiirt. linier „A. B. 200v" an da»
Ank.-Bu r. d. Bl. 33052-5
„ Sofort gute Stelle «ud
Zeugniß erhalten Sie nach Absakvirung
unsere« CnrscS. Stenographie- u. Maschiu-
schreibschule.7. Bez.,Neustistgasse3. 32808-5
Comptoiristin wird aufge­
nommen in einer FabrilSuiederlagc. Oflcr-
tc» unter „K. S. 100" an da» Ank.-Bur.
d. Blatte». 33143—5
Comptoiristin mit schöner
Handjchrisi, Sicnogiaphie. aus anständig.
Familie, wird zum Eintritt per 15, April
in einem Engrotz-Gefchäste ausgenommen.
Fremde Sprachen nicht nöthig. Anfangs­
gehalt 39 fl. Muß im 3. oder 11. Bezirke
wohnen. Offerten unter „33 a 1 dmann
lOO" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 32937—5
Comvtoirisiin -,11 bi»
\l Uhr. 1. Bezirk, Otzernriug Nr. 5,


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 21 ]
Kr. 12792
Wien, Mittwoch
PToue Freie Presse.
4. April 1900
Beate n
©ic «Sbtaea Anzeigen“ können mit wib ohne Sbrtffc erscheine»
»nd Stirb Auskunft über olle Anzeigen, «tt Ausnahme de»
chlffrtrte«. von on« in unserem Bureau für »lein- Anzeigen,
J., Schillerstraß-15, vnentgeltlich münblich ober briestich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werben llbernomme» and nur gegen
bt* Snlorotenscheine, »««gefolgt, recommaubirw
tzurilckgerwesen. Knskünsw werben von 8 Uhr Krüh di» 6 Uh»
Abend« ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt.
l Offene SkeLen.
M-ibllche:
Geübte Köchin für Alles.
stur mit Zahrcszeugnissea, nicht unter 24
Jahren, wird zu kleiner Familie aufge­
nommen. Lohn 18 sl. Halt« Wäscherin
und biete gute» dauernden Posten. 6. B.,
Köstlergasse Nr. 11. Mezzanin. Thür 11.
S n a pp. 82884—8
Gesucht gute Köchin, die sehr
«tt kocht, und tüchtiges Stuben-
Mädchen, Beide in mittleren Aller, die
lein« Ardeü scheuen, !ür christliche« Haus
Rur mit Nachfrage an« besseren Hausern
lmrden dauernd ansgenommeu. 3. Bezirk.
Heumarkt 17, 3 Stock 10. 32966—5
"GnteKöchln und einfaches
Studeumädchin sür dauernde« Posten ge
sucht. Borzustelle» v. 8—13 Uhr. 1. Dez,
Gonzagag. 11» Stg. rechts, Th.A. 8Z0K3- Ü
Junge Köchin für Alles zn
8 seinen Keulen neben Bedienerin gffucht
«eine Wäsche. 9. Bq-Liechteufteiustraße 1k.
Thür 1?. Statt— 5
Köchin für Alles, welche
selbstständig koche» kann, gesucht. 9.,
Porzellangaste 45, 8. St., Th. 31. 33Mt>--.
Köchin für Alle«, die selbst­
ständig lochen la»n, neu und rein ist. wirb
tu kleiner Familie ausgenommen. Lohn >4 fl
B-rstellung do» 9—3 Uhr. 1. Bcz.Graben
Nr 31. 1. Stg., 4. Et., Tb. 9. 33105—
Nette tüchtige Köchin für
Alle» u»b eins. Stubenmädchen soivrt aus­
genommen. UniversilälSstraße 8, 2. St..
Lhiirb. 33045—:
Sofort wird eine Köchin
»nigenommea. 8. B-z., Günthergasse 3
Thur 9. 33007- 5
Tüchtige Köchin m. Kahres-
zeuanissen wird in scniüM chrisil. .Hause,
tob leine Wäsche, zu 2 Personen für
WleL aufgenommen. S. B., WaxrmNran-
Mtz 14, S. Stock. Lhst r 11. S2793—5
"Tüchtige Köchin, sehr nett
und rein, MI, JahreSzeugtiissen wirb gesucht
Borstest, vo» sO Uhr ad. 1. Bez., Ovecn-
ring 5, Mezzanin, Thü r 38. 328 88 5
"Tüchtige"Köchin für Alles
Mst Jadreszeugniß wird -nsgeuomm-n von
9—12 Uhr. 6. Bez., Stnnipergafse Ar. 20,
1. Slot. 32863—5
Cvmptoirist, Christ» 20 I.,
pcrsecter flinker Arbeiter, selbstständiger
Buchhalter n. Correspondent, sucht per sofort
Stellung. Colonialbrnnche bevorzugt. Gest
Offerten erbeten unter „R. Z. 152" an da»
«nt -Bureau b. Blatte«. 33152—6
Intelligenter Herr» gewes.
Kaufmann, 38 Jähr«, der russischen Sprache
in Wort u. Schrisi vollkommen mächtig. such!
passende Beschästigung. Unter »Russisch 8"
an da« Ant -Bur. b. Bl. 33102—8
Junger Mann» militärfrei,
kaufmännisch gebildet, persect in Corres,
vonbenz, Buchhaltung und allen Comptoir-
arbeiten, sucht seine Stellung zu verändern
Gest. Antr. unter „Selbstständig 48"
an da s An!.-B a r, b. Bt. 32648-6
Ausgedienter t. {. Cur-
schmieb sucht Stelle als Stalmeister oder
Schaffer. Abi.: K. B o f ch o l j, g. B.,
Schworzspanierstr. 15, 3. Stg. 31411—6
Gärtner, verheiratet» kinder­
los. sucht Stelle. A. Warbalowici.
2. Be,., Mi-«hachg°sse ll, Th. 7. 32771-8
Diener mit Sjaheigem vor­
züglichem Zeugniß bittet rmt Posten zu
einzelnem Herr», derselbe lann auch
kuifchircn. M. W i e f! ng e r, "3. Bcz.,
Marollanergaffe 6, Thür 6. 32850—6
Verheir. Bedienter. 31 Jahre
alt. langjähr. Zcugniffe, 'mit corrececr
Handschrift, platzkundig, bester Empfeh­
lung. bittet um paffende Steile. 15. Bez.,
Sackengaffe Nr. lg. 1. Stock, Thür 5,
A. L. 82306—6
FleißigesMädchen «.langem
Zeugniß, guler Naürfrags, wird old üxtra^
mädcheu ausgenommeu. 1. Bez., Dauern
ntat lt 13. 3 Stock. 33095— 5
Ei« braves Mädchen mit
Jahreszeugnissen wird für Alle« sofort aus­
genommen. Selbe muß selbstständig gut
lo-bni S"neu u mit feinen Zimmern umzu­
gehen wiss n. Lobn mit Rachtmol 14 ff.
Bormftellen Donnerstag von 10 di« 2 Uhr.
3. r>«z., staive-iuolsstraße 6, 3. St
“: 7.
Thür
32928-5
Besseres Mädchen für Alles
wirb zn einem iinberloscn Ehepaar nach
Steiermark ausgenommen. Nähere« tm
Mat.-Äur. b. JBl 32213-5
"Mädchen für «lleS» welches
gut kochen kann, für 2 Personen gesucht,
Wäsche außer Hans. Große Reinlichkeit
Bedingung. 1. Bez., Führichgaffe Nr. g.
4. Steck. Thor 11. 32981—5
Mädchen für Alles» welches
kochen kann, wirb gefacht. 1. B., Füarich-e
goss« I. Halbstock.^, 32645-5
Bonne srtiDfsig« ser»
aeceptäe chez tcois etifants. Präsentation
10—2 bonroe. Wien, Faroiitenstrasso 4,
2. 8t., Tb. 16. 33097-5
Fraocnlse dang fainille
äisting., bath., 30 fl., Styrie, par Mdme.
North, 1. Bezirk, Naglergasse Nr. 21,
au preiuier. 33150 —5
Op demandp 3 bonnes
sop. oour Vienne et dehors, 2 eofants,
25—30 florins, excellentes positions. Insti­
tut Schallinger, Graben 28. 33107—5
Experlenced Englisb
Governess required immediately, Good
refeiencos and persect Eoglisb indispen-
sible. Apply 10—12 ft. w. 1. Bezirk,
Johannes^asse 16, 8. 33U05—5
Stellen-Hesuche.
Männliche r
Erfahr. Buchhalter» srauz.,
ilal. und deutscher Cocresponbcni sucht
Anstellung. Adresse: Lack. Favoriten,
Planetcngaffc 6, Thür 5. 3 1239—6
Correspondent mit ftinker
schöner Handschrifl, tüchtiger Stenograpo,
einfacher und doppelter Buchführung, in
allen Eomptoirardeiten berflrt, langjähr.
Zeugn., mit besten Referenzen, sucht Stel­
lung. Gütige Anträge unter 8. 1900“
an das Anl.-B»r. d. «l. 32564-6
^ Commerzicll gebildeter» er­
fahrener Kaufmann sucht als Correspon-
dent, Verkäufer, Buchhalter, Disponent rc.
Stellung. Gest. Anträge unter Chiffre
»Bescheidene Ansprüche 81g“
an dar Alti.-Äur. r. Bl. 82819-6
Buchhaltung, Correspondenz,
Englisch, Französisch, Schreibarbeiten über­
nehme für Nachmittag« ob. Abends. Anträge
unter„ ft." postl. Postamt 132. 33084—6
Junger Asfccurauzbeamter,
gewesener Comptoir,st. such! Posten. An­
schriften »ater -Existenz 79" an da«
A»I.-Bnr. d. BI. erb eten. 32979-6
Gewandter Correspondent»
Debotten-Steuograph, mit läng. Geschäfts-
Praxis. empf. seine Dienste. Unter „A. B.
Nr. 823“ a. d. Ant.-Bor. b. Bl. 32823-6
Stellung gesucht. Rcflectant
geletzten Alters, eche Kraft, bilan,tüch­
tig. fprachenkiindig, boük. in Buchh. und
Corr., unbedingte Vertronenswürbigkeii,
cantionssähig, Primisstma- Referenzen,
Mäßige Ansprüche. Für Vermittler s. g.
Hon. Strengst- TiScretum. Gest. Anträge
unter »A. G. R. 1990“ an bas Ankünd.,
Bureau diese» Blatte«. 32951—6
I« ben Alpcnländeru und
Sndilngarn seit Zähren eingeführter
Reisender bei Fciiwaarcnbranche. auch !n
Zuckerwaarcn besten» verstrt, sucht seinen
Dosten zu derändein. Anträge nur erster
Häuser unter »Bewährte Lrai
Nr. 6620" ä» da» Aul.-Bureau diese»
Blatte» erbeten. 30346—6
Junger, intelligenter Mann,
kWiener) 23 Fahre alt, im Lesen, Rech­
ne» u. Schreiben sehr gut bersirt. besitzt
S ehr gute Platzlenntniffe u. Referenzen,
llchi Posten -l«'Geschäft«- od. Btireau-
>i«lt«r. Abreff-: I. M Y 1Y s a, 10. B„
Bstrgerplatz 21. 1, Et. 16. 32797-6
Verläßlicher Man« mit
besten Referenzen, gewesener Schlaffer,
gegenwärtig Bureaudiener, sticht irgend
einen dauernden Posten, auch Provinz.
Gütige Anträge an Franz Webral,
1. Bez., Erlllparzcrstraße 5. 32967—6
Verläßlichen Geschäftsdiener,
laut 5- n. 8j'ijähr Wr. Zeugn, tüebiigei
Packer, gewandt int Postsoch u. Zollwesen,
vielseitig berwendbor:c, empfiehl! kostenfrei
Fr. Seidel 1. Bcz, Tiefer Graben >0.
l. Stock. L-ieph-n 13956. 33098-6

Deutsche Bonne sucht Stelle
nur seines Hau». Geht auch auöw-rl»
5.».. Romperstvrfferg. 32. Th. 14. 38869-6
Junge Bonne mit anten
Zeuzniffe», alle Handarbeiten «erstehend,
iucht Stelle. S ch m i b, 18. Bez.. Schumann
gaffe 29. 32842- 6
Erzieherin, perfect Franz.,
Engl, Clavier, mit Zjährig. Zeugniß.
GedaltSansprliche 600 fl., enivfieblt bestens
Institut Itinctalu, Kärntuerstratzr
Nr. 21. 33037—6
Tüchtige geprüfte Kinder
gärtnerin mit besten Ja reszeuanifien wünscht
Stelle zu 1—2 Kindern von 2 1 ,,—6 Jahren.
Unter I. ®., 10. Bq., Karmarfchgasse 41.
4. Stock. 2953-6
Rette Bonne mit 2- und
Isährig. Zeugniß, sehr kinderlieb, vertrant
mit der Kenderpflege, empfiehlt bestens
Institut Btsebka, Kfirntnerftratzc
Rv. 81. 33038—6
Bestens empfohlen werden:
norddeutsche Er ieherin, dorzügi. in
Sprache» u. Musik, Zeichnen. Malen
und Handarbeiten, 2 Französinn n,
Prrf. Englisch für Bertrauensftel-
iung. E- gländeri», sehr gut Franz.,
Musik, Zeichne», Malen, norddeutsche
Bonne, sehr nett, jüngere vorzügl.
»iiiderfrau, 2 jüngere Kamnier-
j'Ngferii, sehr geschickt im Echne-der»
und Frisire», Alle mit besten Zeug-
niffen. Nah rrs Frau Nrlmll filier-
llerRpr, Grabe» Nr. 28, Telephon
Nr. ISS 8. 33106—6
Elsässerin, Deutsch, Franz.,
Piano, Franzöffnoen, bonnes sup.,
tüchtige Erzieherinnen, Kindergärtnerinnen,
Bonnen empfiehlt Fr. Leon!« Oer-
Sun (Beek), 1. Bezirk, Jasomiraott-
straße 5. 33023-6
Einfache Kindergärtnerin,
im Nähen und Häuslichen mitheisend, sacht
Stelle. Unter „A. C. 50" an daS Ank.-Bur.
diese« Blattes. 33050—6
Französin» Hon»« snp£r
außerordentlzch seltene Acquisttio», empfiehlt
Sofie Schreiber, Praterftraße 41.
Telephon 655. 33041—6
Kindergärtnerin» bescheiden,
emvfteült Sofie Schreiber. Prater­
straße 41, Telephon 655. 33042 —6
Erzieherin, Norddeutsche»
mit den aüervorzüglichsten langjädriae»
Empsekilunqen avS dem UiZd-likv W enS.
Budapest und Paris, brillante Pianistin,
sucht Stellung nur in sedr vornehmer
t ämilie zu größerem Mädchen. Sofie
- ch r e i b e r, Praterstratze Nr. 41, Televb
Nr. 655. 33 43-6
Große Auswahl au Kammer-
jungfern. Bonne», ffinbetfraueu
Herrfchafts- und seinen kköchinnen,
seinen beffercn und einfachen Stnben-
müdchen, Extra- und KüchenmSdchcu.
iowie auch männl. Personale jeder
Kategorie, mit vorzügl. Zeug«, und besten
Rcicrenjen. bei Fr. Seidel, l. Bezirk.
Tieser Groben 10, 1. St., Telephon
Nr 13,958. 33094—6
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 1. Bezirk, Tiefer Graben 18,
2. St. 29023—6
Kammeriungfer mit lang­
jährigem HcrrzchaitSzeugniß lucht Stelle.
Bevorzugt zu einer älteren Dame mit be­
scheidenen Ansprüchen. M. Schulz. 1 B..
Siaglergassc lg. Thür 7. 33113-6
Kammerfungfer, perfect im
Schneidern, Frisircn, Damendieust und allen
häuslichen Arbeiten sucht Stelle. 1. Bezirk.
Äohannesgane W t Thür 10. 32897—6
Kammeriungser, geschickt in
ihrem Fache, sucht Stelle. 8. Bez., Floriam-
gasse 81, 2. Stie.ie. Th. 18. 32696—6
Anfängerin, perfect im
Schneidern, Frisiren, bittet um Stelle als
Kammerjunflfer. A. S.. 1. Bezirk, Am
Gestade S. 3. Stock, Thür 6. 32989—6
Junges Mädchen bittet um
Posten zu einem Kinde oder zu zwei ?ente
sür Alles in besseres Haus. 2. Bez., Schöller-
h-s 105, 6. Stg., 3. St.. Th. 1.1. 32648 6
Zu einzelner feineren Dame
such! ein Lijäor. Fräuiei» al» Reisedegleilcrin
Stellung. Anfragen unter „M. SR.". 3. Bez..
Fasangaffe 25. Thür 8. 33104— 6
' Als Gesellschafterin oder z«
Kindern sucht einfache» intelligente» Fräulein
Stellung Spricht Deutsch und Böhmisch,
auch in« Ausland. Unter 2. St., 3. Bezirk,
Kblblqaffe 10. Thür 5. 33039-6
Erzieherin, tüchtig in Er-
zichllilg und I« dststänbigem Unterrichte.
Deutsch, alle Fächer, alle El. Französisch,
Stapler, ev. Engi., sucht Stelle. Przma>
Wirknngszeugniffe. Unter »Verjirt 4»
a» da« Aul.-Bureau d. Bl. 319-3—6
Kindergärtnerin mit vorzügl.
Französisch und Jahreszeugnissen au,
feinsten Häufem geht auf haft»« oder
ganze Tage, über Sommer auch mit auf
da» Lrmd. Unter ,G- w t f f- n h a f t“
1. Be,.. Schottenring 2, Th. 2, 32833-1
Engijfche Bonne, gute Kiu-
dcrpfl-gcrill mit Praxi», shmpaihzsch. nett;
Schweizerin, kinderlieb, hoäionstänbig.
empfiehü nach Jasormaiivn Claire d-
Rcnauld, Srahe» 17.
Als Amme wünscht S7jähr.
stark« Frauensperson unterzukommen,
selbe besitzt borzllgliche Eignung. Gest.
Zuschriften sind zn richten an Sofia
K r i! P a, S. Bez., Mcffenhaufergaffe 2,
Thür 5. 32839—6
Prakttfche Kinderfrau sucht
Posten zu kleinem Kinde oder 2 größeren in
in gutem chrilil. Hause. 16. Bcz., Blumberg-
gaffe 4. 2. St.. Th. 10. 32983-6
Symp. jüngere Kinderfrau
mit reiner deutscher Aussprache, liebevoll und
aufopfernd in Krankheitsfällen, Pedant rein.
adrett, mit ausgezeichneten -Zeugn., empf
dlorth. 1. Pez-, Naglergasfe Nr. 21.
Telephon 13059. 33149—6
Verläßliches Mädchen, ge­
wesen« Amme. bittet zu Neinem Linde
Mar if, 6 Bcz.. Engelg. 9, Th. 52.32976-6
Feineres Mädchen, das die
ZimmerorbcU, sowie nähe» und serviren
kann, sticht Stelle. Auch zu Kindern.
Welser. 10. Bez., Hasengaffe Nr. 1.
2. Stock. 33051-6
AeltereS Stubenmädchen»
gewandt im Damendienft, sucht Stelle zu
emzeli'er Dame. T. B.. 8. Bez., Einsiedler-
gasse 48. 2. St ock. Thür 16. 328 TO-6
Besseres Stubenmädchen, daS
fchueidera und srifiren kann. bittet in feinem
Christenhause unterzukommen Th. I.,
17. Bezirk, Hernals. Hauptstraße 118.
2. Stiege. Thür 13. 32961—6
Besseres Stubenmädchen»
geschickt, mit JahreSzeugufisen. sucht Stelle.
Nina 6., 9. Bez., Höfergaffc 16, 1. St..
Tdür 7. 32915-6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle in einem beffercn Hause. Adresse:
2. K leine Psarrgaffe 17. Th. 7. 33019-6
Besseres Stubenmädchen.
perfect im Kleideruähen und Fristren, sucht
Lt-lle. H. St., 5. Bez. Blechlhnrwgaffe 29,
XUc9L 83000—6
Besseres Stubenmädchen mit
10, jädr. Zeugniß, im Serviren, Aufräumen
und Bürsten geschickt, «mpstehlt bestens
Dienst crmittlung, Kürntnerftratze
Nr 21. 33036-6
' fBess.Stubenmädchen» tüchtig
im Serviren, sehe nett im Ausräumen, sucht
in ein feine» Haus unterzukommen. 18. Bez.
Zimmermannsg. 14,3.St.. Th. 21. 32826-'
Ein solides Mädchen bittet
um Posten ol» einfache- Stubenmädchen
C. Wall», 2. Bezirk, M-rchfeldstraß- 27.
1. Stock.. 3:848-6
Feines Stubenmädchen, per
fect im Schneider». Fristren, bot 20-jähr
Zeugniß, empfiehlt besten» Dtenstver-
mtitlung, ktärntuerfte. 21. 33Ü35—0
Feine u. eins. Stubenmädchen,
gute tBiirgersköchtunen. Köchinnen
nir Alles. Kindermädchen empfiehl:
besten» Jnstftnt „Austria", I. Bezirk.
Grünangergaffe 1. Telephon 7399. 33114-6
Feines Stubenmädchen mit
Ijährig. Ze:gn., die im grifirc» u. 9!ähen
tüchtig ist, empfiehlt Bureau M a r ch e 11 i,
1. Be,.. Goldichmidgaff« 5. Telephon
Nr. TS7« ä. 33002-6
Jntellig. Stubenmädchen u.
bester« Köchin mit JahreSzeue,nisten suche
dauernben Posten. N. N., A. R., 3. Bcz,
Fasa ngasse 41, T hür 17. 32901—6
Jun i es Mädchen, Anfang.,
die auch nähen kann, «Loscht al» Stuben­
mädchen unterzukommen. Gest. Ant'äge
erbeten unter A. K., 15. Bez-, Neubau
gürtel 3 3, Thür 14. 83051—6
Nettes besseres Stuben-
mädche», Pragerin, das in ihrem Fach« sehr
tüchtig ist, sucht Posten. K, 10. Bezirk,
rorenburgerstz aße 37, Th. 31. 32800—6
Nettes Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, wünscht baldigst in
einem besseren Hause unterzukommen. 8 B.
Khunng.lsse 7. 2. St.» Th. 26'32959- t
Prakttsches Stubenmädchen
lucht Stelle. M. R., 3. Bcz., Hauptstraße 83.
Thür 4. 32888—6
Praktisches feineres Stuben­
mädchen sucht Posten. SophieH., 10. B.,
Senefcidergasse 8. 8308 3-6
Stubenmädchen» daS sehr
nett aufräumt und scrpirt, wünscht dauernd
unterzukommen. 6. Bez., Sticgengoffe 4.
Thür 2. 32988-6
Stubenmädchen, im Auf
räumen und Serviren tüchtig, wüns^t in
besserem Hause unterzukommen. A B.
16. B.. Mildevlatz ll, I. St.. Th 8. 82991*6
Sehr tüchtiges, 35 Jahre
alte» Stnbeamädoen oder Kammerjnngfer
sucht Stelle; ist auch sehr tüchtig in der
Kinderpflege. Katharina D-, 3 Bezirk
Ungargaste 37, Thür 3. 33057—6
Stubenmädchen, Jsr.» sucht
Posten. B. H„ 8 Bez.. Lerchenselderftr. 70,
1. Stiege, Thür 11a. 82865 —6
Stubenmädchen, geschickt in
allen Arbeiten, sucht Stelle. K. I.» 3. Bez„.
Nordweftbahnstraße 31. LH. 3. 32817—6
Stubenmädchen Littet «m
Stelle. A. G., 18. Bq., Gürtelstraße 144.
1 Stock, Thür 15. 33H1—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Posten, ginge gerne über Sommer aus»
Land. A. SB.. 18 Bez., Staudgaste Nr. 41.
2. Stock. Thür 23. 32 -35—6
Tüchtiges Stubenmädchen»
30 I., sehr sstmpotdisch, äußerst flink und
geschickt im Ausräumen, Servicen, Aus-
bester,i rc., mit vorzügl. !>,'.> und zwei
2iähr. Wr. Zeugn., empfiehlt besten» Fr.
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graden Nr. w,
1. Stock. Telephon 13 58. 33100-6
Vcrlätzl. besseres Stuben­
mädchen sucht Stelle in christlichem Hause.
A. Z.. 1.Bez., Kumpfg. 3, Th. 12. 32794-6
Zwei Schwestern suchen
Stelle als Stubenmädchen, die Eine mit
Jahrcözeugnisten. 9i. N., 5. Bez., Siebe»-
brnnnengass e 66, 2. St., T h. 23^ 33 82—6
Aeltere sehr gute Köchin
sucht Stelle, auch Aushilfe. A. L., 3. Bez.,
Mohsgasse 31, Th. 13. 32867—6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle als Aushilfe. 5. Bq, Nikolsdorier-
gaste 2, 3. Stock 20. 33147 -6
Aeltere einfache Köchin sucht
ihre Stelle zu veröaderu. I. Bq., Zelinka-
gasie 3, 2. St.. Th. 3. 32812—6
Bessere Köchin sucht Stelle
ncte» Stubenmädchen in bester«« Hause.
M. S., 3. Bezirk, korbeergassc Nr. 15.
Thür 2. 33058-6
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle zu kleiner Familie feines Haus.
F 91., 17. Bq., Schabinagaflc 6, 2 St.,
Thür 23 32310—6
Bessere Köchin für Alles,
geht auch al« Aushilfe. A. N., 7. Bezirk,
Mechilaristengasjc 3, Th. 12. 32980—6
Eine gute Köchin, die im
Häuslichen michtlfl »eden Stubenmädchen,
sucht Posten sür hier »»b auswärts. Ä M,
l7^Bez. Geblagaste II, 2. Stiege, 1 Stock,
Thür 12. 32104-6
Eine gute Köchin empfiehlt
flch über Tag» als Aushilfe. 3 Bezirk,
MaNhäusgasso Kr. 6, beim Hausbeiorger
Ertt. 33,11—0
Einfache gute Bürgersköchin
sucht Stelle neben Bedienerin od. Stuben­
mädchen. A. F., 2. Bez., Große Schiff-
gasse 7, Ge mischtwaarenhandiung. 32920—0
Eine gute Bürgersköchin
sucht daueruden Posten. I. Bq., Schotten-
gaste 7, Chemisch« Pntzerei. 33II7—0
Exquisite Herrschaftsköchiu,
35 Jahre alt, mit 5- und 4jähr. Zeug».,
persect in der seinsteu Küche, emvftehU
Bureau M a r ch e t t i. l. Be,., GoidiSmid-
gaste 5. Telephon 15,705. 33003—6
Feine junge Köchin mit 4jahr.
Zeugniß, lehr geschickt i« ihrem Fache, emps.
Institut, 1. Bezirk, Hadsbur^crgass^
Feine perfecte Köchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle in seines
Hans, pi e Ich, 9. Bezirk, Ackergaste II,
Thür 9 32877-6
Feine perfekte Köchin geht
al» Aushilfe. M. SOI.. 10. Bezirk, Lceb-
laife 18 2. Stock. Thür 14. 33060-6
Gute Köchin sucht Stelle.
M. C., 9. Be,., Mülluergaffe 1». L. Stiege,
l. Stock. Thür w. 33021—6
Frise«re. FrisrurlKKe«.
Damensrisireu lehrt gewissen­
haft Ums. Pawlewikr, 1. Bezirk»
»Srntuerstratz« Nr. 17, Jnftitnt.
Curse 7 ff. 31783-19
Sehr tüchtige Friseurin ««»
inehlt sich im Abonnement «. Einzelsrifuren.
I. Bez. S-rvU-ugaste 13, Th. 11. 32810-1»
Herrschaftsköchiu, perfect in
ihre« Fache. lucht Stelle. 1. Bez., Glblklf-
m ühlgasse 14, Thür 8. 32948-*
Herrschaftsköchiu» tüchtig in
ihrem Fache, mit Jahre-zengnisten, sucht
dauernde Stelle. S. S. 8. Bez.. Floriani-
gaste 14. 2. Stock, Thür 18. 32878-6
Herrschaftsköchiu» tüchtig in
i-'irem Fache, mit Iohreszeugnisten, hier
oder auswärts, geht auch als Ausbilse.
Unter A. M, 2. Bq., Ealzachstroße 34,
I. Et., Th. 8. 3Ä<32-6
Jnnae Köchin mit Jahres
zeugn, hütet um Stelle neben Stubenmäd
chen. A. S., Francircanerplatz Nr. 3,
4. Stock link».. 32947—6
J raelitisch« Köchin bittet
«m Aushilfe. 2. Bezirk, Schrelgaste Nr. 14.
Thür 17^ 32894-6
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugn-ß bittet neben Stubenmädchen um
stelle. 5. Bez.. HuudSthurmplatz Nr. 9.
2. Stock, Tdür 12. 32990-8
Köchin mit langjährigen
Zeugnisse» sucht Stelle, geht auch auss
Land 7. Bez.. Neustiftgaste 16, 3. Stiege,
3 St.. Th. 48. 32862-6
Köchin wünscht «eben Stuben­
mädchen dauernden Posten. Neubau. Ulrichs­
play 2, Thür II. 33118-6
Köchin für Alles mit guten
Zeu,niste» wird nebe» Bedienerin zu zwei
Personen aulgenommen. Vorzustellen zwischen
l0u. 12 Uhr. 9. Bq., Waisenhausaast« 9.
Tdür 5. 32992—6
Nette seine Köchin, persect
in jeder Küche, mit Jadreszeugnisten.
emvfiebit bestens Dieuftvermittlung.
Kärntuepstraffe 21. 33034—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
bier o er auswärts. Mar re M-, 5 Be;.
Tichtelgasse 83. Th. 87. 33905-6
Sehr tüchtige» verläßliche
Köchin mit gute» Zeugniffert sucht Stelle.
Lobn 18—20 fl. 7. Bez., Reuftistgaste 8.
Thür 21. 33032-6
Unterricht.
Die schönste Schrift in i©
Kf* 1 »«« läußech fachl. instructid« Bros
kr.) C- F e l d m a n n, al»
Schreibmeister unübertroffen, «ich füt
Zlsterkrampftelbende. z. Bez., Tvrotheer.
gaste 3 (Graben). 3I«Zz-7
Biolin- Virtuose (Staats-
diplom'. qualificirter Musikpädagoge in
reife» M-nn-sjahre». 3..BechTCujinzza.
gaffe 10. Thur 18. 32941—7!
. 3«»«. «unser gibtStundenI
Honorar mäßig. A. B-Pt bei Professor
Gourd iot, Martahilserstr. 12, Th. 8. 31588-7
..Franzose unterrichtcHünd-
li ch.3. «.. Hohlwcggastel8a 1. St. 33086-7
l'ite Berlitz sehool, I. Bez.»
Rotheitthurmftraff« 11, a. ®toK
Prid.-Tprachschnle für Erwachsene, Enal.
Iran,.. Span., Stal., Böhm. v. Lehreri,
der betr. Nation. Bon per erste» Setiipti
an wird nur die zu erlcrnenoe Sprach«
gesprochen. Prospecie gratis und
franco. 38816—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
ft 12). Stenographie, Lorrcspondeuz.
kauimannisches Rechnen, Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zuw seldstständige»
perfecte» Buchhalter garantirt. Nachweisbar«
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen lausmannischen Fächern mr
fterren und Dame». Bestehend seit 1878.
mudelsfach- Lehrer Bictor Deutsch,
sauernmarkt 3. 82912—7
Sehr gute Köchin sucht
Stelle al» Aushilfe. B. Z, 5. Bezirk.
^ iebendrunnengasse 12, Th. 33. 32856—6
Tüchttge Herrschaftsköchiu
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, geht auch
nach auswael». 7. Bezirk, Zieglcrgaste 27,
Thür 2. 32956—6
Tüchtige Osfikiersmenage-
Köchin sucht Stell« hier oder auswärt»;
geht auch in ein Sanatorium oder Heil­
anstalt. l6. Bezirk, Schellhammergaste >1.
Thür 24. 3-814—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle»
auch AusbUsü. T., 1. Bez.» Sackgasse 1.
Thür 4. 32963—6
2 Bürgersköchinnen und ein
Stubenmädchen mit guten Zeugnisse» suche»
Stelle. Zosephstadterstr. 83. Th. 4. 3287i'-6
Anständiges nettes Mädchen
für Alle» wünscht Posten.« besseres Hon».
M. N., 2. Bezirk, Karajangasse Nr. 19
Thür 12. 32847-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um leichteren Posten in befferem Haufe.
Rcftectirt hauptsächlich ans gute Behandlung.
B. D. 5. B.. Embelgaste44, Th. 14. 32997-6
Mädchen» 18 Jahre alt,
sucht ciucu Dienst für Alles. Versteht
deutich, spricht aber nur böhmisch. Marie
I r k a. 3. Bq., Pragerstraße 10, 3. St.,
Thür 12. 33033—6
Besseres Mädchen, welches
selbfistiiidig kochen kann, bittet um Stelle.
N. N. 9. Bezirk, Berggaste 22, 2. Stiege,
Thür 5. 32895—6
Mädchen für Alles sucht
Stelle zn 2—3 Personen. Kaun einfach
wchen^Wüest, 8. Bq., Buchftl^I^I6^
Mädchen für Alles, welches
selbstständig koche» kaun und Jahres,eng-
niste besitzt, bittet um Bosten zu Heiner
Familie. Steiner, Märzstraße Nr. 44,
3. Stack. 33884 -6
Junge kinderlose Frau bittet
um Stelle als Bedienerin, nicht düisteo,
M. H., 10. Bez., Rciflngergaste 15,1. Stock,
Thür 21. 32872—6
Bedienerin bittet um Stelle
für Bor- oder Nachmittags. Gaderdiel.
6. Bez.. Kömgsklostttg. 4. 32946—6
Jüngere Bedienerin bittet
sür Vormittage um Stelle in der Nähe A. N.,
5. Bez., Gartcugaste 1, Thür 11. 32822—6
Juuqe kinderlose Fra« bittet
um Stelle als Bcdieneri». »ich! bürsten.
Th. N.. 10. Bq.. Reifingergaste 15. I. St.
Thür 21. 32873 -6
Feine perfecte junge Köchin
mit schönen Zeitaniffe« sucht Stelle nedeu
Epttamädcheu. T. Bq., Kaitdlgasse Nr 6,
Thür 1. 33146-
Pa
Feine böhmische Köchin sucht
iften in gutem Hause. 1. Bez, Landes-
+7U1HU Ul yuicul 40UU1C. 1, loci, 4.UMUC9S
gerichtsstraße 12. 3. Sh. Thür 7. 33141-6
Feine Bürgersköchin sucht
neben Stubenmädchen Stelle, geht auch
mit auf dar Land, womöglich mit einer
Herrschaft nach Kärnten. K. «., 9. Bez.,
Spiinlgaste 9, Thür 11. 82927—6
Feine tüchtige Herrfchasts-
köchin, 28 Jahre all. mit Jahres,euguist«,
bittet um Stelle: geht auch als Aushilfe,
m« 25-30 fl. D. 1, 9.Seeqaste 13.
Thür 16. “— 1
ModWntte«,
Damen schneidreinne».
ULherinne»,
weibliche Ha«darl»ette«.
Perfecte Kleidermacherin em­
pfiehlt sich den geehtten Damen in oder
außer Hau» für elegante wie -Infackc
Toiletten, ffostüme. A. B-, 8. Bezirk,
Tlgerg affe 8, 1. Stock. Thür 11. 31542 -11
Tüchtige billige Schneiderin
geht in Häuser nä en, auch aufs Land.
9^2. WLhnngerstraße 63. Th. 10. 32816-11
Geübte Dameufriseuri« «ach
neueste» Frisuren empfiehlt sich den geehrten
Damen, g. S., 8. Bez., Laugtzgaste 13.
Thür 11. 3-962-12
WLscherittnett
««d Masch-Attstalte«.
HauSwäschefeine«. gewöhn.
liche wird anocuommen. 10. Bei., Senc<
ieldergastc 54, 3. Sl.. Th. 29. 32861—!k
Tüchtige Wäscherin, e' rlich»
acht ins Hau» waschen Briese unter „ft. K-
Nr. 256“ au da» Ant.-Luc. d. Bl. 82912-13
I« 12 Lectioneu Steno­
graphie, sowie Maschinenschreiden allen
Systeme in Tages- und Abendcursen.
sowie Einzelunterricht. E> folg, Zeugniß und
Stellen- Nachweis garantirt. Prosvecte
grast». I. Stenographie und Diaschinen»
schreidschulc. 7 Bez., NeuMgasse 3 (bei
dem BolkStheattr).* 32808-7
Deutsche Erzieherin unter-
richte! i» Französisch, Englisch» Elavier
Anttäge unter ,,Narddinljche 57“ an
da» Aut.-Bnc. d. Bl. 32 836—3
Dame enselKne («Iran«
«ais. 1. Bezirk, Hegelguae Nr. 13,
Port» 23. 3 2423—7
Jeuae Parisienne, brevot
snpörienr, enseigae eoaroesat t gnam.,
Uttfirat, S’adresser JUriaWlferstrasg« 13,
Mezzaniu 2. 33061—7
Parisienne dlplöm^e
äesire quelijnes 1650 ns. Grammaire, littera-
tnro, oonversation. Sons „Parisienne'*
(bei Fran Scblacbta), 1. Bez., BakEburger.
Basse Nr. 5. 32580—7
An Engllsh Lady (Loq.
doa) pives lessons. 1. Bezirk, Spiegel-
gasse 1, Thür 5. 31223—7
Englisb and French
lessons giren br a «ntlessan and lady.
4—6 fl. ft raonth. 1. Bos^ Weihbare»
gasse S, 2^6tg., 2 Stock. 32816—7
English l»ady (l»ondon«r)
firos lessons. 1 Bez., Weihbnigjasse 18,
[. Stiege, Thür 50. 32/iii —7
Mustk-Inkrummte Md
Wuflkaken.
Clavier Ein- «nd Verkauf,
Tauschn. Bcrmitthung. Fäcftl, I Be,..
Bella riastraße 4. 23799—8
Kreuzsaitiger Bösendorfer-
Stutzffüg l. wie neu, dto. Concert»
ffügel. Stutzflügel v. Hoflt-fernnten
Schwezghofer n. Ehrbar find sehr
tzreiswzirdig zu verknusen. 41. Saphir.
Praterstraft- SS. tteberspieltt. jedoch
ehlerlose Eioviere in größerer Aoswohl von
12» ff. ausw. vorrätbig. 32593-8
roksch- Pianino» Mignon-
u Stutzflügel, wenig benutzt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch'
fürs Land. 1. Bq., Führichg. 4. 31676-8
Pracht- Mignon, schwarz»
kreuzfaittg, Mctallplattc, u eine Frühia^o»
kaiiette schnell privat zu verkause«. l. Bq.,
Schulerftraße Nr. 18. «ustnuft denn
Portier. 33093-8
Streicher-Mignonflügel, matt
Nuß, wie neu, 3.0 fl.; Pokornn-JluhstSgel
mit Schalllöchern 230 fl; Protsch-Stutz-
stügel. 3 ousländische Piauino« zu 200.
220 bis 350 st. zu verk uscn ober umzu­
tauschen. Miethe von 3 ft auswätts. Carl
Neaai jer, Mavicrcrzeuger, 7. V..
Lerchen,rldrrftratze 73. 33024—8
Pianino von Rosenkranz,
Dresden, vorzügl. To». SISfl.r Ehrh«,
schwarz. 230 fl.; Prokfch. fast neu, billigst.
Max Hamburger, Grade» «r. 29«,
(Traltncrhosh 33085—8
Schneiderin» »ach den »ene-
icn Journalen billig arbeitend, empfiehlt
ich. K r c j c i, 7. B-z., Lindeng. 17. 33112-11
Flinke HanSnähcri« sucht
»ztztt. Fr. Ties. 1. Bq.. Singerstr. II.
I^Sttege, 3. Stock. 32811—11
Perfecte Kleidermacheri«
empsiehtt sich in und außer Hon«. K. D
fl.LevernUu»«fl, u. X Hk. ». 32828-11
Reue Claviere in bester Aus­
wahl. auch autzl. Fabricale mft engl.
R-petilioiismeCiauit offerirl ünfterst
billig J. Saphir, Praierftrafte 3.1.
Alleinvertretung der b-ftrenoimnirt m
Klaviere au» der »gl. siichs. Hof.
Vianoforte-Aabrik von Ernst Kaps.
Dresden. 3,592—8
Miguouflügel,""7 Qctaven,
matt Na», mit Scholllstcher», wie neu, ist
um 230 fl. zu verkoufen. 18. Bq, Lerche»-
seldergllrtel I, 3. Stock 32. 33t07-8
Mnfikalien werde« bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D o dg
Nnaer. Musil. Antign«. 1. Beg.,
Doevcheergass» 1». 31614 -8
Mosikalie« aller Art antt-
onarifch zu dklligste« kstrtfe» beikoufg
Adolf Robttfchek, «sen, V 0*
wräauerülaste 2. 818N/


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 22 ]
Seite SS
Wien, Mittwoch
Neue Frese Fresse.
4. April 1900
Nr. 13798
Sie -Binnen Anzeigen" könne» mit und ohne
Adresse erscheine», und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren
von UNS m unserem Bur. f. Kl. Anz., l., Schüler-
straße 1L, unentgcMich müudl, od. dricfl. ertheilt.
Kleine Anzeigen..
Chissrebriefe werde» übernommen und nur gegen
Vorweisung de» Jnseratenscheine» anSgrsolgt,
recomumnlUrte Chifftebricfe zurückgewiesen, Aus­
künfte werden van 8 Utjt Krüh bis 6 llbr
AbeuLS ertheilt, Inserate au, Wunsch verfaßt
Käufe und Verkäufe.
Do« Herrschaft«» abgelegte
«rrrenkleider elegant ««d billig bei
F>,««v W«l»l»rf«»i. 1. Bezirk,
W-ibbarggafse 5, 1. 6to(f, neben
„Hotel Elisabeth", -mch M-td-rleth-
anftait 28.81—9
Do« Cavaliere« abgelegte
Kerrenkleider im besten Zustand«,
elegant nnd sehr billig im Mcider-
magazin ,^um Oesterr-icher", Stadt,
Stngerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlcthanstakt. 28282—9
Model.
I« der Möbelfabrik 12. Bcz
Schöllbrunnerstratze 152. StadtdahAbalt,
Leus »Margarethengürtel". werden al
H-
jene
Jo oHflcmemcn
werden all«
. erzeugt, welch«
sind«». 26721-'
Möbel auf Rate«. H. Bez,
Mariahilserstraße 117, im Hofe. 31777—8
Donnerstag den 5« April ge­
langen tat zweiten Stock de« Teppichbause»
8. Seh «in. 1. Bez, Bauernmarkt
Rr. 1%, 21)0 Stück Wollsatin-Steppdeckeu.
feinste AuSfübrung, complete Grüße, ziua
Ausnahmspreise von sl. 4.80; 150 Stück
feinste Satin-Steppdecken in SecesstonS-
dessins »um AuSnahmSpreise von sl. 8.2b
zum Berkaufe. Im Souterrain: Zurück
gesetzte Aimmerteppiche, Vorleger u. Reste
von Laufteppichen. —9
Bcamteu-Flotten-Roik sammt
Weste, ganz neu, zu vetkanfe». 18. Bezirk
tkulschkergaste 20, 1. Stock 2. 32W1—i
Ein moderner fei«erBo«do»r-
teppich, schwere Qualität, Grüße
240X355 Cm., nicht leicht verkäuflich wegen
»u zarter Farbenstcllnng. wird Freitag den
6. d M. im Tebtzichhaus Orendi,
1. Bez„ Lngeck «, anstatt für 78 fl.
für 8« fl. verlaust. 33140-9
Handgearbeitete Teppiche,
auch angesnngene Per,« und Secesstou.
7. Bez., Breiftgasse 13, 3. St. 3M66—9
Frühjahrs-Jacken und Co-
slüm«. sowie Blousen werden schnell und
billig ausgeführt. Männerardeft. T o m a n,
1. Ko;, Graben 17. 329W—9
Auf der letzten Licitatio« bei
Der Allg. ofterr. Transport-Geiellschast un­
verkauft gebliebene echt orientalische
Eeppiche. inländische Tevpirhe, Decken.
Lambrequins, Laufteppichreste, Leinrn-
Dschzeuge, Handtücher. Laschentücher. Ab­
wischtücher, Gradl, Cüiffone gelangen frei-
bandig znr Hälfte des Schätzwerthes
(laut Schätzuncfsprotokolls) zum verkaufe.
Import- und Commissionsbureau, 3. Bez..
Obere Weiffgürberstraße 5. 33115—9
Kaufe Möbel, Bilder» Por­
zellan. Nippe», alte Waffen, Antiquitäten :c.
chad sanze Berlüssenschasten. Joses
Berger, 6. Be;.. MollardgasselO. 331.20-9
Karte genügt, um die besten
Wreife zu erzielen für getragene Herren-
nnd Damenileider. Berlapenichaften, Mö­
bel, Wäsche, Schuhe und Osffeierskleider.
.Adresse: I. W v s ch o g r v d. 8. Bez.,!
Hauptstraße 101. 1,'Stg,, Th. 1 4.32144-9
Ich zahle über fünfzig Per-
ceut mchr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Ofsicterskleider, Schübe,
Wäsche, Berlaffenfchaften rc. rc. Eine Karte
r iüqt, komme gleich. Josef Goldsand.
Be;., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96». 33155—9
Kaufe nnd zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkleidcr, Uniformen, Berlaffenschafien.
Ikarte genügt, komme in» Hans. Katha­
rine Goldberger, 2. Bez., Tran».
ftlSgaffe 5. 82970—9
Karte genügt, komme sofort,
tatst vollen Werth für getitene Herren- n.
DomeaNeider, llnisormen, Wüsche, Schnhe,
Wüb-l nnd alles Andere. Media», 2. »..
Leopowgasse 13. 3284 3—9
'"Feuerfeste Kaff en, gebrauchte
S nette. billiger a|» überall bei Emil
einer. Wen, X. Bezirk, Halzthor.
hasse t. -.3561-9
C-Caffa, elegant. Paravent,
einige lleine Perserteppiche und Oelgemälde
privat billtg za habe». Schwiadgasse 13.
1 Sto ck 7. 32825- 9
OelgemSlde find wegen
llknummangel» privat preiswLrdig za ver-
lausen 5. B^,, Margarethenhof, 6. Stiege,
I. Stock. Thür 3._ 81550—9
Kinderwage« ans Raten!
scherz. Alsecstraße 43. im Hose. 29596-9
Occasiou k! Reizende Ge
schenke in Bronze, Nippes, feinen Leder-
aalanterie» und China-Silberwaaren.
Bernhard Steiner. 2. Bezirk,
Taborstr. 10 (Börsenpaffage). 25310—g
8 Rollkasten für Comptoirs,
«in Cassa- Schreibtisch, 1 Caffa
Rr. 1*;,, Gasluster, sämmtliche
Mrmaiafeln von dergirmaAneqnon
Vallla» Co., Stabt. Sinnet;
strafte ist, sofort trat jeden annehm­
baren Preis zu b erkau se n. 33078—9
L Oelgemülde Wörthersee,
2 reizende Genrebilder und eine ölgemalene
Madonna billig zu perkansen. Palais,
1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 16, I. Stock.
Thür 1. 33094-9
Alt-Wiener Ansichten und
einige sehr gute Oelbitder zu verkaufen.
Macht», 6. Bezirk, Mariahilserstraße
Sir. 45. 32978 -9
^Einige elektrische fignrale
Beleuchlungsobjecte, mehrere künstlerisch aaS-
gesühne fignrale Stücke in Bronze. Por­
zellan und Terrakotta te. als aparte Hoch-
zeils-Geschenke sehr geeignet. Spottpreise!
Wr. Kauf- tt. Commissionshaus,
1. Bei.. Graben 29», im innern Trattuer»
Hof, Parterrelocal. 31516—9
1 elektrischer Speisezimmer
und Ealonlaster, pers. Divanüberwnrs und
Empire-Bücherkaflen billig zu verkanien,
R. Grünwnld, 9. Bez., Wübrinq«
ftraße 22 33025-9
Ich liefere echten Borowicska
yerViter 70 kr.. Slivowitz per Liier 60 kr.,
letzterer auch Schell peffach um 5 kr. per
Liter thevrer. t>nn 25 Litern aufwärts ent*
sprechend billiger. Obige Preise exclusive
Gefäße ab hier per Nachnahme. Ed. Ep­
stein» BorovicÄa- n. Slivowiy-Brennerei
in Szncsan, St. Od. Bahnstation. 32547-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
soiort zu verknusen. 1. Bez., Eingerstrahe 6,
I. Stock. 32972-8
Möbel auf Rate«! Möbel
leihweise! Tli. Socholler,
1 Bez., Adlcrg a ffe 4. 3219 4-9
Compl. Zimmereinrichtung
Ist preiswürdig zu verkaofen. 3. Bez.. Heger-
gasse lü, 3. Sr., Thür 28. 32769—9
Solides altdeutsches Schlaf
und Speisezimmer, comblct, um
«80 fl. sofort zn berkausen. Nur
Stadt, WollzctleSI, I. Stock. 33012-9
880 fl. complete Heirats-
Ausstattung, bestehend aus
Schlaf- und Speisezimmer,
matt Nuß, mit Marmor und
Spiegel, in gediegener Aus­
führung. 1. Bezirk. Tegett-
hoffstratze Nr. S, Möbel-Aus­
stellung. 33048—9
Hochelegantes Mahagoni
Schias- und Speisezimmer, mit schwere»
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singerstratze 8, 1. St. 32973—9
Empire^ Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster frnd nnt halben Preis
an Private zu verkaufen. Rur l.Be-
zirt, Wollzeile Sl. 33013-9
Möbel ans Rate«, 6. Bez.,
Gnmpendorferstraße 34, 36 u. 38. Z27!0-S
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit französ. Bronzeii reich
verziert und nikarünem Brocat be­
zogen, sammt Tisch mn st. 135 zu
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeile 21.
1. Stock. 33014—9
20 altdeutsche Decorations
Divans, mit Teppich u. Prima
Velour montirt, zn bedeutend
reducirten Preisen. 1. Bezirk,
Tegetthoffstratze Nr. 3, Möbel
Ausstellung. 33048—9
EnglischeCredenz, prachtvoll,
sammt Glas- u. SpeifescrviceS, llbr, Lampe.
Smyrnateppich. Silberbesteck.Ankleidespiege!.
2 Palmen. Herrengarnitnr. Mesfingbett, sehr
billig an Private zu verkaufen. 1. Bezirk.
Bäckersiraße 16. 1. St., Td. 1. 32737—9
Italienisch geschnitztes Spcife-
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch gesipnitzieS
Herrenzinnner find um halben Preis zu
verkanien. 1. Bez., Siugerstratze fl,
1. Stock. 32974 -9
Schwer «iVtit geschnitzte
Wollzeile 21. 1. St o ck. 3301 5-9
Prachtvolle Barock- und
aktd. Schlaf» v. Speisezimmer billigst ver­
käuflich. 6. Bez., Mariahilserstraße 53,
1. Stiege. 2^Stock. Thür 29. 33^31—9
30 Salougarnitnren in ge­
schmackvoller eleganter Aus­
führung werden wegen Raum­
mangels von 00 fl. aufwärts
verkauft. Stadt, Tegetthoff-
stratze Nr. 3, Möbel-Aus­
stellung^^ 753047—9
Occasto»! Oceafion bei
Mosel Weiss, Wien, Parkrinn 2,
in Fahrrädern und Fahrroddeftandthellen:
Nene Fahrräder, Modell >900 mit Ga­
rantie ii fl. ssö.Cyclometee früher fl. 3 jetzt
75 kr. flcctylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Cardidnst. 3.3.5V.» 50.5 50 n 6.59.
Sättel englische und sranzöfische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerilan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50. setzt fl 2 bi» 2.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
keder-Dieicckiaschen von 60 kr. bi» fl. 1.20.
Große Rahmentaschen ä fl. l.80,2 40 nnd 3.
Borzügl. Oellamven, früher fl. 1.W bis fl. 5,
jetzt 80 lr. bis fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. GepäckSirüger mit starken S-derriemen
45 kr. Ciyps für Gnanni» und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenelhPS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. KothschützerauS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 lr. bis fl. I. Kahrrad-
ftänder. früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete französ
fische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Harb
gummipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 150, sowie sämmtliche ander- gahr-
rädartilel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pnenuratirs r Lausdccken mit Schönbeits-
sehle, fl. 3.50. dieselben seiner fl. 4 50, seine,
Garantie Qualität (FabrikSprciS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. iuftlchläwbe. ä ft. 2, 2.50 und
fl. 3 tc. Emailliren, Beinickeln, vorzüglichste
AnSsübrnng, billigste Preise. R-varainren
prompt «ach bestimmtem Preistarif,
»nsef Weiss,SSien. I.,Parkring S.
Filiale: 3. Bcz, Hauptstraße 80. 32524—9
Erstrlaffiges amerik. Herren­
rad, neu, mit Acethlcnlampe u. Glocke,
um Halden Preis im LedergcfchSfie. ».
Weist, 2. Bezirk, Untere Donaustraße
Nr. rs, Thür 6. 32308-9
Nene und gebe. Fahrräder.
alle Gattungen und neueste Modelle, billigste
Preise, solidesteGaranile.M.Rnndbakin,
9. Bez, Berggasse 3. 32475—9
David- oderWerner-Camera,
13)^18. mit Goerz- Doppel- Anastigmat
Serre 3, zu kaufen gefucht. Briefe unter
„A. L. 96« a. d. Ank.-Bnr. d Dl. 3S958-S
Kaufe eine» einspännigen
Federnplateauwagen. Luter „S. B. Vf“ an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 32827—9
Jagdhund zu verkaufe»,
brauner Tigerscheck, mit garantirt guter
Berwendbarleit. 7. Bez, Reudaugasse 4,
Bäckerei. 32398-‘
Auerhahn- Abschnst, 5 bis
6 Stück, zu vergebe«. Zuschriften erbeten
unter „Falken st ein" an das Ank.-Bur
dieses BtatteS. 32604—9
Kleiner lichtbrauner Rattler,
Weibchen, verlansen, gegen bohr Beloknung
abzugeben. 1. Bez, Babeobergerstraße I.
Mezzanin. 32923—9
4 ivnge Foxterrienrs, edle
9!ace,fofort zu verlausen Mariahilserstraße
Nr. II, rückwärts, Th. 4. 33090—9
Ka«f nnd Verkauf von
Geschäfte».
Drieot- Weberei, bestehend
aus bierze?)n Stück Rundstühlen für
Nr. 24 und LL, im Betriebe, mit Gas­
motor and HilfLmaschinen, ist zu berkru­
fen. Zahresprodaetion 20,000 Kilo, siche»
res Absa^gebiet vorhanden. Offerten unt.
K. 150" an das Ankünd.-Bureaa d.
Blattes.' 32537—
IS Spiegelkäste»,dreithürige
und cinthürige, dann grosse Spicnel
mit Consols, Nv Schreibtische sehr
billig sofort zn derkanfen. Etabi.
Tingerftratze L. 33077—9
Erzeugung chemischer Pro-
ductc. feit mehreren Zähren bestehend,
sehr tucratw, groster Kundenkreis, mit
jährNchem nachweisbarem Reingewinn
SSvv Kronen, wird vom Eigenthümer
krankheitshalber sofort billigst verlau t.
Nöthige» Kapital sammt Waarenlager
ca. 8000 Kronen. Gest. Anfragen unter
„Gute Eiifleaz 782' an bar Ank.-
Bu. d. Bl. 31782-0
Mahagoniholz-Schlafzimmer,
ebensolches Herrenzimmer, sammt
Polster, Möbel nnd Borhänge sehr
billig sofort «egen Cassa Wege» stlns-
lösunn des Geschäftes zu derkanfen.
Stad», Siugerstratze 2. 33079—9
Großes massives Eichrn-
Speiseztmmer, grün mit Kupfrrbe-
schtägen, auch ein eingelegtes Schlaf­
zimmer, Barock, mit vielfarbigen
Hölzer», sehr billig sogleich wegen
Räumung za derkanfen. Stadt.
Singerftratze 2. 33080—9
Complette Kücheneinrichtung,
Borzimmerkäften, wie neu, preiSwerih zu
verkaufen. Zu besichligen von 2—3 Uhr.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 33029-9
Maschinen «.Maschinen-
Sestandlhrite.
Wcrkzeugmaschi». fürEisen-,
Metall- und Holzbearb. neu und aebrancht
in größter AuSw. lagernd. Emil Flschl»
Wien, 5. Bez., Griesgaffe Nr 41-
Jch lause gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preisen. 29781—9
Beuziumotore, GaSmotore,
t, 2. 4, 6, 8 bis 100 Pferdrlr, »en und ge­
braucht. billigst bei Blaschte, 5. Bez,
Ramperstorffergaffe 43. 82272—9
Lokomobil, gebraucht, «echt
unter 30 Pferdekräfte, wird -um fofertfc
icn Kauf gesucht. Offerten mit Angabe
i«» Fabrikates, Heizfläche und Preisei
befördert dt« Amwnren-Exbedftion A. B.
Goldberger, Budapest, Waitzner-
gaffe 20. 83063—9
Indikator» vorzügl. Hnstr«-
meni, bis 150 Atm. geeignet, mit Hubver­
minderer, billig zn verkaufen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 32982—9
Wiener Weiß- und Schwarz
backerei mir täglich 15-> fl Umsatz kann wegen
Heirat sogleich unter günstige» Bedingungen
übernommen weide». Unter M. 103"
hanptp oftlagernd. 32450—0
Allgemeiner Jerkebr.
Patente, Marken n. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariatsilferstratze S7. 28028-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Valent- Bureau
8. Pappenueim, beeideter
Patentanwalt. Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmcldetaxc K^K.»
Ungarn sammt Uebersetzung
88 K. Prospekte für alle
Staate«. 32134-0
Distingnirte charaktervolle
Dame, momentan in bitterster Dedrüug-
niß, bittet edeideuiende Persönlichkeit
um kleines Darlehen gegen sichere Rück­
zahlung. Gütige Anträge erbeten llnter
»Befreinng aus Wucher»» n-
ben’ an da» Aukünd.-Burcau dieses
Blattes 82838-0
Kostkinder von 2—6 Jahren
finden sorgsamste mütterliche Pflege bei
höchst austäudige» Leuten in schöner und
gesunder Gegend Kärntens. Eigene» Hau»
mit Spielplätzen. Adresse im Äiik.-Burean
dieses Blatte». 83028—0
Jüngerer Compagnon mit
4090 Gulden gesucht zum Betriebe der
Geueral-Bcrireiung einer ausländischen
Firma für Oestcrreich-llngnrn. Thätige
Sewstbeiheiliaung, kommerzielle Kennt­
nisse erwünscht. Zuschriften erb. unter
,B a u« r 11 f e I* on da» Ank.-Bnrrau
diese» Blattes.^ 32864-0
Gewandte Effenzenvcrkäufer,
welche speciell mit Spezereihändlern ver­
kehren, werden von einem ersten Hanse
dieser Bronche sofort acceptirt. Offerten
mit Nachweis v. Reftrcuzen nnt. „Reelle
Verkäufer" an daS Ankünd.-Bareao
d. Bl-tt-S. 29225-0
m 5 fl.
065
1 elegaater frSlijatminj. I. 26
1 eleganter Uebsnieher... L 22
Keine Lag-rwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen ;u werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffein allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Impresario. Für junge,
talentvolle Opern- «. Concert­
sängerin mit sehr schöner, voll­
kommen ausgebildeter Stimme
Wird tüchtiger ehrenhafter Im­
presario gesucht. Zuschriften
unter „Talen»" postl. Wien,
7. Bez.» Lindengaffe. 32824-0
Gediegener Klavierspieler
empf. sich für Gesetlschaftsabende für Wien
und Provinz. 2. Dez., Körnergaffe?. 25936-0
Clavier-Lechanstalt Atlun
Forst], 1. Bez, Bcllariastratze 4,
T.lep-o» 3143t, 28183—0
ZiMmertapczieren s. Tapete
16 kr. per Qu.-Meter aufwärts, jede Tape­
ziererarbeit biUrcfft G r o ff. 1. Bez., Barten-
steingaffc 14, nächst RathhonS 25741—0
Cnriositaten-Kataloae nnd
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. I. Gero, Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest, 30697—0
Reife- Chocoladc ans con-
densirter Schweizer Milch. Oroqnettss,
Oiadlotins, vnoelets cko Lanssnno. Depot
äs sptzsjLMss »vissvs äs iäws Zsnovior,
i. Bez., Kohlmarkt 2, 2. Stock, neben Hotel
Müller. 31666-0
GrößtcWieneriKindcrwagcn-
»nd Korbwaarcn-Jabrik 8.
ßened ikt, 2. Bez., Prater-
straßc 60, empfiehlt Luxas-
Kordwaaren nnd Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen.Korbsitzwagcn und
enql.Perambulators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachset c. 3080-0
Gros««
Fabriks­
Realität
in einem der alten Geineindrbezirke Wiens,
nngesähr >0 Minuten von der inneren
Stadt, zwischen 2 Bahnhöfen gelegen, mit
Dampsmotore,betrieb, ausgedehnten Werk­
stätten, Bureau- Wohnräumlichleiten, im
besten Bau- und Betrirdszustaud, tat sin
verkaufen. 7043
Briefliche Anfragen ernster Reflectanien,
mit Ausschluß von Dermittleru, wollen
gefl, unter „Fai.riksrenUtttt SOO“
an das Ank,-Bur, d. Bl, gerichtet werden.
Herren- und Damcnkleider
wrrdea (anf Berlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt. Chem. Putzerei n Färberei
Josef Janowitz, 1« Brz.» Torotkieer-
gasfe Nr. 12. 26709-0
„Verlta*", internationale
Gehcimagcntnr, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das ältest«,
verläßlichste u. distingnirtcstc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Dircction:
Frauz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 32536-0
Privat-Detective» geprüfter
Fachmann, gew, k, r Krimmal-Geheim.
Polizist, Befitzer amtlicher Belodungsdecreie
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, üd-rnimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
'ö-icatSänSkünfte, Reifen. Josef von
lelzel, 1, Bez„ Rauhensteing. 10. 32405-0
BcrpfäudeteLofewerdeu aus­
gelöst. der Mehrdelrag di» zum vollen
TageSrurfc ausbezahlt, sowie dieselbe»
9ose gegen kleine Monatsrate» coulankeft
mit josortiqem Spieirechte zurückocrkaast,
Wechselstube Olto Kpiti, 1. Bez.,
Schottenring S«. 31412—0
Leere Kisten, einmal gebraucht,
in allen Größen, verkauft billigst Paul,
S. Bez., Hahngasse I, 31507—9
Aimmermaler-Requisiten find
zu verkaufen. 6. Bez.. Kömgsklostergaffe 4,
Thür S. 3SSZS-S
Theilnchmcr gesucht Ein­
lage 30,000 St., zu reellem Industrie-
Unternehmen. Couranter Caffa-Artilel.
Anträge unter ,L u c r a t i b 83,246'
an bas Ank.-Bnr. d. Bt. 32820—0
Für KaffeehanSkänfer. Be­
sitzer einer Siadt-Kaffeehaus-Concefston
sucht lapiialsträftigen Compagnon. Zu­
schriften oder Antrage unter .Kaffee-
hau»-Concefsion'ati da» An-
kllnb.-Burean diese. Blatte». 82875—0
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder ln Partien billigst adzu-
i eden bei P e r s i c a n e r& e o.,
Bien, 1. B.. Liebenbergg. 7. 8 2481—9
Kellerfäffer, Faßholz, Eisen-
flellage», Granitsteine ,c. werden billigst
abor geben, Wien, Od»- Döbling Wnl-
aaffe t, 3-834—9
Gebrauchte and neue
Inster offeria billigst JngeuirncTan»zik,
1. Sk)., Toroiherrgaffe 12. 80460—9
tn«i
kanten
Hauptftratz« 72. 28965—9
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislagen, erftciasstge steirische und
beste englische Marke», 1-—2jähr Garantie.
Ueberfahrrne Räder billigst a, Umtausch
Hanns T, Linder, 8, Bez,. Blinden-
gaffe 27. 25807 -9
Fahrräder emakllirt am best,
M, Theiner, Metallwaaienlackierer nnd
Schristenmai». 3, Bez,, korbeergoffe 4
iiesert auch in die Provinz, 94419-49
KapitalSkrästiger Admi­
nistrator oder Compagnon gesucht zu
einem bereit, bestehendea journaitsiischen
Unternehmen mit glänzender Zutuns,
Gest, Anträge unter .Ehre und Ge­
rn i n n- hauptpoftlagernb imr gegen
Schein. 82 887 -0
Rener Sportartikel! Welch
edle Persönlichkeit verbilft Nelnem ehrlichen
Geschäftsmann zur Durchführung obigen
ArtikeiS od» auch Betheiligung? ünt»
8. 31" postl 16/1. Hellgail-. MSI—0
Suche Theilhaber für gutes
Fadricationsgeschäft, Kapital lnccesfive ein­
zulegen Zum Eintritt 20,000 Kronen er­
forderlich Uni» Caiffre .Lohnend 88"
an da» Aal -Bnr, d. Bl. 32988—0
Triestiner, der in de« nächsten
Tagen oeschästlich nach Triest säort. sucht
noch einige Bertrelangea. Bo izt, 8. Bez,,
LaiGongaffe S. -8008—0
Privat- Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 308oi—t
»Helios!“ Telephon 7506
, 1. Bezirk, Graben,
«rLuncrstratze IO (unauffällig!« Hous-
einganz), „Wnner Jnkrnationaie» Ptivat-
deleclive- Jostftui", einzigiiltefte allein
wclffiädlische, populäre Geheimagentur!
Dircction: Jonnnn Haller ((fa>
Parität)! Familiärer Vertrauensmann I
Geschäsliich» BertrauenSmaun! Sechzehn­
jährige Bronchenersolge! SPecialadtbei-
lungen: Wiener Angelegenheiten I Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange-
ckegenbeiien! HeiratsanSkünsie sunaejchminkle
WahrdeitSberichie, eclatante DahrheiiS-
beweise). Zweckmäßigstes, strengverlrauliches
Unternehmen! Insbesondere: Bertrantiche
Erhebungen l Internationale Recherchen!
Cvarakierireue SelbstauSlünste (Spiegel­
bilder)! Beobachtungen! PrivatanSkünste(Ber»
möge», Lebensweise, Liaison :c) Ernir ng
anonymer Bricfschreiber, Berteiimder, Er-
pmffer tr,! Bergangeoheiisnachwetse! Reise-
auftrage! Auffuchung Verschollener! Aus-
klärung mysteriöser Borkommenhefte« l §,»
luilienhiftoiische Nachforschungen I über­
haupt: delicate, diScrete BerttauenS-,
Angelegenheiten! Alterprobte sprachenlundige
Specialagenien! Criminelle Mitarbeiter:
xenstonirter Polizetrath, venfionirler
Staatsanwalt! Corresponbenz unauf­
fällig! Diletlantismn» ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreff» besonder»
delieater Angelegenhefte»! Telegrautiu-
Adrrsse: »Ü«U»liv«»l n-0
—s WIEN,
H, Obere Doeaestee 89,
nSchst der Stephaniebrücke.
—— Telephon Sr. 11196.—
WASSER-
VERSORGUNGS- ANLAGEN
f6r Villen, Parkanlagen, Badeanstalten etc.
baut 6173
Ant. Kunz»
Sätirlscft-Welsskfrcbeo.
f Prospecte gratis and fnoee. ^WU
Verlansen Sie
iCufir. PrciSconraate der
Idea8-G!üh!ampen-
CnterBebmnng 6377
Hugo Pollak,
Wien, VI, Wallsras«« 34 P.
Billiges, schönes Lichr ohne Installation
u. Gefahr. Berbrairch I'^ kr. Pr. Stunde.
Pur Posttarteasanimler.
Gegen Eiinendung von 3 Kronen an
endstehende Adresse versendet ntan zehn
künstlerisch ausgestattete Post*
harten mit verschiedenen Ansichten
der Pariser Weltausstellung nnd
abgestempelt am Eröffnungstage
im Postbureau der Ausstellung.
Man bittet um genaue, «entliche Angabe der
Adressen, sowie um Mittheiiung, was ans der
Rückseite der Karten zu vermerken ist. Beste
Reserenzen werden aus Wunsch ertheitt,
Ott«, 8 Eue Baudi».\ 7046
]Buchführimq
' om+o; p p pax i s.
‘■‘T entSth önschrift j
Ppobebr.
[ESIMONF
gepicht!.,
[Bücheiw®’^
retfsom
IRAT1S
Berlin
S\o.27.
\Wrtnribrl
Villen
i« versAiedeae» Gegenden nnd Lagen von
Oberöfterreich und Salzburg, mit und
o me Grundbesitz, in allen Preislagen
offeriri an Selbstkänfer kostenfrei da»
conceff, Realitäten- Berkehrsbareau von
Gustav Memel in Linz. fi425
Uvr£en,
neue nnd gebrauchte, »et» vorrlttdta
Herreu-Ucberzieher. fr fl''
Serren-Mentsthikoff. fl.
Zacco fl.
Jacqnet fl.
so»terraI».Abtdekl«»g>acob Rothberger,^
I. Be,.. Stepbansvlatz Rr. ».
Teppiche,
Vorhänge, Pnrtlbren, noch«,
Oeh rwUrse, Polster, Gobelin,
u. Itecoratioaaatttcke billiger c!j
überall, 6975
Neueröffnete Abtheilung.
Brüder Hira«>h,
Wie«, I.» Graben 15.
P«rto»araDlie- Jk ir-. Kurz- »üb Galanteriewaare»-
Kunde in Böhmen, Möhren n. Echle-
situ aufs Beste eingesühn,
sucht Stellung.
Anlröge unter a P. B. 73* an da»
An kstnd.-Bureau d. Bl. ^7
Suche behufs Ehe ein Mädchen
oder Witwe, katholisch, mit 15,000 bi»
20,000 Gülden. Ich bin Witwer mit
~ amitic, Geschäftsmann, besitze 30,000
lulben. Briefe mit Photographie erbeten
unter -Olttcklirtie Znknnn* post»
lagernd Wien, X,, Laxendurgerstraße. 8968
Heirat.
Für einen Freiherr» von altem
Adel (activer bayetischer Olficier),
Ende der 20er Jabre, vornehme
Erscheinung, sympath. Cdarallers
und tadellosester Condurte, wird
eine passende Partie mit ent­
sprechender Mitgift gesucht. Reflectirl
wird auf adelige 7 amen ov. solche
befferer bürgert. Abkunft. Strengste
Discretion auf Ehrenwort verbürgt.
Gewerbsmäßige Vermittlung bleib!
unberücksichtigt. Correspondenz er­
beten unter „M. E. 5060" an
Rudolf Moffc, München. 7vs
DorurtheilSsreier Herr, gebildet, in sehr
geachteter Lebensstellung, adelig, mit poll-
ständig geordnete» Berhäitnissea, sucht
behtils Ehe
die Bekanntschaft einer vermögenden Dame,
wenn selbe auch der Nachsicht besonderer
Berdältnisse bedarf, Auschrisleu werden bi»
14, April unter „Frfihjshr 1900“ haupt-
postlagernd Graz,nur gegen Schein, erdest.
Paris.
Chüteand’Auteiiill6. »«»«. Soors.
Pensionat mit höherer Töchterschule.
Ansd. tu Wissenschaften, Sprachen, Musik :c.
— Gr, Garten, Prospecte durch die Bor-
fteherin. 1, August n. Sept, finden einzelne
Damen Ausnahme, 6;>33
Echte 6755
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt and versendet
Huri Bayer, k. n. I, Hoflieferant,
Barisbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärt».
Gesucht Junge
geiziliigs-Jugeuieurl
lür Moskau. Kenntniß russische,
Sprache erwünscht, doch nicht Be-
dinstung Offerten mit Lebenslau
unter Adreffe: Mo«kaii,l, ost
amt, Gommeraku«(eti
!Sr. 395. 6879
Heirat
Regimentsarzt.
Für Löjähriges Mädchen, cautionsfähig,
blond, mittelgroß, regelm, gewachsen,
shmp,, gut und häuslich erzogen, mit Geist
und Gemüth, Deutsch (Muttersvrache) und
Swlienisch sprechend, röm.-Iatb,, wird
passender Bewerber gesucht, Reflectirt wird
auf charaktervollen, ehrenwerlhen Herrn
von lieber Gemüthsart, nicht über 35 Jahre.
Nichtanonhme Anträge mit Photographie
nnter „Seines flliickes Schmied“
an das Ank.-Bur. d. Bi. Rar gegen Schein.
Heirats-Antrag. Nur für höheren
Staats- oder Fabrilsbeamten, In enieitr,
Doctor rc, Für anßcrordentl, mustkal.,
blondes, miNeigr, Fri, 2! I., gebild,, sind,.
ffiiiSI,, charaklerv, deutsch,, kath,, wird
haralterv, Bewerver, beh. Ehe gesucht.
,;rl. crhlt, AuSst ft. 6000 Kr, Hirn solche
mögen ernste, nichtanonhme Anträge, event.
Photographie einsenden, welche ,n. a/Chara»,,
HänSlichk,, Musil als Geld refl, Bermitfl.
ausgeschl. Unter -Kinf cli“ bis 8. d W.
postlagernd Jägerndorf (Schlesien.) 7034
ülentzerst tüchtiger junger Man».
SO Jahre alt, Israel», hochgebildet, an»
guter Familie, mit hervorragenden commer-
stellen und technischen Kenntnissen, derzeit
in leitender Stellung eines einzig und
alleindastehenden industriellen Unternehmen»,
in welches er an Stelle eines ausscheidende»
Chefs eintreten will, sucht fl h zu ver­
heiraten. Beansprucht 200,000 Kr.
Directe Auschristen anler Chiffre „G. A.
Bir. 1900“ postlag. IX., Lazarethgaga
Nr. IM pte restante.
Brief erliegt beim angegebenen Postamv.
An ASfred.
CindonnerndrS Hoch dem Geburt-tag«-
nnd,. daß der Schöllerbof wackelt und di«
Kochlu Betty zavpelt l Dom Club, ©o«
anb f rt w^ffen's e'. Haben'- an Idee! 7041
XV., Mariahilftrstraße.
Warum kein Lebenszeichen? Besorge Miß«
Ve rständn iß, Oätterdämmerung.
JOSßf■* a••..
Gebe telegraphisch Lebenszeichen und
Adresse, sonst verzweifle, Gust»,
Heraullgtbrr: De. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»«antwortlich« JUüortrar: Karl Felix Köhler.
Brak«« d« „Btnt n Freien p resse-r Reinhold sieyer,
Lavier' Euggenbacher Papierfabrik.
Die beatme Nummer iü 22 Seite« Kark.


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 23 ]
nmacnan, Atnrnnistranon& Druckerei:
Kolawrat-Uing, fc'iclitegesse Kr* U,
t7n£ncik(rt« Briefe weiden nicht er.~«uovain*n ni
Venaseripte in keinem Felle xurückgesendeW
Ankündisnois-Barean;
Stadt, Woilseüe Kr. 20. In*ortIoiv»prcL» nach Tarif.
Intern te übernehmen: Wltaek, Ann.-Bxp. in |*ru;
Jo«. A. Kienreich, Zeitnngs- a. Ins.-Esped. in Cira»;
J. Blockner, M. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold«
berger, Annonc.-Kxped. in Itudiipest; im Aus-
lende: John F. Jones& Co. in l k nriw* 81 dis, Bue du
Faubourtr Montmartre; Agenco Ilavv in KrÜisel;
Rudolf Uoaatt in Kerlhi. l'rnnksnrt su 91..
Itiiiiicher». Loipzig; 6. L. Panbe ft Co. ia
Frnn.ilnrl a. M., Kerlin.< Oln. boipris;
Haasenstem& Vogler in liambitrs;. Ilerftit«
Frniihhirt n. )|. und Hanoi; Ann.-Exp. Juri.
lidendank“ in IterUn und in 4'hemni.e; »tnh.
Arndt, Ann.-Exy. in Rorlin; Heinrich Eisler.
Aun.-ilnrp. in Il3imhstr£. Orell Füssli A Go* in
Xüricli a. Ba»el; Sam. T>*a cow&Co n boadoik.
Abonnement für Wien:
ln Hattptverlage, Wollseile 20: Ganzjähr. K.
SumatL K. 8*60. 3Iit tüg-L zweimaliger Zustellung ia*
Rann: Vierte-jSbr. K. 32*60, monatl. K. 4*90.
Eifitebi Morgen bi alt 12 h., Abendblatt 6 b* ->
UL» JDmterhSatMi| Morgunblatt allein 30 FL
einseln j l Morgen- u. Abendblatt 40 PS»
N ©ixe
Abendblatt.
Abonnent««* «f d«* Inl.ntf!
■It tärl. einmal. Pontvereendueg: Geesj- E. *o» aamj«
K,ia, Tierteij. K. 34. Mit tÄgi. »weit**!. Po*iver*catLl
Gans.. K. 64, ha lb-, lä. S A, riertetj. K*
Abonoeinent" für drA Amland*
Vaerteljshrir.
Bel sKronnhand- Vene»dn*e)t JOeuiSChn
SAP«! und ärrteir» K. Sv, für eil« übrigen Staate«
■ desWeilpoetrereu>e«K. 22.- He;- ©«»amier*
in* BrularblniKi U AI. Jo Pf.. *chw*is H
lleK lVl r. M Ct, lUilP»»£ «f <^
Hiutiiintt n jJFr.. »erblfti 131r. »Ct., «tul-
curleil 36. Fr. 65 Ct-, t b„bel,
^rirehenlnnil undenmpHUehe F„rK«iE.i^3r.
aeiaU»eheT»ArU«i X. 37 12. L», »r«* 7* c ;. 3T <- u
- Bei den Ara n tnro n In llAlirn: t. L. OW-
Ueght in Ma lend, Flor««« und Rom. Lomoiw* Cw
, ln Rom 26 JT. So 
müht, die Gefälligkeit Portugals durch den vor ocm Kriege j
abgeschlossenen Vertrag zu entschuldigen. Er bestritt, daß z
darin eine Verletzung der Nentraütäispflichien liege, und
erschöpfte sich gleichzeitig in Betheuerungen der portugiesi­
schen Freundschaft für England, für deren Dau^r er sogar
den Beistand Gottes anrief. Im Auslande beurtheilt man
die Nachgiebigkett Portugal "anders, und in Frankreich
erhebt sich bereits ein förmlicher Sturm. Ein großer Theil
der Pariser Presse betont, daß die Mächte das R'cht hätten,
von Portugal Rechenschaft zu fordern: einzelne Blätter ver­
langen, die französi'che Regierung solle die Initiative zu
einer gemeinsamen dchlomcttischcn Action ergreifen. Die
englische Regierung dürste sich aber beeilen, noch ehe ein
ohnedies fraglicher Einspmch von irgend einer ©üte erfolgt,
das portugiesische Zugeständniß vrartnch ausz-mutzen. Sie
beabsichtigt, unter dem Commando des LÜersren Codriug-
ton ein aus 5660 Mann Colonial- Truppen bestehendes
Corps in Bella landm zu lassen und dasselbe von dort
mittelst Eisenbahn über Umtali nach Salisbury zu üringem
Das Corps Codringion sckll dann nach Buluwayo mar-
schiren und dann abermals die Bahn bis in die Nähe von
Mafeking benützen. Auf diese Weise hofft man die für den
Entsatz von Mafeking nothwendigen Truppen zusammen-
zubringen. Es ist nicht bekannt, ob die Bahn von ~3eitst
bis Salisbury bereits vollständig ausgebaut ist, dagegen
liegen Meldungen vor, denm zufolge die bereits seit einiger
Zeit beftehÄde schmalspurige Bahn Mischen Beim und
Umtali an der Grenze. vomRhodesia bis zu diesem Früh­
jahr in eine normalspurige Strecke uingebaui werden sollte.
Dagegen scheint es, daß die Bahn von Salisbury bis Bu­
luwayo dem Verkehr bereits übergeben sein diirfte..VonBnlu-
wayo bis Mafeking eristirt die Bahnverbindung schön fett
einiger Zeit. Die Entfernungen sind riesig groß. Bon
Beim nach Salisbury 300, von Salisbury nach Bulu­
wayo 250 und von Buluwayo nach Mafeking 450, also
zusavrmen mehr als 1600 englische Meilen oder nahezu
1760 Kilometer. Selbst Wenn Codrington's Trtlppe oicse
EMfernung ganz auf der Eisenbahn zurücklegen sollte, so
würde bei der geringen Leistungsfähigkeit der schmalspuri­
gen Bahnen in Rhodefia der Transport ein'ge Zeit er­
fordern. Wenn aber Codringion einen Theil der Strecke
zu Fuß zurückzulegen gezwungen sein sollte, so würde sein
Zug durch Afrika wol sehr lange dauern, und der Entsatz'
von Mafeking wäre daher in der Zeit von zwei Wochen,
wie Marschall Roberts es versprochen, kaum durchführbare
England und Portugal.
Lissabon, 3. April. (Reuter- Meldung.^ In der
Deputirten- Kammer erklärte der M i n i ft e r d e S
Aeußern Beirao, die Beförderung von engli­
schen Soldaten und Kriegsmaterial mit der
Eisenbahn auf portugiesischem'Gebiete
zwischen B e i r a und Umtali sei seitens Englands
nachgesucht und von Portugal zugestanden
worden. England habe von diesem in den Staats­
verträgen anerkannte« Rechte Gebrauch ge­
macht. Der gegenwärtige Krieg hebe diese
vor dem Kriege abgeschlossenen Ver­
träge n i ch t auf. Portugal habe in loyaler
Weise seinen Entschluß der Regierung vo n Trans­
vaal mitgetheilt und sei den ihm obliegenden^
Nentralitätspflichten vollkommen correct.
nachgekommen. Me, welchen man von der gedachten Ange-,
legenheit Kenntniß geben mußte, seien verständigt worden.
Der Minister sagt, er wolle nicht schließen, ohne auf daS
feierlichste zu erkläre», daß die englische Regierung!
mit Portugal Beziehungen unterhalte, deren.
Herzlichkeit und Loyalitätnicht Übertrosse
werde» könnten. Möge eS Gott gefallen, daß diese Be».
Ziehungen immer so bleiben. j
Paris, 4. .April. Der „Matin" wA erfahren haben,-'
daß von der portugiesischen Re giern ng
kl är.ungen in Betreff des Transportes eng«,
lischer Truppen über Beira und Umtalt!
werden verlangt weichen.-
Der .Eclair" stellt fest, daß die fremden Mächte,^
insbesondere Frankreich, das Recht haben, von'
Portugal Rechenschaft zu sorderm DaS.
Blatt verlangt, die französische Regierung solle unverzüg-!
lich die Initiative zu einer en er gisch en d iplo ma«;
tischen Action ergreifen.•;
Die Kampfe bei Thaba Reh«. I
' London, 4. April. (Privat.) Am Sonntag griffen^
die Boers von den von ihnen besetzten Höhen hmter der^
Wasserleitung die englischen Vorposten an. Die
englische Infanterie wich zurück und besetzte,
die H ö h e n w estli ch von K o o r n sp r u i t. Bei Anbruch.
der Dämmerung kam Cavallerie an, worauf die englische.
Infanterie sich auf den B u s h m a n s k o p z u r ü ck«^
zog, während die Artillerie die Boerspositione»!
beschoß» ohne daß die BocrS das Feuer erwidert hätten..
Am Montag Früh schien es, alS wenn die B o e r S,
die am Tage vorher noch 9000 Mann stark waren, nur
noch 1800 zählten. Entweder war dies nur die N a ch h u t,
welche den Rückzug der Hauptmacht decken sollte,
oder die Boers habe» ihre Streitkräfte getheilt.
Es verlautet nämlich, eine Boerstruppe rücke süd-
. Mine Chronik.
' Wie«, 4. April.
sHof« «nd Person al-Nachrichte n.l Am Donnerstag
trifft Erzherzogin Elisabeth, die Mutter der Königin Christine
vou Spanien, in Meran ein und nimmt für zwei Monake im
^Schillerhofe" Wohnung.— Rcichs-Finanzminister v. Kallay
wmde gestern vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.—
Der Kaisir hat der Schriftstellerin und Bolksschnllehrcriu Auguste
Grauer in Mm die mit dem Bildnisse des Kaisers und seinem
Wahlsprnche gezierte große goldene Medaille verliehen.— Herr
Robert P o r n i tz in Wien, Jacqningassc 4, ist zum Gmeral-
Cousul der Republik Per» ernannt worden.— Gestern starb in
ihrer Wohnung, Penzing, Teybergaffe Nr. 7. Fräulein Josephine
Bresteh die Schwester und treue Pflegerin des unvergeßlichm
FmanzmmlsterS Dr. Rudolph Brestel, im 70. Lebensjahre.
^Verleihungen und Ernennungen.) Die
illiumHe „Wiener ZeiMng" meldet heute: Der Kaiser hak dem
Im Preßdepartement des Minifleriaths-Präfidimiw in Verwen­
dung stehenden Regierungsrache Heinrich Löhner den
Orden d« Effernen Krone dritter Classe, dem freiherrlich
Mustatza'schen Förster Anton Eckert in Dracrynetz in An­
erkennung «seiner vieljährigen tteuen und ersprießlichen Be-
rufsthäiigttit das silberne Verdienstkrwz mit der Krone ver­
liehen. Fermer hat der Kaiser den mit dem Tiielund Charakter
eines Ober-Landesgerichtsrathes bekleideten Hoffecretär beim
Obersten Gerichts- und Cassaäonshofe Karl Kunz zum Ober-
iLandesgertchtsrathe bei dem Ober-Landesgerichte in Krakau
ernannt. Der Fmanzminister hat im Personalstande der Rech-
nungs- und Fachrschnungs-Depattements des FinanMiniste-
rmms die Rechnungs-Osftciale Paul Freiherrn v. P a u m-
gartten, Ferdinand Jrschik, Max Held, Karl
Ka»llbr, Leopold Elßner, Robett Geppert, Joseph
Bauer, Gustav Stolle und Joseph Kern zuRechnungs-
nvidenten ernannt.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.) Fürst Fer-
b r« a u d vou Bulgarien ist heute Vormittags zu kurzem Aufent­
halte hier eingetroffen.
lOber-Jnspeetor Franz Gaul.) Der rn weite»
Kressen bekannte Ober-Jnspector der Hofoper Herr Franz Gaul
Irüt mit Ende dieser Sasson in den Ruhestand. Das Petr-
sionSgesnch Gaul's wurde von der vorgesetzten Behörde mit
lebhaftem Bcdauem und dem Ausdrucke wärmster_ Auer-
Iennung für seine künMerssche Thätigkeit zm Kenntniß ge,
nommen. Gaul gehörte seit dem Jahre 136? der Hosoper in s
hervorragender Stellung an. Er wirkte hier als Vorstand des
Ausstattungsweserrs. Der Künstler, der noch aus der Rähl-
schulc stammt und seine Carriere im Porträtfach und als
Schlachtenmaler begonnen, hat sich um das Dccoraüons- und
Costümwesen der Oper große Verdienste erworben und im
Vereine mit Haßreiter und Frappart eine Reihe, von, zug­
kräftigen Balletten für die Oper verfaßt.'
sEine Gedenkfei«r für CarolineNenber.jDer
Verein für erweiterte Frauenbildnng veranttaltct
am 7. April. 3 Uhr Nachmittags, auf der Bühne des Kauf­
männischen Vereins, l., Lohannesgasse 4, nack) einem Prolog
von Marie v. Rajmajer eint Aufführung des Schauspieles
„Caroline Ncnber", Lebensbild aus dem vorigen Jahrhundert
von Ernst Ritter (Emilie v. Binzer). Die Bcrsasierin, den
Freunden Att-Wiener Llteratur als Dichterin wie als Freundin
Grillparzer'S und Zedlitz' wohl bekannt, sah ihr Stück von 1846
bis 1851 auf dem Repertoire des Burgtheaters. Den Prolog
spricht Herr Regisseur Räder, die Regie hat Herr Ober-Regisseur
L a n g k a m m e r, die Hauptrollen sind' in den Händen der Herren
Caro, Gnttmann, P ollan dt. Popp, Seidl, Seitz
und der Damen Lichten und R n ck e r, sämmtlich vom, Rai­
mund-Theater. DaS Lebensbild zeigt im Mittelpunkte die Neu-
bcrin im Bunde mit Gottsched im Kampfe gegen den Hanswurst
und die Stegreiscomödie. Caroline Nenber hat im Jahre 1753
persönlich in Wien gespielt, und ihrer Schule verdankt das älteste
Bnrglhcater einige feiner besten Schauspieler. Mit Rücksicht ans
daS allgemeine Interesse, dem die Reuber-Feier begegnet, werden,
die Vorkaufsrechte der Mitglieder des Vereins für erweiterte
Franenbildnng bis inclusive 4. April gewahrt. Karten sind ln den
Buchhandlungen Königen, Heinrichshof, und Bermann& Alt­
mann, Johannesgaffe 2, sowie Abends an der Kaffe zu bekommen.
(Der österreichische Balneologen-Congreß.j
AuS R a g n s a wird »nS gemeldet: Der Abschied deS Balneologen-
CongreffeS gab zu abermaligen lebhaften Ovationen für die in
Dalmatien weilendm Aerzte Anlaß. Zn Ehren der scheidenden
Congreßtheilnchnnr warm vorgestern Abends die Hanptstraßmzügr
der Stadt illuminirt; am Stradom entwickelte sich bei den
Klängen der Platzmnstk ei» dichter Corsa. Gestern Früh wnrde ans
dem Schiffe „Almiffa" die Fahrt nach Mctkovich angetreten. Auf
bosnischem Bode» wurde der Congreß durch Znipcctor P o y-
manu begrüßt, welchem dir Leitung aller Veranstaltnngm m
BoSuie» obliegt. Bon Metkovich erfolgte dir Fahrt mittelst
Sqmratznzes nach Mostar, wo Anfenchalt genommen wird.—
Aus Mosta r, 4. April, wird gemeldet: Den Mitgliedern des
zweiten österreichischen Balneologen-Congreffes, welche gestern
Nachmittags hier eingetroffen sind, wurde ein festlicher Enchfang«
bereuet. Namens der Regierung wurden dieselben vom Kreis-
vorsteher Baron P i t n e r, namens der Gemeindevertretung
vom greisen Bürgermeister Ahmed Beg Hadicomarovic
in sehr herzlichen Ansprachen begrüßt. Die Stadtverttetung
wafiferner noch durch den Bice-Bürgermcistcr B a k a d u r und
P. Glavan repräsentirt. Der Congreß-Präsident RegierungS-
rath W i n t e r n i tz betonte in seiner Dankesrede. daß der Congreß
gerne die Gelegenheit zur Excursion in eine Stadt benützt habe,
welche hochinteressante Erinnerungen aus der Vergangenheit
biete und dabei deutlich den Stempel modcmer Cultur trage.
Unter Führung des Bezirksvorstehers Kellner und des'
Stadtvorstehers B r o d n i k erfolgte hieraus ein Rundaang
durch die Sttaßen der Stadt. Heute Früh haben die Balneo-
logen mll einem Separatzuge die Reise nach I l r d z e fott-
gcfetzi, wo die Ankunft Nachmittags erfolgt.
(Wiener BolkSbildungs verein.) Die Jahres­
versammlung dieses Vereines findet morgen (Donnerstag),,
Abends 7 Uhr, im Saale des Eiscnbahn-Elubs, Eichenbach-
gaffe 11, statt. Die Vereinsmitglleder werden ersucht, sich recht
zahlreich einzusindeil.
(Rennen zu Alag.j Zweiter Tag. Dienllag den I. April.
Maiden-Berkanssrennen der Dressäbrigen. 13n<> Kronen.
18D0 Meter. Gras B. Eiterbazy's Prsba iyerr v. Göinör») sicher
mtt 1 '/, Längen Eriter, Trilla Zweiter, Prag und My Lady todtes
Rennen Dritte. Totaliiateuc 18: 16, PIaßw?tten 56. 5,7: ftf).
Hand i c a p. 1500 Kronen. 12T0 Meter. .Herrn v Borbe!y's drei»
labrigerFlnom (Mr. Brook) mit nchererKovslänge Erster, Ariadne Zweite,
Arwnamttl'f» Längen Dritte. S'.ebenlieien.Totali'ateur 15: in, Play.
wetten 83. 98, .101:50. Präsidenten-Steevle-Cbase.
2200 Kronen. 4000 Meter. Herrn C. v. Geisi's vierjäbrigcr Arato
(Rtttmeister Baron Elps Verhalten mit sechs Längen Erster. Dirt
cheap Zweiter. Totalisateur 13:10. Verkaufs-Hürden«
rennen. 2100 Kronen. 2400 Meter. Herrn G. v. Roboncui's vier-
jähriger Tis;a-Gyöngye (Rosak) leicht mit vier Längen Erter,
Puritaner Zweiter, Reszes mit drei Längen Dritter. 2:e en liefen.
Totalisateur 101: 10, Platzwetten lir-, 142, 77:50. Hürden­
rennen- Han die av. 180> Kronen. ?8 n) Meter. Graf
Js. Orjsich's alte Thekla (Besitzer) leicht mit t'k Längen Erste, Mari
Agnes Zweite, Matura mit zwei Längen Tritte. Jü»i liefen.
Totalisateur 30: 10. Platzmetten 12 >, 02: m >. Tribüneavreis.
1500 Kronen. 2000 Meter. Gras A. Pejacseoich's dressäbriger Pooovka
<Mr. Brook) leicht mit einer Länge Erster, Brin vor Ziveiter, TeS
Grieux mit halber Länge Dritter. Sieben liefen. Totallsateur 16 i 10»
Platzwrtte» 58, 86, 67: 50.


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 24 ]
Seite 2
"Wiens Mittwoch-. Noae Freie FresseL 4. April 1900
Nr. 13798
wärlS und eiae andere von Osten her gegen die Eisen­
bahnlinie vor. Die Erwartung, daß eine große Schlacht
bei der Wasserleitung stattfinden werde, dürste dem­
nach nicht zutreffen.
Die B o ers haben alle Farmer in dm von
ihnen durchzogenen Bezirken, die sich den En gl ändern
unterworfen hatten, als Gefangene nach Kroon-
stad geschictt.
Urtheile über Olivier's Kriegführung.
London, 4. April. Der „Times" wird aus B l o e m-
fo nt cin vom 2. d. M. telegraphirt: Die Bewegungen
des Feindes zeigen Unternehmungsgei st und
beweisen, daß im nördlichen Theile des Oranje-Frei­
st a a t e S die B o e r S fester zusammenhalte«, alS man
angenommen hatte. Die Action Qlivier's, welcher
Ladybrand wieder besetzte, sodann Ver­
stärkungen heranzog und Thaba Nehn wieder
nahm, war ein strategisches Meisterstück,
da er dabei seinen Vortheil an dem einzig ver­
wundbaren Punkte der von Lord Roberts
innegehabten Stellung wahrnahm. Die
Sache ist hauptsächlich von dem Gesichtspunkte aus zu be­
dauern, daß wir uns unfähig gezeigt haben, dm
Farmern im Sudosten und Osten, die ihre Ge­
wehre ausgeliefert hatten, vollen Schutz an gedeihen
zu lassem.
Londo«, 4. April. Der „Times" wird auS C a p-
stadt unter dem 2. d. M. berichtet: Als der englische
Convoi und die Geschütze am Koornspruit in
den Hinterhalt geriethen, gab es, wie eS scheint,
nicht Einen Mann an der Töte, der den Auftrag
hatte, Ausschau zu halten. Die E s c o r t e trottete ruhig
daher und merkte erst, daß etwas nicht in Ordnung sei,
als der halbe Convoi bereits weggenommen war.
Ans Bloemfontei«.
Loudo«, 4. April. (Privat.) Der „Standard"«
«Korrespondent in Bloemfoutein betont, daß großer
Mangel an Pferden herrsche.
Flucht von BoerSgesaugcneu.
• London, 4. April. (Privat.) Bei C a p st a d t gelang
eS zwei Abtheilungen von BoerSgefangeneo,
zu e n t k o m m e n. Als mau etliche von diesen Flücht­
lingen m einem Bahnzug entdeckte, sprangen sie durch
daS Fenster und entflohen neuerdings.
Gouverneur Miluer.
Capstadt, 4. April. Der Gouverneur der
C a p c o l o n i e, M i l n e r, ist hieher zurückgekehrt.
Schließung der Raudmiue«.
London, 4. April. In einem Telegramme der „Times"
aus Lourenyo-Marques vom 2. d. heißt es: Dem
Vernehmen nach 'sind alle'Randminen Trans­
vaals am Donnerstag geschlossen worden. Die dort
beschäftigten englischen Arbeiter und auch anderen Berufen
angehörenden Engländer in anderen Theilen der
Republik, einschließlich der englischen Bankbeamten, wurden
in großer Anzahl ausgewiesen.
Volksversammlung i« Brüssel»
Braffel, 4. Aprit. (Privat.) Gestern Abends fand
eine große V o Iksversamm Iun g statt. Die Redner
Miller Parteien, besonders die Sociali st en, brandmarkten
England wegen des T r a n s v a a l k r i e g e S. Eine
darauf abzielende heftig begründete Tagesordnung wird der
englischen Gesandtschaft durch einen Einschreibebrief zu­
gestellt.
Englisches Unterhaus.
(Xdeatomt dkl Swteftioitf>tn»>StaTtatt.!
Die HungerSuoth in Indien. Die Vertretung der Kolonie»
im Reichsparlament.
London, 3. April. Der Antrag W-dderbnrnS auf
Einleitung einer eingehenden Untersuchung über die Ursachen
der HungerSuvth in Indien, sowie über die besten Prä­
ventivmaßregeln gegen eine zukünftige HnngrrSnoth wurde mit
155 gegen 72 Stimmen verworfen, dagegen der Zusatz-
antrag Max Jvers angenommen, in welchem das
Haus sein tiefstes Mitgefühl mit den Leiden Indiens
ansspricht und es der Regierung überläßt, jene Abänderung
der Grundbciitzvcrhältnisse und des Industrie-
systems vorzunehmen, durch welche die Folgen der Hungers«
noth und der Pest gemildert würdm. Im Laufe der Debatte sprach
sich Fowler lobend über das Vorgehen der Regierung auS.
bekämpfte die beantragte Untersuchung und trat sür die Gewäh­
rung einer Beihilfe seitens des Reiches ein znr Anerkennung der
letzthin von Indien bewiesenen Anhänglichkeit gegenüber dem Reiche.
Der Staatssecretär sür Indien, Hamilton, gab zu,
daß die selige Hungersnoth die schwerste der
letzten Jahrhunderte sä, doch sei die Sterblichkeit
Dank den von der Regierung getroffenen Vorkehrungen ge­
ringer, als in früheren Fällen. Der Staatssecretär wies darauf
hin, daß durch die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes die
Zahlungsmittel billiger wurden, und daß durch die Noth­
stands arbeiten fünf Millionen Menschen Arbeit ver­
schafft wurde. Das System der Landbanken habe stch in
Indien ausgezeichnet bewährt. Es wäre gut, wenn_ auch
bett Ackerbauern Vorschüsse gewährt werdm könnten. Die in­
dische Remerung werde das Eisenbahnnetz noch weiter aus­
dehnen, die Bewässerung des Landes noch weiter verfolgen
und Alles thun, um die Beschäftigung der Bevölkerung
matm'kifalttger zu gestalten.
Hedderwick (liberal) unterbreitet ritten Beschluß,
antrag, in welchem erklätt wird, daß eine dtrecte Ver­
tretung der Eolonien im Reichsparlament
im Interesse des Reiches wünschenswerth sri. Trevelyan
(liberal) unterstützt den Antrag.
Colonienminister Chamberlai» spricht sich gegen dm
Antrag aus, da derselbe verfrüht sei. Wenn da« Ziel des
Antrages dahin gehe, die llnion zwischen dm Colonim und Eng­
land enger zu gestalten, so würde der Antrag keinen wärmeren
Befürworter finden könnm, alS den Minister selbst. Redner be­
zweifle aber, daß bei einer so sehr verwickcltm Frage dieß» Ziel
durch bloße theoretische Resolutionen gefördert werde.
Eine solche Aenderung müffe, wie alle weittragenden Acnderungm,
allmälig und mit völliger Zustimmung der Colonim «folgen.
Cbamberlain schließt sich dm annkenneudm Worten an, welche
Hedderwick für die Colonim gesprochm habe» legt aber andcrer-
leitS dar. da« Hedderwick Unrecht habe, wenn «sage, die Colonim
seien de« Rufe Englands gefolgt. England habekeinen
Ruf an die Colonien erlassen, diese haben
ihren Beistand freiw illig angeboten, und England
habe ihn freudig angenommen. Wenn die Hilfeleistung und
die Opf« dm Colonim jetzt schon so groß gewesm seien,
so würden ihre Leistungen, wenn England in irgend welch« Zeiten
dm Btdrängniß odm in Fallen von «nstm Schwierigkeit an sie
appeüirm würde, noch unendlich viel größer sein. Wenn anderer­
seits die Colonim mit irgend einer Bitte an das Mnttmland
herantreten solltm, so sei es unzweifelhaft sicher, daß ihre Bitte
vom britischen Parlamente im günstigen Sinne in Erwägung ge­
zogen werden würde. Aber haben denn die Colonien jemals cinm
Wunsch nach eiqm Aenderung ihres Verhältnisses zum Mutter­
lande geäußert, wie rS der Antrag bezwecke? Bisher habe keine
Colonie bestimmte Vorschläge für einen solch« Wechsel gemacht.
So sehr Redner auch mit dem Ziele des Antrages ein­
verstanden sei, so sri m doch davon überzeugt. daß nichts der
Erreichung dieses Zieles mehr im Wege stehen würde, als eine
vmfrühte Erörterung der Details. So weit die Colonien selbst
geneigt fcim. auf einen engeren Zusammenschluß hinzuarbeiten,
werde England bereit sein, ihnen aus diesem Wege zn folge». ES
fei aber, wenn man die außmordentliche Schwirrigkett dieser Frage
ins Auge fasse, die Zeit noch nicht gekommen, in
der England den Colonien die Form vorlege«
könnte, welche die ReichSeiuheit haben solle.
Der Antrag Hedderwick sei in ein« Hinsicht zu un­
bestimmt, in der anderen zn bestimmt gehalten; er schlage
keinen bestimmten Plan vor, schließe jedoch die Föderation
aus. Die Colonie» würde» niemals zustimmen,
daß sie imAustausch für eine Vertretung im
Reichsparlamente ihre gegenwärtige Unab­
hängigkeit aufgebe» und unter dem Zwange
stehe« sollten, im Kriege E»gland Beistand zu
leisten und der Besteuerung seitens Englands
zu unterliegen. Wie könnte außerdem England, wenn ihm
nicht gestattet sei, sich in die hcimatlichm Angelegenheiten der
Colonien einzumischen, stch darin fügen, daß die Colonien sich mit
seinen Angelegenheiten befassen sollen. Die Vertreter der Colonim
würden bei Abstimmungen im Parlamente die Entscheidung
herbeiführen können. Redner ftage, ob diejenigen, welche den
Antrag Hedderwick unterstützen, auch bedacht hab«, was die
Folge der Einführung einer so groß« Zahl von colonialen
Vertretern in das mglische Parlament für die Staatsfinanzm
sein würde. Zm Anschlüsse hieran müsse Redner bemerken,
daß er niemals, wie so oft. gesagt werde, zn einem
Reichszollvereine gerathen habe. Redner habe
nur dargelegt, daß, wmn irgend eine Art Finanzabkommen mit
den Colonim abgeschlossen werden sollte, die einzige Form,
welche seiner Ansicht nach als einigermaßen günstig mg eschen
werden könnte, ein Reichszollvercin sei, indem zwischen den
einzelnen Theilen des Reiches Freihandel bestehe, während im
Verkehre mit dem Auslande Zölle erhoben werd«.
Trevelyan spriebt sodann die Ansicht ans, daß den
Colonien in colonialen Angelegenheiten eine berathende
Stimme gewährt werdm solle, aber es werde auch in
diesem Falle der Sache besser durch eine besondere Delegation
gedient werden, wie brispielsweise bri der Bill über den austra­
lischen Staatenbnnd. Das Haus möge daher nichts thun, was
Vorschriften oder Directiven sür die Colonien ähnlich sähe,
sondern Ueber deren Initiative abwarien. Redner schlage daher
die Zurückziehung des Antrages vor.
Hedderwick zieht hieraus seinen Antrag
zurück, und das Haus läßt dm Gegenstand fallen.
Die La«-tage.
Obcrösterrcich.
Linz, 3. April. Der Landtag beschloß, dm LaudeSauSschuß
zu beauftragen, an die Regierung heranzutreten, daß in Obepj.
österreich nur raffinirter Spiritus in entsprechender Verdünnung
als Trinkbranntwein geboten werden darf. Der Landtag bewilligte
weiterS dem Linzer Kanfmäunischm Wirthschaftsvereine ein unver­
zinsliches Darlehen von 2060 K. auS dem GewerbefördcrungS-
Credit und beschloß, die Regierung zu ersuchen, daß bei der
Reform der Gcwcrbe-Ordnnnq auch der §. 38 im Sinne der
Beschlüsse der Gewerbe-Cvngresse abgeändert und bei der Emme­
rung der Zoll- nnd Handelsverträge" mir Deutschland das heimische
Gewerbe besonders geschützt werde. Gemäß einem Antrage des
Abg. Niedermayr wird die Regierung ersucht, die Aufhebung
der Postdestellgebühr der ganzen Landbevölkerung zukommen zu
lassen. Statthalter Freiherr v. P u t h o n bemerkt hiezu, daß eine
ausnahmslos kostenfreie Postbestellung nicht möglich sei.—
Nächste Sitzung morgen.
Mähre».
Brün«, 4. April. Das vom Perwanenz-Ansgleichsausschnffe
deS Landtages gewählte Sub-Comitö fstr die Wahl­
reform ist für morgen Bormittags zu einer Sitzung ein­
berufen.
Galizien.
Leürberg, 4. April. 3» der heutigen Sitzung de» Land­
tages begründete Abg. Dr. v. Rapovort sein« Alttrag, be­
treffend dieErrichlung eines Winter- und Handels­
hafens in Nadbrzezie an der Weichsel nnd die Be­
seitigung der der Dampfschifffahrt auf der Wechsel entgegen­
stehenden Hindernisse. Dieter Antrag sowie di« Anträge des Abg.
Rozwadowski, betteffcnd die Erlassung eines neuen Forst-
gesetzes, de» Abg. SredniawSki wegm Herstellung einer
schmalspurigen Eisenbahn vonSwoszowice über
Myslenice nach Mszana Dolna und des Abg. W o j c i k wegm
gesetzlicher Feststellung deS Parcellen-MaximumS für Grund­
besitzer wurden an Ausschüffe verwiesen. (Die Sitzung dauert fort.)
Tirol.
Innsbruck, 31. März. (Privat) Bor Eröffnung des Land­
tages verlautete, daß eine principielle Aendemng des Tiroler
Landes-Schulgesetzes vom30.April 1892 geplant werde.
Dieses Gesetz— ein nach jahrelangen Kämpfen endlich zn Stande
gebrachtes Compromiß— hat stch seit seiner Wirksamkeit keines-
weg- durchaus bewährt und erscheint nach mancherlei Richtung
in der That reformbedürftig, allerdings nicht in reactionärem
Sinne. Es dürfte aber in gegenwärtiger Session zu einer wesent­
lichen Abänderung überhaupt nicht kommen. Aus dem Land S-
ausschußberichte ist zu entnehmen, daß die Droler Lehrerschaft
nachdrücklich petitionirte, ihre Bezüge zu erhöhen nnd ihre Rechts-
verhältuiss« entsprechend dm Zeitnmständm einer gesetzlichen
Regelung z« unterziehen, ferner daß gegenüber diesen Lehrer-
Petition« mehr als 3 X) dmtschtiroler Landgemeinden in Eingaben
an dm Landtag Stellung gmommm und sich betreffs der Lrhrer-
qehaltSstage zum Theile ablehnend verhallen, zum Theile unter
Bedingungen für eine vcrhSltnißmäßige Erhöhung ausgesprochen
haben, nnd daß zugleich begehrt wurde, es möge bei Amdernag
deS Schulgesetzes auf SchulbesuchSerleichtemngm. Förderung der
FeiertagSfchnle, Einsührung des HalbtagsnntcrrrchteS und auf die
Zulassung weiblicher Lehrpersonen an riuclassigm gemischte»'
Schulen Bedacht genommen werdm. Der LaudeSauSschuß, wohl
gmeigr den bäuerlichen Wünsch«, sitzt« sich mit de« LandeSschul-
i rath- ins Einvernehmen, gelangte aber wegen Kürze der Zeit und
auS anderen Gründen noch zu keinen bestimmten Anträgen. Ins­
besondere scheint man nicht gerne die Sache m Angriff zu nehmen
w-a-n der Abstinenz der italimisch-ttrolisch-n Abgeordneten und
wnl mit Rücksicht auf schwebende Unterhandlungen cs doch zu
einer administrativen Trennung belder Lander-
theile und Aenderung der Landesordnuug
kommen könnte, wonach der deutsche und der italienische
Landestheil die Angelegenheiten seines BolkSschnlweims selbstständig
zu ordnen und die Kosten seiner Schulen separat nnd aus etgeneü
Mitteln zu tragen hätte. Das bedeutendste Hinderniß aber trt
Betreff einer sofortigen gesetzlichen Neuregelung, respective einer
namhaften Erhöhung der Lehrergehalte mag wol sein, daß die
Auslagenbedccknng fehlt, indem di- derzeitigen finanzielle« Verhält­
nisse deS Landes und die materielle Lage der Steuerträger kaum
qestatten, weitere Lasten zu übernehmen. Es müßten vorerst neue
Emnahmsquellen erschlossen werden» und da will man abwarten,,
was die Regierungsvorlage, betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinabgabe, wovon ein Theil de»
Ländern überwiesen werden soll, für einen Erfolg bringt. Endlich,
spielt auch der leidige österreichisch- ungarische Ausgleich Hereins
Nach Artikel 12 nämlich würde der tirolifche Getreide-Ausschlag,
welcher dem Lande jährlich eine» Reinertrag von 900,000 Kronen
abwirft, aufgcho ben. Bei solchem Entgange. so lange dis
Regierung nicht eine äquivalente Entschädigung bietet, sähe mm»
sich außer Stande zn weiter« Leistungen für da« Bolksschul-
westn. Der Landtag hat zwar gegenüber jener österreichisch-nngari»
schm AusglcichS-Stipnlation wiederholt den bestehenden Getreide-
Aufschlag als ein Recht des Landes Tirol erklärt, welche» Recht!
ohne seine Zustimmung nicht beseitigt werdm könne, und dass
Ministerium Thun hat auch mit Erlaß vom 5. März ». Zu
bekanntgegeben, daß die Regierung „im Princip" geneigt wä«^
mit dem Lande Tirol, wenn der Getreide-Aufschlag
Folge des mit Ungarn abzuschließenden Ausgleiches aufgehoben
wird, über eine Art kapitalischer Ablösung in Verhandlung zip
ttetm. Die sohin cingcle>tttm Unterhandlungen mit der Regierung!
sind jedoch trotz oftmaliger Betreibung gänzlich ins Stocken geS
rathen, und so herrscht noch volle Unsicherheit. Obige Frage dürftet
wol auch im Reichsrathe auftauchen nnd mancherley
Schwierigkeit« in sich berge». Bei diesem mißlich« Stande der«
Dinge beantragte Heuer der Landesansschuß nur die provisorische
Maßnahme, daß dm an systemmäßgen Volksschulen definitiv aa-j
gestellten Lehrpersonen pro 1300 eine SustentatiouS- Zulage vow
10 Percent des gesetzlichen Gmndgehaltes gewährt werd«. 2Qt$j
Weitere scheint der Zukunft vorbehaltm zu bleibe«.
Abgeordneter Dr. Groß vor seine»
(Orir-»T«r. der J/leuta gteics Preß-«.)
Jgla«, SV. Mir».
In einer zahlreich besüchtm Wählerversammlung, in weis
der Obmann des Deutschen Vereines, Baumeister Lang, b«r|
Vorsitz führte, erstattete A g. Dr. Groß seiuea Rechenschaft»«)
bericht. Dr. Groß, stürmisch begrüßt, besprach zunächst bir!
Ereignisse im vorigen Herbst seit dem Sturze de» Ministe»!
riums Thun. Nun sei Dr. v. Kocrber auf dem Plan«!
erschienen, der von vornchercin die Aspiratton gezeigt habe, mehrt
als eine Epssodcnrolle zu spielen. Mit Rücksicht auf die Za»!
sammensetzung des Ministeriums sei die Haltung der deutsch««
Fortschrittspartei gegenüber der Regiemng die einer kühlm New,
tralirät und werde sich auch in Zukunft «nr nach dm That«
der Regierung richten. Die Regierung habe bei ihrem Amtsantritt
eine Reihe von Fragen vorgefunden, von dm« jede einzelne
eignet sei, eine oder auch mehrere Regierungen z» Falle zw
bringen, so die Finalisirung des Ausgleiches 'mit Ungar», de«
Strike der Kohlmarbeiter und vor Allem die dmtsch-czechische
Frage. Das Ministerium Kocrber sei über keine dieser Frag»-
gefallen, habe aber auch keine derselben gelöst. Don der Ent«
scheidrmg, beziehungsweise Schlichtung des deutsch-
czechischeu Streites hänge heute da« Schicksal
des Parlaments, das Schicksal der Verfassung, ja das
Schicksal des Reiches ab. Um dm Stand der Dinge richttg ja]
beurtheilen, müsse man die Haltung der Czechm im Land« der?
Versammlungen, im Reichsrathe uud endlich bei deu BerstäudignngS«)
Constrmzm beobachten und vergleiche». Im Lande fet von!
czechifcher Seite ein nattonalrr Größenwahn erzeugt ward«, den!
begreislicherweife jeder Verständigung ungünstig sei, der von de»'
radicalm Elementen noch weiter genährt werde, währmd manche!
czeschische Fsrhrer ftoh wärm, da« von chnm selbst entzündete
Feuer etwas abschwächen zu könnm. Im Reichsrathe hiugegm!
zeigen sich die Czechen alS schlaue Politiker und Diplomaten. Am
deutlichsten habe sich das beim Recrutm-Contingent gezeigt. Dia!
Czechm ließen sich nach langen Bcratymigm auch durch die schön«!
Reden der Minister und andere positivere, uns unbekamtte Za«!
sag« überzeugen und machte» gegen daS Recrutengesttz keine Obe
strnction, was sie überhaupt nie ernstlich beabsichtigt hatten. Da»
Ganze war eine geschickt arrangirte Comödie, dir muh oben unk-,
nach unten wirken sollte. Nach untm solltm die mannhaften Ver­
theidiger der angeblich bedrohten nationale» Rechte, nach oben dia-
klugen, besonnenen Politiker, die ans die Lebmsnothwmdigkeitea deip
Staates nnd insbesondere der Armee Rücksicht zn nehmen wissen,
producirt werden.*
Vollends sanftmnthig. sagt Redner, zeigen sich die Czechm Laßer«'
lrch bei dm Berständlgungs-Confermzm. wo das Staatsrecht sorg-
sältig in die Tasche gesteckt wird und Alles von Friedensliebe trieft.
Und wenn nicht ab und zu ein hnssttischer Heißsvorn über die Stränge
schlägt, könnte mau wirklich an die czechische Tauoenaatur glauben.
Die Deutschen sind stets mit Freuden zum Frieden bereit, der!
möglich ist, wenn die Czechen ihre staatsrechtlichen Aspirationen
zurückstellen, wmn sie sich in dem Gesammtstaat eingliedern, ihre
Erobern«iSgelüste aufgeben nnd darauf verzichten, «neu Sonder­
staat im Staate bilden zu wollen. Der Frieden ist doppelt noth-
wmdig mit Rücksicht aus die wtrthschaftliche Entwicklung unserer
Nachbarländer, dir von uns die Anspannung aller Kräfte erfor­
dert. wmn wir nicht schwere, dauernde wirthschastliche Schädi­
gungen erfahren solle». Thatsächlich ist ja bei den Berständignngs-
Constrmzm vielfach eine Uebereinstimmung oder doch Annäherung
erzielt worden. Die größten Differenzen bestehen in Böhme«
fast noch mehr in Mähren hinsichtlich der AmtS-
nnd
sprach- der landesfürstlichen Behörden. Wir stehen auch hier
auf dem Boden deS Pfiugstprogramms; wir wollen, daß Jeder
rm ganzen Land- m stm-r Sprache sein Recht finde. Wir ver«
beu i^ cn Sprache als Bermittlunqssprache
und als Amtssprache e.n Geltungsgebiet eingeräumt werde welches
den Ansordernngen einer emheitl-ch-n Verwaltung mt!> der Stelln»,
M,!"'!^ Dl! t8 '7. Staate entspricht. Das sind mindestens eben,»
^ A"dernngm, und eine Regierung,
Ä °st-rr-.chlsch st.» will, muß sich mit aller Ent-
'^ uh-it dasur -insttz-m Ob freilich die dermalige Regierung.
Ä kaum eme Meinung gefunden hat. di- nöthige Kraft
1’ TI -fff deckst zu thun. ist eine offene Frage.
E ""».anbetrifft, so werden wir stets mit voller Kraft -kn-
ttrim für du Rechte unseres Volkes. Blag sich die Zukunft auch
{° ungünstig gestalten, wir werden stark fein in der durch
jahrelang geführten Verzweiflungskampf gewonnenen Ueber«
jküstung, daß man über daS dmtsche Voll in Ocsttrreich nicht zay^


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 25 ]
Hr 12792 Wien, Mittwoch
' Lu ■»■ um "r 1 1 i» »'»" "L —"J"• ■■■'.— ... l!, i■ mx' *'
Eaq«goibnitrtg übergchen darf. (Langanhaltend« Beifall und
Händeklatschen.)
Auf Antrag deS Herr« Killian nahm die Versammlung
einstimmig eine Resolution an, in welcher der dentschm Fort­
schrittspartei und dem Abg. Dr. Graß insbesondere volles Ver­
trauen und der Dank ausgesprochen wird.
Weiters wird die Beschickung der BerstSudigungS-Constrenze»
gebilligt und die Hoffnung ausgedrückt, daß unter Wahrung der
Rechte deS deutschen Volkes Vereinbarungen getroffen werde«
können, um wieder geordnete Verhältniffe herbeizuführen.
1° Emanuel Tonner.
yCtlefitomn btt jsttutn Frei« «raffe*.!
Prag, 4. April. Heute Nachts ist hi« der ehemalige
ezechische Rcichsraths-Abgeordnete Emanuel Tonner, Director
der czechischen Handelsakademie, gestorben. Tonn«, welcher ein
Alter von 71 Jahren erreicht hat, gehörte ursprünglich der jung-
czechischen Partei an und wurde auf deren Programm iw Jahre
1879 im Bezirke Randnitz-Melnik m dm RcichS-
- rath gewählt. Bei der Abstimmung üb« die Schulgesetz-
Novell, stimmte er jedoch mit dm Altczecheu. Rach
Ablauf seines Mandats wurde ihm deßhalb Dr. Eduard
G r e g r in seinem Wahlbezirke als Gegmcandidat
entgegengestellt, und Tonner unterlag bei i«r Wahl. Später wurde
Tonner von den Altczecheu in de» Landgemeinden Deutschbrod
und vom Jahre 1885 an für die Städtegruppe Pisek in dm
Rcichsrath gewählt. Dem Landtage gehörte er seit dem Jahre
1861 an. Dort vertrat« viele Jahre hindurch de» Land­
gemeindenbezirk Bencschau. Als Schulmann wirkte er auch
eine zeitlang in Galizim als Professor au dm Gymnasien in
Przemysl und Rzesww. Außerdem war er vielfach journa­
listisch und schriftstellerisch thätig. Wegen Preßvergehens mußte
er eine mehrmonatliche Arreststrafe in Prag abbüßen. Er trat
stets für eine enge Fühlungnahme d« Czechcn mit den Polm ein.
Tonner wohnte noch der vorgestrigen Sitzung des Prager Stadt-
vcrordneten-Colleglums bei, in welcher üb« dir Gemeinde-Wahl­
ordnung verhandelt wurde, und stellte um ',,3 Uhr Abends de»
Antrag auf Schluß der Debatte, der jedoch abgelehnt wurde.
Gestern wurde er von Hwzkrämpfm befallen und verschied
- bald darauf.
Die Man-atsverMe -er oppositionellen
Gerueindrrathe.
/• Wie». 4. Avril,
f In der gestern Abends im Galeriesaale des „Hotel Union*
abgehaltenen Versammlung deS Demokratischen Vereines im IX. Be­
zirke, welcher unter Anderen Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner
und der gewesene Gemeinderath Lucian Brunner beiwohnte«,
sprach an Stelle des erkrankten Rcichsraths-Abgeordueten Dr.
Kronawetter Abg. Dr. Ofner üb« die GcmeinderathSwahle»
in Bezug auf das neue Gemeindestatut und die Wahlordnung.
Der Referent betonte zunächst die mit Rücksicht ans die Sanction
der neuen Wahlordnung besonders fühlbar geworbene Nothwendigkeit
deS Zusammeugebens aller fortschrittlichen Parteien. Ei» größeres
Unrecht noch als die Wahlordnung enthält das Gemeindestatut. Die
Aufstellung von besoldeten Referenten fei gleichbedeutend mit ein«
Verdoppelung der Stadtraths Mandate. Diese Bestimmung habe
keinen andern Zweck, als einer Anzahl von Mitgliedern der Majorität
Diäten zu verschaffen. Ein starkes Stück Unrecht sei auch die Schaffung der
Disciplinar-Co,»Mission. Um die Schädlichkeit der neuen Wahlordnung
ins rechte Licht zu setzen, sei es notbwmdig, Neuwahlen für den
Gemciuderath durchzuführen, und um diese herbeizuführen, haben die
fortschrittlichen Gemeinderäthe ihre Mandate zurückqelegt. Es sei
auch ein Gebot der Logik, daß beim Jnslebeutreten einer neuen Ge­
meinde-Wahlordnung Neuwahlen ausznschreibm feien und der alte
Gemciuderath nicht weiter fungireu dürfe. Eine Folge der Vergicht-
leistung aus die Mandate sei, daß «ine Anzahl von wichtigen Gegen­
ständen nicht zur Verhandlung im Gememderathe kommen könne.
Man versuchte zwar bei dem Zwötf-Milllonen-Anlehen das Gesetz zu
umgehen; der Bürgermeister hat da die Finte angewendet, daß d«
Beschluß noch nach dem alten Statut gefaßt werden könne. weil bei
der ersten Berathung das neue Gesetz noch mcht in Krait getreten
war. Man möchte um das neue Gesetz gerne herumkommen, ab« es
entstehen so viele Schwierigkeiten, daß die Regierung unmöglich einen
solchen Gemeind,rath noch täng«e Zeit am Ruder lassen könne. Aufgabe
aller fortschrittlichen Männer sei es uim, die rücksichtsloseste Kritik
an diesem Gesetze zn üben; wenn mau sich nicht zu einer energischen
Sprache ausrasten könnt«, wäre es schade, daß die freisinnigen Ge-
meiud«äthe ihre Mandate zurückgelegt habe». Nachdem Referent iür
das Zusammengehen d« Bürgerschaft mit d« social-demokratischen
Arbeitcrschast gebrochen batte, betonte er, nur wenn Alle fest zu­
sammenstehen, welche eutschlossen siud, den ClericaliswuS zu be­
kämpfen. könne es gelingen, die heutige Majorität dorthiu zu bringen,
wohin sie gehört. (Lebhafter Beifall).
Der folgende Redner, der gewesene Gemeinderath Lucian
Brunner, erklärte eS für seine Pflicht seinen Wählern Rechen­
schaft über die Gründe seiner Mandatsniedttlegung zu erstatten.
Er habe die Ueberzeugung, daß der Gemeinderath, wie er jetzt
amtirt, ungesetzlich amtirt; er werde auch mit alleu Mitteln ver­
suchen, diesen ungesetzliche» Gemeind«ath und das «eue Gemeinde-
statut, welches gleichfalls ungesetzlich sei, »n Falle zu bringen.—
Nachdem noch mehrere Redn« im Sinne des Referenten gesprochen
batten, wurde eine vom Ingenieur L i e b l 1 1 n beantragte Resolu­
tion einstimmig angenommen, welche die Mandatsniedcrlegnng der
fortschrittlichen Geweinderätbe billigt.
: Der Stenerproceß der Amonbank.
- Wie», 4. April.
‘ Heute fand vor dem DcrwaltungS-GerichtShofe unter Borsitz
des zivcitcn Präsidenten Baron L e m a y e r die Bvchandlung üb«
die Beschwerde der Uuionbank gegen die Entscheidung d« Finanz-
Landes-Dircction statt, mit Mich« die Borschrcibnug einer
Nachtragssteuer von 332,801 fl. für die Jahre 1894,
1895 und 1896 seitens d« Steuerbehörde bestätigt worden war.
Die Beschwerde wurde durch den Advocalen Dr. Adolph Stein,
das Finanzministerium durch den Mimsterial-Secrrtär Dr. Reisch
vertreten.
Der Referent theilt zunächst dm Gegmstaud d« Verhand­
lung mit.
Der Vertreter d« Unionbank Dr. Adolph St ei» moti-
virte seine Beschwerde nach ein« anSführlichen Darlegung des
Thatbestandes damit, daß die Auffaffnng deS Verwaltungs-
Gerichtshofes. wonach die für die Certistcats- Besitz« ausgeschie­
denen Activen aufgehört habe», rin Vermögen der Unionbank za
bilden, grundfalsch sei. Diese Activen seien buchmäßig von dem gesammten
übrigen Vermögen der Unionbank ausgesondert und separat verrechnet
worden, Niemals habe ad« die Unionbank aufgehört, Eigenthümrrin
dieser Activen und Forderungen zu sein. Hätte ein Gläubiger d«
Unionbank Execution geführt, so hätte« auf alle diese Activen
greisen können. Wäre die Unionbank in ConcurS verfallen, so
wären diese Activen in die Masse einbezogen worden. Die Union­
dank als juristische Person sollte vou da ab zwei intern geschiedene
Vermögensmassen bilden, welche aber aus dem Gesamwtv«mögen
der Unionbank nicht ansgeschieden seien. Nicht vou ein«
Eigenthnmsentäußcrung» sond«n von d« buchmäßigen Ueber-
wcisung an den Specialsonds war die Rede. Nicht daS Eigeuthum
dieser Activm wmd« dm CertificatS. Besitzern überwiesen,
sondern es wurde ibnm rin Ansvruch ans dm Rein«1öS ein-
.i\‘eu.e je i-exö i-'resse*
m iwiwim i». ii »jim >;»»»» T"" ""’»"•**—" 1," LI) 1 m
geräumt, g«adr so, wie die neuen Actionäre ciaeu An­
spruch auf de» Ertrag d« übrigen Geschäfte hatten.
Der Dwlust traf die Unionbank als solche, wenngleich er
nicht von den Actionären, sond«» vou dm Certificats-Besitzern
zu tragen wäre. Die Steuerbehörde erklärt, daß dir Verluste nicht
aus dem Geschäftsbetriebe, sondern ans d« Vermögens-Liquidation
entstanden seren. Dieser Argumentation wird aber widersprochen,
weil die von der Steuerbehörde snpponirte Behauptung, daß die dem
SvecialfondS Lb«wiescnen Activen zum größte» Theile dauernde,
auf Erzrclnng von Erträgnissen gerichtete Kapitalsalllagen, nicht aber
dem Geschäftsbetriebe dienende Vermögenstheile seien, bestritten wird.
Das wird nnt« Zergliederung der dieseGruppe bildenden Activen aus­
führlich auseinandergesetzt, indem erklärt wird, daß die Unionbank
keineswegs ihr Kapital in diesen Effecten und Act ven anlegen
wollte, sondern durch eine widrige Conjunetur au der einen Theil
ihres Geschäftsbetriebes bildenden Abwicklung gehindert wurde.
Die Activen wurden nicht als Kapitalsanlage erworben, sondern
sind im Geschäftsbetriebe entstanden und sollten im Geschäfts­
betriebe rralisirt werden. Endlich wird die Behauptung, daß die
Deckung d« Verluste eben durch dievorJahrendurchgcführteKapitals-
Reduction mtstanden sei, so daß die Verluste nicht erst bei der
Rcalisirung eintratm, bekämpft. Im Jahre 1886 wurde keine
Kapitals-Reduction vorgenommen, sondern das B«mögcn wurde
in zwei selbstständige Massen ge'hcilt, deren eine den Actionären,
die andere dm CertificatS-Befitzer» zugewiesen wurde. Verluste
entstanden «st bei d« Reali-irung, waren keine Kapitalsverlustc,
sondern Betriebsverluste, und die Pajsirnug derselben durch Abzug
von deu anderweitigen Gewinnen war deßhalb gerechtfertigt.
Der Vertreter des Finanzministeriums Dr. Reisch führte
in seiner Entgegnung aus, daß im Jahre 1886 thatsächlich eine
Kapitals-Reduction erfoltt sei, daß die die Gruppe I
bildende» Activen den Certificats-Besitzern zur Dertheilung über­
lassen wurden, wobei die Unionbank nur mit der einstweiligen
Verwaltung und seinerzeitigeu Rcalisirung für Rechnung der
CertificatS- Besitz« betraut wurde; demgemäß hatte sie diese
Activen nicht mehr als eigenes, sondern als fremdes Vermögen
zu verwalten. Sie exisiiren in deni Vermögen der Unionbank als
znristischen Person nicht mehr, erscheinen in der Bilanz nicht und
vermochte» keine» Eiuflnß aas ihr Vermöge» auszuüben. Die
Kapitals-Reduction wurde auch thatsächlich und formell durch-
e rt. Die Activen der Gruppe I sinv aus dem Vermögen der
nbank ausgeschieden und in das persönliche Privatcigenlhmu
d« Certificats-Beptz« übergegangen. Für die vollständige Aus­
scheidung des Specialsonds ans dem Vermögen der Union­
bank spricht die Verpflichtung zur eigenen Rechnungsführung
und die Ueberprüfnng d« RechnungSleimig nicht durch die
General-Versammlung, sondern durch die Vertreter der Ccriificats-
Bcsttzcr. Die Certificate waren ai.f Inhaber ausgestellt und standen
in kein« Beziehung wchr zur Un onbank. Es wäre ganz unzu-
die Unionbank im Jahre 1893 bei einem airSgewicsenen Ge­
winn von 1.382,419 fl. als passiv zu behandeln, weil die Certificats-
Bcsitzer im Jahre 1885 an ihrem Vermögen eine Einbuße
«lfttcn haben. Die auS der Geschäftsgebahrung herrührende, in
das Gewinn- und Verlust-Conto embezoqcne Ennverthnng ist auch
steucrrechtlich als Betriebsverlust anzusehen. Die ans Bilanz-Conto
gebuchte, in die Form der Kap talsrückzahlnng gekleidete Aus­
scheidung von Active», wie sie die Unio- bank gewählt hat, kann
auch steucrrechtlich als Bettiebsverlnst nicht in Betracht kommen.
Verzichtet die Bank durch Fortführung des Verlustes auf
Bettiebs-Conto aus die Auszahlung von Dividenden, so verzichtet
auch der Staat auf die Steuer. Zieht die Bank die einmalige
Kürzung des Kapitals vor» um bald wieder Dividenden
zahlen zu können, dann fordert auch d« Staat von dem auf neue
Grundlage gestellten Unternehmen nach Maßgabe des Gewinnites
die Steuer. Die Verluste wurden ans Kapitals-Conto gebucht,
durch die Reduction des Actien-Kapitals gedeckt und können dem
Betricbs-Conto nicht angelastet werden. Die Rcalisirung der
Activen der Gruppe I hätte ebensogut wie von der Un onbank
so auch von rin« anderen Bank erfolgen könnm. Sie war kein
Geschäft d« Unionbank, sondern «folgte für Rechnung und
Gefahr der Cerkificats-Besttzer. D« bei einer solchen Geschäfts­
führung eingetretene Verlust konnte bei d« Steuerbemcffung der
Unionbank nicht berücksichtigt, dir irrigerweise «folgte Berücksichti­
gung mußte rückgängig gemacht werden.
Nach den AnsführnngendesMinisterial-SecretärSDr. Reifch
folgte eine Replik des Advocaten Dr. Stein.
. Nach ein« dreiviertelstündige» Berathung verkündet der Vor­
sitzende Baron L e m a y e r folgende Entscheidung:
Die Bcschw«de wird als unbegründet abgewiesen,
dagegen dem Ansprüche auf Kosteuersatz nicht
stattgegeben.
Gründe: D« Zweck d« TranSaction des Jahres 1886
war zweifellos eine theilweifc Liquidation des Ver­
mögens der Unionbank, und zwar «solgte diese Liqui-
dation in der Weise, daß das Actien-Kapital auf einen Betrag
redncirt wurde, welch« der Höhe der gute» Bestände des
Unternehmens entsprach, während die dubiosen Activen aus­
geschieden, zur Liquidation bestimmt und ihr Erlös den da­
maligen Actionären zum Zwecke der theilweiseu Entschädigung
für den abgeschriebenen Theil deS Actien-Kapitals vorbehalten
wurde. Auf ihre rechtliche Natur zurückgeführt, stellt sich
also diese Transaction so dar, daß eS damals zu einer theil-
weisen Zurückzahlung des Actien-Kapitals an
die Actionäre gekommen ist, und daß nur hiebei statt einer
sofortigen Rcalisirung dieses Theiles der Activm und der
Auszahlung des entsprechenden Erlöses an die Actionäre
eine Abtretung dies« zweifelhaften Bestände d« Acticn-
Geselljchaft an die Actionäre stattgefunden hat. Ob mau
daS als eine datio in solntum ob« als cessio bonorum ansehen
will, bleibt sich für den Effect gleich. In jedem Falle wurde aus
dem B«mögm d« Actim-Gesellschaft die Summe dieser zweifelhaften
Bestände zu Gunsten der damaligen Actionäre ausgeschieden, für
welche sie von d« Unionbank als Depot verwaltet und tiquidirt wurde.
ES war also ein Bermögcnsübn Mg thatsächlich zn Stande ge­
kommen. ES handelte sich hinfort nicht mehr um einen Bestand-
theil deS Vermögens der U n i o n b a n k, sond«» um ein Ver­
mögen d« Certificatsbesitzer, welches zwar von der
Unionbank, ab« nicht mehr für die Unionbank ver­
waltet worden ist. Es ergibt sich daS ja auch schon
daraus, um nur Eines zn- «wähnen, daß die Actionäre
b« Unionbank, wie die einschlägigen Bestimmungen d« Statulm
beweisen, fortan vollkommen von jedem Einfluß auf
die Gcbahrung dieses Vermögens ausgeschlossen waren. ES ist
ab« bei em« Actien-Gescllschast rechtlich ganz und gar unmöglich,
daß die Actionäre von der ihnen in legitimer und gesetzlicher
Weise zukommende» Einflußnahme aus die Brrwvgensgebahruug
d« Gesellschaft ausgeichlossen werden, und dies wäre,
wen» mau den Specialsonds noch atS Bestandtheil des Ver­
mögens d« Unionbank ansehen wollte, d« Fall gewesen,
weil ja diese Gcbahrung nur von den Revisoren beaufsichtigt
wurde, welche zu diesem Zwecke gewählt waren und sich eventuell
durch Cocptatio» zu ergänzen hatten und die allein uamenS dn
CertificatS-Besitz«, wie eS ausdrücklich in deu Statute« hriß«, diefe
Bermögensgebahrung zu überwach«, hatten.
Ans dies« RechtSanschanung des Gerichtshöfe» «gibt sich,
daß «S sich bei diesem Specialsonds d« CertificatS-Besitz» nm
4, April 1900»
—■ >» »,. »» «>*» "»■ ■' 1
eine Liquidation gehandelt Hot und daß da» Ergebniß dies»
Liquidation mit der GeschäftSgebahrnng der Unionbank selbst nichts
mehr geme nsam hatte und für die strnerrechtiiche Behandlung des Er»
trägnisseS der Unionbank nicht in Betracht gezogen w«de« konnte,
Es «gibt sich ferner auch ans dieser Ausfaffnug, daß, da dies«
Specialsonds nur zur Rcalisirung bestimmt war. von einem
Unternehmen im votkSwirihschaftlichen Sinne überhaupt nicht
gesprochen werden konnte, daß also auch hier nicht von einem zweiten,»«»
der Unionbank bettiebeum Unternehmen und deßhalb auch nicht vo»
der Anwendung des §. 19 der Bvllzngsvorschrift des Einkomme»«
steun-PatenteS aus dem Jahre 1849 die Red« sei« kann. Do»
G«ichtshof hat die Beschwerde daher abgewiesen, de« AS«
spruche ans Kosteacrsatz jedoch nicht stattgegeben. i
ÄUS dem Gerichtsiaale.-
fTekegr. der „N. Fr. Pr.'s Ta» Remo, 4. Avri^
(Verhaftung einer Frau.) In Sa» Reim» wurde gestern
die Millionärin Frau A m b r o s o. verwitwete B e r t o l k o. ans
Asti unter der Beschuldigung verhasttt, ihre zwei Kinde»
erster Eh« in Gemeinschaft mit ihrem zweiten Gattm, de«
Cavaliere Ambroso, ermordet zu haben, um sich deren Erbe
anzueignen. Cavaliere Ambroso hat sich der Festnahme durch die
Flucht entzogen.
Telegramme des Correspondenz-Darcau.
Nachod, 3. April. In der Rothkosteletzer
Weberei- und Spinnerei-Actien-Geselk-
s ch a f t wurde gest«» ein Arbeit« wegen gröblicher Be­
schimpfung des Direciors entlassen. Von 800 beschäftigten Ar«
bessern machten 490 mit dem Entlassenen gemeinsame
Sache und vlllangten dessen sofortige Wiedmaufnähme. Der
Director wollte dies«» Ansuchen unter der Bedingung ent­
sprechen, daß der entlassene Arbeit« die beleidigenden Wortck
widerrufe. Letzterer wollte dies nur nnt« der Bedingung!
thun, weint d« Drrector die schrifüiche Erklärung abgäbe, daß
er ihn nie aus der Arbeit entlassen werde. Darauß
ging der Director nicht ein, und die Arbeit« entfernten ßdjj
aus d« Fabrik. Nachmittags wurde in der Web«« nm mit!
den arbeitswilligen Arbeitern gearbesset. i
Sophia, 4. April. Eine Proclamatio» deS Fürsten
Ferdinand, durch welche der Ministerrath mft d«
Regentschaft betraut wird, besagt, daß d« Fürst sich in»
Ausland begebe.
„Narodni Prava" meldet, daß sich der Fürst zn» BifnchS
sein« Familie nach Sa» Remo begeben habe.
Koustautruopel, 4. April. Wie amtlich v«la»tb«t wirdj
wnrde der Eommanvant des 17. Reginients in Ucsküb. Salih
Bey, zum Brigade-General beförd«t und zum Commaudautzn»
und Mateffarif von Jpek «nannt.
Das Schiff „Cherson" d« russischen Frei«
Wrlligen-Flotte hat mit 1500 Auswanderern au Bortz
auf der Fahrt «ach Wladiwostok dm Bosporus paffirt.!
Sidney, 3. April. Bisher sind im Ganzen 70 Personen
an der Pest «tränst und 20 gestorben. Das Gebiet dev
Qnarantaine-Austalt wurde vergrößnt.{
Telegramme der „Neuen /reit« Prelse".’
. Pilse«, 4. April. Bei d« hier stattgehabten Asse«-!
t r r u n g haben die Mtglieder der czechischen Bczirksvertretuna
gegen die Wfasinng d« Protocolle in dmischer Sprache;
Protest erhoben und ihre Unterschrift ver-j
weigert. Der Protest wurde zur Kenntniß genommen, am]
Protocolle jedoch nichts geändert. i
Rom, 4. April. Der „Popolo Romano^ sagt, Z a-j
uardelli werde einst, wenn er wieder an die Spitzel
der Regiemitg gelangt, Gott dafür danken, daß Pelloux'
ihm die Regierung möglich gemacht habe. D« „Giorno^
hingegm sieht ärgere Stürme voraus, welche die,
Regierung vor die Wahl zwischen Abdankung oder Staats!
krisis stellen werden.^/:
Spanische Ministcrkrise itt Sichi.:
CEelcgtamm de» KorrespouLniz-BMau.) i
Madrid, 3. April. In polüischea Kreise» ckvcukirt!
das Gerücht, däß eine Mini sie rkrise unvermeidlich
sei. Das Cabinet soll reconstruirt werden, der
Minister-Präsident, der Kriegsminister, der Finanzminister
und der Minister des Innern sollen jedoch auf ihren Posten,
»«bleiben. ES sei möglich, daß sich der morgige Minister«'
rath mit der Umgestaltung des Cabinets beschäftige» werde..
Ungeachlet der veröffentlichten Dementis versichern die'
Blätter, daß in der Leitung der nationalen Bereinigung auS^
politischen Motiven Meinuugsverschiedenheite»--
ansgebrochen seien.^
Die Landtage» ~X
Mähren.^
Brün«, 4 April. 35 Abgeordnete des CzecheEnbL
üb«rerchen Petitionen von 921 Gemeinden und vielen
Corporationen um Errichtung einer czechischen
Universität tn Mähren.— Wg. Pospischil be­
gründet seinen Antrag wegm Einführung d« zwetjährigen
Militärdienstpflicht unb anderer Erleichterungen im Milssär-
dienste, Abg. Dr. Fux seinen Anttag auf Verstaatstchunq der
höheren Gewerbeschule in Hohenstadt und Abg. Dr. Ritter
v. W i e s-e r seine Anttäge wegen Aufforderung an die Reaie-
rnng zur Errichtung einer Alters- und Jnvaliditäts-'
Versicherung, sowie wegen Aufforderung an den Landes-^
ausschuß wegen Vorlag« eines Gesetzes, betteffend die Ueb«-,
nähme eines Theiles der Kosten d« Armenversorgung durch
das Land. Sämnttliche Anttäge w«den den betteffenden Fay.
ausschüffen zugewiesen. Die Sitzung dauert fort.
DaS Testament des Baron Reinelt.
lTelezrmm» de» Corres-ovdevt-Bnrea».)
Triest, 4. April. Wir nachttäglich bekannt wirb, soll sich
d« gestern angegebene Betrag von 4.100,000 Kronen a»f die
vom FreHerrn v. Rri»e l t bestimm!« Legate, nicht aber
auf das von demselben hinterlassen« Vermögen
beziehen.
Amtliches.
(bt dem amtliche» T eile der „tBkur 3eitnf".)
Er. Majestät der Kais« hat de« W«lsül»ern Karl HBtttfl
snb Frau, Tdalhovi» sowie dem V«golderF«diaaad Soliasch
das silbern« Verdienstkreuz verlieben..,,
Se. Majestät der Kaiser hat de» Handelsmann Benjamin>
Ambroise Joave in Tonlau Jura unbesoldetca Bire-Eonkul baklbftl
mit dem Richte zum Bezüge bet tarifmäßigen Eonsulargebühren
ernannt.


[ 2023-06-29 10:44:57.795 - 19000404 - Seite 26 ]
m* 4
'men, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
4. Apru iyuo
Nr. 1279a
©e. Majestät der Kaiser Hai gestattet, daß der außerordentliche
Gesandte und bevollmächtigte Mimst« Siegfried Graf Clary-
A ldrrn gen das Großkreuz des königlich württemberg'schen Friedrichs-
Ordens, sowie das Großkreuz des grobherzoglich badischen Ordens
vom Zähringer Löwen und des großherzoglich hessischen Philipps-
Ordens annehmen und tragen dürfe.
Der Minister-Präsident als Leiter d-S Ministeriums des Innern
Hai den Bau-Adjnncten Joseph Adam ec zum Ingenieur für den
Staats baudienst in Böhmen ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des-Mimstermms des Innern
hat den Miuisterial-Vice-Secretär Dr. Karl Eraren Lodro »-
Laterans zum Bezirkshauptmanne in Oberösterreich ernannt.
Ter Fivanzminift« hat den Adjuncten der Staatsschuldevkaffe
Kmck Goloschmidt zum Hauptcajsier dieser Kasse und den
Adjuncten bei der Tabakdauptsabnk inSacco Sebastian Albanese
znm Secretär daselbst ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Faspector Otto Geiger
znm Stener-Ober-Jnspector für den Dienstbereich der niedrröster-
reichischen Finanz-Landes-Direetio» ernannt.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER’ 3“ Sagrada- PASTILLEW!
MaqenftärkendrS Purqirmittel. Heil Gciii-Apothekc, Ovecng. 16.
Wiener Börse vom 4. April.
Die heutige B o r b ö r s e hat sich für internationale Werthe
inätier ausgesprochen, bewahrte daaegen fitr locale Paviere eine
entschieden feste Tendenz und einige derselben haben bedeutende
Curssirigerungen erzielt. Der Verlaus der Generai-Bersannnkmg
der CrcditansraU wurde viel bcsirocsien; verstimmend wirkte die
Mittheilung, daß die Creditanstalt nichts sür die Hebung deS Ver­
kehrs an der Wiener Börte thun könne, und die Bemerkung des
Berichtes über den schwachen Geschäftsgang bei der Hirtenberger
Gesellschaft. Im Schranken sind Brüxer Kob en, Eisenbahn-Ver-
kehrSanstalk. Bestich« Magnesit-Actien, Böhmische Montan- und
Bareser Cisen-Actien namhaft höber aucheiMmuum woroen. Die
Stimmung der Speculation war übrigens eine derart gedrückte,
dach ein nennenswerthes Geschäft nicht stattqeftinden hat, nur in
Creditactien und Tabak-Aciien sind Umsätze von Belang bei fal­
lenden Curscn zu verzeichne». Valuten nominell unverändert.
Es not.rten: Erebnarnen er Coupon (Kursabschlag 6'/« Per-
ctnt) 239 Ms 228.40. Lände bank 115.50, Anglo-Bank 124.50 bis
324. 75, Bankverein 385.10 bis 135, Staatsbadn >32.40 bis 132.
Lombarden 25.20, Alvine Montan- Actren 263.75 bis 262.50,
Böhmische Montau-Gesellschaft 407.50, Brüxer Kohlen 466.50 bis
,409. Bares« 197, Tabak-Actien 163 bis lßl, Eiseudahn-Berkebrs-
anftalt 222 bis 224.50, Union -Baugesellschast 121.50, Galizische
Karpathen-Petroleum-Actien 212, Kattenleutgebener Cemcnt-Actien
127. 25, Beitscher Maguesit-Actien 159.50 bis 162.
Um 11 Ubr vlreven: Credrtactren 228.40. Ungarische Credit»
.bank 183, Staatsbadn 132. 10, Lombarde» ‘'5.10, Alpine Montan-
Actic» 262.50. Eisenbahn- Derkchrsanstalt 223.50, Brüxer Kohlen
403, Mai- Rente 89.30, Türkcntose 122.25, Marknotcu 118.65
per Kaffe.
Auch die Mittagsbörie blieb sür internationale Werthe
schwach, nur Tabak-Actien erholten sich. Um ln Udr 45 Di muten
noUrten: Oreditactien 228.50, Ungarisch« Kreditbank 183, Länber-
baut 115.50, Un'viibank izi, Änglo-Bank 124.75, Bankverein 135,
Straßenbahn 135.25, StaakSbab» 132.40, Lombarden 25.30, Elbe-
thatbabn 123.50, Nordwestbahn 119, Tabak-Actien 162.50, Alpine
Möntan-Actien 262.25. stimia-Binranuer 309.60, Prager Eisen-
Industrie 567. ststa,-Rente 89.30, ungarische Krouenrente 93.75,
Türkenloie 122.50, Mar!Noten 118.62.
Creditactien tendrrten weiter schwach, da Berlin Vier Abgabe»
macht, dagegen sind einige Schrankenpapiere fest und neuerdings
höher. Brüxer Kohlen 408.50, Bares« Eisen. 202. Beitscher Magnesit
163.50.
Um 1 Ubr 15 Minuten «otirlen:
Wslire
Sei»
Waare
99.30
99.40
Nordbabn
234.—
295.—
98.2V-
98.30
N'ordwestdahn
119—
119.50
99.25
99.35
Eldrtbaldatm
153.50
1-24.—
97.10
97.2,1
Staat-bahn
132.10
132.20
93.75
9385
Südbahn
25.10
25.29
13S.—|lo6.5'
Prager Eisen
567.—
569.—
2< (0.75:201.25
Aivnie
262.—
262 25
124.75:125.—
Wienerberq«Ziegcls.
234.—
235-—
135.—
135.25
Tabak-Actien
16175
162 25
252.—
253—
Türkeu'oje
122.50
123.—
228.10 228 M
Deutsche Plätze 1«
118.65
118.75
18350
London, loP?d-)
212.35
243.10
115.40115.70
Baris. lOoFrcs.)
9G.40
96-50
127.fr i
128.—
Jtalieuische Plätze..
90.15
90.25
150.50! 152.—
K. Münt-Ducaten.
■.
.
122—
123.— 1
Napoleon-d'or.
15.26
19.28
72.50
73.—
Dcutiche Reichsmark
118.52
118.62
303.—
304-
[ cRub&i eeeeeeeaee»
2.56'/«
2.56°/«
Gem. Reute m Noten!
Oe teru Goldrente..
Orsierr. K rvnenrente
Ungar. Goldrente..
Un„ ar.Kronenrente.
Loft vom Jadre 18M
Lose vom Jahre 1864
Änglo-Bauk...
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar Cr'ditbank..
Läaderbank .. t... .1
Oesterr.-Ungar.Banr. 127.5
Unionbank
Berkehrsbank
Donan-Dampft'ch.
Buschtiebrader 1-ir. u jsvs.—-A-r —j viuoec ...
Curie der Wiener Bör'e uw 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 228.15. Ungarische Crrdndank 182.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 150.50, Ländcrdank 115.40, Bankverein
135.—, Staatsbahn 132.10, Lombarden 25.10, Elbethaibahn
123.50, Nordwestbahn 118.75, Dampfschifffahrt- Actien 72.50,
Waffcnsabrik 180.—, Prager Eisen-Industrie 567.—, Tabak-
Acnen 162.80, Alpine 262.10, Mai-Rente 99.20, Türkenlose
122.25, Reichsmark 118.52, Rubel 2.560«. Rima-Muranycr
209.25. Ruhig» behauptet.
Schlich der Wiener Börse «r« S Uhr SV Minuten:
Creditactien 227.75, Ungarische. Creditbank 182.—, Änclo-Bank
124.75, Uniondank 150.50, Länderbank 115.25, Bankverein 134.75,
Ctaarsbahn 132.30, Lombarden 25.10, Elbechaldaun 128.—, Damyf-
schisf.Actien 72.25, Alpine Montan 262.—, Äiai-Rente 99.15,
österreichische Krouenrente 99.20, Tvrlenlose 122.—. ungarische
Kronenrnite 83.75, Reichsmark 118.55. Creditactien schwach.
Wien, 4. April.
sEine Transaction der Wiener Selcher-
grnosscnschaft.s Die Wiener Selchergenoffenschast hat mit
1. April den seit längerer Zeit geplanten Ankauf der
Fabrik und desGeschäfte öder hicsigenSchw ein e-
fett« und Speckfirma Rudolph Moll prrseclionirt
und den commisflovSweisen Verkauf an die Angto-Oester-
reichische Bank üb«tragcn. Der Kaufschilling beträgt
400,000 K. Die Finna Rudolph Moll erhält als Gegenwerth
Antheitscheine der Genossenschaft zu 200 K. Herr Rudolph Moll
wurde zum Direcior des Unternehmens bestellt und dessen Firma
als Fett- und Sprckgefchäft gelöscht. Die der Firma Moll qe-
hörige Margarinsabrrk bleibt jedoch Eigenthum derselben und wird
von dieser selbstständig geleitet. Mit dies« Transaction «klärt
sich, daß die Selchcrgenossenschast in den letzten Tagen die Preis-
uuterb.ettwg« eingestellt hat, wodurch erhebliche Preissteigerungen
erzielt wurden.
fDie Liquidation der Galizische« Credit­
ban t. Man lelegraphirt uns ans Lemberg: Die polnische«
Bläkt« berichtm: Zn Folge der von dem Syndicate der kleinere«
Ackwnäre der Galizischen Crcdirbank überreichten Beschwerde, be--
trefsend die Art d« Durchführung der Liquidation dieses Jnflitntes.
hcckrn die Ministerim des Innern »ad der Finanzen dir galizische
Statthalter« angew esen, die Sachlage genau untersuchen zu laflm.
Ueberdies hat das Finanrm «istcrium für die Galizische Crrdit-
bank in Liqnidation dru Brzirkshauptwanu Kolvdynski znm
. RrajenmüS-Commiffär bestellt.
sÜngarische Eisenbahnverkehrs« Actien-
Gesellschaft.! Aus Budapest wird uns tclegraphirt:
Die Bilanz der Ungarischen Eisenbalmverkrhrs-Actien-Gesellschaft
schließt mit einem Reingewinne von 7.7,766 Kronen,
welch« trat 242,568 Kronen den Gewinn des Vorjahres über­
steigt. Dir Direction schlägt vor, von diesem Reingewinne sür tue
voll eingezahlten Actien eine Dividende von 30 Kronen und
für die "Interims- Actienschnne eine Dividende von 22 Kronen
50 Hellern zu bezahlen. Die ordentliche Reserve wird nebst dem
statutenmäßigen Betrage von 26,560 Kronen noch mit 13,440
Kronen, daher zusammen mit 40,000 Kronen dotirt. 90,000
Kronen gelangen in die Dividenden-Rescrve und 89,646 Kronen
«erden auf neue Rechnung vorgetragen. Im vorigen Jahre betrug
die Dividende 12 Gulden oder' 12 Percent.
(Falliments -Nachrichten.! D« Creditoren-Dereiu
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Brüder Pollak, Han-
delssirma in Budapest. Writznerring 17; Costache Wassiliu,
Kaufmann in Crasova, Strada Lipcsani 14; Mosorinski Radivoj,
Handelsmann in Szerb-ftttebe; Bartbolomäns Andrrtsch, Kauf­
mann in Salzburg; Jakob G ö b l, Kanfmanu in Szatmar; Hilbert
Großmann, Möbelhändler m Wien, Habsbnrgergasse 7;
David Pariser& Moses Gleitzmann. nichtvrotocvLrte Kauf­
leute in Krakau; Joses Jane, Spezcreiwaarenhäudler iu Laibach,
Wienerstrape 26; Franz Spieler, Kaufmann m Erlau; David
Bilker, Kaufmann in Taruopol.
sTcleg r.s Netvysrk, 3. April. D« Actien markt
«öffnete willig, befestigte sich im weit«« Verlaufe nnd schloß be­
hauptet. Acticnumiatz 711,000 Stück.
Berlin, 4 April 12 Ubr 5 Btinuteu. Creditactitu 234.25.
TiScontv-Lonimandii I92.1S. Ruhig.
'Rewvork, 3 April. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cadle Transsers 4.87. Wechsel aus London
(69 Tage Sicht) 4.82'/« Wechsel au- Paris 5.17*/». Wechsel aus
Berlin 95 Silber (ver Unze) 59'/,. Denver& Rio Grande
Preiered 74'/«. Erte RaUroad 42°/» Lrst projoronve. Illinois Central»
bahn 116h«. Lake Shore-Actien LOL—. Louisvills L Najhvtüe 86'/«.
Uu>.n Pacific 56V».
Berlosunge«.
/Bierpercentige Badische Hundert- Thal«r-
Lo se.j Laut der ossiciellen ZiehuniSliste wurden bei der am 2.Avril
stattgehabten Verlosung nachstebmde Serien gezogen: 13 308 321
375 378 387 403 431 482 541 577 601 614 656 662 665 665 718
749 809 812 859 873 962 968 937 998 1043 1053 1079 1140
1254 1320 1328 1353 1432 1468 1550 1645 1698 1725 1774 1776
1784 1795 1833 1862 1866 1870 1902 1905 1940 1977 2022 2053
2091 2143 2149 2194 2274 2&U 2364 unv 2374. Die Prämien-
Veriosnng der in diesen Serien enthaltene» höh«en Gewinnste findet
am 1. Juni d. I. statt.
sVranuschweigerLose.— Fortsetzung-! Je 300 Mark
gewannen: S. 325 Nr. 33, S. 1718 Nr. 82, S. 2i58 .Nr. 38,
S. 3041 Nr. 2, S. 3303 Nr. 2 und 6, S. 5006 Nr. 13 und 28,.
S. 5493 Nr. 2, S. 7425 Nr. 50 und S. 9920 Nr. 44. Je 150 Mark
gewannen: S. 32'8 Nr. 39, S. 4824 Nr. 8, S. 4942 Nr 43,
S. 7519 Nr. 21 und S. 8897 Nr. 10. Aus alle übrigen m den ver­
losten Serien enthaltenen, hier nicht angeführten Nummer» fällt d«
lleinste Gewinn von je 75 Mark.
sT ü r k e n l o s e.) Bei der am 31. Marz d. I. vorgenommenen
Ziebvng siel der Haupttreffer mit 600,000 Franc? auf Nr. I0O0879,
der zwecke Treffer mit 60.000 Francs aus Nr. 1584217.~ Je 20,000
Francs gewannen Nr. 163308 und 963759.
W a a r e n b e r i l!i i e.
Wie», 4. April. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise habm sich heute befestigt. 100 Hcktolit« prompter Con-
tingent- Spiritus wurden zu K. 40.43 verkauft und schloß prompt
K. 40.40 Geld, K. 40.60 Brief.
— (Börse sürlandwirlblchaftliche Prvdncte.)
Auf Grund neuerdings höherer amerikanischer und Pariser Noti«
rnngen, ab« auch in Folge der von überall gemeldeten tiefen
Temperaturen eröffnete der heutige Markt mit wesentlich höheren
Cnrfen. Es stellte sich aber, sehr bald ein starkes, zumeist auf
Realisationen basircndeS Angebot ein, welchem die geringe Nach­
frage nicht lange Stand zu halten vermochte, so daß die Curse
noch unter den gestrigen Schlußstand gesunken find. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizcn zn K. 7.84, Mai-Juni-Wetzen zu
K. 7.88 und K. 7.83, Hcrbstweizen zu K. 8.08 und K. 8.02,
Herbstkorn zu K. 7.07 und K. 7.02, Mai-Juni-Haser zu
K. 5.43. Herbsthafer zu K. 5.75 nnd K. 5.73, Mai-JnNi-Mais z«
K. 5.88 und K. 5.82, Juli-August-Mais zn K. 5.93. Frühjahrs,
körn notirte K. 6.84 bis K. 6.86, Mai-Juni-Korn K. 6.86
bis K. 6.88, Allgust-Septcmber-RapS K. 13.25 bis K. 13.35.
— (W a a r c n b S r f e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 80 H., p« Mai
26 K. 90 H., neue Campagne 24 K. 93 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
36'/«, p« September 37'/«, per December 37°/«, Werth in Pftu-
nigen pn Psund.
Te?egramme der „fRetten Freie» Presse*«
Budapest, 4. April. (Gctreidegeschäft.) Weizen,
fest, Preise 5 H- hob«. 74 Kilo Zombor K. 7.70, 79 Kilo
Bihar K. 8.27-5, 76 Kilo Ecska K. 8.03, 74 Kilo Becsk«ek
K. 7.5.-S, 75 Kilo BecSkerek K. 7.65. April-Eeizen K. 7.64,
October-Weizen K. 7.83» Octob«-Korn K. 6.65, April-Hafer
K, 4.95, October-Haker K. 5.36, Mai-Riais K. 5.55, Raps
K. 12.90 bis 12.95.
Telegramme des Corrcspondenz-Bureaa.
Budapest, 3. April. Schweinefett 56'/,.
Havre. 3. April, (S ch l u b.) Kaffee SautoS Good Avttage
p« April 43.—, per August 44.—.
London, 3. April. Rübenzucker 10'/» »lu, Javazncker 12 sd.
4'/, d. Fest.
Manchester» 3. Apnl. '/, billiger.
Ncwnork, 3,April. (Productenmarkt.) Baumwolle tu
Newvork 9 s /it, Baumwolle in Nerv-Orleans 8'/,. p« April 9.14,
per Jlllt 9.12. Rassinirtes Petroleum Standard White io NetSyork
per April 9.90. in Pdiladelphia per Mai 0.85. Petroleum Roh-
waare v« April 11.10. United Pipe Line Certificates per April 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79'/,, v« Mai
74°/,, per Juli 74'/,, v« September 74'/,. Mms per Mai 4 5%,
per Juli 4 6*1«. Fair Resinina Dkuscövados 3'/,. Raco Crntrifugal
4 s l t. Rio-Kosiee Nr 3 7" ^,. Getreideftacht nach London 4ff«. Schmäh
Marke Wilcoxl per April 7.—. Schmalz (Westeru Sleam) 6.85.
Baumwollmiudren 14.tn>0 Ballen.
Meteorologische Beobachtnngrn an der k. k. Central-Auftalt für
Mclkvrvloaie. Hohr Warte. Seehohe 202-5 Meter.
©tönn
ehmb
TiistLriick
Milli.
rreter
Temper
Celsius
Veuchtrg-
keit io
Windrich­
tung utb
Stätb
vr.
S
trod-
achiete,
normale
Per.
ernten
»Akt«»
Q
UNprti
1:
2«. 91m.
SN.W».
?N.Wg.
714»
rti-4
71SS
1'4
— i-o
- 7-4
w-a
1 6-6
*•7
S9
90
MO
«MS S
W 1
— 0
W-
«edel
10
9
0
Am 8. April: Höchste Temperatur 2 4 Grad CelstuS, tiefste
— 48 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
_ Maximum tn der Sonne bi'7 Grad Celsius, Mmimum durch
Strahlung— 92 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist aesticie» nnd über t?'n normaftn. Wind
schwäch aus West und N-rs. iages-inttct der G jchwmdigtclt 9 Kilo­
meter ver Stunde. Tag heiter, feucht und Mt
Am 4 Avril, Mor ens: 5-mveratur 12 f Grad Celsius»unter
der normalen windstill, Nebel. Aiorg-n nin'm.im— 7 9 6rad Celsius.
. Der Luftdruck bat all »mein etwas zugenommen, m Tirol
fällt er aber rasch. Tie Dertbeiiung ist eine ziemlich gleichmäßig»
geworden: Dos Wetftr ist meist Leitet, mit geringen Nieder­
schlägen int Osten. Die Temperatur ist tagsüber mild, aber Nachts
sehr kühl gewesen. Morgens 7 Ut,r me den: Prag— a-ß Grad.
Krakau —- 0'1 Grad, Lemberg— 01 Grad, Tarnopol— o- 5
Grad Cz-rnowitz 06 Grad, Bregenz 3 0 Grad, Innsbruck— 2 7
Szegcdiu l'8 Grad,- Graz— 10 Grad, Klagenmrt— 3 0 Grad
Riva 5> 2 Grad. Görz 3 6 Grad, Triest 5-8 Grad, Pol» 1'4 Grad'
Lesina 5'7 Grad, Sarafewo, 0-3 Grad, Natbbausberg ^—9'6 ®rab’
und Semmering— 7'4 Grad. Das Meer ist fast rudig.
Vorwiegend noch heiter. daunZuuahme der
Oeftcrrcichischcr Tonristcu-Clnb.— Wetterstericht anS dem
Semmering-Gebiete.
lGt°.M»itz7 UM IHSttr Eert&ÖO•
Am 4. April. 7 Ubr Früh: Luftdruck 2 Millftnet« über betn
Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 1 Millimeter. leimte»
ratur— 5 Grad Celsius. Im Bortage böch'te -ft 4 Grad Ce'»ins,
tieftste 5 Krad Celsius. Windrichtung: Sehr i ffwach aus West.
Wolkenzug aus Nord. Bewölkung: Fast ganz beiter, ch'iedcrs.ch ua:
Keiner, .deuchtigkert der Luft: 70 Perceut Fernsicht: Gauz, rein
bis 600 Meter auswärts. Zustand der Wege: Schneefrei, Straste
geftoren. Wabrichemliche Witterung iür iiiora-L >m Gebiete des
Semmering: Meist heiter, Tags mild. Nachts Frost.— »Hotel
Semmering":— 3 Grad Celsius. Schön.
JiU. in-llll, MllUU)UU) r
K k. Hoi.Burgtbeater: »Der Dornenweg." Älniang 7 Ubr.
Ende vor '/,10 Ubr.— K. t i?o -Overntb enter:
„Cavalleria rustieana.“ „Die Opernprobe." »Harlekin als
Eleltriker." Ansang 7 Ubr. Ende 1) Ubr.— Deutsches
Voikstbeater: „Der Herr Senator." Ansang ",8Ndr Ende
vor ft, 10 Ubr.— Ka cm und- T beater: „Lola." Anfang
ft,8 Uhr. Ende gegen ft,10 Udr.— Carl-Tbc» rer (Gastspiel
des Teutschen Volkstdeater-Ensembles): „Die Verliebten" Ansang
ft,8 Ubr. Ende nach lü Ubr— Tbearer an der Wien
(Gastsviel der S'.grn>ra Eleonora Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft): „La, Gioeonda.“ Anfang 7 Uhr. Ende ft'«i-i Ubr.
— Theater tn der Joseph stavt: „Mamsell! Tourdillon."
Ansang*? S Uhr.— Jubiläum s-Stadtthearer: »Ei«
toller Einfall." Anfang ft',8 Uhr Ende 11» Ubr.— .7nitt' ch-
Theater hu '15ra ter: „Hundert Jungfrauen." Ansang '-,8 Ubr.
r~ Urania-Theater (Wollzelle 34): „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz" Aniang ft,8 Ubr.
(Rurö'/.KlloDamps pro ind.Bserdekraftstundes
«fordert eine Laval-Tompsturbine von 370 icd. Pserdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf»
Maschine erreicht. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien» JH. Bez.,
Ncisnerstrabe Nr. 41. «is
KMetaHschlSncheI aus Stahl und Bronze, best« Ersatz
kür Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas. Waffer, Dampf,
Oel, Säuren, bydr. Hochdruck. Nepräienlant Er». Kostn L Co.,
L, Reichsrathsstrabe 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen.
tZahluuqserlcichteruna) gewähren wir bei Bestellung «oliv
und elegant gearbeiteter Herrengarderoben. I. Löwy& Sohn. I Bez.,
Adlergaffe Nr. 4. LKS
An Cigarctteuraucher!
Was ist das Leben ohne Liebesglanz?
Was ist der Fasching vbne Tanz?- 600
Was ist das Rauchen, glaube! mir.
Wenn Ihr nicht raucht „Griffoir-Papicr. ßgo.
JMt. Wolf,
k. Bös-Lieferant» V--'
Wlan, Marifttülteratraaao 20. ./Kr/:. ;;' *870
Hochelegante, mit Chic ansgelührle Herrc»gard«obe nach Maß
im Abonnement.— Prospekte auf Verlangen. Telephon 4435.
H&lmeransenmiteel „ucÄ^T«»«**
Alexander Freund, Grüeirlnlig.
(1 Couvert, 12 Stück 45 kr.) Au drlomineu in dru mrifleu Apothtkeu. sicher! 3reS8a
Apotheke, r.. Hoher Markt 9, »troaz-rlpotycke, Vti„ DiariahNierflraW 73, „Aar
Bormherzigkeit", VII., -Tai'erhreße 73 nnd 75, UtSieir. 6878
WM
Amerikanischer Arbeiter- Aeit- Coutrol-
mid rchniisten-Autowat, ist ver vis-
»rr dcftioährte Apparat Silier
Art. Generai-Berkanf für 2rster«
reich bet Clmann,
'•Wien, H. Bet.; Obere Doaau-
stratze Ivl. 6801
D«is)Aaint*inhtiinnAn *• «wHiwiwuoa, i/ivsihs, wrMldr*
öaoeemncniungen, Uitunsen, ö^sleltun^en, A.eetyUa
(7. Deanard Peres, Fils& fteadres, Inaris) Sto.
Faul Dumont, D kD.iW^Wien,
!aoss teil ane ssnitürer Einrichtungen 1 I.« Ranhensteln|p«Mo Nr. ff.«
I Fabtil: Iil„ Nenlinsretasa« Kr. 7. 6719]
Wenn Sie Wertb daraas legen, t erlässlleh es and
mustergetreaes »UnernlsclKnieröl in verwenden, be­
dienen Sie sieb gefäUigst meines 6060
Oelprobir-Apparates „Universal 44,
der es sack dem J.aten Bestattet, die Oelqaalit&t ln wenigen
Hinnten zn erproben.
- JClilCS DKACU, Ingenieur, Wien, XX.
Moderne JEabriksbanten
tat der aatoiitcSen Ei«.riö,wng vud mit Rücksicht oni dillitze HerstrLang Vtftjecttrip
. seftützt auf ranaiäürige Erfahrungen. daS technische Dureau von
batiarn raüriiZj SS (N-waldhof). TeLphoa Nr. ILÄS.
Steierische Liqueur -Specialitäten
in feinster Qualität einpsohlen Engen v. Entveeqcr Sk Con
Graz, gegründet 1 808. Vertreter: A.Trannner.'Viri., Längegaffl
Sie einzige Kisdoilage der Firma
sich lansr
83d U Farla «t «ygioaisone Artikel
Wien, I,, liärnineratr. 45.
-rraasgcber: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt.
Vcranivorüust« Ledacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei d« «Lenen Frei« -reffe- kelohold
Papi«: TnUMbatzer PapirrWSft-

