
[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 1 ]
mdactiM, Administration« vrniwna
Koiowmt-Ring, Fichte gease Nr« U»
' ü#fr»Bkirte Briefe werden nicht an genommen «B&
Hamucripte in keinem Falle »uriicltgewadaU
Ankündi^ungS'Borean r
gtadt, Wol.zeilo Kr. 30. Insertionspreia nach Tarf&
Jneerate übernehmen: Wltzek, Ami.«Kap. in X^nagft
Ja». A. Kieoreich, Zeitung«* u. Ina.-rlxped. in 6mx;
J. Blockuer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
bereer, Anuonc.-Exped. in l£iicla|»e*t; im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in l*aria» 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Ageoce Havas in ltrtissel{
Rudolf Mosse in Iterliii, Frankfurt n. 9f^
jifOnchen.. V»cipzijg; G. L. Danbe L Co. ia
Frankfurt n. IW.. Kcrlin. t'ctlit, Leipalft
Haaaensteio& Vogler in llnnibttrs; lierlld*
frankturt :i. !W. u- ItnMCl: Ann.-Exp. „Inra»
Jidendank" in Iterlin und in 4'hentnitz; vernh»
Arndt, Ann.-Exp. in llerlin: Heinrich Eialer v
Ann. Exp. in Ilambnrs:. Orell FSuli* Co. im
Zttricil u. Basel; Sam. Deacon& Co., LtndOB«
Abonnement für Wien:
Im Haantverlage, Wollseile 20: Ganzjthr. K. WWj
moaatl K. 3~60. Mit tägl. zweimalige. Zustellung >U
Haue: Vierteljahr K- 12*60, monatL K 4*20.
Einsein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h»
pfir Deutschland I Morgenblatt alleL 30 PC
einzeln:| Morgen- n. Abendblatt 40 K
N eue
Morgenblatt
AtMioMMt lif 4 n ItlaM: i7
>Mlfi. einmal fattwas<>lisct>eTArlcel K.lSdff»
asiatische Türkei X. 17 12. LU pte» 17 Fr. 270».
— Bei den Agenturen in Italien r K. K. Ok
lieght in Mailand. Floren« unrIRom. I.eescher A Ce»
in Rom 26 Fr. So Ct.. Henry Berger in Maiiaad, Via
Iteravigli 10, 21 Fr.: Frankreifh* Agence HevaO
in Paria, SO Fr. 5u Ct.; Raglan«!: A. Siegle. 30 Lime»
Street E. C.. London, 24 Sh., daselbst für die f Qg*
Hacken Celenien mit Portozuschlag; Bern«
nnfrlllir K. Steiger. lö pArk-Place, Quaioe
K.Stochert, 76S Broadway, latem. Publishing Agency,
Mt Broadway in Kewjerk» 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
(w DoiUaehL. Kran kr., Engl., Italien etc.: Saar*
baek*a Sewi Exchange, Mainz,
flr die aa Agenten, AurtrÄger oder ”-ml1tln«T
hau IHM Rettdge leiste* wir keine tiaxsatia»
Hu 1271 4L. Wien, Dienstag, den 16. Januar LSOO.
Wie», 15. Äanuar.
' Der Delegirte Dr. Kramarz hat heute in seiner Kritik
der auswärtigen Angelegenheiten sich nicht damit begnügt, auf
dem bekannten abgespielten Clavier, mit dem der Dreibund von
ihm verglichen wurde, einige neue Variationen vorzutragen.
Er benützte die Gelegenheit auch zu einer Art von Replik
auf die strengen Worte, die der Kaiser nach dem vor­
gestrigen Delegations-Diner an Dr. Stransky in Betreff der
noch immer fortdauernden czechischen Versuche gerichtet hatte,
auch die deutsche Dienstsprache der Armee national anzu­
schneiden. Herr Kramarz spielte, wie jedesmal, wenn er sich
tief im Unrecht weiß, den Gekränkten. Mit einer deutlichen
Anspielung auf das Wort des Kaisers, daß er in
Angelegenheiten der Armee keinen Spaß verstehe und im
Stande sei, das Standrecht zu proclamireu, wenn die
Czechen sich den Anforderungen des militärischen Gehorsams
nicht fügen, sagte Dr. Kramarz, die ;treuen, opferfreudigen
Völker würden für ihre Treue und Opferwilligkeit
bestraft und scharf bedroht. Dafür, meinte er, werde auf
der andern Seite die offene Revolte gegen den Staat und
seine Existenbzedingungen belohnt, und damit soll wahr­
scheinlich die Obstruction der Deutschen gemeint sein, die
Herr Dr. Kramarz zuerst mittelst der Polizei zu bekämpfen
versuchte, und als dies mißlang— copirte, allerdings ohne
auf dergleichen Repressionsversuche zu stoßen. Trotzdem scheint
Herr Dr. Kramarz seine Methode für die gemäßigtere zu
halten, denn er behauptete weiter, das bittere Gefühl zu
haben, daß für die Gemäßigten im Reiche kein Platz mehr
sei. Elegisch fügte er hinzu, er sei dessen überdrüssig, ewig
die Kassandra-Rolle zu spielen, die Hand sinke müde herab,
wenn sie zu lange, ohne Stütze und ohne Entgegenkommen
zu finden, zum Frieden ausgestreckt war, und daraus erfährt
man neuerlich, daß die czechische Hand, wenn sie sich zum
Frieden ausstrecken soll, eine Stütze braucht, was freitich
einigermaßen erklärt, warum sie sich mit der ganz ohne
Mütze gereichten Friedenshand der Deutschen nicht finden will.
Das kaiserliche Wort über die deutsche Drenstsprache
der Armee ist so ernst und hat allenthalben einen so tiefen
»Eindruck gemacht, daß eS nur natürlich ist, wenn eS auch
in der Vottövenretung einen Widerhall findet. Auch das
cktmn nicht überraschen, daß die von der Wucht desselben
zunächst Getroffenen sich zu vertheidigen suchen. Wenn aber
das die Absicht des Herrn Dr. Kramarz war, so hat er
ihr schlecht gedient. Man hätte ein freimüthiges Wort der
Entgegnung auf den kaiserlichen Tadel allenfalls begriffen»
Herr Kramarz aber antwortet mit einer Denunciation, und
das stößt ab. Was er zu sagen hat, ist nichts als eine
politische Umschreibung des Stoßgebetes der Bauern: Heiliger
Florian, schütz' mein Haus, zünd' and're an! Der ganze
Männerstolz vor Königsthronen, den Herr Kramarz auf­
bringt, culminirt in dem Bekenntniß der Enttäuschung, daß
die Czechen für ihre allerdings von den Grafen Badeni
und Thun durch fleißiges Kohlenaufschütten stets warm
gehaltene Bereitwilligkeit, das Ausgleichswerk des Herrn
v. Bilinski '"zu acceptiren, nicht mehr belohnt wer-
SV Die 9. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Sols*
von Georges Ohnet befindet fich ans Seite 17.
Feuilleton.
Briefe -es Grafen Eulenbttrg.
Iflerällsgegebe« vom Botschafter FürstenEulenburg.
. Bon ganz ungewöhnlichem Interesse ist ein Buch, das
der deutsche Botschafter in Wien, Fürst Philipp zu Eulen­
burg, nächstens im Verlage von E. S. Mittler& Sohn
in Berlin herausgeben wird. Es sind Briefe, die der
preußische Gesandte Graf Fritz Eulenburg von seiner ost-
asiatffchen Reise nach Hause geschrieben hatte. Diese
Familienbriefe sind an die vierzig Jahre im Archiv der
Eulenburg gelegen, und nun sie das Licht der Oeffentlich-
keit erblicken, überraschen sie durch ihre Frische und merk­
würdige Actualität. Menschen und Dinge sind mit hellen
Augen angesehen und mit feuilletonistischer Lebendigkeit ge­
schildert. Freilich erhalten diese Aufzeichnungen auch einen
stanz besonderen Reiz durch den Vergleich der damaligen
Lage Preußens mit der heutigen. Graf Fritz Eulen­
burg erfuhr in den ostasiatischen Gewässern die
Kunde von der Thronbesteigung des Königs Wilhelm,
ber deutscher Kaiser werden sollte. Das Glück
>st der preußischen Diplomatie nicht in den Schoß gefallen,
war wachsam und thätig. Wie früh die Herren aufge-
mnden sind, das erkennt man auch aus den fesselnden
Familienbriefen dieses Gesandten vom Jahre 1861. Damals
'st man ja dem dürftigen preußischen Geschwaderchen recht
überlegen wohlwollend entgegengekommen, als es mitten
j^tet den Schlachtschiffen der Großmächte in den chinesisch«:
^wässern erschien. Heute dürste das Wohlwollen genau in
"? m Maße abgenommen haben, als der Respect gewachsen
Von einem höheren Mast weht jetzt die preußische Flagge,
von einer hoch- und weitblickenden Politik nach jenen
Leeren geschickt wird, und der Wiener Eulenburg steht seinem
Kaiser so nahe, daß man in dieser Publication gerade zur
Wgen Zeit etwas erblicken darf, waS besondere Aufmerk-
Wflffit harSsottt
den und sich nicht einmal einen kleinen Einbruch
in die deutsche Armeesprache sollen gestatten dürfen.
Nichts läge näher als die Frage, woher ein Führer der
czechischen Obstructiv», die soeben die Schließung des Reichs­
rathes, die Octroyirung des Budgets und des Ueber-
weisungsgesetzes erzwungen hat, den Muth nimmt, die
Obstruction als offene Revolte gegen den Staat und dessen
Existenzbedingungen zu bezeichnen. Auch besteht wol ein
beträchtlicher Unterschied zwischen dem parlamentarischen
Kampfe, sei eS, daß er von der Minorität, oder sei eS, daß
er von der Majorität geführt wird, und dem vom
Kaiser scharf getadelten Versuche, die Angehörigen der
Armee zum Ungehorsam und zur Auflehnung gegen
den militärischen Befehl anzustiften. Allein das Charakteri­
stische für Herrn Kramarz und seine Partei ist, daß ihr
ganzes politisches Denken zwischen den beiden Polen Lohn
und Strafe pendelt, daß ihr Verhältniß zur Regierung in
der Erwartung des einen oder der andern sich erschöpft,
daß für sie Unterstützung der Regierung mit der Vor­
stellung von Belohnung, Opposition mit der Vorstellung
von Strafe untrennbar verknüpft ist, und daß daS so weit
zu gehen scheint, daß für die Regierungspartei auch das Un­
erlaubte erlaubt, für die Opposition aber auch das Erlaubte
strafbar sein müsse.
Wenn Herr Dr. Kramarz und seine Partei eine
Empfindung für die Würdelosigkeit einer solchen politischen
Anschauung besäßen, dann würden sie nicht blos darauf ver­
zichten, auf den verdienten Tadel mit einer gerade in ihrem
Munde doppelt widersinnigen Denunciation zu antworten,
sondern auch der nationale Friede wäre schon längst eine
Thatsache, der in der Theorie stets heiß ersehnt und dem
in der Praxis meilenweit ausgewichen wird. Die ganze Trost­
losigkeit der parlamentarischen Zustände, alles Unglück der
letzten drei Jahre ist eine Folge dieser czechischen Theorie
von den Diensten, die zu belohnen sind, und von der Oppo­
sition, die zu strafen ist. Wenn die Czechen nicht von dieser
die Volksvertretung erniedrigenden Theorie ausgingen, dann
hätten sie sich nicht der Politik ergeben, ihre Sache an die
Rockschöße einer Regierung zu hängen und von dieser anstatt
von einer freien Verstündwring mit den Deutschen Alles zu
erwägen, dann würd« Mrer auch das Verhältniß zwischen
Majorität und Minorität sich nicht zu dein Punkte zugespitzt
haben, an dem nur zwischen der rücksichtslosesten, terroristi­
schen Willkür und dem Stillstand des ganzen Parlamenta­
rismus zu wählen war. Derselbe Herr Krainarz, der jetzt
klagt, daß man die Unversöhnlichen stärke und denen kein
Entgegenkommen zeige, welche den Frieden ermöglichen
wollen, war der Erste, der diese Theorie und die
daraus begründete Etappen-Politik der Czechen verkün­
dete. Er war es, der im Jahre 1896 den
Grafen Badeni aufforderte, mit einer entschloffenen „That",
nämlich mit einer Octroyirung anzufangen, und ihm Ne
Zusicherung gab, daß dann der Friede von selbst kommen
werde. Graf Badeni folgte ihm, seine That waren die
Sprachenverordnungen, und von da ab wankte der Staat
von Krise zu Krise, der Friede aber kam nicht, weil einem
Die Verlagshandlung hatte die Gefälligkeit, uns die
Veröffentlichung einiger Auszüge noch vor dem Erscheinen
des Buches zu gestatten.
An Bord der „Arcona". Dienstag den 5. Februar 1861.
Es ist ganz still geworden und wahre Frühlingslust
eingetreten, die ich mit Wonne einschlürfe; aber mit der
Frühlingsluft hat sich eine unendliche Sehnsucht nach Hause
eingestellt. Kaum ist eine harte Arbeit gethan, ein Sturm
überstanden, so geht eS an neue Aufgaben, an neue körper­
liche und geistige Prüfungen. Wäre ich jung, so könnten
mich diese Erfahrungen und Anstrengungen kräftigen und
reifen, und mich vielleicht zur Erfüllung späterer, wichtigerer
Aufgaben heranbilden. Ich würde dann in der eigenthüm­
lichen Schickung, daß gerade mir eine so schwierige und be­
schwerliche Mission zugefallen ist, einen Wink sehen, daß die
Vorsehung etwas mit mir vor hat, und dieser Glaube würde
mich ermuthigen und spornen. Aber jetzt kann ich keine
andere Anschauung von meiner ganzen Äge gewinnen, als
die, daß Gott sie mir geschickt hat, um unmittelbar und
gründlich auf mich und meinen Seelenzustand zu wirken.
Jahrzehnte hatte ich, auö eigener Verschuldung in auf­
reibender Unruhe, unter den schwierigsten Privatverhältnissen,
von Undankbarkeit und wahrem Mißgeschick heimgesucht,
immer mit der als Zielpunkt meiner Wünsche mir vor­
schwebenden Hoffnung hingebracht, endlich Ruhe zu finden,
und unter Ruhe verstand ich eine möglichst sorgenfreie
Lage in eurer Nähe. Ich glaubte so viel erfahren, durch­
lebt und geduldet zu haben, daß mein Herz ziemlich weiß
gewaschen, und es für den lieben Gott an der
Zeit wäre, mich in Seelenruhestand zu versetzen. Statt
dessen versetzt er mich nach Ost-Asien, macht mich zumWelt-
umsegler wider Willen, trennt mich auf Jahre und auf
Tausende von Meilen von euch, bringt mich in eine Lage
der Aufregung, die das konträrste Gegentheil aller Ruhe ist,
und läßt mir die Aussicht, dereinst, wenn ich noch einmal
nach Hause kommen sollte, zum Geheimen LegationSrath er­
nannt und unter dem Namen des „Japaners" von allen
Leuten geflohen zu werden, weil sie glauben werden, daß ich
sie mit japanischen Geschichten unterhalten will. Was soll
hol mm (ste stnsn l'cX«*»** O -— V -C
Frieden, der in der Unterwerfung unter eine Octroyirung
bestehen soll, kein Volk zustimmt, das sich selbst achtet. Wenn
die zum Frieden ausgestreckte Hand des Herrn Kramarz
noch immer einer solchen „©.üjjC" bedarf, um nicht hinab­
zusinken, dann ist freilich Alles erklärt, und dann steht es
schlimm um die Verständigung, die das Ministerium
Koerber herbeiführen soll. Dann ironisirt aber auch Herr
Kramarz sich selbst, wenn er klagt, es sei kein Platz mchr
für die Gemäßigten im Reiche.
Die Ezechen mögen es einmal versuchen, ihr Handel»
nicht nach Lohn und Strafe, sondern nach Pflicht und Ge­
wissen einzurichten, dann wird sich bald die Erkenntniß ein­
stellen, daß der nationale Friede im Staate und eift starke-
Parlament ihrem Bolle eia ebenso dringendes Bedürfniß ist
wie allen anderen Völkern, uud sie werden keine mit der
Preisgebung von Volks- und Staatsinteressen erkaufte Stütze
brauchen, um die Hand zum Frieden auszustrecken. Auch
über Mangel an Entgegenkonrmen wird fich Herr Kramarz
nicht zu beklagen haben. Auch heute war ein Delegations­
Diner, und auch heute wieder richtete der Kaiser bedeutsame
Worte an einen czechischen Delegirten. Cr sagte dem Dcle-
girten Dr. Zaczek, eS sei sein Wunsch, daß die Rechte deS
czechischen Volkes vollauf respectirt werden; er werde nicht
zugeben, daß dein czechischen Volke ein Unrecht zugefügt
werde,- und er werde auch nicht zugeben, daß die
künftige Regierung eine Regierung der Linken werde,
sondern sie müsse parteilos und objectiv sein und
gegenüber Allen Gerechtigkeit üben. Das ist die gerechte,
von der Krone selbst verbürgte Grundlage für den
Frieden; die Linke soll nicht belohnt, die Rechte soll,
nicht bestraft werden, kein Ton des Unmuthes über'
die gegen die Armee gerichtete Agitation zittert mehr in
diesen vom Geiste des Friedens und liebevoller Fürsorge
für alle Völker erfüllten Worte». Wenn das nicht der Boden
ist, den die Czechen betreten können, dann ist die ewig
zum Frieden ausgestreckte und nie ergriffene Hand ei»
Phanwm. Kein Unrecht leiden, aber auch Mn Unrecht
thun— das ist das deutsche Programm. Wenn die Czechen
Kre^bise der Gleichberechtigung darin Wiede/ finden, so
^Mr^us flchchtt Grundlage die Verständigung' zu finden
fmt. Freilich wird die Kramarz'sche Lehre von dm voll­
zogenen Thatsachen geopfert werden müssen, aber das
czechische Volk wird daraus befferen und dauechafterm
Nützen ziehen als aus einer von dem raschen Wechsel der
Ministenm abhängigm Etappen-Polittk. Auch für die Ge-
mäßig'm wird wieder Platz werden. Herr Kramarz kan«
fich davon überzeuge n.
Vir Drlegattonen.
W ie». IS. Januar.
So wenig inhallreich die Debatte über die äußere
Politik und den Voranschlag des Auswärtigen Amtes sich-
in der österreichischen Delegation gestaltet, so konnie sie doch
auch in der heutigen Sitzung nicht zu Ende geführt werden.
Sie drehte sich, soweit von den äußeren Beziehungen über­
mein Herz wol noch nicht so weiß gewesen sein muß, al« ich
mir einbildete, daß ich immer noch zu viel Werth auf
mein Ich und auf das Treiben dieser Welt gelegt habe. So
bin ich in die wirklich große Welt gestoßen» um mir selbst­
in meiner ganzen Kleinheit zu erscheinen. Als ich aus
Europa fortging, war ich furchtsam, besorgt und ohne Ver­
trauen; das AlleS bin ich nicht mehr, aber demüthig bin
ich, unendlich demüthig, und daneben bin ich, wie gesagt,
sehnsüchtig nach euch wie nach einer Geliebten. Ich stehe zu­
weilen allein und schaue so recht inbrünstig nach Westen»
Wird eS mir noch vergönnt sein, euch jemals zu umarmen?
Montag de» 11. März 1861.
Unter den Visiten, die ich heute empfing, interessirte
mich die deS Mr. Lay, eines in China geborenen Engländer-,
der lange Zeit Lord Elgin als Dolmetsch gedient hat und
die chinesischen Verhältnisse sehr gut kennt. Er ist augen­
blicklich Inspektor des hiesigen chinesischen Zollhauses mit einem
Gehalte von 6000 Pfund Sterling und hat dieser Tage
von Peking auö das Anerbieten bekommen, General--Jnspector
aller chinesischen Zollämter zu werden. Er hat es aber ab--,
gelehnt und geht m Zeit von vier Wochen nach England,
weil er überzuigt ist, daß die jetzige Dynastie sich nicht halten
kann, und daß über kurz oder lang in China Alles drunter
und drüber gehen wird.
Nachdem ich einige Gegenvisiten abgestattet, machte ich,
bei ziemlich warmem Wetter, einen Spaziergang nach dem
Rennplätze. Die hiesigen Engländer und Deutschen sind
nämlich wüthende Reiter; fast Alle haben Reitpferde, und
zwar sehr gute. Ich sah heute neun Pferde führen: eng­
lische, australische und peitsche, lauter Bilder von Pferden;
sie gehörten alle einem einzigen Herrn. Bei den Rennen,
die, glaube ich, im April stattfinden, reite» stets die
Herren selbst.
Nicht weit vom Rmnplatze entsernt liegt eia gewalttg
große« TodtenhauS, welches der Ringpo-Gilde, das heißt
den hier ansässigen Kaufleuten auS der chinesischen Stadt^
Ningpo, gehört. Sie setzten darin ihre Todten bei, bis vor
Beginn des letzten Krieges englische Truppen hieher kamen,
wo nun das TodtenhauS ausgeräumt und zu einer Kaserne
Cä- t!. /»'so— -v


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2• 'Wien,' Dienstag
Haupt die Rede war, um den Dreibund, oder präciser gesagt,
um das Bündniß mit Deutschland. Für ihre Angriffe auf dieses
Bündniß haben sich die Czechen diesmal ein neues Argument
beigelegt, nämlich die Besorgniß, daß Oesterreich-Ungarn durch
die Wellpolitik, welche das deutsche Reich jetzt treibt, jeden
Augenblick in Conflicte hineingeriffen werden könne, deren
Ursache und Ziele den Interessen der Monarchie ganz ferne
liegen. Sollte da nicht eine kleine, bewußte Fälschung unter­
laufen? Die Herren, welche über die eventuellen Eon­
sequenzen deö Bündnißvertrageö vom 7. Oktober 1879
sprachen, müssen denselben doch kennen, und wenn sie ihn
kennen, müffen sie wiffen, daß derselbe einen Angriff Ruß­
lands aus eines der beiden verbündeten Reiche oder eine
militärische Cooperation Rußlands mit einer Macht gegen
eines der verbündeten Reiche zum Gegenstände hat.
Also nicht der erstbeste Conflict, welchen Deutschland
mit irgend einer Macht in Afrika oder auf den Samoa-
Inseln und in Ost-Asien hat, bildet den Casus foederis,
und Niemand in Deutschland wird eine Einwendung da­
gegen erheben, wenn man in Oesterreich im Hinblick auf die
deutsche Colonial-Politik vom österreichischen Standpunkte die
Ansicht Bismarck's variiren wollte, welchem die bulgarischen
Angelegenheiten nicht so viel werth waren, um die Knochen
eines pommer'schen Grenadiers zu riskiren. Aber diese Betrach­
tungen über die äußere Politik waren den czechischen Rednern doch
-nur die Einkleidung für ihre Ausführungen überdie innere Politik,
und speciell für den Delegirten K r a m a r z bildeten sie das
Rumpfstück, an welches er seinen Schluß anfügen konnte,
lu cauda venenum. Diesen Schluß mit der unverkennbar
zugeschärften Spitze las der Delegirte Kramarz langsam
und mit peinlicher Betonung von einem Papier herab.
Diese Schlußerklärung wurde also nicht im Affect improvisirt,
sondern wohl ausgeklügelt und mit aller Vorsicht und allem
Raffinement abgecirkelt. Herr Dr. Kramarz vermied den
Ordnungsruf, aber was seine Schlußsätze meinten und
sagten, ward auf den Delegirtenbänken und auf der
Ministerbank vollkommen verstanden.
Die ungarische Delegation votirte heute das
HeereSbudget. Ein Versuch des Delegirten Hollo,
des Parteigenossen Ugron's, bieZde-gtage in der ungarischen
Delegation aufzurollen, wurde von dem Abgeordneten
Gajari resolut mit einem Proteste dagegen abgeschnitten,
als ob Ungarns staatsrechtliches Niveau auf eine Stufe
gesunken wäre, auf welcher es plausibel erschiene, daß man
in Ungarn mit so kleinlichen Mitteln gegen das Heer
demonstriren wolle.
Oesterreichische Delegation. (8. Sitzung.— Fortsetzung
aus dem Abendblattes
• Der Voranschlag des Auswärtige« Amtes.
Delegirter Graf DzieduSzycki (Pole): Für mich und meine
engsten Gesinnimgsgenoffen hat der Dreibund nur den Werth—
aber er hat den Werth— daß er als eine bedeutende Friedens­
gewähr hervortritt, daß er den Frieden Europas und auch die
Machtstellung der Monarchie seit langen Jahren, ja seit Jahrzehnten,
garantirt. Eine exclusive Verbindung ist er nicht. Er läßt den
Kontrahenten die Freiheit der Bewegung in anderen auswärtigen
Verhältnissen, und wenn unsere Monarchie diese Freiheit der Be-
jvegung i» filier Richtung ausgenützt hat, welche de» Frj^> mr»
mehr befestigt und unserem Gejammtsiaäte den gebührend«>^>M^
aus die Verhältnisse der benachbarten Balkan-Halbinsel sichert, ohne:
dadurch irgendwie den Frieden in Gefahr zu bringen, so ist das uns
noch mehr willkommen. Was die Angelegenheiten der Balkan-
Halbinsel betrifft, so verbleiben wir auf dem traditionellen Stand­
punkte und wünschen, daß die Monarchie den Balkanstaatcn gegen­
über als ein Freund erscheine, der sich in ihre inneren Angelegen­
heiten nicht einmischt und auch nicht duldet, daß sich ein Anderer in
diese Angelegenheiten einmische, als ein Freund, dessen Wille es
ist, daß diese Staaten sich in ihrer Eigenart entwickeln und einer zu­
künftigen Blüthe inmitten des Friedens des Weittheiles entgegengehen
Wir haben große ökonomische Jntereffen auf der Balkan-Halbinsel;
dieselben müffen gewahrt werden, aber nur in einer Weise, welche
keine Abneigung gegen die österreichische Politik unter den Völkern
des Orients hervorruft. Ich wünsche, daß wir den schwächeren
Staaten gegenüber eine Politik betreldeu, welcher ihrer wirthschaft-
lichen Entwicklung förderlich ist. Ebenso aber wünsche ich, daß die­
jenigen gleich mächtigen Staaten, welche mit uns im Bündniffe
stehen, nicht nur einseitig auf ihre eigenen ökonomischen Jntereffen
Bedacht nehme«, sondern auch die wirthschaftlichen Jntereffen
unserer Monarchie berücksichtigen. Es sollte doch eine Grenze in der
Beschüßung der eigenen Jntereffen und besonders der agrarischen
Neue Freie Fresse«
— -y-
Jntereffeu im deutschen Reiche geben. Der Schutz soll dort nämlich
seine Grenze finden, wo der engverbündete Staat dabei geschädigt
und wo bestehende Bündniffe in einer Art und Weise ausgelegt
werden, welche mit dem Wortlaute und dem Geiste des Bündnisses
nicht im Einklang stehen. Dies ist insoierne beim HandelSbündnisse
mit dem deutschen Reiche und besonders bei der mit diesem Handels-
bündniffe in Zusammenhang stehenden Veterinär-Convention der
g alt, so daß es fast zu einer Unmöglichkeit geworden ist, aus
esterreich-Ungarn Schwarz- oder Hornvieh in das deutsche Reich
auszuführen. Die Partei des Redners wird an die österreichische
Regierung herantreten, damit sie diesen Uebelständen entgegenwirke
und auch eventuell vor einer Retorsion nicht zurückweiche.
Redner bespricht die Ausweisung slavischer Arbeiter aus
Deutschland und wünscht, daß das Auswärtige Amt bei solchen
Anlässen die Jntereffen der österreichisch-ungarischen Staatsange­
hörigen wahre. Ein weiterer Wunsch des Redners geht dahin, daß
die Berichte der Confulate nicht nur in gewigen Fachdlättern,
sonder» in der verständlichsten Weise in de« Amtsblätter« der Krön-
länder veröffentlicht werden.
Delegirter Dr. Wolffhardt (deutsche Volkspartei) billigt die
Schaffung und Ausgestaltung ständiger Consulate, insbesondere in
Bagdad und in Calcutta. Was die Balkanpolttik betrifft, so ist es
nur freudig.zu begrüßen, daß wir entgegen den von slavischer Seite
geäußerten Befürchtungen, wonach der Dreibund ein Zusammen­
gehen mit Rußland unmöglich machen sollte, den richtigen Weg zur
Verständigung mit Rußland gefunden haben. Diese Verständigung
ist geeignet, für olle Zukunft etwaigen Putschversuchen aus dem
Balkan die Schärfe zu benehmen. Daß i» der äußeren Politik der
Dreibund jede Discussion beherrscht, ist selbstverständlich. Die selbst
bei Ungarn überraschend lebhafte Art, in welcher in der ungarischen
Delegation für den Dreibund eingetreten wurde, war wol eine sehr
deutliche Antwort auf die etwas starke Anbiederung, welche der
Delegirte Dr. Gregr an Ungarn versucht bat. Für uns Deutsche,
sagt Redner, ist der Dreibund ein Herzensbedürfniß. Unser Bestreben
muß es sein, dieses Bündniß zu vertiefen und nach allen Richtungen
auszugestalten. Wir Deutsche erwarten von diesem Bündniffe in
Folge des Zusammenhanges zwischen der äußeren und inneren
Politik auch eine gesunde Rückwirkung auf nnsere innerm Ver­
hältnisse.
Wir stehen in einem Kampfe, in welchem unsere Nationalität
bedroht ist. Wir Vertreter der Alpenländer sehen vollkommen ein,
daß der Kamps, der in den Sudetenländern entbrannt ist, kein örtlich
begrenzter, sondern ein principieller ist, an welchem die Deutschen der
Alpenländer gerade so betheiiigt sind wie die Deutschböhmen. Die
ganze Frage spitzt sich dahin zu: Staatsrecht oder Verfassung? Wir
Deutsche in Oesterreich können den Standpunkt des staatsrechtes
absolut nicht acceptiren. Wir stehen auf dem Boden der Verfassung
und der im Pfingstorogranime niedergelegten Trennung, und damit
wird man zu rechnen haben. Man muß sich darüber klar sein, daß
die Deutschen nicht mehr die politischen Kinder von früher sind, daß
sie sich weder durch das nicht ungefährliche Spielzeug eines Lauds-
mannmlnislers befriedigen, noch mit der Drohung von Auflösung des
Reichsrathes und Absolutismus einschüchtern lassen. Die Auflösung
des Reichsrathes haben die Deutschen nicht zu fürchten. Was den
Absolutismus betrifft, so sind es, abgesehen davon, daß er auf die Dauer
nicht möglich ist, auch nicht die Deutschen, die ihn in erster Linie zn
fürchten hätten, denn die Fragen des Staatsrechtes oder der Staats­
sprache werden auch im Falle des Absolutismus nicht zu Gunsten
der slavischen Vö kerschasten gelöst werden. Wenn es schon als ganz
unerläßlich hingestellt wird daß die Armeesprache die deutsche sei,
so ist es doch zweifellos, daß diese Armeesprache nicht darin besteht,
daß das Commando „Rechts schaut!" „Links schaut!" in deutscher
Sprache gegeben werde, sondern, daß die Schlagfähigkeit der Armee
davon abhängt, daß die nöthige Zahl von Unterofsicieren, alle
Osficiere und wol auch ein Theil der Mannschaft der deutschen Sprache
so weit mächtig sind, daß einheitliche Operationen möglich erscheine«.
Es handelt sich nicht um die äußere Dienstsprache, sondern
um andere Faktoren, welche die Einführung dieser Dienstsprache
möglich machen, und die selbst, wenn der Absolutismus aufs Tapet
käme, dabin trachten müffen, daß die Geltung der deutschen Sprache
im Interesse des Staates größer werde als bisher. (Beisall links.)
Delegirter Franz Hofmau« (peitsche Volksparted erklärt, daß
die Deutschen in der Sicherung des Meibundes zugleich eine Siche­
rung des Friedens der Monarchie erblicken und daß nur eine geradezu
verblendete, insbesondere nationale Wirrsucht glauben machen könne,
daß dieser Dreibund für Oesterreich in irgend einer Weise nach­
theilig sein könnte. Unsere Wirren im Innern bringen dem Ansehen
Oesterreichs iin Auslande großen Schaden. Schuld daran sind aber
diejenigen, welche diesen Wwrwar in unseren nationalen Angelegen­
heiten immer mehr und mehr fördern. Redner bringt mehrere
Wunsche, betreffend die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes in
Schlesien durch Schaffung von Anschlußbahnen an die deutschen
Bahnen, und eine iveitere Ausgestaltung und Regelung des Consular-
wescns durch Verniedrung der Consuln vor.
Delegirter Schneider (christlich-social) bemängelt cs, daß für
das Consulat in Konstantinopel die gesammten Einrichtungsgegen­
stände aus England bezogen worden sind. Oesterreich habe ein emi­
nentes Interesse an der Freundschaft mit den Ländern der Balkan-
Halbinsel. Nun seien ihni aus rumänischen Kreisen Zuschriften ge-
drminen, in denen bittere Klage über die Behandlung der ungar-
ländische» Rumänen geführt werde.
Delegirter Dr. v. Mcttal (Czeche) erinnert daran, daß im
Jahre 1903 mit Deutschland ein neuer Handelsvertrag abzuschließen
16. Januar 1900 Kr. 12714
i sein werde. Die agricolen Kreise Oesterreichs haben das Gefühl, daß
wir trotz des Bündnisses mit Deutschland in einem Zollkriege mit
demselben leben. Das Auswärtige Amt möge Alles aufbieten, «m
bei Erneuerung de» Handelsvertrages Härten abzustoßen und Ün,
zukömmlichkeiten abzuschaffen.
Delegirter Dr. Cambo» (Italiener) polcmisirt gegen de«
Delegirten Dr. Ferjancic und bemerkt sodann, nicht die amerikanische
Concurrenz habe uns auf den deutschen Märkten geschlagen, sonder«
dies sei geschehen durch die glückliche Staatsbakn- und Seepolitil
Deutschlands. Bei uns entscheidet über die Exportpolitik in vielen
t allen nicht der Staat, sondern es entscheiden darüber die General-
ersamininngen einiger Privatbadnen. Man müsse trachten, such
Deutschland Waaren, die es in gleicher Qualität und zn demselben
Preise von uns erhalten könne, nicht von nichtverdündeten Staate»
beziehe. Redner schließt mit der Hoffnung, daß das Auswärtige Amt
bereits jetzt die vorbereitenden Schritte zum Abschinffe des Vertrages
im Jahre 1903 niache, und erklärt, für das Budget zu stimmen.
Delegirter Dr. Gest««»» (christlich-social) wünscht eine Ver­
mehrung der Berufsconsuln und relevirt es, daß unter den Bernss-
consuln 84 Mitglieder der Aristokratie sind. ES wäre wünschens-
werth, wenn aus den mercantilen Theil der Heranbildung und
späteren Thätigkeit der Consnlatsbeamten ein größeres Gewicht gelegt
werde. Redner fragt den Minister, ob es wahr sei. daß in Brasilien
in nächster Zeit für österreichische Waaren ein zehnperceutiger Zn,
schlagszoll bei der Einfuhr erhoben werden soll, und ob der Minister
geneigt sei. mit aller Entschiedenheit für eine gleiche Behandlung
österreichischer Producenten in Brasilien einzutreten, damit nicht auch
auf diesem Gebiete eine Schädigung unserer Interessen eintrete.
Delegirter Dr. .Kramarz (Czeche): Es ist nicht angenehm, in
Oesterreich über das Budget des Auswärtigen zu sprachen. Man
hat dabei ein gewisses Gefühl der Zurücksetzung und Bedrängung,
man hat das Gefühl, nichts Anderes als eine Zuschanerroue zu
spielen in einem Momente, »vo die ganze Welt in Bewegung ist,
wo man nicht weiß, welche Ereignisse noch eintreten und welche
große Katastrophen ganze Völker und Reiche ereilen werden. Alan
kann sich einer gewissen Befürchtung nicht erwehren, daß wir
vielleicht durch nnsere so innige Zugebörigkeit zum Dreibund und
namentlich durch das Bündniß mit Deutschland in eine gewisse Ge­
fahr kommen können, die wir nicht herbeigeführt haben. Denn man
weiß, wie ein Conflict anfängt, aber es ist nicht abzusehen, wo er
endet. Man hat auch ein Gefühl der Beklemmung, wenn man steht,
daß dieses altehrwürdige Reich von seinem ersten Platze, weichen es
durch Jahrhunderte in der Weltgeschichte eingenommen hat, all-
mälig heradgleitet und zu einer Stellung kommt, welche das Reich
wahrhaftig nicht verdient.
Zwei Ursachen werden hiefür angeführt. Einmal unsere
inneren Verhältnisse, und dann der Mangel ün Colonien und
einer genügenden Flvtte. Was die inneren Verhältnisse betrifft,
so sind dieselben sehr schlecht, und wir sind auf dem besten Wege,
sie noch schlechter zu machen. Es ist kaum abzusehen, wohin wir
gehen und was die Folge sein wird. Auf der anderen Sette
müssen wir anerkennen, dass wir trotz dieser inneren Wirren eine
festgefügte Armeq von zwei Millionen Soldaten haben, «nd diese
sind nüht nur■ dazu bestimmt, im Jnnem Frieden zu machen,
sondern sie sind vielleicht doch auch dazu/ da. um nach Außen die
Würde und das Ansehen des Reiches zu wahren. Eine Macht im
Innern Europas wit einem kriegstüchtigen Heere von zwei
Million«« Soldaten ist doch nicht eine Qtuntite negiigeable
und aus diesem Gmnde würden wir nicht zu einer Macht zweite«
Ranges verurcheilt sein. Es ist auch richtig, daß wrr keinen
Coloniakbesitz und keine genügende Flotte haben. Eie reicht kam»
hin, um unsere Küste zu vertheidigen. Wir haben bei unser«
herrlichen Politik keine Zeit, uns um solche Lappalien zu
kümmern. Wir haben einen Zeitpunkt versäumt, wo es möglich
gewesen wäre, fast ohne Opfer große Landstriche zu, erwerben.
Der Dualismus ist in dieser Beziehung von ketziem Vortheil für
uns gewesen, und wir haben ja in der ungarischen Delegation
Stimmen gehört, welche sich gegen eine Flottenvermehrung aus­
gesprochen haben, weil Oesterreich keine Expansiv-Polink zu
treiben habe. ES wäre doch gut, wenn man von ungarischer Seite
gerade diese Sache nicht so übertreiben und der anderen Reichs-
Hälfte nicht die Abhängigkeit so zu fühle» geben würde; die voll­
ständig ablehnend« .Stellung Ungarns in dieser Frage ist NM
berechtigt.,
Ich glaube, die ausschlaggebende Macht für das emcvvAsche
Gleichgewicht ist Oesterreich, und für eine selbstständige freie Politik
nach allen Seiten spielt Oesterreich eine entscheidende, erste Rolle.
Ich kann es also nicht zugeben, daß die Frage der inneren Politik
und der Mangel an Colonien und einer ausreichenden Flotte die
Stellung verschuldet haben, welche wir einnehmen. Auch der Drei­
bund an sich nicht. Schuld daran ist nur das Verhältniß, in das
w'r uns im Dreibund namentlich zum deutschen Reche gesetzt haben.
Mit dem Dreibunde wird bei uns ein wahrer Fetischismus getrieben.
In der ungarischen Delegation wurden wahre Orgien der Anbetung
des Dreibundesgötze» veranstaltet, und wenn man die Rede des ehe­
maligen Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses liest, muß
man sich sagen, daß es nicht merkwürdig ist, daß Oest«reich eine
solche Rolle im Dreibünde spielt. Für ei» Bündniß muß die
Monarchie als solche in Frage kommen, und eine fremde Macht hat
weder etwas zu schützen, was im Jnlande geschieht, noch dagegen
auszutreten. Sie hat das Reich so zu nehmen wie es ist, nnd absolut
kein Recht, in die inneren Verhältnisse des Staates etwas drein­
zureden. Wenn man aber von deutschen College» hört, der Dreibund
auch jetzt noch darin Hausen. Es sind schöne, große Leute,
die sich vortrefflich geschlagen habe» sollen; namentlich aber
soll die Siks-Cavallerie, von der ich vielleicht in Tientsin
etwas zu sehen bekomme, ausgezeichnet sein. In der Mitte
deö Gebäudes erhebt sich ein hölzerner Thurm, der als
Wachtthurm gegen die Rebellen dient. Wir bestiegen ihn
und hatten eine ziemlich weite Aussicht auf der einen Seite
über das mit Särgen bedeckte flache Land, auf der andern
über die chinesische und europäische Stadt.
Beim Nachhausegehen kamen wir bei einem chinesischen
Jongleur vorbei, der, mit Ausnahme eines Tuches um die
Lenden, ganz nackt war und vor einem zahlreichen Zu­
schauerkreise seine Kunststücke machte. Als er unser ansichtig
wurde, machte er uns Platz, indem er mit seinem Zopfe
wie mit einer Peitsche knallte und die Leute damit ausein­
andertrieb. Dann sagte er: „Jetzt werde ich ein Kunststück
machen, das nur Mandarinen zu sehen bekommen und das
allein einen Dollar werth ist." Ich warf ihm einen Dollar
hin. Nun nahm er einen glatten Kieselstein, so groß als
das Innere einer Hand, und verschluckte ihn. Man konnte
den Stein ganz deutlich die Gurgel hinunterspazieren sehen,
worauf der Kerl nach einer Stelle da, wo die Rippen auf­
hören, zeigte, um anzudeuten, daß der Stein jetzt da säße.
Hierauf nahm er ein Schwert mit einer breiten, stumpfen,
etwa l 1 /* Fuß langen Klinge und steckte sich dasselbe in den
Hals, so daß nur der Griff aus dem Munde blieb. Das
währte gut zehn Minuten. Dann zog er daS Schwert her­
aus, welches, wie wir unS überzeugten, wirklich eine feste
Klinge und nicht etwa eine zum Zusammenschieben hatte,
und begann nun seine Anstrengungen, um den Stein los­
zuwerden, indem er sich bückte und bog und drückte, ohne
einen Augenblick dir Hände an den Mund zu bringen. Nach
ein paar Minuten flog ihm der Stein wie eine Kugel aus
dem Munde, in Begleitung einer guten Portion von
weißem Gischt.
Abends beim Diner habe ich mir vo» dem Seiden-
Inspektor des Herrn Probst eine lange, sehr interessante
Vorlesung über Seidenzucht halten lasten, nachdem ich schon
‘S'nn, iti hm TOnnminpn «tn&eröflaufen war und mir
unzählige Ballen Rohseide angesehen hatte. Es ist die appetit­
lichste Waare, die man sich denken kann.
Shanghai, Freitag den 82 März 1861.
Heute haben wir Königs Geburtstag gefeiert. Es war
ganz prachtvolles Wetter. Um 11 Uhr kam ich an Bord
der „Arcona" au und wohnte dem Gottesdienste bei.
Ich hatte zum Frühstück um 2 Uhr 24 Personen an
Bord der „Arcona" eingeladen, darunter den General Mon-
tauban mit seinem Adjutanten, den Contre-Admiral Protet,
die Consuln von England, Frankreich, Hannover, Hamburg
Preußen rc. Die Sache dauerte bis gegen 6 Uhr und ging gut
von statten: General Montauban brachte die Gesundheit
deö Königs aus, ich die Gesundheit des Kaisers Napoleon,
Sundewall die Gesundheit der Königin von England. Zuletzt
konnte sich der englische Capitän Corbett, der augenblicklich
Höchstcommandirende in den hiesigen Gewässern, nicht ent­
halten, auch noch meine Gesundheit mit dem Wunsche deö
Gelingens meiner ferneren Aufgaben zu trinken. Ich war
während des Dejeuners in großer Uniform gewesen; so bald
die Gäste weg waren, zog ich mich wieder um und fuhr in
meiner neu angestrichenen Pinasse, geschleppt von der kleinen
Dampfbarcasse, nach der Stadt zurück, wo ich in die „Har­
monie" ging. und eine Partie Billard ä la Poule spielte.
Dann machte ich noch bei schönstem Mondschein mit dem
Consul Overweg einen Spaziergang aus den Rennplatz und
ging um 10 Uhr todmüde zu Bett.
Mit der letzten Post sind hier die Zeitungen auS
Preußen bis zum 15. Januar eingegangen. Ich lese sie ge­
wissenhaft durch und ärgere mich zuweilen, so daß ich auf
eigene Hand ganz roth im Gesicht werde. Sollte man wirk­
lich die Thorheit begehen, im gegenwärtigen Augenblicke
einen Krieg mit Dänemark zu beginnen? Ich kann es mir
nicht denken.
Sonnabend den 30. März 1861.
Nachdem bis gegen 5 Uhr die Thür bei mir wieder
nicht stillgestanden, ging ich, um frische Lust zu schöpfen,
nach dem Kai und traf dort General Monlauban, mit dem
ich eine Stunde promenirte. Er ist sehr amüsant und
schimpft wie alle Franzosen auf die Engländer, während
diese ihrerseits keine Gelegenheit versäumen, sich mißliebig
über die Franzosen zu äußern, immer mit dem Refrain:
„Wir wissen gar nicht, was die Kerle eigentlich hier wollen."
Freitag den 5. April 186L
Gestern regnete es den -ganzen Tag wie mit Eimern,
und ich wäre am liebsten ganz und gar zu Hause geblieben,
Hätte mich nicht die Höflichkeit gezwungen, mich noch gegen
11 Uhr Abends in einen Chaire zu setzen und mich nach
der englischen Kaserne tragen zu lassen, wo die Artillerie-
und Jngenieur-Officiere in einem großen und recht hübsch
decorirten Locale einen Ball gaben. Wahrscheinlich sehr zum
Aerger der Damen wurde wie gewöhnlich, wenn ich eintrete,
die Tanzmusik unterbrochen, um für einen Augenblick der
preußischen Nationalhymne Platz zu machen. Ich schüttelle
dann den Wirthen die Hand, sagte ein paar Damen etwa-
Angenehmes, natürlich immer dasselbe, da der Reichthum
an englischen Redensarten bei mir nicht groß ist, und verzog
mich nach einer halben Stunde.
Heute Morgens habe ich Briefe von Brandt aus
Tientsin bekommen. Der englische und französische Gesandtt
kaffen mir sagen, ich möchte ja nicht heraufkommen, ich
würde nichts ausrichten. Sehr möglich, aber ich muß es
doch auf den Versuch ankommen lassen und werde in den
nächsten acht Tagen mein Vorhaben, nach Tientsin zn gehe",
ausführen..
Morgen geht die Post ab, und ich muß deßhalb schließen»
weil ich alle Hände voll zu thun habe, um dem Ministerium
zu berichten. Den Kindern werde ich nächstens schreiben»
einstweilen danke ich Fredi sehr für die Uebersendung der
niedlichen Photographien. Daß Ada eine Eulenburg'sche Nase
hxkommt, schadet nichts; e- sind die schönsten Nasen, die «Y
kenne, und ich hoffe, Ada wird fie dereinst mit Wurde
tragen.„
WaS für Pläne habt ihr denn für diesen Sommere
oder sehen die Dinge in Europa wirklich so bedenklich au»,
daß es nicht an der Zeit erscheint, Pläne zu machen-
Lebt wohl, seid tausendfach gegrüßt und behütet mich
rstb. Frrtz.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 12714
Wien, Dienstag
Keueft’reie Presse.
16. Januar 1900
(Seite 3
fei rill Herzcnsbund der Deutschen und muffe deßhalb bestehen, wer!
' e j R Herzenseriorderniß des deutschen Volkes ist. dann darf mau
s,ch nicht wundern, daß unsere Monarchie «ine selbstständige, selbft-
drwußte auswärtige Politik beinahe gar nicht treiben kann.
Wer braucht in diesem Bunde eigentlich den Andern? Ich
-lande Deutschland braucht uns, und es muß uns haben. Deutsch­
land mit seiner Weltpolitik, welche das Reich jeden Moment mtt
einer andern Macht in Conflict bringen kann. braucht eine Stütze
und eine Rückendeckung, aus die es in jedem Falle rechen kann. Wir
brauchen den Frieden, und so weit Deutschland den Frieden mit-
-arantirt. haben w,r absolut nichts gegen das Bündniß niit Deutsch-
chmd Ist cs denn nothwendig, von dem Bündniffe immer so zn
sprechen, als ob wir ohne dasselbe nicht bestehen könnten? Wozu
dieser Mangel an Selbstbewußtsein? Diese Selbsterniedrigung ist es.
die uns schmerzt und die am meisten unserer Opposition gegenüber
dieser Büudnißpolitik Berecht pung verleiht. Wenn der Dreibund ein
Bündniß mit scharf umschriebenen und bestimniten Zwecken ist.
welches sonst unsere ganze politische Freiheit ausrechterhält, so wie
es theoretisch etwa der gemeinsame Finauzmimster in der ungarr-
scheu Delegation präcisirt hat— leider entspricht die Praxis dieser
theoretischen Form nicht— und wenn der Dreibund uns die
Garantie gibt, daß wir durch unser Verhältniß zu den Bündniß-
staaten nicht in Cowplicationen hineingezogen werden, die uns absolut
nichts angehen, daun wird Niemand gegen denselben etwas ein­
zuwenden haben.
Ich möchte deßwegen eine selbstbewußte. unabhängige
Politik wünschen, bei der man nicht immer fragt. wo Deutschland
sein wird. uni zu wissen, wo Oesterreich ist. Zur Zeit. als die
Petersburger Entrevue stattfand, schien eS. daß eine solche Politik
vielleicht doch bei uns angebahnt werde. Es schien, als ob endlich in
den gesäbrlichcn Wirren in dem uns zunächst liegenden Orient eine
gewisse Ruhepause einträte. Ein Gefühl der Erleichterung ist m der
ganzen Monarchie dieser Entrevue gefolgt, und man war wol be­
rechtigt, zu fordern, daß dieses Einvernehmen gepflegt und verliest
werde. ES ist sehr leicht, dieses Einvernehmen vor jeder Trübung zu
bewahren, wenn man sich nur auf den Standpunkt des Status guo
auf dev« Balkan stellt und sich in die inneren Angelegenheiten der
Balkanstaaten absolut nicht einniischt. Die Verhältniffe haben sich
tauch die großen Aenderungen in der Weltpolitik so gestellt, daß es
sogar möglich wäre, gemeinsam mit Rußland eine Balkan-Politik zu
treiben. Das wäre svwvl für Rußland als für uns von großer
Bedeutung und von Bortheil. Rußland wurde von der Ertheiluug
der Concession für die Bagdad-Bahn ziemlich unangcnem überrascht,
nud daß die Erlheilung dieser Concession an die deutsche Gesellschaft
für die auswärtige Politik nicht ohne Confeqnenzen bleiben wird, ist
gewiß. Haben wir nicht ein mit Rußland gemeinsames Interesse
daran, daß in Kleinasien nicht ein großes, mächtiges, neues Deutschland
im wirthschastliche» Sinne entstehe? Deutschland hat absolut keine
Ursache, unsere wirthschaftlichen Jnteresien zn regardiren. Wäre es
daher nicht im Jutereffe Oesterreichs gelegen, sich in dieser Sache
nicht passiv zu verhalten? Die Verhältniffe auf dem Balkan be­
günstigen also eine Jntereffengemcinschast mit Rußland.
Leider aber kann ich den Optimismus des Ministers des Aeußern
über unser Verhältniß ,n Rußland nicht theilen, weil ein schwerer
Schatten auf dieses Verhältniß durch unsere serbische Politik gefallen
ist. (Zustimmung bei den Czechen.) Ich kenne die öffentliche Meinung
in Rußland, die hier, wo es sich unl ein allgemeines Gefühl über
eine Schreckensherrschaft, welche ini 20. Jahrhundert tn Europa bei­
spiellos ist, handelt, Kraft genug besitzt, auch die officielle russische
Politik zu affichireu. Alle Versicherungen, daß wir uns absolut nicht
in die serbischen Angelegenheiten eingemengt haben, mögen ja für
einen mit einer besonderen Dissinctionsfähigkeit für die auswärtige
Politik Versehenen vielleicht überzeugend sein, die öffentliche Meinung
aber wird dadurch nicht überzeugt, und für die öffentliche Meinung
ganz Europas ist es eine Thatsache, daß gegen den Willen Oester­
reichs die Herrschaft des Oberst-Commandirenden der serbischen Armee
nicht möglich wäre. Mau wird mich wol nicht unpatriotisch nennen,
wenn ich sage: es ist traurig und beschäniend für einen Oesterreicher,
daß es überhaupt für möglich gehalten wird, daß Oesterreich den
Protector eines solchen Mensche» abgeben kann. (Zustimmung bei »eu
Czechen.)
Präsident: Ich bitte sehr. Oesterreich ist gewiß nicht der
Protector.
Delegirter Dr. Pacal: Das wissen wue za nicht!
Präsident: König Milan bleibt der Vater des regierende»
Monarchen.
* Delegirter Dr. Pacak: Der hat es zu bedauern, mcht wir!
” Präsident: Ich bitte dringendst, darauf nicht zurückzukommen.
-* Delegirter Dr. Kramar, z: Wre kann ich über die auswärtige
Politik sprechen, wenn ich nicht voll denk Oberst-Commandirenden der
serbischen Armee spreche, und daß ich so von ihm spreche, ist nicht
meine, sonder» seine Schuld. Für einen Menschen, der noch etwas
edel füblt, ist es nicht möglich, diesen Name» zu nennen, ohne vaß
jedes Gefühl der Gerechtigkeit sich in ihm darüber empört, daß es
möglich ist, uugeschcnt am Ende des 19. Jahrhunderts solche Massen­
justizmorde zu begehen. Ich wäre hoch erfreut, wenn es unserer
auswärtigen Politik gelinge» würde, durch ihre Thaten zu beweisen,
daß zwischen ihr und dem. was in Serbien geschieht, absolut kein
Zusammenhang besteht. Aber das. was der Minister des Aeußern
bisher darüber gesagt hat, läßt doch Zweifel daran offen. Ich habe
persönlich absolut keine Ursache, an der Wahrheit der Worte des
Ministers des Aeußern zu zweifeln. Aber ich bitte ihn doch, mir zu
antworten, od es möglich ist, alle Bedenken und Conjecture» in
dieser Beziehung zn bannen, wenn dieser Coujecturäl-Politik durch
die Art des Besuches des serbischen Königs in Me» Thür und Tbor
geöffnet wird. Wenn Oesterreich soiner Mission, der Hüter der
Humanität, der Gerechtigkeit und der europäischen Gesittung im
Orient zn sein, voll und ganz entsprechen würde, wäre es auch un­
möglich, daß an seiner Grenze solche Verhältnisse beständen. (Zu­
stimmung bei den Czechen.) Durch eine derartige Politik verlieren
wir di« letzten Sympathien bei den Balkauvölkern.
Es ist «in historisches Verhängniß Oesterreichs, daß eS nicht
im Stande ist. eine volksireundliche Politik zu treiben. Den Ursprung
dieser unserer serbischen Politik sehe ich in unserer Politik in Bosnien
und der Herzegowina.
Oesterreich ist im Innern auf zwei Völker aufgebaut, und so
vegetirt das arme Reich, wo die übrige Welt von Schaffensdrang
erbebt; man fürchtet hier, das auszunützen, was die Kraft des Reiches
ausmacht, die nnversedrte Kraft der Völker dieses Reiches. Unver­
zeihliche Schwäche, wo zielbewußte kraftvolle Polittk noththäte und,
wieder ein unbegreiflicher Radicalismns. wo Milde'
und Beschwichtigung am Platze mären (Zustimmung bei den Czechen).
das ist die Signatur unserer Politik. Treue, opferwillige Völker
werden für ihre Treue und Opferwilligteit bestraft und scharf bedroht.
(Zustimmung bei den Czechen.) Dafür wird auf der anderen Seite
die offene Revolte gegen, den Staat und seine Existenzbedingungen
belohnt. (Zustimmung' bei den Czechen.) Jeder sieht ein, daß Friede
noththut, aber mau macht Alles, um den Frieden unmöglich zu
machen. (Zustimmnng bei den Czechen.) Man stärkt die Unversöhn­
lichen und hat kein Entgegenkommen gegen Jene, welche dis zum
Aeußerste» gehen wollten, um den Frieden zu ermöglichen (Zustim­
mung bei den Czechen), und man hat das bittere Gefühl— und
das ist das Allerschwerste für ein Reich— daß für di« Ge­
mäßigten im Reiche kein Platz mehr ist. (Zustimmung bei
den Czechen.) Man wird desien schon überdrüssig, ewig die Kraffandra-
rolle zu spielen, und die Hand sinkt müde hinab, wenn sie zu lange,
ohne Stütze und ohne Entgegenkomnien zu finden, zum Frieden aus­
gestreckt war. (Zustimmung bei den Czechen.) Mehr will ich heute in
diesem schweren Momente nicht sagen. Ich kann nur. wenn ich sehe,
wie in diesem Staate regiert wird, mit dem alten lateinischen Wahr­
worte schließen: „^nom Dens perckore rnlt, ckewvnlut." (Große Be­
wegung.)
Die Sitzung wird hierauf geschloffen. Die nächste Sitzung
findet iiiorgeu (Dienstag) den 16. Januar um 11 Uhr Vor­
mittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung der heutige». Schloß der
Sitzung 3 Uhr 5 Minuten.'
Ungarische Delegation. (9. Sitzn» g.) Beginn der Sitzung
12 Uhr. Vorsitzender: Präsident Graf Julius Szapa ry. Seitens
der gemeinsamen Regierung sind anwesend: Kriegsminister Freiherr
v. Krieg ha mm er, die Sections-Chefs Jekelsalnssy und
Röckenzaun, Generalmajor Cauis,ius; seitens der ungarischen
Regierung: v. Sz-ll und Baron Fejervary.
Die Budgets des Ministeriums des Auswärtigen
und des Finanzministeriums werden in dritter Lesung
definitiv votirt.
Ein Nnntium der österreichische»Delegation theilt die auf das
Heereserforderniß und die damit zusammenhängenden Vorlagen .be­
züglichen Beschlüsse mit.
DaS HeercSbudget.
' Auf der Tagesordnung befindet sich das H e e r e s b u d g e t.
Delegirter Gabriel Ngron macht auf einen Vorfall aufmerksam,
der sich dieser Tage in Karlsburg zugetragen bat. Der Oberlieutenant
g axa D e m b i c k i schickte seinen Officiersvurschen zu dem Kutscher des
fficiers-Consumvereines, dem Infanteristen Anton Balasch, mit dem
Befehle, der Mann solle die Pferde des Consuuivereines einspannen
und den Oberlieutenant auf den Ball fahren. Der Kutscher erwiderte,
er habe den Befehl, die Pferde nur ans schriftliche Erlaubniß seiner
Vorgesetzten einzuspannen. Als der Oberlieutenant die Antwort des
Infanteristen hörte, umgürtete er den Säbel, begab sich in den
Stall und richtete den Infanteristen furchtbar her. Er brachte ihm
1t Wunden bei und hieb ihm von der linken Hand mehrere Finger
ab. Daraus begab er sich auf den Ball, wo er bis zum frühen
Morgen tanzte. Der fchrecklich zugerichtete Infanterist wurde erst am
Morgen in seinem Blute liegend vorgefunden und erst daun ärztlicher
Pflege theilhaftig. Redner richtet folgende Frage an den Kriegs­
minister: Hat derselbe Kennttrisi von diesem Vorfalle, gedenkt er Ver­
fügungen behnfts Ahndung dieses Mßdrauches zn treffen, und welcher
Art werden diese Verfügungen sein?
Sections-Chcf FML. Jekelsalnssy: DaS Kricgsministerium
hat bisher von diesem Vorfalle keine Kenntniß erhalten, doch
kann Jedermann davon überzeugt sein, daß die Untersuchung mit
der größten Strenge und Energie geführt .werden wird, sobald
eine amtliche Meldung von deni Vorfalle vorliegen wird. Solche
Mißbräuche sind stets mit größter Strenge bestraft worden, und
wird auch in diesem Falle dieselbe Strenge platzgreifen. In sol­
chen, gottlob nur sporadisch vorkommenden Fälle» kann wol das
Temperament des Einzelnen eine Rolle spielen, keineswegs aber
hängen derarttge Brutalitäten mit der» Geiste des Heeres zu­
sammen, der also für dieselben nicht verantmottlich gemacht werden
kann.
Referent Aurel Münnich erstattet nun Bericht über das
H e e r e s b u d g e t.
Delegirter Gabriel Uftte* (Unabhängigkeitspartei) steht aus
der Basis des seldsfftändigen ungarischen Heeres: er will seine Kritik
jedoch mit Rücksicht daraus, daß derzeit noch das gemeinsame Heer
besteht, von diesem Gesichtspunkte üben; die Heeresverwaltung hält
trotz der Umgestaltung, welche die Armee seit dem Jahre 186/ durch­
gemacht hat. indem an Stelle des kaiserlichen Heeres das Bolksheer
geschaffen wurde, an der vor dem Jahre 1867 bestandenen Tradition
fest. Das ganze Bestreben der Heeresverwaltung ist darauf gerichtet,
möglichst viele Beträge für die Armee zu erhalten; trotzdem hält sie
aber bas Budget nicht ein. Es kommen riesige Mehrausgaben vor,
und die Erlaubniß zur Verwendung von Nachtragscrediten wird erst
nach Jahren eingeholt. Dies ist aber nichts Anderes, als ein Aus­
spielen des Budgetrechtes. Man kann -ihre Thätigkeit nicht gründlich
benrtherlen. denn sie legt keine» Jahresbericht vor. Der Kriegs­
minister gibt kein Expose, und es ist schwer, sich in dem Labyrinth
der Bndgetpostcn zurecht zu finden. Die Heeresverwaltung will diel
Armee in extensiver Richtung entwickeln, statt das Hauptgewicht auf■
die intensive Ausbildung zu legen. Im Offieierscorps hält man den
traditionellen Geist anftecht und trennt die Officiere von der bürger­
lichen Gesellschaft. Obgleich das 1868er Gesetz die Anwendung von
körperlichen Strafen und Feffeln verboten hat, werden dieselben noch
ilmner über die Mannschaft verhängt. Die Orckrs cks KUaiüe ist aus
der Snpposition aufgebaut, daß wir im Norden von Rußland ange­
griffen werden, und daß es nur einen einzigen Kanwsplatz, nämlich
un westlichen Theile Galiziens geben wird. Die-s sei ein Irrthum
denn wir können^ auch in den siebenbürgischen Landestkeileu von
Rußland angegriffen werden. I» einem solchen Falle wär« aber,
Siebenbürgen ganz schutzlos, da seitens der Kriegsverivaltung nichts'
geschehen ist, um diese Landestheile zu vertheidigen. 8tach alldem er-
fldrt Redner, daß er kein Berttanen zur Heeresverwaltung hat undi
das Budget ablehnt.>
Delegirter Ludwig Holl» (Uuabhängigkeitspartei) hält daS Bor-'
gehen nicht für richtig, welches die Heeresverwaltung hinsichtlich der
Pensionirnug befolgt. In vielen anderen Fällen sei nur die Laune
der Vorgesetzten entscheidend. Es werden nauientlich in höhere Rang-
classen gehörige Officiere in voller Kraft pensionirt. Redner kommt
sodann aus die „Hier"-Meldung bei der Controlversammlimg zn
sprechen. Er wül es für ausgeschlossen halten, daß diese Frage der.
Staatssprache in Ungarn als analog erachtet werde mit dem „Zdo“-,
Rufe; er will es nicht untersuchen, ob in Oesterreich der „2de -Ruf
thatsächlich in demonstrativer Absicht gebraucht werde oder nicht. So
viel aber muß er betonen, daß es in Ungarn kein Gesetz gebe.
welches die deutsche Sprache als Sprache der Armee feststellt, wol
aber ein Gesetz, das die ungarische Sprache als Staatssprache erklärt
und daß es in Ungarn den Nationen gegennver einen schlechten Ein­
druck uiachen müsse, wenn Jemand bestraft wird, weil er die Meldung
in der Staatssprache erstattet.
Delegirter Edmund Gajari bedauert, daß Delegirter Hollo die
Frage der Controlversammlungs-Meldungssprache hier vorgebracht'
bat. Redner hält es für unzulässig, daß bezüglich der ungarischen
Reservisten der Glaube verbreitet wird, daß dieselben nicht lediglich
aus Irrthum das ungarische ,,leien" gebraucht h -ben und daß ibrer-!
seits irgend eine Demonstration beabsichtigt worden wäre. (Zuiiim-
niung) Wol gab es in Ungarn eine Strömung, welche eine solche
Demonstration bezweckte (Delegirter U g r o n: Ich weiß nichts davon!),
doch hat diese Strömung vollkommen Fiasco erlitten. (So ist'sljj
Redner würde es für sehr fatal gehalten haben, wenn nian in Ungarn
einer gewisien Agitation anfgeseffen wäre, wodurch Ungarns staats­
rechtliches Niveau aus eine Stufe gesunken wäre, auf welcher es
plausibel erschiene, daß man in Ungarn mit so kleinlichen Rütteln
gegen das Heer demonstriren wolle. (Lebhafte Zustimmung.) Redner
bat übrigens volles Berttanen zum Kriegsminister nud nimmt das,
Budget als vollkommen begründet an. (Lebhafte Zustimmung.)■
Sections-Cdcf Jekelsalnssy wendet sich gegen U g r o n. Nicht
nur für die östlichen, sondern auch für sämmtliche Fronten des
Landes seien die militärischen Vorbereitungen derart getroffen, daß
das Heer jedem, von welcher Seite immer kommenden Angriffe
gegenüber federzeit bereit steh«. Diese Angelegenheiten bilden aber ein
strenges Geheimniß, welches überhaupt nicht vor die Oeffcntlichkcit
gebracht werden kaun. (Zustimmung) Was das Ticnstreglement be­
trifft, so siebe dasselbe vollkommen auf modern europäischem Niveau
und läßt vorläufig wenigstens nichts zu wünschen übrig. (Zustimmung.>
Referent Münnich tritt der Behauptung entgegen, als «b die
Armee blos in extcnsiver Richtung ausgebildet würde, und weist an!
mehreren Beispielen nach, daß in den letzte« Jahren auch in intens
siver Richtung viel geschehen sei./
7/ Hierauf wird das Heeresbudget in Allgemeine»
angenommen.
In der Special-Debatte sprach zur „Erhöhung der
Officiersgagen
Delegitter Gabriel Ugro«. Derselbe bestreitet der Delegatto»
das Recht, eine Erhöhung der Officiersgagen vornehmen zu können.
Das gehe am besten daraus hervor, daß, als es sich um Erhöhung
der Officicrs-Pensionen handelte, die Gesetzgebung die bezügliche»
Verfügungen traf.
Delegitter August PnlSzky beruft sich auf Präcedenzfälle von
den Jahren 187». 1872, 1823 und 1884, in welchen die Delegationen
ebenfalls einzelne Officiersgagen erhöht haben, ohne daß ihre Com-
petenz je in Frage gezogen worden wäre.
Delegitter Hollo polesimisirt mit dem Vorredner und beruft
sich darauf, daß durch diesen Beschluß der Delegation auch einem
Beschlusse des ungarischen Reichstages bezüglich der Erhöhung der
Houved-Osficiersgagen bereits präjudicirt fei.
Shanghai, Montag den 8. April 1861.
Heute um 11 Uhr Vormittags fuhr ich nach der
„Arcona" hinaus, um daselbst für das Fest, das ich morgen
geben will, die nöthigen Anordnungen zu treffen. Als ich
gegen 3 Uhr wieder in meiner Wohnung angelangt war,
hatte ich einen Besuch von Mr. Parkes, der euch vielleicht
aus den Zeitungen bekannt geworden fein wird. Er war
während deö letzten Krieges in China Dolmetsch bei Lord
Elgin, wurde von den Chinesen gefangen genommen, ist
aber mit dem Lebe« davongekommen und hat die merk­
würdigsten Dinge von der Welt erlebt. Jetzt ist er eben
von einer Expedition zurückgekommen, welche die Engländer
den großen Fluß (Iang-tse-kianz) hinauf in die von den
Rebellen besetzten Distrikte gemacht haben, um dieselben zu
bewegen, den Handel in das Innere des Landes nicht zu
hindern. Dies haben die Rebellen zwar versprochen, im
Uebrigen machen aber alle diejenigen, welche ihnen nahe
gekommen sind, die schauerlichste Beschreibung von ihrem
Thun und Treiben. Sie können nur zerstören und verwüsten,
aber nicht aufbauen oder organisiren. Wo sie hausen, ist
jede Arbeit, jede nützliche Beschäftigung todt. In Nanking,
wo einer ihrer Hauptkönige residirt, haben sie die ganze
Bevölkerung, die nach Millionen zählte, hinausgetrieben. Der
König läßt sich nicht sehen, er ist von 500 Weibern um­
geben, ans denen er sich eine Leibgarde gebildet hat. Neuer­
dings haben sie auch den berühmten Porcellanthurm zerstört,
und ich bin so glücklich gewesen, ein Stück davon zu be­
kommen. Eine zeitlang haben die Engländer sich dem
Glauben hingegeben, die Rebellen seien eigentlich Christen,
seien das eigentliche lebenskräftige Element der chinesischen
Nation und würden binnen Kurzem eine neue Dynastie
gründen. Diese Hoffnung scheint vollständig irrig zu sein. Nur
ans der unglaublichen Schlaffheit der Chinesen erklärt es sich»
daß die Rebellen noch nicht vernichtet sind; bei dieser Schlaffheit
aber ist es leicht möglich, daß der gegenwärtige, unbeschreiblich
gräßliche Zustand noch zehn oder zwanzig Jahre dauert.
Freitag den 12. Apttl 1861.
Um 2 Uhr setzte ich mich in eine große Sänfte und
Wß mich vo» acht in Grün und Roth gekleideten Chinesen
in die Stadt zum Bicekönig tragen, dem ich einen Besuch
machen wollte. Hinter mir folgten die Sänften vom Dol­
metsch Marques, von Bunsen, Berg und Lucius, jede
von vier Leuten getragen. August mußte zu Hause bleibe»,
wsil sein Rücken ihm noch zu wehe that. Der Weg durch
die engen Straßen der Stadt, die für acht Träger nicht
eingerichtet sind, war sehr beschwerlich. Alle Augenblicke hielt
der Zug still, während furchtbar geschrien wurde, um Platz
zn machen, oder auch die Sänfte legte sich so auf die Seite,
daß ich umzukippen fürchtete, weil die eine Seite der Träger
über Schutt- und Schmutzhausen wegklettern mußte, oder
endlich ein Tragbano riß und ich mit heftigem Stoße ans
der Erde festsaß. Als ich endlich das Haus oder, wie man
hier sagt, den Ja muhn des Vicekönigs erreicht hatte, kam
mir dieser in Begleitung des Tautai, das heißt des Gouver­
neurs der Stadt Shanghai, bis an die äußerste Thür des
Hofes entgegen und geleitete mich in den Empfangssalon, der
nach einer Seite zu offen war und die Aussicht auf einen schmutzi­
gen Hof bot, auf der andern eine mit einem rothe» Tuche
belegte hölzerne Bank enthielt, auf die ich mich, nach der Sitte des
Landes, zur Linken des Vicekönigs setzte, der im Uebrigen so
unbeschreiblich ärmlich aussah, wie so etwas eben nur in
China der Fall sein kann. Welcher Unterschied gegen
Japan! Die Unterhaltung drehte sich erst um allgemeine
Gegenstände, aber mit viel weniger Lebhaftigkeit, als eS in
Japan zu geschehen pflegte. Dies lag daran, daß theils der
Vicekönig ein aufgedunsener, breitspurig seiender oder
scheinen wollender Chinese ist, der von seinem eigenen Lande
entweder nichts weiß oder nichts wissen will, theils daran,
daß die Verständigung it; chinesischer Sprache doch auch dem
geübten Dolmetsch sehr schwer wird, indem die geringste
Nuance in der Anssprache der Vocale den Wörtern ganz
verschiedene Bedeutungen gibt. Der Vicekönig fragte mich,
was eigentlich der Zweck meiner Reise nach China sei, und
als ich ihm sagte, der König von Preußen habe mich abge­
schickt, um einen Vertrag zu schließen, sagte er: „Warum
denn immer Verträge? Verträge führen ja stets zu
Kriegen." Nach einer halbstündigen Unterhaltung mußten
wir uns zum Frühstück sehen, das ebenso componirt und
ebenso unappetitlich war als das vorgestern eingenommene.
Wir behielten während der ganzen Zeit die Hüte auf. Der
Vicekönig hat ans dem seinigen eine rosarothe Kugel (Knopf
genannt) ohne alles Abzeichen und eine Pfauenfeder. Dieser
Knopf ist das Zeichen eines Mandarins erster Classe. Der
Tautai trug denselben Knopf, nur daß auf demselben das
Zeichen „langes Leben" eingravirt war. Dieser Knopf ist
das Abzeichen eines Mandarins zweiter Classe, während die
Pfauenfeder, die auch der Tautai trug, ein Zeichen der
kaiserlichen Gnade, eine Decoration ist.
Montag den^lS. Apttl 1861.
Um 2 Uhr hatte ich eine Gegenvisite vom Vicekönig
und vom Tautai. Die Sänfte des Ersteren war von
vielen Beamten begleitet, die auf der Straße laut schrien,
um das Herannahen des hohen Mandarins anzuzeigen.
Voran gingen mehrere Scharfrichter in rothen, spitzen
Mützen, gräßlich aussehende Kerle mit ledernen Peitschen in
der Hand und zerlunipt wie das ganze Gefolge. Ich setzte den
Herren ein Frühstück vor uad war froh, al« sie wieder weg
waren.
Donnerstag den 30. Mai 1861.
Graf KleczkowSki überbrachte mir einen Brief von Herrn
v. Bonrdolon auS Peking, der mir einen neuen Beweis
dafür liefert, daß die Engländer und Franzosen mir nicht
helfen wollen. Unter solchen Umständen ist meine Sache
verloren. Die chinesische Regierung sträubt sich natürlich
gegen jeden neuen Vertrag, indem sie behauptet, daß sie im
gegenwärtigen Momente mit ihren inneren Angelegenhefte«
so beschäftigt sei, daß sie an Auswärtiges nicht denken könne.
Vor Allem sträubt sie sich gegen die Ausdehnung des Ge«
sandtschaftSrechtes. Nun weiß ich, daß nach jeder Depesche,
die ich an den Prinzen Kung abgehen lasse, dieser eine«
seiner Vertrauten zum englischen und französischen Gesandte»
schickt und ihnen auseinandersetzen läßt, warum es ihm vor­
derhand nicht möglich sei, meine Forderungen zu gewähren.
Statt nun, daß die Gesandten positiv erklären, er müsse
Preußen zugestehen, was den anderen Großmächten gewährt
sei, beschräukeu sich dieselben darauf, den leise» Wunsch aus«
zusprechen, er- mög« sich mit Preußen abfinden, indem sie


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
i^eue^reeie jrrcase«
16. Januar 1900
M. 12714
Drlegirler August PnlzSkh bemerkt Hollo gegenüber, daß
allerdings in Folge dessen auch die Gagen der Honved-Osficiere
werden erhöht »neiden, allein ebenso wie die Erhöhung der Osficiers-
gagen des Heeres blos mit vorheriger Zustimmung der beiden Regie­
rungen bewerksiellipt werden konnte, so ist auch die Erhöhung der
Osficiersgagen der Landwehr mit Zustimmung der Kriegsverwaltuog
»ns Auge geiaht...„ t„
Referent MLunich constatirt, baß hier von einer Budgetpost
dir Rede sei. deren Erhöhung oder Herabsetzung in den Wirkungs-.
.kreis der Delegation gehöre. Wenn die Ansicht Hollo's dnrchgreifen
!würde, so könnt- die Delegation keine Stelle im Heere organisiren.
und immer müßte auf Len Reichstag zurückgegriffen werden, was die
Quelle ewiger Verwirrung wäre.
Ferdinand Horanszky ennnrrt vor Allem daran, daß die
Discussion bereits verspätet sei, da die Budgets für Acußeres und
Marine sammt den erhöhten Ofsiciersgehalten votirt seien. Die
Discussion habe daher keinen praktischen Werth mehr. Was nun den
theoretischen Theil der Frage anbelangt, so seien »ach ungarischem
Staatsrechte die Delegationen berusen, die gemeinsamen Ausgaben
zu besümuie». Was die Gesetzgebungen im Jahre 1867 sich vou den
gemeinsamen Angelegenheiten nicht vorbehielten, das gehöre natur­
gemäß vor die Delegationen.
Hieraus erklärt sich die Delegation zur Botirung der Post für
kompetent und bewilligt die Erhöhung der Offl­
eiersgage«.
Die einzelne» Posten des Ordinariums und Extra»
Ordinariams werden ohne wesentliche Debatte a n g e n o m men.
Nächste Sitzung morgen, Dienstag den 1V. Januar, II Uhr
Bormittags. Tagesordnung; Occupations-Eredlt und
Schlußrechnungen.
Die Operationen zum Entsätze von Ladysmith.
Wien, 15. Januar.
Nach dreimonatlichem, wenig crgcbnißreichem Ringen
jkst der Krieg Mischen England und den süd-afrikanische»
Republiken endlich in ein entscheidendes Stadium getreten.-
Wenn die Operationen, die General Buller um die Mitte
der vorigen Woche begonnen hat, auch ,licht die Entschei-
dnng des ganzen Feldzuges bringen »werden, so dürften sie
ViellÄcht doch über das Schicksal Ladysmiths uild der
Ratal-Colonie entscheiden.-
Die neuesten Berichte vom östlichen Kriegsschauplätze
lassen nämlich keinen Zweifel mehr darüber, daß General
Buller die Operationen im großen Style zum Entsätze
von Ladysmith begonnen hat. Es wurde bereits vorgestern
gemeldet, daß General Buller selbst am Donnerstag den
11. d., liachdem er bereits vorher eine Feldbahn über
Springfield »rach der Potgieters-Drift, westlich von Colcnso,
hatte erbauen lassen, den Tugelafluß an dieser Furch
passirt und sich anr linken Ufer desselben festgesetzt hat.
Mau konnte dazumal annehmen, daß cs sich hier um eine
einfache Umfassung oder Umgehung des rechten Flügels
der Stellungen der Boers am Tügelaflusse handelte, und
daß der britische General die Absicht hatte, Ladysmsth den
Entsatz von Westeir zu bringen.- Dieses Manöver bildete
ober, inte es sich nun herausstellt, nur einen Theil des
Operationsplancs des Generals Buller. Gleichzeitig mit
'der Umfassung des rechten Flügels der Boers hatte General
Buller auch die Umgehung der linken Flanke des Feindes
angeordnet. General Warren, der Commandant der fünften
Division, war ebenfalls am 12. d. von Freie abmarschirt,
Im den Tugelafluß thalabwärts von Colenso, wahrschein­
lich auf der Straße, die von Weenen nach Ladysmith führt,
M überschreiten und von Osten her der belagerten Stadt
»ilfe zu bringen.•
7 Der englische Ober-Gctteral hat somit gegen die anver
Tugela-Linie stehenden republikanischen Streitkräfte ein
Manöver ins Werk gesetzt, das in der Theorie als die
^doppelt umfassende" oder als „erdrückende" strategische Um­
gehung bezeichnet wird. Es ist selbstverständlich, daß, wäh­
rend die Umfassung der beiden Flügel oder Flanken des
Gegners ausgeführt wird, die Strettkräfte desselben auch
in der Front beschäftigt werden müssen, um den Feind über
die weit ausholenden Bewegungen der beiden Umgehungs-
Colonnen zu täuschen. Die Hauptbedingungen für das Ge­
lingen dieses Manövers sind Geheimhaltung und gleich­
zeitiges Erscheinen aller Colonnen auf dem Operations­
felde. Der taktische Angrijf des Centmms und der beiden
Flügel-Colonnen soll gleichzeitig erfolgen, wenn man nicht
Gefahr laufen will, daß ein unternehmender und mobiler
Gegner den Moment der Trennung der umgehenden Co­
lonnen benützt, um über die einzelnen Theile des Angrei­
fers herzufallen und sie getrennt zu schlagen, Ueber alle
diese Rücksichten, und Erwägungen kann man sich indeß
hinwegsetzen, i wenn man eine große numerische Ueberlegen-
heit besitzt, oder wenn man es mit einem so wenig actions­
fähigen Gegner zu thun hat. wie die Boers es sind. Die
Führer der Boers haben bisher so viele schöne Gelegen-
hciten gehabt, von dem Princip der relasivcn Ucberlegen-
heit Gehrauch zu machen, und dieselben stets ungenützt vor­
übergehen lasten, daß man wol annehmen kann, sie wer­
den auch diesmal nichts thun, um oas drohende Unge­
mach abzuwenden.- Wäre dies anders und die Boers ebenso
tüchtig im Angriff wie in der Vertheidigung, so hätten
sic jene englische Colonne, welche sich anschickt, ihre rechte
Flanke über Springfield und die Potgieters-Drift zu iün-
gehen, schon längst überfallen und geschlagen.' Da die Boers
auf der inneren Linie, also zwischen den drei getrennten
feindlichen Heersäulen stehen, so wäre ihre Situation bei
einiger Offensivfähigkeit so günstig wie möglich. Je mehr
Zeit vergeht und je mehr die drei gegen Ladysmich con-
vergirenden Colonnen, die vor Springfield, vor Colenso
und auf der Straße nach Weencn stehen, sich ihrem Ope­
rationsziel nähern, desto mehr schwindet für die Boers die
günstige Gelegenheit, Theilerfolge zu erzielen, und desto
größer wird die Gefahr für sie, umfaßt und. erdrückt zu
werden.' ... o.
Jede der drei genannten englischen Colonnen zählt
etwa 10,000, also zusammen 30,000 Mann, eine impo-
nirende, mit zahlreichen Geschützen ausgerüstete Truppen­
macht, der die Boers kaum an Zahl ebenbürtige Streit-
kräfte erttgegertsetzen können. Dvt Republikaner müßten
nämlich, wenn sie deir Angriff in der Umgebung
von Ladysmith erwarten wollten, nach zwei Seiten Front
machen und kämpfen. Sie müßten die Cerckrung von
Ladysmith aufrecht erhalten und die Ausfälle der Garni­
son zurückweisen und gleichzeitig den drei Enstatzcolonnen
die Spitze bieten. Die Deutschen haben dies im Kriege
1870/71 während der Belagerung von Paris gethan und
alle Entsatzversuche, die von Süden und Norden, von der
LÄre- Armee und von der Nord- Armee unternommen
wurden, wiederholt mit Erfolg zurückgewiesen. Die
Deutschen hatten aber eine überaus große Offensivsähig-
keit und es überdies verstanden, die feindlichen Entsatz-
heere schon in großer Entförnuny von Paris aufzuhalten,
was aber die Boers kaum, bis jetzt wenigstens reicht, im
Stande wären. Wollten die Boers den Karnpf um Lady,
smith aufnehmen, so müßten sie dies mit zwei Rücken an
Rücken hart aneinander stehenden Fronten thun und den
Angriffen aus vier verschiedenen Richtungen, aus Westen,
Süden und Osten und ans Norden, von Seite der
Vertheidiger von Ladysmich Trotz bieten.- Wenn sie diesen
bevorstehenden Kampf siegreich durchzuführen im Stand«
wären, so würde dies allerdings ein großer Erfolg sein,
der für die Engländer unberechenbare Folgen haben könnte.'
Aber auch ein solcher Sieg niit Doppelsront hätte eine groß«
Offensivkrast zur Voraussetzung, welche die Boers als im»
provisirte Bürgersoldaten nun einmal nicht haben.-
Man muß daher auch den gtgenthciligcn Fall in Berück«
sichtigung ziehen, nämlich daß das concentrische Umgehung?.
Manöver der Engländer gelingt. Dann würde nicht nur
Ladysmith entsetzt, sondern auch einem großen Theil de»
Boersheeres, insbesondere jenem Theile, der südlich von
Ladysmich kämpft, der Rückzug nach dem Norden abgeschnitten
werde». Wenn es aber de» Boers, Dank ihrer großen Be­
weglichkeit und ihrer Terrainkenntniß, selbst gelingen sollte,
zwischen den convcrgircnden englischen Colonnen durchzuschlüpfen,
so würden sie doch einen großen Theil ihres Kriegsmaterials,
ihre so kostbaren Geschütze und Munition, deren Ersatz kaum
möglich ist, im Stiche lassen müssen. Dies sind Erwägungen,
die gewiß auch iin Hauptquartier der BoerS in Berücksichti­
gung gezogen und in ihrer vollen Bedeutung gewürdigt wor­
den sind. Für die Boers ist es im Jntereffe der Fortsetzung deS
Kampfes eine Hauplbedingung, ihre Streitkräfte und ihr Kriegs­
material intact zu erhalle», um den Widerstand in den Bergen
und in den befestigten Hauptstädten Johannesburg und Pretoria
fortsetzen zu können. Wenn es ihnen daher nicht gelingt, die
drei heranziehenden englischen Colonnen oder mindestens
zwei derselben in einiger Entfernung von der Cernirungs-
linic von Ladysmith aufzuhalten und zu schlagen, so wird
den Boersgeneralen wol nichts Anderes übrig bleiben, als
die Umschließung und Belagerung aufzugeben und sich in
westlicher und nördlicher Richtung in die heimatliche» Grenz­
berge zurückzuziehen. Verschiedene Anzeichen deuten auch'
schon darauf hin, wenn man de» aus englischen Quellen
geschöpften Nachrichten glauben darf, daß der Rückzug im
Werke ist. Eine aus Pieterinaritzburg stammende, von» i
12. d. datirte Depesche versichert, es sei festgestellt worden,
daß Colenso und der dahinter liegende Berg Groblerskloof-
geräumt seien. Ein anderes, ebenfalls aus Pieterinaritzburg;
vom 13. d. datirteS Telegramm enthält die Mittheilung,;
daß die Boers mit der Fortschaffung der im Süden von'
Ladysmith befindlichen Geschütze begonnen haben. Wenn■
aber auch diese Meldungen nicht wahr sein sollten/
so würde» die Eröffnungen, welche der Vertreter
der Transvaal-Republik in Europa. Dr. Leyds. einem
Mitarbeiter des „Gaulois" gegenüber machte, beweisen, daß
man von Pretoria aus den Glauben Hervorrufen ickll, daß
die Boers keinen Werch mehr auf die Eroberung von Lady-
smith legen. Die Capitulation, meinte Herr Leyds, sei nicht
so bald zu gewärttgen, da Ladysmith noch auf mehrere
Monate hinaus verproviautirt wäre, und überdies würde
die Verpflegung und Bewachung der Gefangenen den Re­
publiken ernste Berlegenhetten bereiten. Wem fällt da nicht
der Fuchs in der Fabel Aesop's ein, der die Traubcq
sauer fand. Warum haben denn die Boers Ladysmith vom
1. November bis zum heutigen Tage cernirt und beschossen,
wamm haben sie es wiederholt und erst ani 6. d. sogar
stürmend angegriffen, und warum sind so viele Menschen­
leben geopfert worden, wenn der Besitz dieser Stadt und
die Gefangennahme der Truppen White's für sie keinen
Werth hat und nur eine Verlegenheit bildet? Es ist augen­
scheinlich, man will von Prewria aus auf die Aufhebung
der Belagerung vorberetten und den wahrscheinlich noth­
wendig gewordenen Rückzug durch Scheingrüude .ver­
hüllen..
zugleich zu verstehen geben, daß sie seine Gründe, warum er
gerade jetzt das Gesandtschaftsrecht noch nicht gewähren
volle, nicht unbillig fänden. Mehr will der Prinz nicht; er
steht, daß die Engländer und Franzosen sich nicht viel darum
kümmern, ob ich reussire oder nicht, und da er weiß, daß
Ich nicht gekomnlen, um zu verhandeln wie diese, das heißt
um so viel Forts zu nehmen, als der Vertrag wichtige Ar­
tikel enthält, so wird er dabei bleiben, mir alle politischen
Rechte für Preußen zu verweigern und nur commerziclle
anzubieten. Die brauchen wir ober nicht, weil wir sie schon
haben. Wir sind eine Großmacht und wollen ebensoviel
haben als die übrigen Großmächte. Verweigert man uns
das, so ziehe ich ab ohne Vertrag, aber mit langer Nase.
Ls kann gar nicht fehlen, daß es so kommt.
Freitag den 31. Mai 1861.
Ein Schreiben der kaiserlichen Commissäre benachrichtigt
Mich, wie sie sagen, definitiv, daß die chinesische Negierung
zwar einen Handelsvertrag, aber durchaus keinen politische»
Vertrag mit Preußen zu machen gewillt sei. Nun muß ich
nach Peking, um dem Prinzen von Kung persönlich auf den
Leib zu rücken. Ich weiß, das wird nichts helfen, aber ich
muß doch wenigstens Alles thun, was in meinen Kräften
steht. Die Vorbereitungen zur Reise dahin muß ich ganz
heimlich machen, damit nicht die chinesische Regierung oder
wol gar der englische und französische Gesandte mir Schwierig­
keiten in den Weg legen; auch muß ich es womöglich so einrichten,
daß ich in Peking bin, wenn der nächstens erwartete russische
Gesandte dort eintrifft. Das Alles erfordert viel Vorsicht
und Ueberlegung, und bis ich zur Ausführung meines Planes
schreiten kann, muß ich die kaiserlichen Commissäre durch
Correspondenzen hinhalten.
2. Juni 1861.
Rach Tisch nahm ich die Gelegenheit wahr, um Klecz-
kowski über das Benehmen der Gesandten gegen mich sehr
eindringlich die Wahrheit zu sagen. Er schien etwas verdutzt
über meine offene Sprache; als Entschuldigung führte er
unter Anderm an, daß ich mich noch nicht ausdrücklich
darüber ausgesprochen hätte, auf wen ich mich eigentlich
stützen wollte, anst die EaglSnder^der-die Franzosen. Die
Herren sind also eifersüchtig auf einander und thun lieber
gar nichts, als daß sie sich der Gefahr aussetzen sollten, mir
einen guten Dienst zu leisten, ohne daß ich feierlich erklärte,
daß ich alle Erfolge ihnen verdanke.
19. Juni 1861.
Es war auch heute noch »richt zu warm, und der
Spazierritt, den ich mit meiner ganzen Gesellschaft vor­
nahm, war erfrischend, obwvl wir des schlüpfrigen Bodens
wegen vorsichtig reiten mußten. Als ich zurückkam, farch
ich einen Brief von Graf Kleczkowski aus Peking, worin
derselbe mir schreibt, daß trotz der angestrengtesten Be­
mühungen der französischen Gesandtschaft die chinesische
Regierung auf meine Fordemng, Preußen das Ge-
sandtschaftsrecht zu bewilligen, nicht eingehen wolle, und
daß ein ausdrücklicher Befehl von Dschehol, dem jetzigen
Sitze des Kaisers, eingetroffen sei, der die Gewährung des
Gesandtschaftsrechtes an Preußen verbiete. Dieses Recht
ist es nämlich, um welches sich die ganze Schwierigkeit
dreht. Ich glaube, ich würde alles Andere bald erreichen,
wenn ich nur von diesem einen Punkte Abstand nähme.
Allein meine Instructionen, die sonst sehr wett sind, -be­
stimmen doch ausdrücklich, daß ich überall für Preußen
mindestens dasjenige beanspruchen soll, was die übrigen
Großmächte erlangt haben. Ich finde das auch ganz recht
und bin fest entschlossen, lieber gar keinen Vertrag zu
machen, als mich in den Augen der Chinesen dadurch
herunterzusetzen, daß ich mich mit weniger begnüge als
Frankreich und England. Nur die Gerechtigkeit erbitte ich
mir von Berlin, daß man dort anerkennt, wie ungeheuer
schwer es ist, hier ohne Drohungen und Gewaltthäügketten
etwas durchzusetzen, und wie diese Schwierigkeit noch wächst,
wenn Einem die anderen Nationen nicht helfen, sondern
womöglich entgegenarbeiten. Es ist Hundert gegen Eins
zu wetten, daß, wenn ich auf dem Gesandtschaftsrecht be­
stehe, ich nichts erlange, aber ich denke, es ist patriotischer,
keinen Vertrag nach Hause zu bringen, als einen, der
Preußen irgendwie den anderen. Großmächten gegenüber,
irr den Hintergrund.stellt.--
28. Juni.
Am 24. hatte ich eine Conferenz mit den kaiserlichen
Commisiären, in welcher dieselben merkwürdig gefügig
waren. Es ging aus ihrem Benehmen hervor, daß die
Nachricht, welche die französische Gesandtschaft Mir vor
einigen Tagen geschickt hatte, und welche besagt hatte, daß
der Kaiser streng befohlen habe, auf meine Hauptforderun-
gen nicht einzugehen, unwahr gewesen war.
Nach langen Mühen konnte die Unterzeichnung des
Vertrages am 2. September 1861 vorgenommen werden.
Der Graf schreibt:
So ist denn also auch Nummer 2 meiner Aufgabe
gelöst. Der Vertrag ist gezeichnet, und diesmal nicht blos
im Namen Preußens, sondern auch im Namen aller übri­
gen Zollvereinsstaaten, der mecklenburgischen Großherzog-
thümer und der Hansastädte. Es ist ein hartes Stück
Arbeit gewesen. Heute vor einem Jahre hatten wir den
Taifun und büßten „Frauenlob" ein. Ich betrachtete den
Tag als einen äies ustastus; jetzt ist er einigermaßen
wieder zu Ehren gekommen. Die Commissäre kamen um
12 Uhr mit ziemlich großem Gefolge, Alles in Trauer, das
heißt in langen weißbaumwollcnen Hemden ohne jeden
Schmuck, auf dem Kopfe kleine, aus Reisstroh geflochtene
Hüte, auf denen statt des Mandarincnknopfes nur ein ein­
facher schwarzer Knopf faß. Die Unterzeichnung fand m
einem Zimmer statt, welches hübsch mit Blumen decorirt
war, und wir hatten uns sämmtlich Uniform angezogen.'
Da jeder von uns Bevollmächttgten 48mal seinen Name»
schreiben mußte, so nahm die Sache einige Zeit in An­
spruch. Nachher bewirthete ich die Commissäre und üj*
ganzes Gefolge an kleinen Tischen, und um 3 Uhr ent­
fernten sie sich wieder. Ich hübe kein Gefühl der Freude;
es hat Zu langn gedauert und zu viel Anstrengung&
for&ert Ich bin matt, aber doch wicht so matt, um nicht
das He»A voll Dankbarkeit gegen Gott zu haben, der
so gefügt hat. daß cS doch noch zum gutech Ende 8«
kommen ist».


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 5 ]
Nene Freie'PrcsBse.
16. Januar 1900
Seite 5
Nr. 12714> Wien, Dienstag
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Stimmung iu Loudou.*
London, 15. Januar. (Privat.) Mehrere Agentur-
Depeschen aus C a p st a d t und Durban mit dem
Datum von Freitag und Samstag meldeten heute, daß
General Sir Alfred Warren mit einer Heersäule
auf dem rechten Flügel den T u g e l a nördlich von Weenen
überschritten hätte. Diese Meldungen gipfelten in der
positiven Ankündigung, L a d y s m i t h werde noch heute
Abends entsetzt werden. Bestärkt durch,die Haltung der
Börse, ließ sich das Publicum von diesen Nachrichten ganz
optimistisch stimmen. Nüchterne Beurtheiler wendeten indeß
gegen diese Meldungen ein, daß keine derselben vom Kriegs­
theater selbst, sondern von Capstadt und Durban kam. Auch
liege eine von gestern '/,9 Uhr Abends datirte Depesche
Roberts' vor: „Die Lage ist unverändert", welche
später als alle anderen aufgegeben und überdies officiell sei.
Ernster zu nehmen, wenn auch ohne Details über B u ller's
Vorrückung, sind folgende kurze Meldungen der Abend­
ausgabe der „Times": Die eine, am Samstag optisch von
Ladysmith nach Estcourt übermittelt, besagt: „Alles ist
still in Ladysmith; es b e st e h t d e r E i n d r u ck, daß die
Boers sich anderswo c o n centriren." Die andere
Depesche von Pietermaritzburg von Samstag lautet:
„Heute wurde den ganzen Tag lang die Helio­
graphische Verbindung mit Ladysmith auf­
rechterhalten. Es laufen hier Gerüchte um, daß die Boers
seit ihrer Niederlage am 6. Januar von ihrer Front im
Süden von Ladysmith die Kanonen entfern­
ten. Verschiedene hiesige (Maritzburger) Kaufleute erhielten
Botschaften von ihren Ladysmither Filialen, lautend: „Ex-
pediret Marmelade rc.", als ob die Filialen den Entsatz
als unmittelbar bevorstehend erachteten."
Bo» der Tugcla-Liuie.
London, 15. Januar. Die Wendblätter veröffent­
lichen Depeschen aus C a p st a d t vom 12. d. M., wonach
General Warren den Tugelafluß über­
schritt e n hat..
London, 15. Januar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom 12. d.: Das Blatt „Cape
Argus" meldet, die Behörden hätten die Nachricht er­
halten, daß General Warren den Tugelafluß
überschritten und nördlich von demselben eiye starke
Stellung eingenommen habe. Dieser Nachricht^ die seit
gestern im Umlaufe ist, wird hier kein Glauben bei«
gemessen.>
BoerSvcrluste bei äadyfmith.
London, 15. Januar. Die Verluste der Boers
bei dem Angriffe auf Ladyfmith betragen 800 Todte
und.Verwundete.
Bestrafung eines Deserteurs.
- Pretoria, 15. Januar. (Reuter-Meldung.) Eine aus
dem Hauptquartier der Boers vor Ladysmith hier
eingetroffene Depesche vom 12. d. besagt: Dr. Cald-
well wurde vom Krie gsgerichte wegenVerratheS
zu vier Jahren Gefängni ß^verurtheilt, weil er mit
/ der Absicht desertirte, sich dm Engländer« an­
zuschließen.^
< General LucaS Meyer.,
Pretoria, 15. Januar. Aus dem Boers-
Hauptquartier wird vom 12. d. gemeldet: General
Lucas Meyer fft in Colenso angekommen^
Bom Modder-River.
London, 15. Januar. Reuter's Bureau meldet aus
Modder-River vom 12. d.: Die Schiffs­
geschütze haben gestern Nachmittags und heute Früh die
Stellungen der Boers beschossen.
Bor Colesberg.
London, 15. Januar. Dem Reuter'schen Bureau
'wird aus Rensburg vom 12. d. gemeldet: Ein gestern
auf die Spitze des Coleskop-Torenberges geschaffter F ü n f-
z e h n p s ü n d e r hat heute auf eine Entfernung von drei
Meilen das feindliche Lager mit Granaten be­
schossen. Auch die Hügel, welche die Stadt Colesberg
umgeben, wurden bo m b ardirt. Die Boers beantworteten
das Feuer nicht.
Englische Einfälle in de« Oranfe-Freistaat.
London, 15. Januar. Reuter's Office meldet aus
Oranje-River vom 12. d.: General Wood hat mit
einer aus allen Truppengattungen zusammengesetzten Ab­
theilung am 6. Januar Zoutpa ns-Drift im
Oranje-Frei st aale besetzt. Dies ist der erste
Posten, der in diesem Feldzuge auf feindlichem
Gebiete errichtet worden ist. Die Verbindung
zwischen den beiden Ufern des Oranjefluffes wird durch eine
Pontonbrücke aufrechterhalten.
London, 15. Januar. (Privat.) Depeschen vom
Modder-River vom 11. d. beschreiben die am Montag
von drei englischen Abtheilungen in den Oranje-Frei­
staat unternommenen Streifzüge. Die Truppen sind
wieder in das englische Lager zurückgekehrt, nachdem
sie im feindlichen Gebiete, welches sie von Einwohnern ent­
blößt, aber in prächtigem landwirlhschaftlichen Zustande („wie
ein Paradies," sagt ein Correspondent) vorfanden, m ö g-
l i ch st viel Schaden angerichtet hatten, um eine „mora­
lische Wirkung" auf die Bevölkerung zu erzielen. Eine Ab­
theilung unter General B a b i n g t o n zog mit Reiterei
und einer Batterie gegen Randen. Dort zerstörte sie
zwei große Farmen, Eigenthum des Commandanten
L u b b e von Jacobsdal. Die zweite zog von B e l m o n t
unter Oberst P i l ch e r mit Canadiern und Australiern.
Die beabsichtigte Einklemmung der Boers zwischen Pilcher
und Badington mißlang, die dritte Abtheilung zog unter
' General Wood von Honeynestkloof bis vier Meilen gegen
Jacobsdal, wo sie angeschossen wurde und umkehrte.
Nirgends waren Boers zu sehen, nur schwellende Felder und
aus den Farmen Kaffern, welche den Engländern unter­
würfig entgegenkamen.
Verstärkung für die Oraujer.
London, 15. Januar. In der ersten Woche des
Monats Januar wurden seitens der Boers 5000
Mann vop Rata! abgesendet, my, die BoerStruppe«,
welche die Angriffe G a t a c r e'S und F r e n ch'S abzuwehren
'hatten, zu unterstützen.
Ans Mafeking.
Pretoria, 15. Januar. Die BoerS haben am 12. d.
wieder mit der Beschießung MafekingS begonnen.
Die fremde« Militär-Attaches.
Durban, 15. Januar. (Reuter-Meldung.) Sämmt­
liche auswärtigen Militär-Atjaches sind
heute in Begleitung des Obersten Jvor Herbert hier
eingetroffen und begeben sich morgen nach C a p st a d t,
um sich dem Gefolge des Feld Marschalls
Roberts anzuschließen.
Ein Gefangenenschiff verbrannt.
London. 15. Januar. Das Kriegsschiff „Pene­
lope", auf welchem die gefangenen Boors inter-
nirt sind, wurde durch Feuer nahezu z e r st ö r t. Bor
vollständiger Vernichtung wurde das Schiff dadurch be­
wahrt, daß das Pulvermagazin mit Wasser
überschwemmt wurde.
Ernte in Feindesland.
Sterkstrom, 13.- Januar. (Reuter- Meldung.)
300 Boers rückten gegen das Lager der Coloniab-
Truppen bei Birds-River vor. Sie fühtten Ernte­
maschinen mit und ernteten die Feldfrüchte
innerhalb zwei Mellen vom Lager ab. Die T r u P P e im
Lager war zu s ch w a ch, um einzugreifen.-
Verhaftung eines Afrikanders.
Ultenhage (Capcolonie), 15. Januar. (Reuter-Mel­
dung.) Hier wurde ein Afrikander, Namens Barken-
h u i s e n, welcher als Emissär der Boers bezeichnet
worden war, verhaftet und in das Gefängniß gebracht. Er
erzählte einigen Farmern, er habe im Distrikte Somerset-
East Zusagen von 2000 Leuten erhalten, welche erklärten,
sich auf Seite der Republiken stellen zu wollen.
Canadische Scharfschütze«.
London, 15. Januar. (Privat.) Lord' Sträth-
co nä equipirt doch ein Corps von 400 canadi-
schenScharfschützen und stellt sie auf eigene Kosten
bis, nach C a p st a d t, wo die Regierung sie übernimmt.
Der Patriotismus der Stoek Exchange.
London, 15. Januar. (Privat) Der Associi einer
der hiesigen 8wcir Exchange ungehörigen deutschen Broker­
firma wurde heute im Börsensaale und in Throgmorton-
street von Mitgliedern der 8toeh Exchange scharf ins
Gebet genommen und sogar körperlich attaquirt, so daß
Polizei requirirt werden mußte und eine zeitlang das Ge­
schäft und die freie Passage durch THrogmortonstreet
unterbrochen werden mußte. Die Veranlassung war, daß die
betreffende Firma sich nicht dem Beispiele aller anderen,
auch der deutschen, Brokerfirmen anschloß, nämlich denjenigen
ihrer Angestellten, welche als Freiwillige in den Krieg ziehen,
ihre Stellen offenzuhalten und wenigstens einen Theil ihrer
Salaire fortzubezahlen.
Kriegsbedarf der Boers.
London, 15. Januar. Wie verlautet, sei in V r e-
toria genügender K rl egsbedarf für dreiIahrH
vorhanden. 4
Proklamation deS englischen ConsukS in Loureuyo-MarqueS.
London, 15. Januar. Die „Times" meldet aus
Lourentzo-Marques vom 11. d.: Der britische
C o n s u l veröffentlichte eine Bekanntmachung, worin
die britischen Unterthanen aufgefordert werden,
sich keiner verrätherischen Handlung schuldig zu
machen dadurch, daß sie sich von den südafrikanischen Re­
publiken zum Militärdienste anwerben lassen, und vor einen
Verkehr mit den Regierungen und Bürgern der Republiken
gewarnt werden. Der Consul von Transvaal erhob
gegen den Inhalt dieser Bekanntmachung Einspruch,
indem er darauf hinwies, daß die Bekanntmachung einen
Eingriff in die Souveränetätsrechte Por-
t u g a l S bedeute.
Ernenernng der Minen-Lieeuze«.
London, 15. Januar. (Privat.) Der „Chroniele" mel-
det aus C a p st a d t, einige große Minenbesitzer
seien wegen Erneuerung ihrer mit Ende December
abgelaufenen Minen-Licenzen in Sorge und haben
ihren Advocaten nach Lourentzo-Marques
geschickt, um mit der Transvaal-Regierung
wegen Erneuerung der Licenzen zu verhandeln.
Da aber nach englischer Auffassung jede Art von Unter­
handlung mit dem Feinde verboten ist, so verlaute, däß
der Advocat scharf beobachtet werde.
Belgisches Ambulanzcorps.
' London, 15. Januar. Die „Times" meldet auö
Lourenyo-MarqueS: Hier kam ein aus 60Personen
bestehendes belgisches Ambulanzcorps mit dem
Dampfer „Herzog" an und ging am 11. d., Abends,
mittelst SonderzugeS nach Pretoria ab.
Der Marine-Seeretär des deutsche« Kaisers.
Berlin, 15. Januar- (Privat.) Es wird officiell
dementirt, daß der Chef des kaiserlichen Ma­
ri ne-Cabinets in besonderer Mission nach London
geht. Eine hiesige Local-Correspondenz hatte die Ab­
reise des Fr erh errn v. S end en- Bib ran sen-
sattonell aufgebauscht, welcher sich, wie alljährlich, nach
London begibt, um der Sitzung des deutsch-eng­
lischen Regattavereines beizuwohnen. An maß­
gebender Stelle wird versichert, daß die Reise des Frei­
herrn v. Senden mtt der Politik nichts zu
thun hat./
Die Neutralität Deutschlands.
Hamburg, 15. Januar. (Privat.) Eine Hamburger
Exportfirma hat die Lieferung von 300,000 Metern Stachel­
draht für den Oranje-Freistaat übernommen. In deutschen
Häfen werden aber Verladungen auf Dampfern und
Segelschiffen, welche nach Afrika abgehen, auf höhere An­
ordnung durch die betreffenden Behörden genau controlirt.
Lord Beresford über Englands Lage.
Paris, 15. Januar. (Privat.) In dem vom „Matin"
veröffentlichte» Interview ,nacht Admiral Lord Charles
Beresford, deffeu bemerkenswerthe Ausführungen wir
theilweise schon im Abendblatte veröffentlicht haben, über die
englische Flotte noch folgende Aeußerungen: „Unser
großer Nelson hätte sicherlich weit größere Schwierigkeiten
gehabt, wenn er statt einer französisch-spanischen Flotte nur^
eine spanische ober nur eine französische Escadre in der­
selben Stärke zu bekämpfen gehabt hätte. A l l i i r t e
Flotten können niemals fo homogen fein wie
eine Escadre, die einer einzigen Macht an-!
gehört. Wenn die continentalen Mächte fortfahren, chre>
Flotten zu verstärken, werden wir nicht unterlassen, mit ihnen
gleichen Schritt zu halten, und wir werden im Bor«'
theil bleiben. Wir bauen viel schneller Schiffe als unsere Rivalen.,
Unsere Mittel an Geld und Menschen sind enorm. Dan»'
sind die Interessen Englands und Amerikas so fest j
mit einander verknüpft, daß trotz mancher unter­
geordneter Nebenfragen eine Allianz zwischen England
und Amerika sich ergibt. DaS wird das Werk der
nächsten Zukunft sein. Auch unsere C o l o n i e»
können dem Mutterlande große Unterstützung bringen.
Ich meine, daß die Englisch sprechenden Völker!
sich gegen jede Coalition erfolgreich v er->
t h e i d i g e n können. Auf dem Gebiete der Marine wurde»
nicht dieselben Fehler begangen wie in der Organisation deS
Landheeres, welches in England immer alS Nebensache
behandelt wurde, da wir uns iu erster Linie alS See­
macht betrachteten. Die Org a n i f atio n unserer Flotte 1
war immer von einer praktischen und positiven Idee
bestimmt. Wir hielten uns stets vor Augen, daß wir zwei
Mächte zugleich besiegen müßten. Deßhalb wurde'
unsere Seemacht so stark." j
Der englische Admiral äußert sich hierauf über das,
Landheer und sagt:>
„Für das Land Heer lag keine leitete ftCj
Idee solcher Art wie für die Seemacht vor. Das war!
der Fehler. Ich gebe zu, daß Englands äußere!
Politik oft anmaßend auftritt, aber da muß matt!
stark sein. Der Moment ist noch nicht dck) um Vorwürfel
und Anklagen zu erheben, aber 2 a ch de m Kriege wir»!
die Abrechnung erfolgen^ Man wird an die Reo r-i
ganisation des Heeres herantreten/' Beresfordl
glaubt nicht an die Möglichkett der allgemeiner«
Wehrpflicht in Euglarw. Das wäre gegen de«!
englischen Geist, und die Engländer würdett!
eher eine Revolution machen, als sich der allgenreinen!
Wehrpflicht unterwerfen. „Man bat zu schwache Stteitkräste!
nach Afrika gesendet," bemerkt der Admiral weiter, „aber'
Niemand dachte, daß die Boers wirklich Krieg führen wür«!
den. Ich habe indessen volles Vertrauen in den!
endlichen Ausgang des Krieges. Wir werden
schließlich siegen, aber mit weit größeren Opfertt
an Menschenleben und an Geld, als es nochwendig ge-!
wesen wäre." j
Eine theure Depesche. 4
Zürich, 15. Januar. (Privat.) Ein hiesiger encst
lischer Geschäftsmann erhielt von seinen in K i m b e r l e y-
eingeschlossenen Brüdem ein Telegramm, worin gesagt
wiü>, daß die Situation der Belagerten vet-»
hältnißmäßig gut, aber das Geld iu Folge der
höhen Lebensmittelpreise sehr knapp geworden sei. Siö
ersuchen um Geld, das auf gleichem Wege wie die Depesche
gesendet werden könne. Das Telegramm wurde von einem!
Depeschenreiter nach Modder-River gebracht und
dort auf den Draht gegeben. Von Kimberley bis Zürich
war die Depesche drei Tage unterwegs und kostete dqü
Empfänger mehr als 300 Francs an Gebühren.^
Stipendien für norwegische Officiere.
Christian»«, 15. Januar. Der Storthing be­
willigte mit allen gegen zwei Stimmen Stipendien
im Betrage von 16,000 Kronen für Officiere, dis
sich nach Süd-Afrika begeben sollen.
Inland. Ti
Wie«, 15. Januar. (DieCabi«et-bild«« g.) Morgen
Früh begibt sich der Kaiser zur Jagd nach Nenberg tuü)
kehrt am Mittwoch nach Wien zurück. Wie als bestimmt verlautet,
wird das provisorische Ministerium au diesem Tage seine Demission
überreichen und Dr. v. Koerber mit der Neubildung des Cabiuets.
betraut werden. Mach Vereinbarungen, die in den letzten Tagen von
Seite des Executiv-Comitis des Polen-Clubs getroffen wurde«,
wird Hofrath P i en tak, der erste Bice-Prasident des Abgeordneten­
hauses, an Stelle R. v. Chlendowski's zum Minister für
Galizien ernannt und für die erste Bice-Prästdcntenstelle des Abge­
ordnetenhauses ein deutscher Abgeordneter in Vorschlag gebracht
werden. Die Liste der für die einzelnen Refforts des Cabinet« in
Aussicht genommenen Candidaten ist im Uebrigen identisch mtt der
von uns jüngst mitgetheilte». ES gilt als unbestritten, daß
Sections-Chef R c z e k als Vertrauensmann de« Juugczechen-Clubs
in das Cabinet tritt. Heute verlautete, daß die Eichen auch
die Berufung eines czechifchen Sections-Chefs in das Ministerium
des Innern verlangen. Die deutschen Parteien der Linken vertrete«
zwar die Ansicht, daß für die Berufung eines deutschen Brr«
trauensmannes in das Cabinet kein zwingender Anlaß vorliege.
Sie erheben jedoch gegen diese Berufung, insoferne sie zur Förderung
der Verständigung zwischen Deutschen und Czechen dienen sollte,
kein principielles Bedenken, und es wird für diesen Posten Pro«
feffor Dr. C z Y h l a r z in Aussicht genommen. DaS «ene Ministerin»»
dürfte am Freitag ernannt werden.
Sobald der Reicksrath zusammentritt, sollen zwei Ber­
st ä n d i g u n g s- C o n f e r r n z e n. die eine für Böhmen, di«
andere für Mähren, einberufen werde», deren Arbetten parallel
laufen werden. Es gilt zunächst, einen parlamentarischen Waffen­
stillstand zu ermöglichen und während desselben die dringendste«
wirthschastlichm Arbeiten zu erledigen. Ir nach dem Gange der
Verständignngs-Action würde« die Landtage im Frühling ein­
berufen werden. Fraglich bleibt nur, ob und inwieweit die Durch­
führung dieses Programmes von czechischer Seite Förderung er­
halten wird.
Heute Nachmittags fand im Ministerraths-Präsidium unter
dem Vorsitz« deS Vorsitzenden im Ministerrathe, Dr. Ritter
v. Wittek, ei» einstündiger Ministrrrath statt.
Wie», 15. Januar. (Die Delegations-Diner».)
Beim heutigen DrlegationS-Diuer sprach der Kaiser auffallend
lange mtt dem Delegirten Dr. Zaczek. Der Kaiser sprach den
genannten Delegirten mit den Worten an, daß er auf ch« und
auf seine Mitwirkung zur Erzielung de« nationalen
Friedens, der unerläßlich fei und erreicht wer-
den müsse, sehr rechne. Dies fti sein— des Kaisers— ent­
schiedenster Wunsch. Dr. Zaczrk «widerte iu ausführlich«


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag'
Neue Freie Prewe.
16. Januar 1900
vr. lzm
Auseinandersetzung, daß die Erzielung de« nationalen Frieden»
nicht blos sein persönlicher sehnlichster Wunsch sei, dem er jeder­
zeit alle seine Kräfte zu widmen bereit sei, sondern e« sei die«
auch der Wunsch des czechischen Volkes, das ebenfalls eine Be»
* ständigung auf Grund der vollständigen Gleichberechtigung und
Respeckirung der gegenseitigen Ansprüche und Desidcrien erhoffe.
Es wird an unseren deutschen Landsleuten liegen, sagte Dr. Zaczek,
daß sie durch Anerkennung deS gleichen Rechtes deS czechischen Volke«
demselben mtgegenkommen. Dann wird die Verständigung er­
möglicht werden, deren Nothwendigkeit im Znterefle des Gesammt-
ftaatcs allgemein empfunden wird. Leider hege ich die Befürchtung,
daß sich die Verhältnisse im gegenwärtigen Augenblicke wieder so
zu entwickeln beginnen, daß weder die Deutschen noch die Regie­
rung geneigt sein dürsten, sich auf den Standpunkt deS gleichen
Rechtes zu stellen. Dann würde die Erreichung des Friedens
wieder unmöglich werden.— Der Kaiser erklärte hierauf—
wie in den Kreisen der czechischen Delcgirten erzählt wird— c«
sei sein Wunsch, daß die Rechte deS czechischen
Volke« vollauf respectirt werden. Er werde nicht
zugeben, daß dem czechischen Volke in irgend einer Weise rin Un­
recht zugefügt werde, und er werde eS absolut nicht
zugeben, daß die künftige Regierung eine Re­
gierung der Linke« werde, sondern dieselbe müffe
eine vollkommen parteilose und objec­
tive sein, welche gegenüber Allen gleiche Gerechtigkeit
zu üben habe. Die ^echischcn Abgeordneten mögen dahin
wirken, daß die öffentliche Meinung im czechischen Volke
sich beruhigt, und selbst dmu beitragen.— Nachdem Dr. Zaczek
betont hatte, daß die Stellung der Abgeordneten deS czechischen
Volkes in Anbetracht der großen und begreiflichen Erregung im
S echischen Volke eine überaus schwierige sei, weil das czechische
olk sein Recht nur langsam und mühsam erringe, daß ferner die
I Abgeordneten, indem sie auf die Verwirklichung der Postulate des
czechischen Volkes hinarbeiten, nicht blos ihrer Ueberzeugung nach
, handeln, sondern zugleich ihre Pflicht gegen das eigene Volk und
iden Staat erfüllen, weil sonst die Erbitterung des czechischen
'Volkes sich auf andere Weise äußern würde, und daß das czechische
Volk im Kampfe um sein Recht auf den gnädigen Schutz seines
Herrschers baue, stimmte der Kaiser zu und erklärte ausdrücklich,
er anerkenne die schwierige Stellung der czechischen Abgeordneten,
fordere sie jedoch auf» rechtschaffen zu handeln
und seinen guten Willen nicht zu bezweifeln,
s Mit dem Delegirteu Dr. Ebenhoch besprach der Kaiser
s zuerst die Thätigkeit des oberösterreichischen Landtages und fuhr
!dann fort: „Sie haben ja in letzterer Zeit ein Theaterstück
-geschrieben, welche« im Linzer Landestheatcr aufgeführt wurde und
sehr hübsche Erfolge hatte." Der Kaiser sprach seine Befriedigung
' darüber aus. daß sich Dr. Ebenhoch auch mit derartigen Dingen
befasse, und unterhielt sich dann noch längere Zeit über diese
; literarische Arbeit.— Mit dem Delcgirten Dr. G e ß m a n n be-
isprach der Kaiser die Arbeiten, welche der niederösterreichische
1 Landtag zu leisten habe, und sagte, daß dieser schwere und wichtige
. Aufgaben zu lösen habe.— Dem Delcgirten Dr. G ö tz gegen-
! über bemerkte der Kaiser, daß in dem mährischen Landtage es
auch in diesem Jahre viel Arbeit geben werde, und auf die Dar-
! lkgungeu deS Dr. Götz über den derzeitigen Stand der mähri­
schen Ausgleichsverhandlungen, über die Ursachen deS derzeitigen
Rühens derselben und die Anhoffung einer baldigen Wiederanf-
uahme der Verhandlungen gab der Kaiser der sicheren Erwartung
eines günstigm AnsgangeS der Ausgleichsverhandlungen in Mähren
Ausdruck.— Mit Dr. Kathrcin sprach der Kaiser län­
gere Zeit über die innerpolitische Lage.
Bon den ungarischen Delcgirten wurden zunächst Koloman
? >iSza und Desider Szilagyi angesprochen, mit denen sich
er Kaiser sehr lebhaft unterhielt. Den Delegirten Beta
LukacS fragte der Kaiser nach den Aussichten der Beschickung
der Pariser Ausstellung. Max Falk gegenüber drückte der Kaiser
seine Befriedigung über das hohe Niveau aus, auf welchem die
Debatte über die auswärlige Politik in der ungarischen Dele­
gation geführt wurde. Dem Delegirten Miklos gegenüber sprach
sich der Kaiser sehr zufrieden über den raschen Verlauf der Ver­
handlungen deS Heeresbudgets aus, worauf MikloS meinte,
dies fei um so ersteulicher, als nun auch die staatsrechtliche
Opposition an den Verhandlungen theilnehme. Mit Horanszky
sprach der Monarch über die Verhandlungen deS Marme-
BudgetS. Als HoranSzku meinte, daß hier die Wünsche
'der beide« Staatm verschieden seien, was aber auch in
der Verschiedenheit der materiellen Leistungsfähigkeit feine
Erklärung finde, erwiderte der Monarch, die Entwicklung der
Marine werde eben mit Rücksichtnahme auf die Kräfte der Mon­
archie angestrebt werden. Mit dem Delegirten K r i st o f f y sprach
der Monarch über die bevorstehenden Verhandlungen des unga-
Äschen Abgeordnetenhauses, welches sich zunächst mit den Wehr-
vorlagen beschäftigen wird, während er dem Delegirten Grafen
Thoroczkay gegenüber seiner Zuversicht Ausdruck gab. daß die
Budget-Verhandlungen im ungarischen Abgeordnetenhause diesmal
) nicht mehr so lange dauern werden als ehedem. Der Kaiser sprach
l sodann mit den Delegirten Paron H a r k a n y i und Baron
! B o h u S» sowie dem Bischof F i r c z a k. Alle» gegenüber seiner
i Befriedigung über den glatten und raschen Verlaus der unga­
rischen Delegations-Verhandlungen Ausdruck gebend. Sehr ein­
gehend und lebhaft sprach der Monarch mit Dr. Berzeviczy
über die bevorstehende Arbeitscampagne des ungarischen Parlaments.
» Aus Brünn wird uns berichtetr Zu. der Aeußemng,
Kelche der Kaiser letzten Samstag dem Delegitten Dr.
8 t r a n s k y über die 2dö-Demonstrationen gemacht hat,
theiü dosten Organ, die ,2 i d o v e N o v i n y" Folgendes mit:
Wir erfahren noch, daß der Kaiser viel eingehender, als bisher
gemeldet wurde, sein Urtheil über die Affaire in G a y a be­
gründete und unter Anden» anführte, einem Reservisten in
Gaya sei mit der Entlastung von seinem Posten gedroht wor-
i den, falls er sich nicht Czechisch melde, und diese Drohung sei
i ans Kreisen hervorgegangen, welche der dortigen Gemeindever-
s Wallung nahestehen. Abg. Dr. Stransky sagte dem Kaiser,
i rr sei fest überzeugt, daß diese Nachricht ans einer einseitigen
f und willkürlichen Untersuchung beruhe, und daß nur die Art,
ln welcher der Hauptmann Rosenmaver aufgetteten sei, die
'' große Bewegung in Gaya veranlaßt habe. Allein der K a t s e r
beharrte bei seiner Ansicht, daß die Bewegung in Gava durch
Ketzereien hervorgerufen wurde. Zn hiesigen czechischen Kreisen
verlautet übrigens, daß der Kaiser gleich zu Beginn der Dele!
-gations-Session bereits dem Abg. Dr. Z a c z e k gegenüber hin­
sichtlich der czechischen Meldungen bei den Controlveysamm-
lungen sehr nachdrückliche Worte gebraucht habe, welche jedoch
nicht für die Oclffentüchkeft bestimmt waren und nur dem
Lzechen-Club galten.
Wie», 15. Januar. (Die Delegationen.) Dir
Debatte über da- Budget deS Ministeriums deS A e u ß e r n wird
in der morgigm Sitzung der österreichischen Delegation zum Ab­
schlüsse gebracht werden. Morgen wird auch Graf Goln-
chowskr das Wort ergreifen. Sodann wird noch der Occu­
patio n S- C r e d i t und das Referat über die Petitionen zur
Verhandlung gelangen, so daß für die übermorgen stattfindende
Schlußsitzung nur mehr die Constatirung der Uebereinstimmung
der beiderseitige» Delegations-Beschlüsse erübrigt.
ii''— ■■■»—■— -F' W,
Wie«. 15. Januar. (Vom Reichsgerichte.— Die
„Los von Rom"- Bewegung.) In der Verhandlung über
die Beschwerde wegen der Auflösung des Vereines e v an g ell­
scher Glaubensgenossen A.B. in Wien plaiüirten der
Regierungsvertreter SectionSrath Simonelli und der Ver-
tretcr der Beschwerde Dr. Capesius. Der Präsident Dr.
ll n g e r beraumte die Publication des Erkenntnisses für Mitt­
woch an.
Die Verhandlung über die Beschwerde wegen der Auflösung
deS Vereines .Deutsch-nationale Oesterreicher ln
Wien" wurde- auf die April-Session vertagt, weil der Regie­
rungsvertreter die Auflösung mit einer Reihe von Stellen aus
einer Rede des Obmannes, des Abg. Wolf, begründete, welche
in dem Auflösungs-Erkenntnisse nicht angeführt waren und auf
welche der Vertreter des Beschwerdeführers, Dr. v. Berger,
heute nicht eingehen zu können erklätte.--
Wie», 16. Januar. (Vom Verwaltung»- Ge­
richtshöfe. >— Die Aufstellung von Portalen.)
Der Kaufmann Ignaz Winter in Meidling wollte sein
Geschästslocal derart adaptiren daß die Construction der Schau­
fenster sechs Centimeter über die gegenwärttge Baulinie hinaus­
ragt. Das magistratische Bezirksamt genehmigte nach commftsto-
neller Besichtigung daS Portal. Der Stadtrath verweigerte die Ge­
nehmigung. In Folge Recurses des .Herrn Winter bestättnte die
Baudcputation die Entscheidung des Bezirksamtes. Der Recurs
der Gemeinde Wien an das Ministerium wurde gleichfalls ver­
worfen. Die Commune ging an den Verwaltungs-Gerichtshof.
Sowol der Vertreter des Ministeriums, wie der Vertreter des
Winter, Dr. Wilhelm Reinitz, wiesen darauf hin, daß nach
§. 60 der Wiener Bauordnung Sockel, welche nicht über 20 Centt­
meter die gegenwärttge Baulrnie überragen, der Zustimmung des
Grimdeigenthümers, also hier der Commune, nicht bedürfen. Der
Verwaltungs-Gerichtshof wies auch aus diesem Grunde die
Beschwerde der. Commune Wien ab und verfallt«
di« Gemeinde in di eKo st en.
Prag, 15. Januar. sOrig.-Telegr.s (LandtagS-
ErgänzungSwahl.) Nachdem der erste Wahlgang für die
Landtags-Ergänzungswahl für den Städtebrzirk Rumbnrg
wegen Stimmenzersplittcrung ohne Ergebniß geblieben war, fand
heute die zweite Wahl statt, bei welcher von 1073 Wahlberechtigten
763 giltige Stimmzettel abgegeben worden warm. Auf den deutsch-
fortschrittlichen Candidatm Dr. Maly entfielm 352. auf dm
deutsch-nationalen Candidaten Dr. Kellner 273 und ans den
Social-Demokratcn 139 Stimmen. Da wieder keiner der Can-
didaten die absolute Majorität erlangt hat, wurde für Mittwoch
dm 17. d. eine Stichwahl zwischen Dr. Maly und Dr. Kellner
angeordnet.
Eger, 15. Januar. sOrig.-Telegr.) (Eine stür­
mt s ch e G e m e i n d e r a t h «s i tz n n g.) In der heutigen Sitzung
des Gemeinderathes kam e« anläßlich der Debatte über die Be­
deckung des Abganges im ordentlichen Haushalte zu solchen Stnrm-
scenen, daß der Bürgermeister Dr. Gschier die Sitzung aus­
heben wnßte. Die Erregung war sehr groß; es wurde auf die
Tische getrommelt, mit den Füßen gestampft, mit den Fäusten ge­
droht. Aehnliche Scenen hat unsere Gemeindestube noch nicht
gesehen.
Dr«««, 15. Januar. sOrig.- Telegr.s (Vertagung
des Landtages.) Wie der „HlaS" meldet, wurde der
mährische Landtag mittelst Note der Statthaltern vpm 7. d. M.
Vtttagt.;
Szentes, 14. Januar. sOrig.-Telegr.s (Reich st ag-S-
Ersatzwahl.) In Folge der ConcurSverhängnng über das Ver­
mögen des früheren Abgeordneten Franz Sima wurde das Szenteser
Abgeordneten-Mandat vacant. Vier Cvndidaten, und zwar der von
Sima unterstützte Advocat Eugen Wolnar, der Kossuthianer
Rcvacteur Martin Dien es. der Ugrvnianer Pazmandy und
der socialistische Journalist Wilhelm Mezöfi, bewarben sich um
das Mandat. Nach einem überaus heißen Wahlkampfe erreichte
kein einziger der Candidaten die absolute Stimmenmehrheit. Es ist
zwischm Mo 1 aar und Dienes eine Stichwahl noth­
wendig. Da der heutigen Wahl eine seit Wochen betriebene überaus
heftige Agitation voranging, sahen die Behörden sich genöthigt, zur
Verhinderung eventueller Ruhestörungen die äußersten Vorsichts­
maßregeln zu ergreifen. Zwei Bataillone Infanterie, 50 Gendarmen
und eine große Anzahl von Policistm bildeten in der Umgebung
des Wahllocales einen Cordon, um blos den Wählern und den
Vertrauensmännern dm Zutritt zu verschaffen. In der Stadt
selbst patronillirten dm ganzen Tag Gendarmen. Im Laufe
des Tages kam es zwar zu heftigen Auseinandersetzungen
zwischen den gegnerischen Parteien, die Intervention der be­
waffneten Macht war jedoch nicht nothwendig. Von 1558 ab­
gegebenen Stimmen entfielen auf Dirn es 681, auf Molnar
614, auf Pazmandy 159. auf Mezöfi 104 Stimmen.
Demgemäß komme» die zwei Erstgenannten in die Stichwahl.
Ausland.
Wien» 15. Januar. (Zur TageSgeschichte.)
Der Präsident der französischen Republik
hat dieser Tage, wie der Pariser Correspondent der „Times"
berichtet, im Gespräche mit einigen Abgeordneten folgende
Aeußemng gethan: „Die Hoffnung ist uns gestattet, daß
der Krieg in Süd-Afrika vor Eröffnung unserer Weltaus­
stellung zur Zufriedenheit beider Parteien, ohne daß die
Ehre der eineir oder die Unabhängigkeit der anderen
leidet, beendet sein wird. Sonst würde die Ausstellung
nicht das Fest des Friedens und der Arbeit sein. Es sollte
ein Waffenstillstand alles Stteites und aller Zwistig­
keiten, eine Periode des Nachdenkens für die civilisirte
Welt eintreten. Das sollten unsere Wünsche in diesem
ernsten Augenblicke sein."
Ueber die officiöse Mission T a r n a s s i nach der
russischen Hauptstadt liegen der „Pol. Corr." gleichzeitig aus
Rom wie Petersburg Mittheilungen vor, welche die
in dieser Frage sich kreuzenden Strömungen klar erkennen
lassen. Die r ö m i s ch e Zuschrift führt Folgendes aus:
Im Februar vorigm Jahres wurde dem Czar eine im Ba«
tican ausgearbeitete Denkschrift überreicht, worin die Nütz­
lichkeit einer Art diplomatischer Vertretung der Curie in Prtrrs-
burg dargelegt war. Der Czar beauftragte den Grafen Murawiew
mit der Prüfung der Denkschrift und war nicht abgeneigt, auf
die Anregung einzugehen. Meinungsverschiedenheiten, betreffend die
Ueberwachnng der katholischen Seminare, ver­
ursachten jedoch eine Unterbrechung in den Verhandlungen. Wäh-
rmd de« Aufenthaltes des KaiserpaareS in Darmstadt wurde dem­
selben von einer hochstehenden Persönlichkeit nahegelegt, eine scharfe
Spannung mit dem Batica«, welche den Interessen Rußlands
Nachtheile bringm würde, zu vermeiden, und das Kaiserpaar.
dessen besondere Werthschätzung für die Person Leo's XIII. be­
kannt ist, habe sich diesen Erwägungen nicht verschlossen, worauf
im November 1899 Murawiew neuerdings den Änfttag erhiett, die
Frage der Entsendung einer päpstlichen Mission nach Petersburg
zu stndireu. Im Vatican hegt man die Hoffnung, daß die neuen
««Handlung» erfolgreich semrnad«.
Diese Hoffnung erfährt jedoch in einem Peters­
burger Berichte keine Kräftigung. In demselben wird
erklärt, man halte in Petersburg an der Anschauung fest,
der Gang der Verhandlungen über die schwebenden Fragen
werde vielmehr gefördert und beschleunigt, wenn ihre Re­
gelung dem Verkehre de» russischen Vertreters mit dem
Papste und dem Cardinal-Staatssecretär überlassen bleibe,
ohne daß die Fäden durch die Hände eine- in Petersburg
weilenden päpstlichen Diplomaten laufen würden. Die
Mission Tarnassi's würde sonach selbst im günstigsten Fallt
nur mit einem sehr bescheidenen Erfolge abschließen.
Der „Nowoje Wrcm)a" wird aus Kairo über «ne
anii-englische Kundgebung berichtet, welche
sich auf dem Esbekijetzlatze abspielte. Dieser Platz ist be­
kanntlich der Kairiner Stadtpark, wo sich ein guter Theil des
hauptstädtischen Lebens cvnceutrirt. Wie das russische Blatt
mittheilt, hat dort vor mehreren tausend Personen der Füh­
rer der egypttschen Partei. Mustapha Bey Kiamil, eine
Brandrede gegen die englische Occupation gehalten, welche
von den Anwesenden mit Jubel begrüßt wurde. -Nach einer
scharfen Charakterisük der englischen Politik in Egypten,
sagte Mustapha Bey Kiamil wörtlich: „Wir müssen uns
erheben, um unser theures Vaterland von den unberufenen
Vormündern zu befreien. Erheben wir uns, wenden wir
alle Mittel an, um unsere Selbstständigkeit zu erlangen.
Die Welt soll wissen, daß wir die Fremdherrschaft als eine
Schmach empfinden!" Die Rede wirkte auf die Araber
außerhalb des Gartens so stark, daß dieselben durch Absin.
gung patriotischer Lieder gegen England demonsttirten.
Mittheilungen ans d em publicum.
Spenden.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestude« in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von Frau F. E. 50 K.: Fridolin Schindler, Landesgerichts­
rath a. D., 20 K.: M. v. K.. Brighton, 20 K.; 11 W. 10 K.;
M. I. 27 10 K.. Summe 110 K.; hiezu der frühere Ausweis von
4950 8. 58 H-, zusammen 5060 K. 58 H.
Für den Asylverein für Obdachlose sind uns über­
gebe» worden:
Bon Fra« F. €>. 50 Ri; Fridolin Schindler, LandesgerichtS-
rath a. D., 20 K.; Wilhelm Liebstem, Pilftn, 2 K., Summe 72 K.;
hiezu die bereits ausgewiesenen 1440 K. 94 H., zusammen
1512 K. 94 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Ceatralverei» zur Beköstigung armer Schulkinder
' in Wixn, I., Rathhaus.
Der Centralverein zur Beköstigung armer Schulkinder in Wien
besteht seit dem Jahre 1SS87 mit dem Sitze im neuen Rathbause, zu
dem Zwecke, um arme Schulkinder, welche der nothwendigen Nahrung
entbehren, mit Mittagskost zu versehen. Derselbe hat seit seinein Be­
stände schon mehr als 300,000 fl. für die Beköstigung verausgabt,
beköstigt dermalen täglich mehr als 8000 Kinder in 30 verschiedenen
Ausspeise-Orten in sämmtlichen neunzehn Bezirken Wiens. Der
Verein verausgabt täglich 100 fl. in Ausübung seiner Bereinsthätig-
keit und ist bestrebt, nach Maßgabe seiner Mittel seine Thätigkeit ut
einheitlicher, wohlorganisirter Weise von Jahr zu Jahr zu erweitrru
und zu vergrößern.
Der Ceutralverein zur Beköstigung armer Schulkinder erfreut
flch seit seiner Gründung der jährlichen allergnädigsten Unterstützung
durch Se. k. und k. Apostolische Majestät den Kaiser und wird seitens
der Gemeinde Wien in außerordentlicher Weise gefördert. Trotzdem
ist der Verein nicht in der Lage, allen wahrhaft bedürftigen Schul­
kindern eine Mittagskost zu verabfolgen. Durch die Verabreichung
einer marinen Mittagskost wird der Körper der Kinder gestärkt, die­
selben werden widerstandsfähiger gegen Krankheiten; zugleich wird
hiedurch auch die erziehliche Aufgabe der Schule befördert und
werden die armen Eltern unterstützt. Mitgliedsöeiträge oder Spende»
werden dankbarst entgegengenommen im neuen Rathhause, I., Lichten-
frlsgaffe 2, 5. Stiege, Präsidial-Bureau. Insbesondere legt der
Verein Werth auf den Beitritt zahlreicher Mitglieder, da hiedurch
dem Vereine dauernde Theilnahme und Mitwirkung zugeführt wird.
Der geringste Mitglicdsbeitrag beträgt 2 fl. jährlich. Möge Jeder
nach Kräften mitarbeiten an dem guten Werke.
W i e», im Januar 190Ü
DaS Vereins-Präsidium.
Elise Jfllinett,. Adols Kluger,
-socie trr Firma ttsuai& Üluzcr
Wir» (Ottakring), Veronikagasse 25, Wie»,
K er Io Me.
Statt jeder besonberen Anzeige.
Heinrich Tanß, Bertha Tanß»°». Herz,
Wie«, Rentitschei«,
N r v m i 11 1.
Marie Weist, Ir. Emil Latzer,
Prag» Brünn,
Berlohte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Brautausstattungen
vom einfachste« bis zum feinste» Genre liefert das fett 1884
bestehend« Wäsche- Gtabliffement . 1 m AnL-Bur, d. WfttteS.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. 12714
Wien, Dienstag,
16. Januar 1900
Seite 7
Schutz gegen Asthma
♦
gl« hervorragender Arzt will es alle« Afthma-Leideude»
iu Oesterreich beweise«, daß es eine« solche« gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagte» zahllose
Mittel ohne jeden Erfolg versucht haben, ist es ganz natürlich, daß
sie zu dem Schlüsse gekommen sind, daß es gegen diese so lästige
Krankheit überhaupt kein Mittel gibt. Diese Personen tverde» viel­
leicht noch Zweifel hegen, wenn sie hören, daß vr. Rudolf Schiff­
mann. eine anerkannte Autorität, welcher die Behandlung von
Asthma ein ganzes Menschenalter hindurch zu seinem besondere»
Studium machte, endlich einen Erfolg zu verzeichnen bat. Und doch
besitzt vr. Schiffmann's Heilmittel zweifellos die vorzüglichen Eigen­
schaften, welche ihm vr. Schiffmann zuschreibt, sonst würde er
unmöglich alle Asthma-Leidenden auffordern, eine» persönlichen Ver­
such damit zu machen. Er ermächtigt diese Zeitung zu der Mit­
theilung. daß er alle Asthma-Leidenden in Oesterreich dringend ersucht,
ihm ihre Namen und Adreffen zu senden, worauf er ihnen ein
Probepaket seines Heilmittels ganz unentgeltlich und franco zu­
schicken will. vr. Schiffman» fürchtet, daß alle seine Behaup­
tungen auf Zweifel stoßen könnten, uud weiß, daß ein persönlicher
Versuch überzeugender wirkt, als die Veröffentlichung von zahllose»
Zeugnissen. welche er von Personen erhallen hat, die durch sei»
Mittel vollständig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird vr. Schiffmann's Asthma-
Pulver in den meisten Apotheken Oesterreichs verkauft, trotzdem gibt
es Leidende, welche noch nicht davon gehört haben. An alle diese
ergeht vr. Schiffmann's Aufforderung. Es ist wahrlich ein höchst
freigebiges Anerbieten, und Alle. die an Asthma leiden, sollten sofort
an vr. Schiffmann's Depot, Berlin W., Leivzigerstr. 26, schreibe»,
da freie Probepakete nur bis 5 Tage nach Erscheinen dieser Annonce
abgegeben werden. Es wird noch besonders betont, daß diejenigen,
welche ein unentgeltliches Probepaket wünschen, auf die Rückseite
einer mit obiger Ädreffe versehenen Postkarte nichts weiter als ihre«
Namen und ihre genaue Adresse zu schreiben brauchen.
HOTEL
Edlacherbos:
Herbst-u. Wiinersaisoa bedeut, ermaß. Preise.
in Edlach, Raxgebiet.
/, Stande» v. Wien,
Payerbach. @röt
eltftr. Vicht, interurb. Teleph Edlach
Nr 1. Prosp. Simmtl. Localit. auch
im Winter geöffnet und beheizt.
!ien, SLdbahnst
Größter Comfort,
b. Teleph Edlach
T H7«An_ 8 *~ rr-' Praterstrasse -M,
* „IBOtel Continental“*
T* 00 I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. Lift,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf-
, enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
OrSuttf «raten Hotel Deutaohl&nda.
Ceutral'Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.'
Gegenüber CeatrslbaUnhof Friedrickstrasie.
Kleine Chronik.
Wien, 1b. Januar
(Hof- und Persoual-Nachrichten.f Erzherzogin
Maria Josepha ist heute nm ‘/,9 Uhr Vormittags von Hier
nach Abbazia abgereist.— Prinz Leopold von Bayern ist
heute Abends um 7 Uhr auS München in Wien eingetroffen.—
Kaiser Nikolaus II. hat, wie man aus Sophia schreibt, anläßlich
des griechischen Weihnachtsfestrs sei» Porträt und ein werthvolleS
'silbernes Frühstücksservice im Wege der bulgarischen diplomatischen
Agmtie in Petersburg als Geschenke an sein Pathenkind, dm
bulgarischm Thronfolger Prinzen Boris, übermitteln laffm.—
Der Cabinetsdirector des Kaisers, Geheimer Rath Franz Schießt
v. Perstorff, ist heute aus Belgrad hier angekommen und
wohnt im „Hotel Sacher".— Heute Bormittags hat eine Depu­
tation unserer Kriegsmarine, bestehend aus dem Corvettm-Capitän
Ritter v. Meyer, Linirnschiffslieutenant Schmidt und einem
Unterofficier, einen prächtigen Lorbeer, und Cicaspalmenkranz am
Sarge des hier verstorbenen russischen Admirals Walrond
niedergelegt. Die roth-weiß-rothe Schleife trägt die Widmung:
„Die f. und k. Kriegsmarine— Ihrem hochgeehrten Kameraden."
sHerzogin Adelheid von Schleswig-Holstein.s
Ans Dresden wird uns berichtet: Das Befinden der Herzogin
Adelheid von Schleswig-Holstein ist fast unverändert; der Schlaf
ist noch sehr unruhig, aber der Kräftezustand und die Nahrungs­
aufnahme sind befriedigend. Kaiserin Auguste Victoria ist
zum Besuche ihrer erkrankten Mutter hier eingetroffen. Im Gefolge
der Kaiserin befindet sich Professor RenverS a«S Berlin, der
zur Coufnltation emgeladen wurde.
(Das dritte DelegationS-Diner.f Gestern fand
beidemMinister desAenßern und der GräfinGoluchowSka das
dritte Delegations-Diner statt, zu welchem erschiene» waren: Der
gemeinsame Kriegsminister G. d. C. Baron Krieghammrr, der
königlich ungarische Landesvertheidigungs-Ministcr FZM. Baron
Fejcrvary, der königlich ungarische HandelSminister v. Hegedüs, der
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes v. Plmer,
die ungarischen Delegirten Baron Bohus, Patriarch Brankovics,
Baron Ernst Daniel, Gabriel v. Daniel, v. Gyurkovich, Graf
Keglevich, v. Kussevics, Bela v. LukacS, v. Miklas, Markgraf
Pallavicini, Graf Emerich Szechmyi, Graf Teleki, v. Tisza und
Graf Thoroczkay, die österreichischen Delegirten Marquis Bacque«
hem, Baerurcither, Cambon. Conci, Dumba, Graf Dzieduszycki,
Geßmann, Lcmisch, Loser, Graf Stürgkh, Graf Tranttmansdorff,
Winnicki, Wolffhardt; ferner Gesandter Graf Lützow, die Hostäthe
Baron Riedl und v. Mchalovich, Legatiousrath v. Merey und
Regierungsrath Peßler.
fT o d e s f a l L] Gestern Abends starb hier der Coutrolor
Ott Staatseisenbahn-Gesellschaft, Herr Mathias Pabeschitz.
Der Verblichene, der lange Jahre als Vertreter des zweiten Wahl­
körpers im Bezirke Favoriten dem Wiener Gemeinderathe ange­
hörte, war ein treuer Anhänger der deutsch-fortschrittlichen Partei
und hat im communalen Leben ein ungemein ersprießliches Wirken
entfaltet. Herr Pabeschitz. der im 55. Lebensjahre stand, ist einem
Herzschläge erlegen.
(Amerikanische Globe «TrotterS i« Wie«.s
Herr und Frau George O'Malley find am IS. Oktober 1897
w Sa» Francisco vor den Traualtar getreten. Am nächsten
Tage begaben sie sich auf die Hochzeitsreise, die nach echt ameri­
kanischer Manier in einer Fußtour um die Welt bestand. Herr
George O'M a l l e y, seines Zeichens Kuustblumen-Fabrikant in
-Montreal in Canada, hatte nämlich einen neuen Fußwett-
warsch-Record geschaffen und hielt sich für berechtigt, dm Titel
ivres „Champion of the world -1 zu führen. Da trat ihm ei»
^.oncurreut in dem Neger John Lewis Fontei» eutgegm. Ja
Of» Sportblätteru Amerikas entspann sich über die Leistungen
oe2 schwarzm und weißen Dauergängers ein hefttger Streit,
iemigi Sport-Clubs Englands uud Amerikas deponirten »u»—
*?tt folgen hier den Mittheiluugm der Frau O'Malley— in
Newyorker Bank de« Betrag vo« 75,000 Dollars. Pit
Neue Freie Presse«
Summe, btc wir allerdings nicht nachgezählt haben, soll dem«
jmige» der beidm Concurrmtm zufallm, der innerhalb fünf
Jahre» bei der Fußreise um die Welt als Erster am Ziele er­
scheint. Am 20. October 1897 ginge« die beidm Fußgänger nun
in San Francisco vom Start, um jeder nach entgegengesetzter
Richtung die Welt zu Fuß zu durchquerm. Der Neger soll
sich jetzt in Persien befinde«, und O'M a l l e y behauptet,
ihm gegenüber einen Borsprung vo« drei Monatm zu brsitzm.
Die Weltwanderer durftm auf die Reise kein Geld mitnehmen,
halten aber das Recht, durch Verkauf von AnsichtSkartm, sowie
durch Vorträge ihre» Lebensunterhalt zu erschwingen. Bei Antritt
der Reise bestand die Ausrüstung deS Ehepaares in einem zu-
sammmtegbarm Zelte, zwei Anzügen, vier Paar Schuhen, vier
Büchstn mit conservirtem Fleisch und vier Schachteln BiSquit.
Frau O'Malley machte sich sofort nach der Hochzeit erbötig,
ihren Mann auf dieser Weltfußreise zu begleiten, ein Recht, daS
ihr von den Wrtt-ClubS zugestanden wurde. Für sie hat der Ver­
trag übrigens keine Geltung. Sie kann die Bahn benützm oder
von der Reise jeden Mommt zurücktrete«. Die Route ist dm Con-
currenten genau vorgeschrieben. Sie müffm an allen Orten, die
sie berühren, eine Bestätigung ihre» Aufenthaltes von dem
Ortsvorsteher einholm. Das Ehepaar beabsichtigt, i« Wim
eine Reche von Vortrügen im Colosseum zu halten.
Die markantere von beide» Erscheinungen ist jedenfalls die Frau.
In ihrem die Strapazen des Marsches verrathenden Gesicht spie­
gelt sich ein herber Zug männlicher Entschlossenheit; ihr scharf
blickendes Auge spricht von reicher Wetterführung. Sie ist eine in
Java geborene Holländerin. Ihr Touristencostüm ist nur ein
einfaches, braunes, mg anliegendes Kleid. Ihr Gatte trägt die
Dress des Radfahrers; um dm rechten Arm hat er eine mehr­
farbige Schärpe geschlungm. Er ist sehnig, aber nicht sehr kräftig
gebaut; die Oberschenkel sind muskulös ausgebildet. Sein etwas
pockennarbiges, gesund gefärbtes Gesicht mit dem blonden Schnurr­
bart trägt den Ausdruck großer Gntmüthigkeit. Wenn die Frau,
die der deutschen Sprache sehr gut mächtig ist, von de« Helden­
thaten ihres Mannes erzählt, von den Gefahren, die er schon
während des Marsches bestanden, blickt sie mit einem Gefühl von
Stolz zu ihm auf. Als man aber einen Wiener hmte fragte, ob
er sich Herrn O'Malley auf der große» Rundtour auschließen
wolle, antwortete er: Nicht um die Welt!
(Dy«amit-Explosio».f AuS Graz wird «nS be­
richtet: In Wald in Obersteiermark erfolgte Samstag im Gast-
haufe Wallas. wo einige Arbeiter des Obersteirischen Maguesit-
Consortiums inLeoben einquartiert waren, eine Dynamit-Explosion.
Einer der Arbeiter, Namms Franz Schöggl, hatte gegen die
Verordnung Dynamit-Patronen, wie sie im Steinbruch verwendet
werden, nach Hause genommen. Seine Frau Francisco legte sie
auf den Ofen, und als sie einheizte, cxplodirten die Pattonen.
Hiebei erlitten Frau Schöggl und ein Arbeiter Namens Kramer
lebensgefährliche Verletzungen, die siebenjährige Tochter Schöggl's
wurde so schwer verletzt, daß sie nach einer halben Stunde starb,
eine Frau und deren zweijähriges Kind, die sich in demselben
Zimmer befunden hattm, erlitten leichte Verletzungen. Der ganze
linke Flügel des Hauses wurde zerstört, alle Fenster- uud Thür­
stöcke wurden aus dem Mauerwerk gerissen. Franz Schöggl wurde
verhaftet; er ist schon wegen eines Änlichen Vergehens vorbestraft.
(Eine Ehetragödie.s Man telegraphirt uns aus
Budapest: Der Stadthauptmann von Zenta, Nikolaus
Rottenbücher, feuerte heute Abends auf seine Frau zwei
Revolverschüsse ab uud erschoß sich dann selbst. Die Frau, deren
Untreue die That veranlaßt habe« soll, wurde sterbend ins Spital
gebracht.
sWieu-BrrSlau.s Wir un» anS Breslau gemeldet
wird, ist- keine Aussicht vorhanden, daß die erwünschte Schnell-
zugsverbindung Breslau -^Ziegenhals- Olmütz- Wien zu Stande
komme, da Minister Thielen die Herstellung der nothwendigen
Anschlüsse ablehne.
fLabori in Belgien.s Man schreibt uns au« Brüssel:
Der Vertheidiger deS Hauptmanns D r c y f n S und Z o l a'S,
Maitre Labori, sollte am 28. d. M. auf das Ersuchen des
Vorstandes der Advocatur in VervierS einen öffentlichen
Vortrag halte». Da er aber zu dieser Zeit durch den neuen Zola-
Proceß in Anspruch genommen sein wird, stellte er im Ein­
vernehmen mit seinen belgischen Freunden den Bortrag auf den
11. Februar fest. Der Advocatcnvercin erörterte die Frage, ob es
nicht angezeigt wäre, zu Ehren deS berühmten ftanzösifchen
College« eine öffentliche Kundgebung zu veranstalten. Da aber
die clericalen Mitglieder des Vereines mit ihrem Austritte drohten,
wenn auch nur ein Festessen veranstaltet würde, verzichteten die
Liberalen auf die geplante Ehrung. Eine Ovation für Labori
wird aber dennoch stattfinden, da sämmtliche liberalen politischen
Vereine «nd Musikgesellscharten beschlossen haben, Labori beim
Austritte aus dem Konferenzsaal mit Sang nnd Klang abzuholen
und ihm ein Festessen anzubieten. Das Ersuchen des Brüsseler
socialistischen Kunstvereines, im Maison du Peuple einen Bortrag
zu halten, lehnte Labori mit dem Bemerket ab, diese Mitwirkung
könnte in Frankreich so gedeutet werden, als billige er die
socialistischen Anschauungen.
sExplosion in einem BereinShause-s Aus
Bukarest wird unS vom 10. d. geschrieben: Gestern Abends
waren zahlreiche Mitglieder der hiesigen „Vereinigung der Reichs­
deutschen" im Kneip- und Rauchzimmer ihres neuen schönen Ber-
einshanses in der Strada Brczoriann versammelt, um die An­
kunft des scheidenden dmtschen Gesandte» Grafen Bray-Steinburg
zu erwarten, welcher noch einen Abend im Kreise seiner Bnkarester
Landsleute zubringen wollte. Um dem Tabakranche Abzug zu ver­
schaffen, ließ man kurz nach Y.10 Uhr die Gasflamme des im
Gypsplasond angebrachten Ventilators anzünden. Unmittelbar
darauf erfolgte eine heftige Explosion, welche, den Saal in Finster­
niß hüllend, die Thüren und Fenster zerschmetterte und die
Trümmer des geborstenen Gypsplafonds auf die zu Tode er­
schrockene Taftlrunde herabschleuderte. Viele ihrer Mitglieder
wurden von den herabstürzenden Mörtelstücken zu Boden ge­
schlagen, während die den Thüren nnd Fenstern des ebenerdigen
Locales zunächststehenden Personen ins Freie flüchteten. Alsbald
erschienen die durch die mächtige Detonation herbeigelockte» Nach-
barn, darunter auch Polizei-Präfect Algin, auf der Unglücks­
stätte. Der erste Anblick, welchen das Bersammlungszimmer beim
Scheine von Pettoleumlampen darbot, war ein schrecklicher. Der
Boden war mit Gypsstücken und zerbrochenen Möbeln bedeckt.
Dazwischen lagen aus Kopfwundm blutende Menschen, von welchen
man für den erste» Moment nicht wußte, ob sie überhaupt noch
am Leben seien. ES waren dies die Herren Stolz (Director
der Banque de Roumaine), Schott, Merkbach, Eltuer.
Kraft, Hetz. H o ch r i e m, R e h e r »nd Philipp Haas. Die
meisten derselben haben schwere Kopfwunden erlttten. Einem Ver­
unglückten ist die Hand gebrochen, rin zweiter au den Augen ver­
letzt, ein dritter wurde von einem Stück Gyps so heftig iu das
Rückgrat getroffen, daß eine Verletzung der Wirbelsäule befürchtet
wird. Sofort wurde ein Rettungsdienst oraauisirt. Man brachte
die Verwundeten zunächst ins Colza-Spital, wo ihnen die erste
Hilfe geleistet wurde, und von dort in chre Wohnungen. Der
Gesandte Graf Bray-Steinburg. der sogleich von dem Unglück
benachrichtigt wurde, eilte schleunigst herbei und gab seinem tiefen
Mitgefühle lebhaften Ausdruck. Er begab sich auch iuS Spital
«nd m hie Wohnung« der Berwuudttm, um sich nodg bettn
Besitze» zu erkundigen. Al- Ursache der Explosion wird die An­
sammlung von Gasen im hohlen Raume zwischen dem GypS-
plafond und dem darüber von starken Eifentraverfen getragene«,
als Aussichtsterrasse dienende» flachen Cemcntdache angesehen.
Wahrscheinlich hatte man an einem früheren Tage vergessen, dm
Hahn deS die VeutilationS-Flamme speisenden Gasrohres abzu­
drehen. Bei Wiederöffnung deS Gasometer» strömte dann daS GaS
aus diesem Rohre in dm erwähnten Hohlraum, wo es dann beim
Anzünde» der Ventilations-Flamme cxplodirm mußte.
sDie assecurirte« Cigarren.s In amerikanffchen
Blättern finden wir folgmde amüsante Geschichte: Ein findiger
Aanker kaufte mehrere tausend Cigarrm und versicherte sie bei
einer der ersten Feuerversicherungs-Gesellschaften. Nachdem er sie
in GemüthSruhe aufgeraucht hatte, verlangte er von der Ver­
sicherungs-Gesellschaft die vereinbarte Entschädigung, da die Cigarrm
unzweifelhaft durch Feuer vernichtet seim. Wenn die Gesellschaft
nicht zahle, werde er klagbar werden. Der Director schrieb ihm
darauf sehr höflich, daß er mit seiner Behauptckug, die Cigarren
seien durch Feuer verzehrt wordm, ganz unzweifelhaft im Rechte
sei, daß ihm aber auf eine Entschädigungsklage ebenso unzweifel­
haft von der Gesellschaft mit einer Anzeige wegm vorsätzlicher
Brandstiftung geantwortet werden würde; er sei höflichst gebeten,
zu schreiben, ob er seinen Anspruch aufrechterhielte. Die Gesell­
schaft hat nie wieder etwas von dem Manne gehört.
sOranck Prix de Monaco.] Aus Nizza wird uns be­
richtet: Das werthvollste Rennen des Meettngs an der Riviera
ist heute zur Entscheidung gelangt. Das Resultat des Rennens
war: Orand Prix de Monaco. 40, 00 Francs. Handicap-Steeple-Cdase.
4400 Meter. Moronis de Billamejor's alter Padlock (65 Kilo­
gramm) Erster, Mr. Maurin's vierjähriger Melibee (60 Kilo­
gramm) Zweiter, Duc de Cbau'ne's fünfjährige Merry Boy
(64Vr Kilogramm) Dritte. Lotalisateur 68:10. Platzwette« 20,
39. W: 10.
Bereiusnachrichte».
(Vortrags Im Wissenschaftlichen Club hielt Herr Dr.
Paul Cohn heute Abends einen Bortrag „über die moderne
Chemie in ihrer Anwendung ans medicinische Präparate". Der
Vortragende behandelte zunächst die großen Triumphe, welch« die
organische Chemie auf dem Gebiete der Synthese gefeiert hat, und
zeigte, wie die Arzneimittel-Fabrication in verhältnißmäßig kurzer
Zeit ein wichtiger Zweig der chemischen Industrie geworden ist.
Der Vortrag, das Product einer sorgfältig auf Grund der ein­
schlägigen Literatur durchgeführten Compilation, fesselte in Folge
der gelungenen Auswahl der zur Besprechung gelangten phar­
maceutischen Präparate die Anwesenden iu außerordentlicher Weise.
(Grillparzer- Gesellscha ft.f Der Vortrag de« in
Berlin zurückgehaltenen Baron Alfted Berger findet, nicht
morgen (Dienstag), sondern erst am 30. d. statt.
sOesterreichisches Musenm.s Dienstag de» 16. d..
Abends 8 Uhr, Vortrag de» Herrn Professors Dr. A. L i ch t-■
wart über Kunst pflege. Freitag den 19. d., Abends 8 Uhr, erster
Vortrag im Cyklus „Die moderne Kunst im deatscheu Gewerbe"
(Vortragender Custos I. Folnesics).
(Sammlung von Spenden.1 Der humanitäre
Verein „Marpe Lanefesch" (II. Bezirk, Glockengüsse Nr. 4),
der sich zur Aufgabe gemacht hat, Reconvalrscente und solche
Kranke, die keinen Einlaß in den Hospitälern finden, sowie
verschämte Arme zu unterstützen, hat die behördliche Bewil­
ligung zur Sammlung milder Spenden im Gemelndegebiete er­
halten. Die vom Verein delegirtm Sammler sind im Besitze
einer Legitimaüon, die nebst der Vereins-Stampiglie auch mit
der Unterschrift zweier Vorstandsmitglieder versahen ist. Ebenso
ist die Sammelbüchse mit dem Vereinspetschast versiegelt und
trägt jeder Sammler eine Vereinskappe, aus welcher die Ab­
zeichnung „Marpe Lanefesch" ersichtlich ist.
(Vorträge undBersammluugea amDieustag den
16. d.j Ingenieur- und Architekten-Bereiu (Fach­
gruppe für Architektur und Hochbau), Fortsetzung der Debatte über:
„Die Moderne im Kirchenban".— Handelsmuseum, 7 Uhr
Abends, IX.. Berggaffe Nr. 14. Vortrag des Herrn Vice-Consnls in
Shanghai, Nikolaus P o st. über: „Geschäfts- und Handelsverhält-
llisse in Ostsidirien".— Club österreichischer Eisenbahn-
Beamten, '/,7 Uhr Abends. Vortrag des Herrn Ober-Baurathes
Arthur O e l w e i n über: „Die Entwicklung und der wirthschastliche
Einfluß der deutschen Biunenichifffahrt".
(Bolksthü mliche UnioersitätScurse.] Morgen
(Dienstag) *1*8 Uhr Abends finden folgende Vorträge statt: Con-
strncteur W. Conrad: „Krafterzeuguug und Kraftvertheilung iu
der modernen Industrie. Dampfkeffel uud Dampfmaschine", I..
Christinengaffe Nr. 6, Akademisches Gymnasium: Univerntäts-Pro-
feffor Dr. K. Grünberg: „Geschichte der Volkswirthschaftslehre
(National-Oekonomie) nach Ad, Smith", II., Kleine Sperlgaff« 2,
Staatsgymnasinm; Dr. K. Büdinger: „Ueber Wunddehaudlüng",
IX., Währingerstraße 13, Anatomisches Institut.
(Wiener Bicycle-Clnb.l Der Wiener Bicycle-CluS
hielt heute Abends eine außerordentliche General-Versammlung, die im
Saale des Ingenieur- und Architekten-Bereines stattfand und int
welcher der gewesene Bice-Präsident K o l l m a n n den Vorsitz
führte. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben pes früheren Präsi­
denten Alfred K l o m s e r, in welchem derselbe auf eine Wieder­
wahl verzichtete. Hierauf wurde zur Neuwahl des Präsidenten und
von sechs Vorstandsmitgliedern ^schritten. Es wurden gewählt mit
79 von 91 Stimmen zum Präsidenten Hans Bayer, zu Vor­
standsmitgliedern die Herren Gustav Frisch, A. v. Harpke,
Ludwiq Novotny, Wilhelm Pummerer, Fritz Szontagh
und Othmar v. Türk. Der neugewählte Präsident erklärte, die
ihm ehrende Wahl, die er bis zur nächsten ordentlichen General-
Versammlung als eine provisorische bettachte, anzunehmen. Di«
gleiche Erklärung gaben auch die übrigen Gewähllen ab. Dr,
Schwarz beanttaqte sodann, dem neuen Borstunde den seiner­
zeit dem frül^ren Präsidium verweigerten Nacktragscrrdit für de«
Hausbau im Prater zu bewMgen. Ätach der Annahm« dieses An­
trages wurde die Versammlung geschlossen.
Lokalbericht.
(Uutcrrichtscurse für praktische Land­
wirt he.s An der Hochschule ftir Bodencultur in Wim werdm
Unterrichtsmrse für praktische Landwirthc Heuer in der Woche vom
19. bis 24. Februar im Hochschnlgebände, XIX., Türkenschanze,
stattfinden. An der Abhaltung dieser Vorträge werden sich bc-
theiligen: Professor Dr. A d a m e tz, Director Dr. D o f e r t,
Docent Dr. v. Gerl, Docent Dr. Hecke, Director Kaiser,
Hoftath Professor Dr. v. L i e b e n b e r g, Docent Dr. v. Lo r e uz.
Hosrath Professor Dr. M a r ch e t. Professor Dr. R e u r o t h,
Ober-Baurath Professor O e l w e i», Professor Pohl, Hosrath
Professor Prokop. Professor R e z e k, Professor Dr. S ch i n-
delka, Hofrath Professor Schwackhöfer, Director Dr.
v. Weinzierl, Docent Dr. Winkler und Professor Dr.
Z e i s e l.— Aumeldnugm sind dir 18. Februar a« das @ccrdaiiat
der Hochschule zu richtm.
(Eine Beschwerde aege« dasZeitungSpostamtf
Wir erhalten solgeude Zuschrift: „Sehr geehrte Redaction! Ich bade
am 30. v. M. beim hiesigen Zeitungspostamt mehrere ausländische
Journale abounirt. für welche ich neben deui Abonnementspreise
auch de» Zeitnuasstemvel entrichten mußte, da das Gesetz über die
Aufhebung des Zeitnngsstempels damals amtlich noch nicht vudlicikt
war. Mit Rücksicht auf die mittlerweile erfolgte kaiserliche Sanction
verlangte ich heute im Zeilungspostawte die Rückgabe der von mir
emgehodeneu Stempelgebühr, welche jedoch der anitirende Beamte
mit der Motivinmg vcrwcraertc. daß ei« auf de» Rückerfatz deß


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 8 ]
.Seite 8
'Wiens Dienstag
wTßöe'Fpeie Presse.
16. Januar 1900
Nr. 12714
Zeitungsstempels bezügliche Äcisnug bisher nicht erfloffe» sei. Ich
erlaube mir nun die Anfrage, mit welchem Rechte das Aerar diese
Rückerstattung verweigert, die zu verlangen ich doch unbedingt be­
rechtigt bin. Mit vorzüglicher Hochachtung R. N."
IBau- und Betriebs-Gesellschaft für städ­
tische Straßenbahnen.) Heute fand die technisch-vol^ei-
lich« Prüfung der neuervauten Straßenbahnlinie durch die Tha­
liastraße in Ottakring statt. Diese Linie wtrd morgen dem Ver­
kehre übergeben werden.
lBcrhaftunaen imJosep Hst übter-Th« ater.)
Gestern Abends herrschte im Josephstädter- Theater, wie gewöhn­
lich am Sonntag, vor den Kaffen ein großer Andrang, der sich
später auch im Zuschauerraume auf den Galerien fühlbar machte
und zu erregten Scenen führte. Unmittelbar vor Beginn der Vor­
stellung wurden sogar mehrere junge Leute, welche sich um Sitz­
plätze stritten, handgemein. Da die Theaterbediensteten nicht im
Stande waren, den Streit zu schlichten, müßte Sicherheitswache
einschreiten. Fünf junge Leute wurden arretirt. Sie sind nach Fest­
stellung der Identität wol entlassen worden, werden sich aber
wegen Excesses zu verantworten haben.
sEin abgängiger Gymnasiast.) Seit gestern Nach­
mittags ist der 17jährige Gymnasiast Friedrich Bischitzky ab­
gängig. Der junge Mann besuchte die siebente Classe des Akade­
mischen Gymnasiums und war ein ziemlich guter Schüler. Gestern
Nachmittags um 2 Uhr entfernte er sich aus der elterlichen
Wohnung. Favoriten, Columbusplatz Nr. 5, und begab sich zu
einem Untergymnasiasten, dem er Privatunterricht ertheilte. Um
halb 5 Uhr verließ Bischitzky seinen Schüler mit dem Bemerken,
daß ec heute, Montag, um halb 5 Uhr Nachmittags wieder
kommen werde; seither fehlt jede Spur von ihm. Die Familie
fürchtet, daß Friedrich Bischitzky. da ein Unfall schon bekannt ge­
worden sein müßte, sich in momentaner Sinnesuerwirrung ein
Lew angetzan habe. Er hat eine Schüler-Legitimation des Akade­
mischen Gymnasiums, auf seinen Namen lautend, bei sich.
IDer Raubanfall auf der Triesterstraße.s
DaS Raubattentat, welches die fünf Cabkutscher an dem Kuhcher
Lorenz Hengel Samstag Abends verübten, hat in Kieben-
hirten und in der ganzen Umgebung große Aufregung hervor­
gerufen. Der schwerverletzte Kutscher Lorenz Hengel, welcher ver­
heiratet und Vater von drei kleinen Kindern ist, bat' sich heute
bereits derart erholt, daß er mittelst Wagen zu seiner Familie
nach Weikersdorf bei Baden transportirt werden konnte. Hengel
erzählte, soweit er sich an das Attentat erinnern kann, Folgen­
des: „Ich hatte der grimmigen Källe wegen die Hände in
meinen Manteltaschen. Plötzlich fielen die Hiebe auf meinem
Körper, und einer der Sttolche faßte mich an den Füßen, wo­
durch ich das Gleichgewicht verlor und niederstürzte. Im nächsten
Momente wurde ich fortgeschleift, wobei mein Kopf aus der hart­
gefrorenen Eiskruste sowie auf einen großen Stein aufschlug."
Das Gew, welches ihm gestohlen wurde, konnte bis jetzt noch
nicht gefunden werden. Hengel hatte aber nicht, wie gemewet
wurde, 240 Kronen, sondern nur 70 Kronen. Die verhafteten
Cabkutschcr gaben zu ihrer Rechtfertigung off, aus Rache ge­
handelt zu haben. Nach ihrer Angabe wären sie von den beiden
Kohlenkiüschern provocirt und ihnen im Gasthause „zum lustigen
Schn eebauer" Schläge angedroht worden.
sEin überfahrenes Ehepaar.! Gestern Abends
um 7 llhr wurden auf der Praterstraße der Nrktro-Jngenieur
Isidor Löwenbein und seine &attin von einem Einspänner­
wagen überfahren. Das Ehepaar, welches alleui Anscheine nach
nicht gefährlich verletzt worden ist, wurde mittelst Wagens in seine
Wohnung gebracht. Gegen den Kutscher ist die Strafamtshand­
lung eingeleitet -worden.
sSelb st Mordversuch durch Erfrieren.) Heute
Mittags ivurde nächst dem sogenannten Heustadlwasser berm ersten
Rondeau im Prater von einem Sicherheitswachmannc ein Mann
in hawerfrorencm Zustande aufgefunden. Der Mann gab an,
Nikolaus Weiß zu heißen, Hutmachergehilse, 46 Jahre all und
ohne Unterstand zu sein. Er hat sich auf die Erde gelegt, um
seinen Tod durch Erfrieren herbeizuführen. Weiß wurde i» das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht
sOlgaWisinger-Floriau-AuSstellung.) Diese
Ausstellung im Salon Pisko wurde in den letzten Tagen von
Erzherzog Rainer, ferner von der Fürstin Liechtenstein,
Fürst und Fürstin W re d e. Gräfin Irma S z t a r a y und vielen
Anderen besucht. Bisher sind zehn Gemälde aus dieser Ausstellung
in Privatbesitz übergegangen..
(Die Puppcnausstellung der Künstlerinnen.)
Diese Ausstellung (Kärntnerstraße 28) wurde heute so massenhaft
besucht, daß das Comitö sich veranlaßt sieht, dieselbe auch morgen,
Dienstag, offen zu halten.
sEisenbahnball.) Dieses Ballfest findet am 5. Februar
in den Sophiensälen statt. Das Zinsenerträgniß für daS Jahr 1899
des Eifenbahn-UnterstützungssondS für dienstuntauglich gewordene
nicht pensionssähige Eisenbahn-Bedienstete und deren Witwen und
Waisen, welchen das Eisenbahnball-Comite' 1874 stiftete und dem
auch das Reinerträgniß des heurigen Balles zufließt, wurde von
dem Curatorium der Stiftung zu Weihnachten an 39 dienstuutaug«
liche Männer, 641 Witwen mit 429 Kindern und an 13 Waisen
vertheilt; diese Unterstützungen betrugen zusammen 13,868 fl. Seit
dem Bestände des Fonds gelangten an stiftbriefmäßigen Unter­
stützungen 164,495 fl. an 8444 Bedürftige zur Bertheilung.
>B a l l ch r o n i k.) Morgen (Dienstag) finden statt: Studenten«
ball (Sophiensaal), Ball und Akademie des Vereines „Kinder-
schütz" (MusikvereinSsälc).
fJosephstädter Theaterball.s DaS Comitk de«
beliebten Faschingsfestes der Josephstädter Bühncnmitglicdcr, das
am 2. Februar im Ballsaale Ronacher stattfindet, setzt Alles ein,
um den Abend glänzend zn gestalten. Die Nachftage nach Karten
ist so rege, daß mehrere Verkaufsstellen errichtet wurden. Karten
sind bei allen Mitgliedern des Josephstädter Theaters sowie an
den beiden Tagcskaffen des Theaters, I., Rothenthormstraße 16
< Dazar), und VIII., Piaristengasse 44, sowie an der Tageskasse
dcS Etablissements Ronacher zu habe».
(Kränzchen des Kaiser-Franz-Joseph S-
Ambulatoriums.) Dieses bei der vornehmen Gesellschaft
sehr beliebte Kränzchen findet Samstag den 10. Februar im großen
Musitveremssaale statt. Mit dem Kartenverkäufe und der Ver­
sendung der Einladungen wurde bereits begonnen. Die Damen-
spenden— von Künstierhand verfertigt— werden eine besonders
angenehme Uebcrraschung bilden. DaS Couiite'-Local befindet sich
in der Kanzlei des Bicc-Präsidenten des Ball-Comites, Hos- und
Gerichtsadvocaten Dr. Albert Weingarten, Mariahilfer-
straße Nr. 59 (3 bis 6 Uhr); seiner sind Karten bei Herrn
Dr. Wilhelm L a tz k o, Marmhilferstraße Nr. 1 o (2 bis 3 Uhr),
sowie bei dem Hern, Präses des Ball-Comitts Dr. Leopold
D ö m r n y. Mariahilferstraße Nr. 62 (2 bis 4 Uhr), zu haben.
ICottage-Eislausverein.) Dieser Verein veranstaltet
Samstag den 20. d. (bei ungünstiger Witterung am 27. d.) auf
seinem Eislausplatzc ein „Volksfest auf dem Eise".
Bezüglich der Wahl der Trachten herrscht größte Freiheit; er­
wünscht sind Volks- und Phantafietrachten rc.
sBetheilignng Wiens an den olympischen
Spielen zu Paris 1900.) Spät, aber doch noch zur
rechten Zert schritt man ,n Wien an die Gründung eines Comües
aus dm gesellschaftlich und sportlich hervorragendsten Persönlich­
keiten unserer Vaterstadt, weiches sich die Beschickung der Pariser
Spottveranstaltungen zur Aufgabe machte. In das internationale
Comite in Paris, dem fast alle europäischen Staaten, wie auch
Amerika, Argentinien und Ncu-Seeland angehören, wurde nun!
auch ein Wiener delegirt, nachdem Budapest und Prag schon
längst darin vertreten waren. Leider erhätt das Wiener Comite
vo«. Seite der Rrgieruvg nicht jene finanzielle Unterstützung, j
deren sich die Sportleüte in Ungarn und Deutschland erfreuen.
Der deutsche Kaiser stellte sich selbst mit 10,000 Mark, an die
Spitze der für diesen Zweck eingeleiteten Sammlung. Die unga­
rische Regierung bewilligte 2000 Gulden. In Wien ,st das Comite
nur auf private Mttel angewiesen. Der österreichische Schwimm-
sportausschuß wird zu Gunsten desselben im kommenden Monate
eine große Veranstaltung arrangiren. Sämmtliche Schwimmvereine
Wiens werden sich daran acttv betheiligcn, die besten Schwimmer
des Continents werden mit einander kämpfen, unb eine aus den
hervorragendsten Spielern bestehende Wasserballriege wird ihre
Kunst, darthun. Der Wiener Athletiksport-Club plant eine große
athlettsche Akademie, deren Reinerträgniß dem gleichen Zwecke ge­
widmet ist. Andere Clubs und Corporattonen werden diesen Bei­
spielen folgen. Die Vereine werden im Stande sein, dem Comite
ein bübsches Sümmchen zur Verfügung zu stellen, wie auch her­
vorragende Private ihre Unterstützung nicht versagen werden. Die
Borkämpfe, welche zur Oualificirung der Bewerber im Frühjahre
siattsinden sollen, werden ein zahlreiches Publicmn anlocken,
welches gern einen kleinen Tribut zu Gunsten des Fonds für
Paris entrichten wich. Die zeitliche Eintheilung der olympischen
Spiele hat einigermaßen enttäuscht. Man hatte gehofft, daß! sich
dieselben auf die Ferienmonate Juli und August erstrecken wer­
den. dagegen komuit jetzt die Nachricht, daß sie in der Zett von
Mitte Mai bis Anfangs Octöber stattfinden sollen. Das aller­
erste soll Fechten sein, vom 15. Mai bis 15. Juni dauernd. Dann
kommen vom 1. bis 20. Juni die Polos und MatchS, woraus
Rudern folgt. Nun erscheinen die turnerischen Wettbewerbe und
achlettschen Concurrenzen, wie Lausen, Springen und Spiele. Der
August und September endlich bringen die Concurrenzen für
Schwimmen und Radfahren zur Entscheidung. Durch diese Ber­
theilung der Veranstaltungen auf die ganze Dauer der Ausstellung
wird zwar jedem Besucher derselben etwas geboten werden, aber
eines starken Zuzugs an Sportliebhabern wird die Ausstellung
entbehren müssen.
Theater- und Kunstnachrichteu.
Wien. 15. Januar.
sFünftrS Philharmonisches Concert.) Den
Anfang machte S ch u m ann's anmuthige O-moll-Symphonie, herr­
lich gespielt und begeistert aufgenommen. Trotz gleich virtuoser Aus­
führung erzielte Berlioz' „Römischer Carneval" doch nicht
denselben Eindruck; da« Aeußerlichr, Raffinirte, bei Allem Prunk
doch innerlich Arme dieser Musik wird uns bei jeder Wiederholung
derselben auffallender. In der Mitte des Programms stand eine
Novität, welche die Neugierde des Pnblicmns ganz besonders er­
regte: Fünf Gesänge mit Orchesterbegleitung von G. Mahler,
gesungen von Fräulein Selma Kurz. Die Gedichte sind theils
„Des Knaben Wunderhorn" entnommen, theils einem Cyklus
„Lieder eines fahrenden Gesellen", als deren Dichter uns der Cow-
ponist selbst bezeichnet wird. Director Mahler hat bis jetzt mit
einer an Selbstverleugnung streifenden Bescheidenheit seine eigenen
Compositionen für Wien versteckt gehalten, so günstigen lAfolg
dieselben in anderen Städten davongetragen. Bon thut stand Neues,
Eigenartiges zu erwarten. In seiner Zureiten Symphonie (die ich leider
nur aus Berichten kenne), zeigte er sich als ein Neuerer großm
Stylcs, in enormer Erweiterung der Form und der Darstellnngs-
mittel. Auch aus den gestern gehörten Gesängen spricht der Feind
dcS Hergebrachten und Gewöhnlichen, der „Chsroheur", wie die
Franzosen sagen, ohne mit dem Worte eine abschätzige Kritik zu
verbinden. Die neuen „Gesäuge" sind schwer zu classtficirrn:
weder Lied noch Arie, noch dramatische Scene, haben sie von alle­
dem etwas. Sic erinnern der Form nach am ehesten an die Ge­
sänge mit Orchester-Begleitung von Berlioz: „La captive“,
„Le Chasseur danois“, „Lo pätre breton“. Mahler hat die
Mehrzahl seiner Gesänge der Volksliedersammlung „Des Knaben
Wunderhorn" entnommen. So eigenartig Schönes sie enthält,
man ist von der früheren Bewunderung dafür doch etwas ab-
gekommm, seit die deutsche Lyrik durch Goethe eine» so
hohen Aufschwung genommen. »Goethe besprach bekannt­
lich eingehend das ihm vo» Arnim und Brentano ge­
widmete „Wunderhorn", er lobte „die Holzschnittmanier"
des Volksliedes, wies aber dem Buche seinen Platz „am Fenster
unter dem Spiegel, oder wo sonst Gesang- und Kochbücher zu
liegen pflegen". Mahler, als der Modernsten Einer, mochte sich,
wie das oft geschieht, gern in das Extrem flüchten, in die Naivetät,
die ungebrochene Empfindung, die knappe, ja ungefüge Sprache
des älteren Volksliedes. Diese Gedichte mit der schlichten Anspruchs­
losigkeit früherer Componistcn zu behandeln, widerstrebte aber
seiner Natur. Dem volksthümltch gehaltenen Gesang unterlegte
er eine üppige Begleitung von geistreicher Beweglichkeit und scharfer
Modulation und gab sie nicht dem Csßvier, sondern dem
Orchester. Für Volkslieder ein ungewöhnlich reiches, ja
raffinirtes Aufgebot: drei Flöten, Piccolo, drei Clarinetten,
Baßclarinette, Englischhorn, vier Hörner. zwei Harfen.
Ein Widerspruch, ein Zwiespalt zwischen dem Begriffe „Volkslied"
und dieser kunstvollen, überreichen Orchestcrbegleitung ist nicht
wohl wegzuleugnen. Aber Mahler hat dieses Wagestück mit außer­
ordentlicher Feinheit und meisterlicher Technik ausgeführt. Jetzt,
am Beginne eines neuen Jahrhunderts empfiehlt es sich, den No­
vitäten der mnsikalischm „Secession" (Mahler. Richard Strauß,
Hugo Wolf:c.) jedesmal nachzusagen: Es ist sehr möglich, daß
ihnen die Zukunft gehört. Fräulein Selma Kurz hat die recht
schwierigen Mahler'schen Gesänge auswendig, mit vollkommener
Beherrschung von Wort und Ton vorgetragen, mit klangvoller
Stimme und warmem, durchaus natürlichem Ausdruck. Die fünf
Gesänge habe» entschieden gefallen, ganz besonders die erste nnd
die letzte Nummer. Auf die ganze Sammlung gedenken wir bei
späterer Gelegenheit noch zurückzukommen. Director Mahler
und Fräulein Kurz wurden mit Beifall überschüttet und wieder­
holt gerufen, ft.
(Concert Melba.) DaS zweite Concert der kostspielige»
Coloratur-Diva nahm denselben Verlauf wie das erste. Ein sehr
elegantes Publicum erfüllte den großen Musikvereinssaal und
begleitete die Vorträge Fran M e l b a's: Händel's Nachtigallen-
Arie, Mozart's Arie aus „ll rs pastore" (mit Violine) und eine
Scene ans „Draviata", mit lebhaftem Beifall. Herr Ghisas,
der in dem Händcl'scheu Stücke die Flöte blies, zeichnete sich
durch schönen Ton und feinen Bortrag ans. Fräulein Hoch­
mann, die außer der Biolinbeglcitung zur Mozarl'schm Arie
noch den ersten Satz von Mcndclssohn's Biolinconcert spielte,
wurde mit Applaus überschüttet und mußte oftmaligen Hervor­
rufen Folge leisten.
— Fräulein Lola B e e t h ist von ihrem Unwohlsein wieder
hergestellt nnd hat sich der Direktion der Hofoper zur Ver­
fügung gestellt.
— Morgen (Dienstag), Abends */«8 Uhr, findet im Bösen-
dorfer- Saale das Concert der Kammer- Birtuofiu Teresa
Carre Ko statt.
— Zn dem Donnerstag den 18. d. im Bösendorfer-Saale
stattfindenden Concert (Brahms- Schumann- Abend) M r s-
schaert-Röntgen sind sämmtliche Sitze vergriffen. Ei«
zweites Concert (Schnbert-Löwr-Abend) findet Montag dm 22. d.
rm Bösendorfer-Saale statt.
— Donnerstag dm 18. d.. präcise halb 8 Uhr AbmdS, findet
im großm Mnfitvereinssaale da« erste Symphonie-Concert de«
Renen philharmonischeu Orchesters unter Leitung
de« Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programm start:
Weber, Onvertüre zu „Oberon"; Mozart, Symphonie 6-ckur
(Kochel 425); Schubert, erster Entrc-Act ans „Rosamuudr";
Beethoven. Dritte Symphonie.
— In Folge ««getretener Hindernisse muß da« für dm
19. d. angekündigte Orchesterconcert Alberti Kubclik ans
Mittwoch den 31. d. verschoben werdm. Die bereft« aus­
gegebenen Karten könnm anSgetanfcht werdm.
— Nachdem zu dm unter Leitung de« Herrn Ferdinand
Löwe stattfindenden sechs Symphonie-Concerten des „Neuen
p h i l h a r m o irr) chcn Orchesters" alle Sitze im Abonuc-
ment vergriffen sind, werden für das erste Symphonie-Concert,
welches Donnerstag den 18. d.. präcise *,,8 Uhr Abends, int
großen MusikvereinSsaale stattfindet, Podiumsitzc ä 50 kr. aus­
gegeben, welche in den Musikalien-Handlnngcn Albert Gutmann,
I. Äarolus L Kopriva und Alexander Rose zu erhalten sind.
— Für das am 21. d. im Bösendorfer- Saale stattfindende
Concert der Trio-Bereinigung der Herren Heinrich G r ü n f e l d,
Willy Heß und Max Pan er wurde folgendes Programm fest­
gesetzt: 1. Beethoven, Trio Ls-äur, op. 70, Nr. 2; ?ooo soste-
üato; Allegro, ma non troppo; Allegretto; Allegro, ma
non troppo; Allegro. 2. Volkmann, Romanze; Davidoff,
Chansons sans paroles; Oskar Strauß, Air de ballet.
(Heinrich Grünfeld.) 3. Eduard Schütt, Suite für Clavier und
Violine; Allegro risolute; Scherzo (Vivace); Canconetta coa
variazioni; Kendo ä la russe. (Max Paner und Willy Heß.)
4. Schubert, Trio Ls-äur, op. 100; Allegro; Andante con
moto; Scherzo; Allegro moderato.
— Emil Sauer hat für fein Dienstag den 23. d., Abends
*,',8 Uhr, im großen Mnsikvercinssaale stattfindendes Concett
mit Orchester folgendes Programm gewählt: Sgambati, Clavier-
concert G-moll, op. 15 (neu, erste Aufführung); Weber, Concert­
stück; Chopin, Clavierconcert E-moll.
— Das Theater in Abbazia wurde gestern mit einer
vorzüglichen Ausführung des „Schlaftvagen-Controlor" eröffnet.
Erzherzog Joseph August und Gemalin wohnten der Vor­
stellung bei und drückten der Dirrctoriu Stelzer ihr« Aner­
kennung aus.
— Der Dichter Hermann v. Lingg stiert am 22. d.
seinen 80. Geburtstag. Ans diesem Attlaß wird das Münchener
Hoftheater Lingg's Drama „Koissar und Doge" zur Aufsührung
bringm.
— Nach beut Muster Hans Bnlo w's! Unser Münchener
Correspondent berichtet uns. Felix Weingartner habe letzt­
hin sein Mainzer Concert keineswegs deßhalb so plötzlich abge­
brochen, weil er sich unwohl fühlte. Vielmehr hätte ihn der
carnevalistische Aufputz dcS Saales höchlichst verletzt; auch sei er
mit der Beleuchtung, ferner mit der Placirnng des Orchester-
nicht zufrieden gewesen.
— Aus Berlin telegraphitt unser Correspondent: Me
das „Kleine Journal" wissen will, seien in einem Berlin«
Musikverlage bei der Sichtung alter Musikalien zwei Ope­
retten von Millöcker aufgefunden worden. Es seien
zwei vollstäirdiac Partttur-Manuscriptc, von Millöckers Hand
geschrieben. Die beiden Operetten seitzn einem bekanntm Mimiker
zur Revision übergeben worden, nach deren Beendigung die
Aufführung folgen werde.— Die Bestätigung dieser Nachricht
bleibt abzumatten, allzu wahrscheinlich Hingt sie nicht!
— Ans Karlsruhe wird uns telegraphitt: Kammer-
sängcr Plank ist heute Nachts in Folge der Verletzungm,
die er bei einem Sturze in die Versenkung erlitten: hatte, ge­
storben.— Der Verblichene, der das 52. Lebensjahr er­
reicht hat, dankt seine musikalische Ausbildung den Wiener
Künstlern Friedrich Schmitt und Gänsbachcr. Bevor
er durch Mottl an die Karlsruher Bühne berufen wurde»
wirkte er einige Jahre in Mannheim. Plank erfreute sich na­
mentlich als Wagner-Sänger eines bedeutenden Rftfes. IW
wirkte er auch nt Bayreuth mit.
— Ueber die Erkrankung, durch die Joseph Kainz ge­
nöthigt wurde, sein Gastspiel in Zürich zn unterbrechen. wird un»
von dort berichtet: Nach der Aussage des Spitalsarztes ist die
Erkrankung keineswegs gefährlich. Joseph Kainz leidet an eimr
Influenza, von der er zweifellos in einigrn Tagen geheilt
sein wird.
— Aus Rom wird uns telegraphitt: P u c c i n i's „Tosca
wurde gestern zum erstenmale im Costanzi-Theatrr aufgeführt.
Sardou's grelles Effectdrama ist vo» I l l i c a und G i a c o s a
in eine Art rhythmischer Prosa umgearbeitet worden und machte
durch seine falsche Localfarbe hie und da einen störenden Eindruck.
Die Musik erinnert gar zn sehr an die „Boheme". An lyrischen
Stellen lieblich, wird sie ttt den Höhepunkten des Dramas schal,
fast leer. Der äußere Erfolg war dennoch ein großer. Fünf Stücke
wurden wiederholt und der Maestro mehr als zwanzigmal hervor­
gerufen. Die Blätter heben die Mängel der Partitur hervor, pro­
phezeien ihr jedoch einen großen theatralischen Erfolg, und das ist
wahrscheinlich, denn auf der Bühne ereignen sich zwei fürchterliche
Blutthaten.
— Am 14. Januar veranstalteten die vornmls Ed. H o-
r a k's ch e n Clavier- und Gesanasschulen (Dircetor «;rwiz
B r i x e l) unter Leitung des Proscffors Schmidt-Dolf em Chor-
concert im Musikvcreinssaale, welches von Seite des zahlreich ver­
sammelten Publicums eine beifällige Ülutnahme fand und neuer­
dings die Ueberzeugung lieferte, daß diese altbewähtte Schule itcts
bestrebt ist, ihre Schüler wahrhaft ir.tsikaliich zu erziehen. D>e
Chöre wurden von den jugeitdlichcn Sängennnen präcise um
ivohlgcschutt zu Gehör gebracht. Volles Lob verdienen die Soli­
stinnen, die Fräulein Anna Schelliugcr und Lcopoldine Schramme,
sowie die Declamatnce Fräulein Marie Lauser. Eine willkommcne
Abwechslung zwischen den Chören bildeten die von den ,trautem
Joscphine Warcka, Eleonora Glasaucr und Josephine Lumbe mtt
Verständniß und seinem Gefühl vorgetragenen Elavierwcrke von
Liszt, Rubinstcin und Acoszkowsky.
— Aus Brünn wird unsgeschtteben: Karl Wagner eröff­
nete hier dieser Tage ein Gastsviel als Pfarrer von Kirchselb und
Hot unserem Publicum sehr gefallen. ?!eben ihm trat besonders
Fräulein Paula Nlmann als Aunerl hervor. Ein hervorragendes
Brüimer Blatt schreibt über sie: „Die junge Dame, eine Wicnenn,
hat in der letzten Zeit eine Reihe künstlerischer Erfolge zu verzeichnen.
— Fräulein Hermine Marco, eine Schülerin der Fran Pro­
fessor F i ch n a. die gegenwärtig am Olmntzer Theater wirkt, tft für
drei Jahre nach Stratzbnrg engagirt worden.
— Die Photographische Union in München hat eine sehr ge­
lungene Reproduction des Bildes „Amor's Bekehrung" von Atthur
Kurtz veröffentlicht.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 15. Januar. sOrig.-Ber.) (Ein
loser Alibi-Beweis durch sieben Personen.)
Mai 1899 haben wir über eine sachlich bcmerkenswctthe, vo
Allem aber proccffual merkwürdige Affaire gemeldet, dte M
damals im Stadium der Untersnchnng befand. Eine Frau sch«»
ihre Tochter, ein junges Mädchen, zu einem hiesigen Zahntechnne.
der auch zahnärztliäf thätig ist. damit er eine Ptombirnng an y
vornehme. Das Mädchen kam weinend nach Hanse und tye
der Mutter schamrrsüllt mir, daß der Arzt sich Freiheiten geg
sie erlaubt habe, welche sie empöttm und in Auftegung verfeme-
Sie sei aber nicht in der Lage gewesen, den Zudringlichen mit»
abzuwehren. Die Mutter crstatttte, hierüber erbittert, die *», 8
und eS wurde eine gerichtliche Untersuchung gegen den ü J
lechuiker eingeleitet. Diese richtete sich aus das Berbrechm^^^
8. 132-iS» <8.. wobei die Staatsanwaltschaft VS» dem


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 9 ]
jyr. 1271* Wie#, Dienstag
Bitnftc ansging. daß das Mädchm nicht vollständig wehrlos war,
daß ste jedoch als Pakientiu dem Arzte gegenüber unter dem
Schutze des erwähnten ParagraphS stand. Der Zahntechniker
hatte in Abrede gestellt, daß das Mädchen überhaupt bei j
tfciit gewesen fei; dieses aber blieb mit Bestimmtheit bei der frühe­
ren Angabe. Die Resultate der Untersuchung sprachen zu Gunsten
der Anzcigcriu. Nach Erhebung der Anklage führte jedoch der Be-!
schuldigte einen Alibi-Beweis durch sieben Zeugen, welche alle be- j
stätigtcn. und zwar jeder ans Grund einer andern Wahrnehmung, j
paß er an dem kritischen Tage gar nicht in feinem Atelier gewesen i
sei. Hierüber wurden die Erhebungen fortgesetzt, die Anklage jedoch
vorläufig aufrechtgehaltcn. weil die Staatsanwaltschaft gegen diese
Kette von Beweisen aus bestimmten Gründen Bedenken hatte.
Heute kam es wirklich ungeachtet des Alibi-Beweises zur Ver­
handlung über diese Anklage. Als Beschuldigter erschien der
28 jährige verheiratete Dentist Ernst Liebet (nicht zu verwechseln
Mit einem Zahnarzte und Zahntechniker von gleichem Familien-
uamen und anderem Vornamen). Eine 17jährige Federnschmückerin
war «ach ihrer Angabe bei ihm am 13. Mai zwischen 11 und
1? Uhr in der Meinung erschienen, daß sie zu einem Zahnarzt j
komme. Er hatte nun, wie sie erzählt, allerlei verfängliche Fragen
an sie gerichtet, und dann die Verwirrung, in die sie dadurch ver-|
setzt wurde, zu jenen unziemlichen Handlungen benützt, welche den'
Gegenstand der Anklage bilden. Sie erzählte es nachher ihrer
Mutter und anderen Angehörigen; die Erstere wendete sich an den
Arbeiterführer S ch u h m e i e r um Rath, welcher ihr empfahl»
zur Polizei zu gehen.
Das Mädchen agnoscirtc bei Gericht den Angeklagten mit
Bestimmtheit und gab auch die Adresse seines Ateliers genau an.
Doch erklärte sie, er habe damals lichtes Haar gehabt, und da
däs Haar Licbel's'in Wahrheit schwarz ist, meinte sie, cs müsse
inzwischen gefärbt worden sein. Es ergab sich jedoch, daß dies
nicht der Fall war und das dunkle Haar von Natur ans diese
Farbe habe.
Der Angeklagte, erklärte, er. sei am 13. Mai gar nicht in
seinem Atelier gewesen, sondern Morgens nach einem ungarischen
Orte gereist' und Abends. noch zurückgekommen. Seine Mutter
bestätigte, daß er um 8 Uhr Morgens von ihr Abschied genommen
habe, wobei er sich 10 fl. von ihr ausgcliehen habe; seine Frau»
daß er» als sie um 10 Uhr das Haus verließ, schon abgereist war,
sowie daß sie ihn Abends abgeholt habe. Das Stubenmädchen
legte die gleiche Aussage ab. Sein Compagnon erklärte es gleich­
falls für richtig, daß Liebe! sich an diesem Tage nicht in seinem
Atelier befunden habe. Ein Bekannter des Angeklagten erzählte,
daß er ihn zur Bah» begleitet nnd ihm sein Gepäck in den Wagen
gereicht habe. Ein Bursche hatte ihn nach seiner Versicherung
zwischen 11 nnd 12 Uhr' iw dem Atelier gesucht nnd nicht ge­
funden. Andere Zeugen sahe« ihn Abends nach Hause kommen.
. cMaatSanwalts-Substitnt. Dr. P o l.l,a k. bestritt, jedoch ans
verschiedenen Gründen die Bedeutung dieser Anssagen. Jener
Mann, der ihn am 13. Mai zur Bahn geleitet haben will,
wurde schon einmal gerichtlich bestraft, weil er zu Gunsten
Liebel's einen Wechsel gefälscht hatte; ein anderer Zeuge war in
einer anderen Sache wegen Verleitung zur falschen Aussage in
Untersuchung, welche freilich 'zu Icintr' Anklage geführt hat; der
Compagnon des Angeklagten sagte nach der Aussage des
VaterS des Mädchens im Laufe der Untersuchung ans
dem Corridor: „Warum haben Sie sich nicht mit Herrn
Liebe! ausgeglichen? Solche Sachen kommen oft bei uns
vor", wozu er noch eine cynische Bemerkung machte. Von dem
Associe wird das förmlich in Abrede gestellt. Der Bursche, welcher
angibt, den Beschuldigten in der für die Angeklagte wesentlichen
Zeit nicht im Atelier getroffen zu haben, bemerkte in der Unter­
suchung, er habe die Stunde so genau iu Erinnerung, weil er
bald nachher die Bürgmusrk auf der Straße getroffen habe. Nun
gab es aber damals aus Anlaß der Trauer um die Kaiserin gar
teilte Burgmusik. Später bemerkte der Zeuge allerdings, von dem
Zusammentreffen utit der Burgmnsik habe er in Folge einer
Verwechslung mit einem anderen Falle gesprochen. Von anderen
Zeugen führte der Staatsauwalt ans, daß sie unwrstntlich seien,
weil die frühe Stunde des Weggehens oder die späte des Nach-
hausekommcns nicht hindern könne, daß der Dentist doch während
des Tages zu Hause gewesen sei. Die Angabe der Mutter könne
aus einem Irrthum im Tage beruhen, was der Staatsanwalt
aus besonderen Umständen folgerte. Die unrichtige Angabe der
Angeklagten über die Haarfarbe könne die Folge einer Täuschung
durch das Licht des Ateliers sein. Dagegen sei dir Erzählung dcs
Mädchens vollkommen glaubwürdig, die dieses ihr Crlebniß so­
gleich nachher ihren Angehörigen mitgetheilt habe.
Der Vertheidiger Dr. W a n t u ch führte dem gegenüber aus.
daß das Zusammentreffen so vieler Aussagen unmöglich auf Un­
wahrheiten beruhen könne und das Alibi als dargethan zu be­
trachten sei. Das Mädchen, das überdies in seiner Entwicklung
zurückgeblieben, muffe sich zumindest in einem Irrthum über das
Atelier und die Person befunden haben, was daraus hervorgehe,
daß sie mit solcher Destimuttheit eine andere Haarfarbe des Zahn­
arztes angegeben habe.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des Vice-Präsidenten
v. H o l z i n g e r sprach den Angeklagten ans de» von dem
Staatsanwalte ausgeführten Gründen für schuldig und vcr-
urtheilte ihn zu sechs Monaten schweren KertcrS.
Der Vertheidiger meldete die NichtigkettS-Befchwerde an.
Wie«. 15. Januar. (Orig.-Berff (Eine Lieferung
bon Rosen.) Auf Bestellung desFruchthändlersMichaelFärber
lieferte der Gärtner Rudolph' Prinz diesem eine größere Anzahl
bon Rosen. AlS Herr Prinz bald nachher bei dem Frnchtkändler
erschien, um die Rechnung einzncassteren, war nur Frau Färber an­
wesend. welche sich darauf berief, daß ihr Gatte nicht anwesend sei
und auch die Einwendung erhob, daß einjährige Rosen gesendet
wurden, während zweijährige begehrt worden seien. Es kam zu
einem erregten Wortwechsel, und als Herr Färber erschien, klagte
timt seine Frau, daß sie von dein Gärtner beleidigt worden sei.
Färber stellte Prinz zur Rede, gebrauchte gegen ihn Schimpfworte, und
die neuerlichen Auseinandersetzungen wurden immer heftiger und er­
bitterter. Färber soll nun nach der Angabe des Gärtners ihn an
«ne Kiste geworfen, ihm Faustschläge ins Genick und Ohrfeige«
gegeben und schließlich ibn hinausgeworfen haben, in Folge dessen
der Mißhandelte eine Art Nervenchoc sowie Kopf- und Brnst-
MMerzen erlitt, so daß er vier bis sechs Woche» seinem
Berufe entzogen war. Am 12. d. war Färber deßhalb der schweren
körperlichen Verletzung angeklagt. Er gab nur zu, Prinz durch
«chimpfworte beleidigt zu haben, erklärte eS aber als unwahr, daß
».ch» auch thätlich angegriffen habe; er habe ihn nur hinaus­
schoben. Seine Gattin bestätigte dies. Der Gerichtshof unter Vorsitz
«s Landesgerichtsrathes Dr. Neubauer schloß sich den Aus-
tuhrungen des Vertheidigers Dr. Elias dahin an, daß- d»se Miß­
handlung nicht als sichergestellt zu betrachten sei, und zwar umso-
ihklligcr, als keine Verletzungen an Prinz wahrzunehmen waren, die
kutgetretenen subjectiven Folgen jedoch auch ans seinem schwächlichen
"bd kränklichen Wesen erklärt werden könnten. Ter Angeklagte
wurde demgemäß freigesprochen.'
iEinspruchsverhandln»g.)' Pfarrer.Deckert
heute als Einsvruchswerber vor einem Senate unter Vorsitz
oi>!>enz-B»reau^
Prag» 15. Januar. Nach Berichten aus Friedkanb
haben die bei der mechanischen Weberei Fritsch& Comp, in
Haindorf beschäftigten Arbeiter nach durchgeführter Vergleichs«
actio» beschlossen, die Arbeit heute wieder aufzunehmen.
In Warnsdorf befinden sich gegenwärtig bereits etwa
8000 Arbeiter im Ansstande. Ein Theil der Arbeiter»
schaft der dortigen Fabriken —im Ganzen gibt es deren hier und
in der nächsten Umgebung etwa 20— fand sich zur Arbeit «in.
Rio-de-Janeiro, 15.Januar. Sämmtliche Tramway
k u t s ch e r und -Conducteurrstriken.
lLelagramm tu .ft «tu freien Pratza-tz
Kiek, 15. Januar. Der Betrieb der elektrischen
Straßenbahn wird morgen eingestellt. da säinmtliche
Angestellten wegm Lohndiffermzcn in A u s st a n d getreten sind.
Die Pest.
»ra;-B>lr«aa.1
London, 15. Januar. Reute:'.? Office meldet cmL
Adelaide: Hier sind zlstei Pestfälle vorgekommen,
von welchen der eine tödtlich verlief.
Lissabon, 14. Januar. Eine Privatdeprsche meldet den
AnSbrnch des Bubonenfieber« in Rio-de-Janeiro.
Ein Kind soll gestorben und eine ändert Erkrankung
coustatirt worden sein.
Rio-de-Janeiro, 15. Januar. Es ist kein »euer
Pestfall vorgekommen. Seit dem Auftrete» der Pest ereignete
sich eiu Todesfall, und rin Kranker befindet sich iu Behandlung
jTelegr.j Glasgow, 15» Januar. Roheisen Mftetz
Number« Warrant« 67 sh, 10 d.
ReWyoick, 15. Januar. (Rewizoyker Preis«
und Curse von heute.) Tendenz deSGetreidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 74'/,, Mai-Weizen 73, Mai-MaiS
39^/a, Fett 5 l /*, Baumwolle 7'/», Zucker 4'/,, Kabel-Wechsel-
j curS auf London 4.87%, Rorthern-Pacific 73’/ ä, Canada«
j Pacific 82*/,. Tendenz des Effecten markte«: Schwankend.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag)
^ T ette Frtfe Ffesge.
Der Eeonomift.
Strikes -er Lohtenarkeiter.
Wien, 15. Januar.
Die Einstellung der Arbeiten in den großen Kohlen­
revieren ist seit einigen Wochen sehr häufig geworden. Kaum
war der um die Weihnachtszeit ausgebrochene Strike im
K ö flacher Reviere durch Verständigung der Gewerken mit
den Arbeitern beigelegt worden, als Nachrichten von einer
Strikebeweguug im Ostrauer Reviere eintrafen. Dort
haben die Gewerken in der Frage des Lohnes und der
Arbeitsbedingungen mehrere Zugeständnisse gemacht. Die
neuesten Meldungen zeigen jedoch, daß die Gefahr des
Strikes durch diese Concessionen noch nicht beseitigt wurde,
und für morgen wird die Entscheidung darüber erwartet, ob
die Arbeiter in Witkowitz in den AuSstand treten werden
oder nicht. Die StrikeS in den Kohlenrevieren find jetzt für
die Industrie besonders empfindlich, weil durch den höheren
Bedarf, den Waggonmangel und den strengeren Winter eine
sehr dringende Nachfrage nach Kohle entstanden ist. Der
Strike im Ostrau-Karwiner Reviere würde insbesondere große
»Störungen für die Production hervorrufen, die ihre Betriebs-
fftätten in Mähren, Schlesien und Mederösterreich, ganz be­
sonders jedoch in Wien, hat. Wien allein bezieht auf der
Nordbahn ungefähr 12 Millionen Meter-Centner Kohle.
Ein großer Theil derselben kommt allerdings aus Preußisch-
,Schlesien. Diese Kohle wird zumeist für den Hausbrand
verwendet, während die Kohle aus dem Ostrauer Revier
Mehr den industriellen Zwecken dient. Die gesammte Pro­
duction des Ostrau-Karwiner Beckens wird jetzt auf bei­
läufig 62 Millionen Meter-Centner veranschlagt. Das Ber-
kchrsgebiet dieser Kohle reicht über Wien hinaus bis jenseits
des Semmering und zeitweilig sogar nach Graz. Die Südbahn
deckt einen Theil ihres Bedarfes, namentlich jenen für die
lÄlzüge» aus dem Ostrauer Revier. Der Lloyd dagegen, der in
früheren Jahren eine größere Quantität von Ostrauer
Kohlen bezogen hat, führt jetzt seinen Betrieb hauptsächlich
mit englischer Kohle. Auch die Wiener Gasanstalt verwendet
die Ostrauer Kohle, ist jedoch für längere Zeit durch ihren
Lagerbestand versorgt. Die Nordbahn konnte bisher den
größeren Theil ihrer Production verkaufen, würde jedoch
vermuthlich im Falle eines Strikes die gesammten Vorräthe
und was etwa trotz der Arbeitseinstellung producirt werden
sollte, für den eigenen Bedarf verwenden. Wien soll nach
den Angaben der Kohlenhändler für etwa vierzehn Tage mit
Kohle versorgt sein. Man hofft, daß durch den Import aus
Preußisch-Schlesien, wo durch die allmälige Beendigung der
Znckercampagne größere Kohlen-Quantitäten überschüssig wer­
den, der schlimmste Mangel in Wien und an den Nord-
chahnstrecken verhütet werde. Die Zuckercampagne naht ja
auch in Oesterreich ihrem Ende, und dieser Umstand dürfte
die Versorgung mit Kohle erleichtern.
Viel ungünstiger ist die Lage in Prag. Ein charakte­
ristisches Merkmal der Strike-Bewegung besteht nämlich darin
daß sie vorwiegend in den österreichischen Steinkohlenrevieren
ausgebrochen ist. O st r a u, K a r w i n und K l a d n o
find ja für Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien die
wichtigsten Fundorte für Steinkohle, die, abgesehen von diesen
Revieren, nur noch in Rossitz und Pilsen-Schatzlar erzeugt
wird. Die Production des Kladnoer Revieres ist allerdings
nicht so bedeutend wie jene des Ostrauer Gebietes. Sie bewegt
sich um die Ziffer von circa 21 Millionen Meter-Centner und
entfällt hauptsächlich auf die Werke der Staatsbahn, der Prager
Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, der Buschtiehrader Bahn und
der Miröschau-Libuschiner Actien-Gesellschaft. Größere Pro­
ducenten sind ferner Graf Heinrich Clam und Fürst Adolph
Joseph Schwarzenberg. Das Kladnoer Gebiet zerfällt in
zwei Revier-Bezirksämter: Prag und Schlau. In beiden
Revieren werden etwa 11,000 Arbeiter beschäftigt. Die Stadt
Prag leidet bereits jetzt unter Kohlenmangel, und dieser
Zustand würde sich durch jeden Tag der Arbeitseinstellung
noch mehr verschärfen. In den Forderungen stimmen die
in vielen Punkten mit jenen von
sie verlangen die Erhöhung des
die Häuer und Förderer und
Akkordlohnes bei Schichtarbeit,
unentgeltliche Ueberlaffung von
Heiz- und Beleuchtungs-Material, welche in Ostrau
bereits zugestände» ist, gefordert. Auch streben sie die Schicht
von acht Stunden an, vermuthlich inclusive der Ein- und
Ausfahrt. Der Strike hat sich im Laufe des heutigen
Tages sehr verschärft, da sich ungefähr 10,000 Arbeiter dem­
selben angeschlossen haben dürften. DaS Einigungsamt ist
bereits einberufen, und vielleicht gelingt eS, den Streit auf
gütlichem Wege zu schlichten. Das wäre im Interesse
der Industrien und der Arbeiter dringend zu
wünschen, denn viele Produktionszweige könnten durch
einen drückenden Kohlenmangel sehr geschädigt werden.
Doch bestehen gegenwärtig keine Besorgnisse, daß der Betrieb
auf den Eisenbahnen nicht werde aufrechterhalten werden
können. Die Lohnbewegung in den österreichischen Kohlen­
revieren hängt diesmal mit der aufsteigenden Conjunctur
zusammen. Die Arbeiter haben den Wunsch, aus dem
stärkeren Absätze und den höhere» Preisen einen Vortheil
zu ziehen. Solche Strikes sind in der Regel leichter bei­
zulegen als jene, in welchen die Arbeiter sich gegen die
Rückwirkung ungünstiger Productions-Verhältnisse schützen
wollen.
Ueber den Verlauf des StrikeS erhalte» wir die nach­
folgenden telegraphischen Berichte:
Prag, 15. Januar. Die Bergarbeiter des Kladnoer Stein«
kohlen-Reviers sind größtentheils in AuSstand getreten. Der Strike
erstreckt sich auf alle zehn Schächte des Reviers. Die Haupt- j
Producenten des Kladnoer Steinkohleubeckeus sind die Oester-
reichisch-Ungarische StaatSeisenbahu- Gesellschaft,'
die Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft und die j
Buschtiehrader Bahu. Die letztjährige Production dieser
drei Gesellschaft« betrug rund 20 Millionm Meter-CmMer'
Kohle, wovon ackf die Werke der Staatsbahn 7-7 Million«, auf
jene der Prager Eisen-Jndustrie-Geselljchast 7 7 Million«, auf
Arbeiter von Kladno
Ostrau überein.
Minimallohnes für
die Erhöhung deS
Ferner wird die
oyw■
Die Arbeiter fordern eine Anfbefsernug d-er Lö-Hne
kfsund die Einführmrg der achtstündigen Arbeitszeit.
Ms zur Stunde ist nicht bckauut, wie sich die Werksleitungen
Pdiesm Forderung« gegmüberstrll« werden. Aus dm letztem»
^Jahresbericht« dieser drei Gesellschaft« sind folgende Mitthei­
lungen zu entnehmen: Der Rechnungsabschluß für die Kohlm-
werle der Bnschtiehra der Bah» pro 1898 zeigte gegen­
über dm KapitalSkostm ein« Abgang von 15,822 fl. In diesem
Werke sind rund 6 Millionm Gulden invrstirt, uud die Ver­
zinsung und Amortisation deS Kapitals erforderte 312,616 fl.
Dieser Summe stand ein Betriebsüberschuß vou 296,793 fl. gegen-
über, so daß sich ein Abgang von 15,822 fl. herausgestellt hat.
Die Kohleuwerke der StaatSbahn hab« 1898 bei einer
Förderung von 7-7 Millionen Meter«Centn er einen Reingewinn
von 111,000 fl., d. i. um 70,000 fl. weniger als im Vorjahre,
-«geben. Das Erträgniß ist durch wiederholte Grubeubräude. sowie
durch schlagende Wetter beeinträchtigt ward«. Ueber den Ertrag
der Kohlenschächte der Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft, die im Jahre 1898/99 7-66 Millionm Meter-
Centner förderte, äußerte sich der letzte Geschäftsbericht wie folgt:
„In Folge der Erhöhung der GestehmigSkostm. bedingt durch di«
Theuerung des Grubenholzes rc. und der stetigen Steigerung der
Arbeitslöhne, die in de» letzten fünf Jahren 15 Perceut betrug,
erfuhr das Erträgniß eine Verminderung, welche durch die Ver­
besserung der Verkaufspreise nur theilweise ausgewogen werden
konnte." Die öffentlichen Abgaben und Beitragsleistungm für die
Bruderlade sind in den letzten Jahr« namhaft gestiegm. Im
Jahre 1899 haben die Kladno-Bnschtiehrader Kohlenwerke die
Preise «m zwei Gulden per Waggon erhöht, so daß daS
Erträgniß de« Jahres 1899 «me Steigerung auszuweisen
habm dürfte.
Vom allgemein wirthschastlichen Standpunkte ist eine rasche
Beilegung deS Strikes lebhaft zu wünschen, da sich sonst
Störungen in verschiedene« Fabriksbetrieben einstellen müßten.
Die Kohlcnvorräthe sind in Folge des strmgcu Frostes im Monate
December überall aufgezehrt, «ad von allen Seitm lauf« Klagm
über den Kohlenmaugel ein. Einzelne industrielle Eta­
blissements find bereits in Verlegenheit und müssen dir Kohlen
von jme» Nachbarfabrik«, die zufällig über größere Bestäube
verfügen, ausleihen. Selbst für die Haushattungm in Prag ist
Kohle nicht in ausreichendem Maße Vorhand«. Vielfach muß mit
Braunkohle, statt mit Steinkohle geheizt werden. Die Kohlen-
versorguug Prag« und der Städte überhaupt wäre eine reich­
lichere gcwesm, wen» dm wiederholt« Ansuchen der Werke,
auch an Sonntagen Kohle von dm Depots verlad«
zu dürfm, stattgegeben Word« wäre. Die Kohlennoth
macht sich übrigens so ziemlich in allen Lände« geltend. In
Deutschland, wo allerdings der Kohlenverbrauch für industrielle
Zwecke enorm gestiegen ist, können die Werke schon seit längerer
Zeit dem Anspruch des ConsumS nicht genüg«. In Rußland
wurde eine partielle Aushebung des Eingangszolles auf Kohle ver­
fügt. um der namentlich in Russisch-Polen herrschmden Kohlen«
noch zu stmern. In Italien mußten zahlreiche Fabriken den Be­
trieb einstellen, weil eS dort an Kohl« mangelte. In England
wird ein großer Theil der dortigen Kohlmproductio» durch dm
Krieg absorbirt. Auch aus Frankreich wird Knappheit an Kohle
gemeldet. Die Kohlennoth ist demnach eine allgemeine. Jüngst war
schon die Rede, daß Amerika größere Kohlmquantitätm »ach
Europa verschiffen werde.
' Kladno, 15. Januar. Bei der Abeudschicht hat sich die
Zahl der Strikende» wieder um 2000erhöht und beträgt
heute bereits rund 10,000 Arbeiter. Morgen dürste der
Strike ein vollständiger fein. Bis jetzt ist die Ruh«
nirgmds gestört worden. Die.Arbeiter haben bisher auf den ein­
zeln« Werken keine directm Forderung« gestellt, sondern sind
stillschweigend ausgeblieben.
Heute Nachmittags habm die Arbeiter zwölf Vertrauens»
Männer gewählt, welche mit den Gewuken verhandeln soll«. Ver­
handlungen fanden bisher noch nicht statt. Der BczirkShauptmanü
von Kladno und der BezirkShauptmanu von Schlau, Bergrath
Pittel, Ober-Bergcommiffär Widic aus Prag uud der in
Kladno stationirte Gendarmerie-Rittmeister iuspicirtm heute die
einzeln« Werke und trat« um 6 Uhr Abends in der Kladnoer
Hanptmannschaft zu einer Confer«; zusammen, in welcher
beschloss« wurde, den Ober-Bergrath Scherks, Bergdrrector
der Buschtiehrader Eismbahn in Prag, zu ersuchen, als Vor»
sitzmder des gesetzlich normirten Einigungs-
amtes die Mitglieder desselben in den nächst« Tag« zu
einer Eonferenz einzuberufen. Das Einigungsamt besieht be­
kanntlich aus Delegirten der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer, und in seine Competmz fällt auch die
Schlichtung von Strike-Angelegenheiten.
16. Jjßiuar 1900
»r. 12714
Änfahrtzahlm ausweisen, ist Nachmittag» der Ignaz-Schacht der
^Gewerkschaft Marianne Elgoth zugekommen, der einzige Schacht,
wo bereits die Acht-Stunden-Schicht besteht. Daselbst
»verlangte Nachmittag« die Belegschaft unter Drohungen die
'sofortige Auszahlung. Blos rin Drittel kam an-
gefahrm. Da auch in einigen'Colonim eine Zusammenrottung
beobachtet wurde, traf soebm ein Separatzug mit einem Bataillon
des Infanterie-Regiments Nr. 1 aus Trovpan unter dem Com-
mando des Major« Reich ein. Je eine Compagnie wurde nach
Mährisch-Ostrau und Witkowitz. zwei nach Polnisch-Ostrau dis-
locirt, um dm Patrouillmgang der Gendarmerie zu unterstützen.
Die Auszahlung ist im ganz« Revier ruhig verlauf«. Bor-
läufig werd« keine Ruhestörungen befürchtet, obgleich die
Stimmung der Arbeiter in Folge der zahlreich« Versammlung«
aufgeregter gewordm ist.
Wien, 15. Januar.
fDer Reservefonds der Oesterreichifch»
Ungarischen Bank.s Der Reservefonds der Qesterreichffch.
Ungarisch« Bank war bis zum Schluffe des Jahre« 1899 mit
rund 32.534,000 fl. ausgewiesen. Auf Grund der mit der Ver­
längerung des Privilegiums im Zusammenhang stehend« Tran«,
actionen hat dieser Fonds radicale Veränderungen erfahren. Zu­
nächst wurde ein Theil der sogenannt« Achtzig-Millionm-Schuld
zu Last« diese« Fond« getilgt. Diese Schuld belief sich am
31. December 1898 auf ... fl. 75X63,718
Hievon kamen der Gewinnantheil der Staats­
verwaltungen für 1899 ...... fl. 1.337,037
und die Rotmstruer ........„ 81,125„ 1.418,162
in Abzug, so daß mit Schluß des Jahre« »och. p. 74.145X56
verblieben.
Nach Abzug der vou der Staatsverwaltung
zurückgezahlt« ..........., H0.000.VY0
ergab sich ein Rest vv» .............. fl. 44.145,556
der zu Last« des Reservefonds der Bank bis auf
den Betrag vou ...............» 30.000,000
zu reducireu war. so daß die Bank aus dm
Mitteln des Reservefonds fl. 14.145X56
zu entnehmen hatte. Die Bank hatte daher nicht, wie früher an­
genommen worden war, 15'/, Millionen, sonder» in Folge drr
Herabwinderung, welche die Schuld des Staates durch dm Gr»
wiunantheil und die Notensteuer erfahren hat» nur eine» Betrag
von ruud 14145.000 fl. dom Reservefonds in Abschreibung za
bringen.
Der Reservefonds vou rund.,..%., ,. fl. 32.534,000
wurde durch diese Abschreibung vou, i, {;.., 14.145,000
aus ........ fl. 18X89.000
herabgemindert.
15.000X00
fl. 3X89,000:
. 1.500,060
Ueberdieß mußten zur Erhöhung des Setten*
Kapitals......................
au» dem Reservefonds entnommen werd«/ so
daß noch eia Rest von .......« 4 ...*
verblieb.
Dagegen wurden diesem Fonds. a 4..
in Folge der der Bank bewilligte» Erhöhung deS
buchmäßige« Werthe» der Realitäten gutge­
schrieben, so daß sich eia Stand vou .44.. fl. 4.889,000
oder ...............•«, K. 9.778,000
ergeben würde.
In dem letzte» Bankausweise vom 7. Januar
erscheint der Reservefonds mit rund ......., 9X15,000
hauptmachrschaft nachgekommen und hat feie Gpndarmen be-
quartiert.
Kladno, 15. Januar. Im Einverständnisse mit dem
Revierbergamte wurde von derBezirkshanptmanu»
schaft das Einigungsamt activirt, welches die
Berhandluugenleiten wird. Dasselbe dürfte erst in
den nächst« Tag« zu ammmtretm, da noch nicht alle Mitglieder
dieses Amtes hier eingetroffm sind. Heute AbmdS fand« ver­
schiedene vertrauliche Versammlung« der Strikmdm statt, in
welch« brschloffen wurde, im Strike auSzuharrm, so lange die
Forderungen der Bergarbeiter nicht bewilligt würden. Auch die
wenig« Arbeiter, die sich in L i b n s ch i n dem Strike nicht an«
geschloffen hatten, trat« heute Nachmittags in den Ausstand. Bon
den Strikmdm würd« heute die BertranmSmäuner für die
einzuleitend« Verhandlung« gewählt.
Die Direction der Prager Eifen-Jndnstrie-Ge-
sellschaft hat heute eine Kundmachung de» Inhalts veröffent-
licht, daß in einzeln en Hüttenwerken die Arbeit
in Folge Kohlenmaugels eingestellt wird. Richt
eingestellt ist dagegen die Arbeit in jenm Werken der Prager
Eisen-Jndustrie-Gesellschaft. welche mit Cokes arbeiten. Mau setzt
in letzter« die Arbeit fort, damit nicht die Hüttenarbeiter, die
ä gut gezahlt sein soll«, von den Strikmdm mit in dm
id einbezogm werd«.
Brüx, 15.Januar. In Folge der Kohlennoth hat der
Statthalter dm Bor st and des RevierbergamteSia
Brüx zu einer Conferenz nach Prag eingeladen.
Prag, 15. Januar. (Telegramm deS Correfpondmz-
Bureaus.) Nach hier eingelangt« Meldungen aus Kladno »nd
Schlau ist der Strike in d« dortig« Kohlengebietm jo
ziemlich allgemein geworden, da nur sehr wMtgeArbeiter
die Schächte der Buschtiehrader Bahn nmd 5 Millionm Meter- eingefahr« sind.
Cmtuer mtfalleo. Der größere Theil der Förderung wird von, M ährisch«Ostrau, 15. Januar. Der Strike der
dm Bahn« selbst verwendet. Da« Gleiche gilt von der Prager Ko-Hleuarberter ist in fortwährende-: Aus-
Eiseu-Jndustrie-Gesellschast. welche die gevrpkMwe^Aohltlheilwtffri», breitung begriffem Zu dm bisher im Aizsstaade besind-
tzrc» HüttmwerkS-Anlagm verbraucht, i Jtdjcn Schächten^ welche in bet heutigen AbrrSjchicht noch ttetnetc
siit Dlftereuz von K. 263,000
dürste sich durch Verlustabschreibungru zu Lastm.
de» Reservefonds erklären.
Der auf diese Weise arg reducirte Reservefonds der Bank
betritt die neue Aera gleichwol mit einem Stande, der upt
2.800,000 Krön« höher ist, als im Zuge der Verhandlung«
wegen Erneuerung de» Privilegiums angenommen wurde, da
diesem Fonds der Gewinnantheil der StaatSverwaltuugm und dir
Notensteuer des Jahres 1899 zu statten kommen.
fZinSfnß-Herabsrtzung der Oestrrreichisch-
Ungarischen B a n k.1 Die nächste Sitzung de» Generalrathes
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank wird Samstag stattfinden.
ES ist zwetfellos, daß in dieser Sitzung eine Herabsetzung des
Zinsfußes stattfinden wird. Der Gmeralrath wird offenbar aus
dem Grunde nicht für den Donnerstag, sondern für den Samstag
einberuf« werden, weil die Bank die Beschlüsse abwarten möchte,
welche eventuell die Bank von England und die Dmtsche ReichS-
Director Pazz ani von der Poldi-Sütte traf Nach-' bank fassen werden. ES ist ja möglich, daß in London uud
mittags in Kladno ein. General-Director Kestranek der Berlm noch tm Laufe dieser Woche weitere Zinsfuß-Herabsetzung«
Prager Eis«-Jndnstrie-Gesellschast wird heute in Kladno er-: Mloss« werde». Vermuthlich wird die Oesterreichisch-Ungarische
wartet. I Dank auch die Frage in Erwägung ziehm, ob sie den Zinsfuß
Bekanittlich hat sich der Stadtrath von Kladno geweigert,' um ein ganzes Perceut herabsetzm solle, und vielleicht ihre Eut-
der daselbst eingetroffenen Gendarmerie-Verstärkung Quartierej ichtldung nach den Meldungen vom Auslande entricht«,
anzuweism. Die Gendarmerie wurde neuerlich verstärkt, und der: (Der Gonverneurwechsel i» der B a n k.s Zu
Stadtrath ist nunmehr dem directen Aufträge der Bezirks- i parlamentarischen Kreisen verlautet, daß e» jehr zweifelhaft ge­
wordm sei, ob die österreichische «nd die ungarische Regierung die
Ernmnung des Herrn v. B i l i n s k i zum Baukgouveruewc Vor­
schlag« werd«. Die jetzige Regierung, deren AwtSdauer nur noch
nach Tag« zählt, wird die Entscheidung in dieser Frage nicht
mehr treffen, und es wird stark bezweifelt, ob die künftige Re­
gierung dies« Caudidqtm vorschlagen wird.
jDie Actio» gegen die Minensteuer im TranS-
v a a l.s AuS Paris wird uns telegraphirt: Nur langsam schreitet
die Actio» vor, welche von Seite der hiesig« Minenbesitzer uud
der Actionäre der aftikanilchm Minengesellschast« durch Ver­
mittlung der Association deS Porteurs des Valeurs Etrangire»
bei der Regierung eingeleitet wurde. Die Association bedurfte erst
der Zustimmung des Ministeriums, ehe sie die Anregung der
durch die neuen Miuensteurrgesetze der Boers betroffen« Mima«
besitzrr aufnehmen konnte. Nun ist diese Genehmigung eingetroffm.
und die Affociatton ladet die interesfirteu Theile durch Circulare
ei», au den Berachnngm theilzunehme». Das französische Mini­
sterium deS Aeußern bwbachtet in dieser Frage eine Reserve,
welche der hier dm BorrS gmeigten VolKstimmuug mt-
spricht. Es wird bchauptet» daß die Engagcmmts des ftan-
zösischm Kapitals in Minenwerthm fünfzehnhundert Million«
Francs betrag« uud daß die französische Regierung trotz drr
Sympathien für die Boer« gegm einen Gewaltstreich der Trans­
vaal-Regierung werde Stellung nehm« müssen. Vorläufig hält
da» französische Ministerium an dem Stanvpunkte fest, daß d«
Nachrichten über die nmm Steuerverfügungm der BoerS der Sk»
gierung noch keineswegs osficiell bestätigt wurden und daß noch
keine Nachnchtm deS französisch« Vertreters in Johannesburg
vorliegen. Ueberdies habe L e Y d s erklärt, daß er an so wett-
grhmde Stenermaßrcgeln nicht glaube. Auch Leyds ist ohne
authentische Nachrichten. Andererseits habm die Minenhäuser «K
Bestätigung der Meldungen über die neu« Steuersätze erhalt«.
Die neu« Stenervorschriften mthalten sogar die Erecanou»«
Eloufel. Die Minmbesitzrr fürcht«, daß es za
Versteigerung der Minen komm« könnte, fall» me
Minm du dreißtgpercmtige Brntto-Erttagsstmer nicht zahl«
würdm. A« fttNjzW-ercmtige Steuer, welche vou dm Mim».


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 11 ]
16. Januar 1900
Seite 11.
-Nr. 12714
Wien,-Dienstag..
Nene Freie Fresse«
fich im Betriebe deS TranSvaalstaateS befinden. z« zahlen ist»
kann sich die BoerSregierung selbst abziehen, aber die Minen,
welche nicht im Betriebe stehen, sind nicht im Stande, die Steuer
zu zahlen. Sie producire» im Augenblicke nichts. Der Sitz ihrer
Gesellschaften mtt ihren Kaffen und Reserven befindet sich in
England, und es ist nicht anzunehmen, daß die englische Regie­
rung Goldsendungen nach Transvaal gestatten wird. Die Asso­
ciation und die französische Regicmng werde»■ sich mit diesen
Detailftaqen beschäftigen müffen, an welchen die Inhaber franzö­
sischer Mmmpapirre sehr interessirt find.
sDie ungarische Classenlotterie.1 Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Die Bilanz der Actien-
Gcsellschaft für die königlich ungarische privilegirte Claffen-
lotterie schließt mit einem Reingewinne von 385,256 fl. Die
Direction wird der General-Versammlung den Antrag stellen,
eine Dividende von 50 fl. 50 kr. per Actie zuv Ber-
theüung zu bringaz und den Rest auf neue Rechnung vor­
zutragen.
^Preiserhöhung der Maschinenfabriken.) An»
Brünn wird uns telegraphirt: Die dem LandeSvrrein der
Maschinen- iwd Metallwaarenfabriken und Eisengießereien Böhmens
in Prag und dem Verbände der Maschinen- und Metallwaaren-
fabrikeu und Eisengießereien Mährens und Schlesiens in Brünn
angehörenden Maschinenfabriken haben im Hinblick auf die in der
letzten Zeit erfolgte bedeutende Erhöhung der Eisen-, Kohlm­
und sonstigen Rohmaterialienpreise, sowie in Anbetracht der
sonstigen erhöhten Belastung beschlossen, die Preise ihrer Fabricate
entsprechend zu erhöhen.
(Vereinigte Bau-, «ud Industrie- Actieu,
Ge feilsch aft.s AuS Budapest wird unS telegraphirt:
Heute Nachmittag- wurde eine außerordentliche General-Ver­
sammlung der Vereinigten Bau- und Jndustrie-Artien-Gcsell-
schaft, vormals Haas& Deutsch, abgehalten. Zweck der­
selben war lediglich die Vornahme von Neuwahlen in die Ver­
waltung, daunt das Banken-Consortium in derselben zur Ver­
tretung gelange. Es wurden nämlich gewählt für den Wien«
Bankverein die Direcwren Felix Knranda und Solomon
Fischer, für die Pester Ungarische Commerzialbank Ministerial-
rath v. Szabo und Director Franz Bas, für die Ungarische
Bank für Industrie und Handel Director Felix Schwarz, für
die Vaterländische Bank Director Dr. Julius Ke lewe»
und endlich der Reichstags-Abgeordnete Dr. Moriz Mezei. In
der nach der General-Versammlung abgehaltenen Dircctionssitzung
Würden Herr Eugen v. Szabo zum Präsidenten und Herr Felix
Schwarz zum Bicc-Präsidenten gewählt, Herr. Jacques
Haas jun. zum geschäft-führenden Director ernannt.
sDi «Bestellgebühren f ü r P o st a n w,e i s u n gen.)
Mit 1. Januar trat eine neue Berechnungsart der Bestellgebühren
für Postanweisungen in Kraft, welche damit gegen früher wesentlich
erhöht erscheinen. Die Leitung des Wiener kaufmännischen Vereines
hat nun au das Handelsministerium eine Eingabe gerichtet, in
welcher die Bitte gestellt wird, von dieser neuen Belastung der
Kaufleute, Industriellen und Gewerbetreibenden abzusehen «uv di»
frühere Berechnungsmethode wieder einzuführen.
. sTriester Handelskammer.) AnS Triest wird
UNS telegraphirt: Die Handelskammer wählte heute für daS Jahr
1900 neuerlich Baron R c i n e l t zum Präsidenten, Herr»
v. Dimmer zum Bice-Präsidenten »nd Herrn Heinrich P o l-
litzer zum provisorischen Präses. In. die Wrsen-Drputatio»
wurden die Herren Basevi, Chaudoux, Demetrio, Mimbelli,
Pollitzer. Baron Ralli und Schadellock wiedergewählt, Herr
Mazzoli anstatt des ausscheidenden Mitgliedes Parisi. Die
Kammer ernannte Herrn Joseph Parisi^ den Gründer der gleich-
MnrgeN Speditionsfirma, und Tönnes Konow, den Präsidenten
dÄ Trscstcr Commerzialbank. in Anerknnuvg ihrer Verdienste zu
Krrrfponbrrcnden Mitgliedern.-
sBerband der österreichischen Loeälbahnen.)
Man telegraphirt uns aus Graz: Der Verband der österrei­
chischen Localbahncn hat vorgestern hier seine JahreSconferenz ab­
gehalten.^ Dem Berichte des Vorsitzenden über das Pensions-
Institut ist zu entnehmen, daß das Vermögen desselben sich auf
nahezu 400,000 K. beläuft. Die Eonferenz faßte den Beschluß.
Schritte rinznleiten, damit ein Localbahnamt als Central-
stclle für das Kleinbahnwesm im Eisenbahnministerium errichtet
werde. Zuvor solle eine EnquLte einberufm werden, um festzü-
stcven, welche Lasten bei der dermaligen Gesetz'sauslegnng die be­
stehenden Localbahnen treffen, da die durch daS Reichsgesetz vom
31. December 1894 den Local- und Kleinbahnen eingeräumten
Begünstigungen eigentlich nur dm erst zu errichtenden Bahnen
und hier'anch nur dem Bau derselben zugute kommen.
jDie Wiederherstellung der Producten-
börse inBerliu.) Ans Berlin.wird uns telegraphixt:
Zu der heute unter dem Vorsitze des StaatscommiffärS adgehal-
tcnru Sitzung wegen Wiederherstellung der Productenbörfe sind
seitens der Agrarier die Grafen K a n i tz und Schwerin«
rowetz. Herr v! Arnim-Güterbergund Herr G a m p
delegirt. Heute wirb die Frage der Schlußscheme berathen. Seitens
der Regierung und auch seitens der Händler hat man den besten
Willen, zn einer Einigung zu gelangen, umsomehr, als sich
gewichtige Stimmm aus dem KrirgSmimsterinm vernehmen lassen,
vie im Kriegsfälle die Versorgung des Landes unter den jetzigm
Verhältnissen aus erster Hand nicht für gesichert halten und daher
die Wiederherstellung des organisirten Getreidchandels im Interesse
deS Vaterlandes für dringend geboten erachttn.— Eine spätere
Depesche meldet un«: Heute erfolgte die principielle Einigung
über die Wiederherstellung der Berliner Productenbörfe. Betreffs
der Vorstandsfrage bleibt den Getreidehändlern das Wahlrecht,
»ährend das Landes-Ockonomie-Collegium (nicht aber die Land-
winhschastskaminer) eine Anzahl seiner Mitglieder zur Wahl
präsentirt. Betreffs der Zeitgeschäfte wurde eine „Schlnßnote für
Zeitgeschäfte in effektivem Getreide" vereinbart. Demnächst findet
rwe Generat-Bersammlung des Vereines der Getreidehändler statt,
und dann wird beim Aeltcsten-Collegium der Antrag auf Ein­
richtung einer Productenbörfe gestellt werden. Bis dahin dauern
der Loco-SpirituShandel «nd die bisherige Spiritusnotiz fort.
S ilagen fürt er Handelskammer.s AnS Klagen­
wird unS telegraphirt: Die hiesige Handelskammer wählte
.» bisherigen Präsidenten BiUingcr wieder, ferner Herrn
Wirth zum Bice-Präsidenten, nachdem der jetzige Vice-PrSsident
hmterhuber eine Wiederwahl abgelehnt hatte, «nd Herrn Umlauft
tum provisorischen Vorsitzmden.
.i. sFalliment einer Hopfenfirma.s Man telegra«
Vmt uns anS Saaz: In der hmtigm Versammlung der
Gläubiger der insolveiäen Saazer Hopfenfirma Ignaz SchrweS
tst der angestrebt» außergerichtliche Ausgleich auf Grund einer
werzigpcrcmtigen Ausgleichsquote, welche brS 1. September zahlbar
w» zn Stande gekommen.
^ (Die Betriebseinnahmen b«S Lloyd.) Der
Merreichischc Lloyd veröffentlicht heute dm Ausweis über di»
«triebSeinuahmm im Monate November. -Dirselbm zeige«
Muüber dem November deS Vorjahres ein MehrertrSgniß von
^,155 fl. Die Zahl der znrückgelegtm Wegmeilen hat sich
vgmüber der correfpondirmden Periode des Vorjahres »m 5812
Awehrt. Fügt man die Resultate der voransgegaugmm
"tomtte hiuzn, so gelangt mm» z» folgende» Ziffer«:
Nin-ahme»
Zurdckgktegter Wez
1»»
gegen 998
1889
legt« 1898
«olde»
©emttlen
Januar
851,098
+ 172,016
174358
+ 18,947
Februar...,.
797.114
— 4,341
161,623
+ 5,836
März
884,941
— 1,857
167,927
— 15,457
April
773,060
— 61,861
151,152
— 7,596
Mai
784,588
— 73,502
157,162;
— 15,197
Juni.......
757.903
+ 57,351
142,314.
-— 9,9-3
Juli
68! »,426
-f 40.998
152,986
— 5,481
August
721.290
+ 30,182
161,442
4- 6,132
September..
904,194
— 3,272
181,790
+ 15,220
October
992,201
— 24,917
180,855
+ 6,812
Zusammen.
8.146.815
+ 131.797
1632,912
— 1,737
November...
944.046
+ 105,155
179,537
+ 18,179
Im Ganzen.
9.090,861
+ 236,952
1.812,449
+ 16,442
Bon dm Einnahmm des MonatS November sind 898,245 fl.
(4- 156,194 fl.) in Gold und 45,801 fl. (-51,039 fl.) in Bank­
noten eingefloffen. Von den Einnahmen b»S End« November
entfallen 8.441,412 fl. (-f- 406,976 fl.) aus GoldeingSngi «nd
649,449 fl. (— 172,024 fl.) auf Noteneingänge.
^ fB e r l i u e r B S r s e.f Man telegraphirt unS a«S Berlin:
Die Tendenz war recht fest. Montanwrrthe warm anhaltend
favorisirk. Die übrigen Gebiete warm durchwegs still. Die
Speculation verhielt sich wegen Mangels bestimmter Nachrichten aus
Süd-Afrika reservirt. Creditactien mid locale Bankpapiere warm
erholt, StaatSbahn-Acticn durch DcckungSkäufe befestigt. Lombarden
blieben matt. Prince Henri-Bahn-Actieu waren in Folge der
Mehreinnahmen von 1S,0e0 Francs in der ersten Decade höher.
Canada-Pacific-Actien stiegm in Folge von Londoner Käufen.
Fremde Renten warm gefragt, Spanier und Portugiesen bevor­
zugt. Auch österreichisch-ungarisch« Werthe warm gebessert. Berg­
werk-Papiere warm neuerdmgs kräftig anziehend. Hibernia, Dort­
munder, Union und Laura-Hütte standm im Vordergründe des
Interesses. Wan sprach von neum Kohlenabschlüffen des
rheinisch-westfälischen Syndikats mit der Verwaltung der preußischm
Staatsbahuen.. Der Kaffe- Jndnstricmarkt war fest. Es
notirtnu' Creditactien 234.37, DiScoato- Commandit- Antheile
198.75, Darmstädter Bank 145, Dmtfchr Bank 207.90,
Dresdner Bank 162.60, Handelsgesellschaft 168, Breslauer
Diskontobank 117, Berliner Bank 115.30, Staatsbahn 136.25,
Lombarden 27.25. Schweizer Bahnm waren still. Gotthardbahn
141.75) Rordostbahn 93.60, Unionbahn 80, McridioNalbahu
134.50, Mittelmeerbahn 99.25. Dmtsche Bahnen warm
ruhig. Canada-Pacific 90.25, Northern- Pacific Preferred
74.80, Transvaalbahn 206.25, Italiener 94, Türkenlose 123.60,
Spanier 67.90, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Cnrs)
68.90, 3'/,percentige preußische Consols 98.50. Diontanwerthe
waren fest. Laura-Hütte 257.50, Dortmunder 140.75, Bochnmer
264.25, Gelscnkirchener 193, Harpcner 205.62, Hibernia
218.80, Consolidaflvn 384.75, Trust 158.50, Lloyd-Actien
123.75, Paketschifffahrt-Actieu 128.40. Privatdiscont 4°/, Percent.
)Pariser Börse.j Mau telegraphirt »ns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest. Die Besserung des GcldstandcS,
die günstigere Auffassung, welche die Londoner Börse über die
Situation im Transvaal zu haben scheint, animirten die Specu­
lation. In erster Linie zogm Staatswerthe aus dieser Bewegung
Nutzen. Die dreipercentige französische Rente gewann 15 Cen­
times. Exterieurs 35, Italiener und Portugiesen je 20 Centimes.
Türkische Rmtm waren sehr fest. Serie 6 notirte 26.20,
Serie v 23.10. Banken und Eisenbahnen waren gehalten. Der
Schluß war fest, trotzdem die günstigen Nachrichten anS Tugcla
bezweifelt wurden^ Es notirten: Dreipercentige Rente 100.20,
dreipercentige auwrtisable Rente 99.40, 3'/,percentige Rmt« 103,
Banque de^ France 4130, (Erdbit Foncier 710, Suez-Actim 8520,
Egypter 105.20, Exterieurs^ 67.85, Italiener 93. russische An­
leihe 101.45, nme russische Consols 88.40, Portugiesen 23.05,
Banque Ottomane 566, Staatsbahn 684, Lombarden 156, Rio
11.33.— Der Minen markt verkehrte in günstiger Stimmung.
Die meisten Gebiete erfuhren eine Cursavance. Randminen ge­
wannen 30 Francs, DeberrS 12 Francs. Londoner Käufe be­
lebten dm Markt. Es notirtm: Chartered 80, DebeerS 598.
Eastraud 149.50, Ferreira 478, GoldfieldS 164, Hmmchaca
59.50, Lancastet 59, Mozambique 52.50, Randfontein 69.50,
Randminm 822, Simmer and Jack 128, Transvaal 54.50.
sLondoner Börse.f Aus London wird uns telegraphirt:
Die Börse verlief bewegt. Die Agenturmeldungm, wonach Warren
über den Tugela gekommm sei und die Boers Colenso geräumt
hätten, wurden vom Winmmarkt zu einer scharfen steigenden Be­
wegung benützt, die sich allen anderm Märkten mittheilte. Rand­
minen setzten gleich •/, Percent über dem Samstagschluß rin und
stiegm allmälig um ein weiteres Pfund bis 33*/„. Dann erst
«m 3 Uhr begannen nüchterne Ansichten die Oberhand zu gewinnen
und Randminm wichm allmälig wieder bi» 32 h«. Auch Ameri­
kaner verflautm, wozu das Gerücht von dm Schwierigkeitm eines
amerikanischen Trusts das Ihrige beittngen, und dir Börse schließt
meist abgeschwächt, doch blieben Consols stramm und notirten 99'/,.
Pariser Werthe waren gut behauptet. Der Bankcingang betrug
744,000 Pfund iu Eagles, dagegen wurden 50,000 Pfund für
indische Rechnung ausgeschieden. Der Discont stellte sich auf
3'/, Percmt.
lLoealbahn Freudenthal-Klein-Moh rau.j
Laut einer in dtt »Wrener. Zeitung" enthaltenen Kundmachung
gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann der Oberbau- und
Hochbauarbeiten für dre normalspurig herzustellmde Localbahn-
lrnie Freudmthal-Klein-Mohrau zur Ausschreibung. Offerten
werden bis längstens 31. Januar 1900, Mittags, bei dem Ein-
reichungs-Protocolle des k. k. Eisenbahnministcriums in Wien
entgegengenommen. Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei
dem Departement 18 des gmannten Ministeriums und bei der
k. i. Eisenbahnbauleitung in Troppau eingesehen werden.
sAmortisirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 6. bis 13. Januar 1900 enthalten fol­
gende Amortisirungs- Kundmachungen: 4'2percentige Nvtenrenten-
Odliaatton, ddo. 1. November 18b8, Nr. 571,108, per fl. 1000,
mit Coupons vom 1. November 1898 bis 1. Mai 1903; 4'2Percentige
" Silbcrrenten-Obligation, ddo. 1. Juli 1868, Nr. 713,038, per
fl. 100, mit Coupon vom 1. Juli 1899 dis 1. Juli 1904; vierpercen-
ttge Oesterreichisch-Ungarische Staatseisenbahn-Thcilschuldverschreibung.
ddo. 31. Januar 1883, Nr. 46,119, über Reichsmark 400: 1864er
Lose Eene 2139 Nr. 13 ä fl. 100, Serie 2752 Nr. 44 »fl. no;
Wiener Comnnmal-Los, Serie 2383 Nr. 29, ü fl. 100: Credit-Los,
ddi>. 31. März 1858, Serie 2716 Nr. 9, Nominale» fl. 100; Ein-
lagebuch der Ersten Oesterreichischen Sparkasse Wien Nr. 240,598,
lautend auf Mizzi Humitsch, mit dem Stand« per fl. 278.59, von«
SO. Juni 1899; Einlagebnch der Sparkaffe in St. Pölten Nr. 59,668,
auf den Namen Franz Hofstetter lautend, mit dem Saldo von
fl. 59.33; Einlaqebuch der Sparkaffe Dbds Nr. 555/7010 über
fl. 300, lautend auf daS „Gemeinde-Armenhaus Persenbeug": Jn-
tereffcnbuch »er Alters-Sparkaffe der Erste» Oesterreichischm Spar-
kasie Nr. 5W. lautend auf Marie Humitsch, Stand vom 30. Juni
1899, fl. 38.87.
jJ n f o l v« n z.) Die Unna Karl Steiner in Baja ist
insolvent. Di« Pafftom bettagen circa 100,000 Kronm.
lAuswärtige Fallimente.) Das OesterreichischeHandels«
nmfnun gibt folgend« Fallimente bekannt: Zürich: Fred.
Eidenbenz, Adile verzier, Eingadefrift di» 23. Januar 19Ü0;
James-Henri Schorpp, Eingab srist bis 3 Februar >990; Adele
Eberli, Eingabefrist ln» 23 Januar; Heinrich AppenzeIler
Moser, Emaadefrist bis 3 Januar 1900; Karl Wiedmer,
Eingadefrift tns 27. J Ungar. Goldrente..
97—
97.64 0
9Ubw
27.»
Lombvden
*) 7ör «in Kilo
ein.
24.83 0
(imreoba«ng»-CBrt 942.40.
VU% Consols 99.87. Spanier 66.75. Italiener 92.12. Rupien 63.87. Canad*
Pacifie 95^0*- Chartered 318. Eastrand 5.87. Bandfoetein 2.71. Randvinen
38.43. Debeers 2Ä.25. Platadiscont 3% Percent. Baakeingang 894,000 Pfi St.
Abgeschwächt.
. Telegraphische Cursberichte.
Prag, 15. Januar. (Effectenbörs e.) llnionbankISO.---.
EScomvtebank 440.—. Landwirthschastliche Creditbank 95.—.
Zivnostenska Banka 131.—. Koliner Creditbank 173.—. Rust««
114.75. Daniek'sche Maschinenfabrik 236.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 126.50. Fünfpcrcentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige ^böhmische Hypo-
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandeSbauk: Fondsschuloschein«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld-
sch«ne9S.35. Eisenbahn-Sckuldscheine 96.50. Böhmische Industrial«
bank: 4'/2percentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Ruhig.
Triest, Ig.Januar. (Otrteietle ödjtnBcdrfe.) Zivauztg»
Francsstücke 19.17. Wechsel per London (kurz) 242.15^slang) 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 99 10. Italiener 92.20
Budapest, 15. Januar. (Essectenbörse.— Ojfl.!
eielle Schlüße urse.) Oesterreichische Creditactien 750.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 160.50. Ungarische Creditdank 746.—.
Ungarische Hypothekenbank 460.50. Ungarische Escomptebauk 505.50.'
Bierpercentige Rente 98.—. Ungarische Commerzialbank 284*!
AektticitätS-ilctien 277.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrente 94 90. Oesterreichische Goldrent«
93—. Oesterreichische Kronenrente 98.75. Pester Straßenbih ,'
672.50. Elektrische Stadtbahn 333.50. San» St Comp. 3m—
Salgo-Tarjancr 607.—. Rima- Muranyer 672.—. Die Börse er.
öffnete unentschieden, später war die Tendenz eine lebhaftere. Inter,
nationale Werthe Waffen fest; Staatsbabn dis 321 hausnrend;
Localwerthe ruhig, jedoch behauptet; Mühlen-Actien zum Sch.uff«
steigeud und sehr animirt. Commerzialbank gejucht, bis 2840 K.j
gehandelt. .j
Berlin. 15. Januar. IS Uhr 20 Minute». Creditactiea 234.—.'!
Lombarden 26.75. Staatsbahn 136.—. Italiener 93 30. DiSconto,
Commandit 193.75. Mttümeerdatz»»Aktie» 99.50. lürkenlof«,
12340. Montanwerth« fest. t
— 1 Uhr 15 Minute«. Creditactiea 234.40. Lombarden 26.80,,
Staatsbahn 136 25. Italiener 94.—. Discoato-Commandit 19390.'
Mittelmeerbahn-Actieu 99.50. Türkenlose 123.50. Fest,
Frankfurt, 15. Januar. (An s ana «c« rse.) Crodttaette»
954.—. Staatsbahn 136.—. Lombardeu 26.90. U»garischr Goltz«,
renk« »350. Ungarische Kronenrente 94.80, Fest.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 12 ]
cJeite 12
Wien. Dienstag
Neue Freie Fresse»
16. Januar 1900
Nr. 12714.
Frankfurt. 15. Januar. (SbtnbbSt f«.) Lrebitactie»
234.30 (234.14) Ultimo. Lombarden 27.50 (26.90) Ultimo. Italiener
94.—. Laura-Hütte 257.80. Harvener 205.90. Disconto 193.90. Um-
rechnnugs-Cnrs 118.10. Fest.
Hamburg, 15. Januar. (Abenddörse.) Creditactiea 284.20
(234.04) Ultimo. Umrechnnngs-CurS 118.10. Ruhig.
Paris» 15. Januar. (A n i a u aä c n* f«.) Dreivercentia« Rente
100.15. 3'/,perce«ttge Rente 102.97. Italiener 92.80. Türkische
Consols 23.—. Banane Ottomane 564.—. Türleulos« 128.—.
Spanische Exterieurs 67.80. Fest.
Lo«d»«, 15. Januar. (Eröffnung.) ^.'.paeeutige Ton-
fols 99'/..
Petersburg, >5. Januar. Wechsel auf London 93.95 (243.70).
Umrechnungs-Cuis 255.50.'
Zvaare tt b ertöte.
4
Wiener Waaren- und Productenmarkt.
Engrospreise vom 15. Januar.
Fettwaaren. Rohtalg notirt unverändert 32 bis 42K.,
ausnahmsweise 46 K. per 100 Kilo.— Oleomargarin.
Die erste Januar-Hälfte war flau, und haben Preise m
Rotterdam eine Aschwächung von fl. 3 bis fl. 4 erfahre», die
sich besonders sür feinste Qualitäten geltend machte. Der Ge«
sammtverkehr beziffert sich auf circa 3800 Ticrces. Es notir-
ten: Feinste Marken fl. 58 bis fl. 56. feine Mittelmarken fl. 51
bis fl. 48, mindere Sorten fl. 40 bis fl. 37 Holländischer
Währung ab Rotterdam. Auf dem hiesigen Platze war der
Markt leblos, und ist in Erwartung weiterer Preisadschwächun-
arn nur das Dringendste gekauft worden. Es notirten: Primiß
,e nach Qualität 53 bis 48 K.. Prima 43 bis 42 K. exclusive
Faß per 50 Kilo.— P r e m i e r I u s. Für feine Provinzmarken
sind die Forderungen 44 bis 43 K. per 50 Kilo Frachtbasis
Wien, dir jedoch nicht zu Geschäften führten, während in min­
deren Qualitäten Einiges zu 40 bis 37 K. per 50 Kilo gemacht
wurde.— Ssieisetalg notirt in guter, frischer Qualität 36
bis 37 K. per 50 Kilo ab Wien.— S ch m e l z t a l g. Die
Berichte aus dem Auslande sind weiter« ungemein fest, und
wird in Folge dessen hier 35'/» bis 36 K. per 50 Kilo je
nach Termine» gefordert.— P'reßtalg. Prompte Waare be­
dingt 40 bis 40'/, K.. während für Termine 41'/, bis 41 K.
- per 50 Kilo gefordert werben.— Benzinknochenfett
notirte 27 bis 27'/, K.— Naturknochenfett notirte
29'/, bis 30 K. per 50 Kilo Frachtbasis Wien. Detailpreise
2 K. höher.— Cocosöle. Bei guter Nachftage behaupteten
sich die vorwSchentlichcn Preise, und notirte Ceylon 24'/, bis
' 24'/« Pfd. St.. Cochin 26'/« bis 26'/, Pfd. St. vik London.
— Palmöle steigend und notirte: Lagos 25 Pfd. St.,
Calabar-Cameroon 24 Pfd. St. 1b sh., bis 24 Pfd. St.
10 sh., Accrah-Addah 23 Pfd. St. 15 sh. bis 23 Pfd. St.
10 sh. cif Liverpool.— Palmkernöl tendirte etwas fester
und werden je nach Termin 48'/, bis 48'/« Reichsmark ab deut-
fchm Erzeugungsplätzen gefordert.— Baumwollfaatöle
erfuhren eine sehr namhafte Steigerung und notirtm:
Feinste Qualitäten fl. 29 bi« fl. 30. feine Mittclsorten fl. 28.50
bis fl. 28. mindere Qualitäten fl. 26.50 bi« fl. 26 Holländischer
Währung ab Rotterdam.— E l ä i n zeigt neuerdings eine
Preissteigerung, und notirte Saponisicat 29 bis 29'/, K..
Destillat 28 bi« 28'/, K. per 50 Kilo; Detailpreise 2 bis
3 K. höher.— Glycerin zeigte keine wesentlichen Ber-
änderungm.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Conttact B notirte
nach 6 Francs 25 Centimes 6 Francs 15 Centimes per Kilo.
Am ll. und 12. Januar wurden mehr als ein« Million Kilo
. in Antwerpen umgesetzt.
.i. WaarenbStsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S iet 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gras R., prompt. Frachtbasis
ussig K. 25.— G.. K. 25.10 W.; ab Olmütz K. 23.75 G..
K. 23.95 W.: ab Brünn-Wien K. 23.95 G.. K. 24.15 W.; per
Februar Frachtbasis Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W. Raffinade,
Prima. K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 81.50 W. prompt ab Wien iu Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W..- Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 27.75 G-, K. 28.25 W.; Raffinade. Grobbrote,
K. 26.50 G., K. 26.75 W.; Raffinade, Kleinbrote. K. 26.75 G.,
K. 27.25 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transito.
Pil(s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.— G.. K. 27.— W.:
per Januar-März K. 26.50 G., K. 27.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 40.— G.,
K. 40.40 W. coutlugrnttrt ab Wie«.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 38.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kllo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 14.— G., K. 14.50 W. ab Triest transito: galizisches,
Standard White, prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G„ K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
' K. IW W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 46 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W..' Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 199 W.
Börse für landwirthschastlich« Product«.
Wie«, 15. Januar. (Orig.- Der.) Im Nachmittagsverkehre
ist die Tendenz in Folge Geschäftsftille wieder etwas matter gewor­
den. In vereinzelten Abschlüssen wurden Frübjahrsweizen zu K. 7.90,
Frübiahrskorn zu K. 6.75, K. 6.74, Mai-Juni-Mais zu K. 5.26.
K. 5.25 umgesetzt. Sonst notirten: Frühiahrshafer K. 5.36 bis
ft. 5 37, Angllst-Septemver-Raps K. 11.85 dis K. 11.95. Effective
- Waare blieb geschäftslos und zeigt unverändert behauptete Haltung.
Baumwolle und Garne.
Wie», 15. Januar. fO r i g.- B e r.j Die von Amerika aus­
gehende Bewegung, die Preise zu drücken, hat in England Anhänger
gefunden, und so debütirten die großen Märtte schwächer. Als Hanpt-
argnment sür die herrschende Tendenz dient die Vermuthung, daß viel
Baumwolle von den Farmern zurückgehalten wurde, wodurch die
Ernteschätzungeu wieder Erhöhungen erfuhren. Die Wochennmsähe
in Liverpool umfaßten nur 63,000 Ballen, 17,000 Ballen weniger
als vor Jahresfrist. Schwimmend befinden sich nach England
194/100 Ballen, nach dem Conttnent 390,000 Ballen. Die sichtbaren
Weltvorräth« werden mit 3.899,000 Balleu beziffert (gegen 5.330,000
Ballen in der gleichen Zeit 1899). Die amerikanischen Märtte
schlossen am 12. Januar ruhig. In den Südstaaten kamen Regeu-
nnd Schneefälle vor. Egyptisqe Baumwolle hat »«der eioe» Hobe»
Preis erreicht, da in Folge des niedrigen Standes des Nllflnsses
Wassermangel befürchtet wird. Banmwollgarne.bewahrtrn ihre bis­
herige Haltung.
Gier.
_ Prag, 14. Januar. fOeLg.- Be r. #*»$$» taM6~ 8togn&]
Die Zufuhren find gleich Rull; die Borräthe iuKalk-Eier« find sehr
klein und etablirte sich demnach eine wilde Hausse, deren Ende vor­
läufig nicht abzusehen ist. Heute notirte mau: Frische fr >2.«) bis
st 3, Kalk-Eier fl. 8.30 bis fl. 2.50 per Schock transito.
Schweinefett «d Speck.
BupMpesi, 14. Januar. kOrig.-Ber. von I. Schle- --Umsatz 10,000 Balle». Tagesimport 4000 Balle«.
ftaflet.] Stärkeres Angebot der Provinz, sswie die gegemvärügen
schwachen Adsatzverhältuiff« bewirtten eine weitere Abbröckelung der
Preise. ES nottrtrn: Prima Bndapefter Stadtfett iu Original-
Gebinden K. 49. Prima Bndapefter dreistückiaer weißer Tuselsveck
K. Bndmüiwr.virMckMr^wäßer^Taftlftuck^.-ck(h-P^^
Bndapefter geräucherter Taselspeck K. 46, MeS per 100 Kilogramm
ab BerkünferS Magazin erste Kosten.
Wildpret.
PckriS, 13. Januar. fOrig.-Ber. der Fnctorerie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Während die Besserung in
Reben weitere Fortschritte gemacht hat, und zwar jo, daß der
Bedarf in frischer Waare heute nicht gedeckt werden konnte, ist die
Tendenz in Hasen schwächer geworben. Rebhühner und Fasane un­
verändert, Hirsche und Thiere gesucht. Wetter kalt und trvcken^Lir
notiren (inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von! Franc bis
2 Francs 25 Centimes, alte von 1 Franc bis l Franc 75 Centimes,
Hasen von 3 Francs dis 6 Francs (Waggondurchschnitt. Schätzungs-
Preis circa 4 Francs 75 Centimes), Fasane von 3 Francs bis 5
Francs, Alles per Stück: Rehe von 2 Francs bis 2 Francs 90 Cen­
times. Hirsche und Thiere in Prima-Waare circa l Franc 75 Cen­
times, Alles per Kilo.
Telegraphische HandelSdcpeschen.
Prag. 15. Januar. (Zuckermarkt.) Fest. Prompt
wurde zu K. 25 umgesetzt, und zwar etwa 15,000 Meter-Crntner.
Abends schwächer, K. 24.90.
— (Spiritusmarkt.) Der SpiritnSmarkt war fest.
Rohwaare wurde ab Stationen zu K. 39 bis K. 38.50 offerirt
und K. 38.25 Geld. Triplo, lebhafter Verkehr, erzielte K. 111
bis K. 111'/,.
Trauteuau, 15. Januar. (G a r n m a r k t.) Die fortgesetzte
Hausie der Flachspreife irritirt de» gcsammten Markt. Gantpreise
weiter steigend.
Alexandrien. 12. Januar. (Baumwolle.) Lieferung
per März 13 5 /i« Dollars, per Mai 13'/.« Dollars, per No­
vember neuer Ernte 13"/«« Dollars. Markt unregelmäßig. Lie­
ferung fest. Pro mptwaare still.
Singapur«, 13. Januar. (LandeSproducte.)
Gambier Block 26 sh.'Sä., Perlfago, kleinkörnig, 10sh.
10*/, d., Tapioca Perl 16 sh. 6 ä., Csprah 15 sh.
10'/» d. per Cwt.— Pfeffer, schwarz 6'/, d., weiß 9 s /„ d.
per Pfund. Wechselpreis auf London 1 sh. 11"/,« d.
Rangoon, 13. Januar. (Reis.) Seft Saisonbeginn
wurden von Birma «ach Europa 841,520 Tonnen ausgeführt
und in Ladung hiesür befinden sich 9000 Tonne» (gegen 842.000
und 4000 Tonnen vor Jahresfrist).
Calcutta. 13. Januar. (LandeSproductr.) Jute
Good Native erste Marken- 33'/« Rupien, Salpeter 6"/,«
Rupien, Leinsamen 5'/« Rupien. Wrchselpreis auf London
1 sh. 4"/,, d. Frachtsatz 23 sh. 9 d. bis 40 sh.
Simla, 13. Januar. fKabel-Telegramm des BicekönigS von
Indien.) Preise der Lebensmittel stetig. Winterrcgen fehlen noch
immer. Bei dm NothstandSarbefte» sind 2.969,000 Personen be­
schäftigt.
Triest. 15. Januar. Centrifugal-Püä, fest, promvl K. 26.25
bis K. 27.25 per Januar-März K. 26'/« bis K. 27'/«.
Budapest» 15. Januar. Weizen per April K. 7.69 bis K. 7.70,
Per Oktober K. 7.80 dis K. 7.82, Roggen per April K. 6.37 bis
fl. 6.38, Hafer per April K. 5.01 bis K. 5.03, Mais per Mai K. 4.93
bis K. 4.94, Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11.80. Weizen-
offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 20,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uebriges schwacher Verkehr, Roggen gesucht.
Termine ruhig, unverändert. Kalt.
Budapest, 15.Januar. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 82 bis 83 H., junge schwere 85 bis 87 H.,
mittlere 83 bis 81 H., leichte 82 bts 83 H: serbische schwere 83 bis
85 H.. mitttere 82 dis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Vorrat/,
am 13 Januar 22,161 Stück, Austrieb am 14. d. 89 Stück, Ab­
trieb 886 Stück. Es verblieben demnach 21,364 Stück.
Berlin, 15. Januar. (Preis de« Snrswakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.20.
BreSla«, 15. Januar. Weiß« Wetze« 15.-*, gelber 14.90.
Roggen 13.90, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 15. Januar. (Zuckermarkt.) Koruzucker
exclusive 88 Grad 10.35, stetig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.35,
fest. Gemahlene Raffinade mit Faß 23.8?'/,. Gemahlen« Melis
Prima 22.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
fest, per Januar 9.55, per Februar 9.55, per März 9.60, per
April 9.65, per Mai 9.72'/,.
... Köl«, 15. Januar. Rüböl (per 100 Kllo) loeo 55.50.
' Hamburg, 15. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer, loco, neuer 145 bis 148. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 144 bis 146. südrusfischcr, neuer
matt, 105.— dis 106.—. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegnlirimgspreisj per Januar 21.90, per
Januar-Februar 21.60, still. Petroleum loco 8.35, fest. Frost.
Hamburg» 15. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 33—34, reell
ordinär 35—37, gut ordinär 38—40.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.25, per
Mai 87.—, per September 38.25, per December 39.— Geld.
— (Schlu 6.) Santos Good Average per März 36.50, per
Mai 37.—. per September 38.—, per December 39.— Geld.
Breme«, 15. Januar. Petroleum loco 8.45.-
Paris» 15. Januar. (Ansang.) Roggen per lausenden Monsst
13.95» per Februar 13.90, per März-April 13.90, per vier Monate
vom März 13 90, ruhig. Weizen per lausend« Monat 18.—,
per Februar 18.40, per März-April 18.90, per vier Monate vom
März 19.—, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per laufende» Monat 24.05, per Februar 24.30, per März-April
24.65, per vier Monate vom März 24.90, stetig. Rüböl per
lausenden Monat 57.50, per Februar 57.75, ver März-April 58.25,
per vier Monate vom Mai 59.50. fest. Spiritus per laufenden
Monat 37.25, per Februar 37.50, per März-April 37.75, per vier
Monate vom Mai 38.25, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 27.50. Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad brutto)
28.50, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.—, per
Februar 29.25, fest ans Ausland, per vier Monate vom März
29.87'5, per vier Monate vom Mai 30.375. Raffinade disponibel
103 bis 103.50. Kalt.
Paris» 15. Januar. (Schluß.) Wetzen per laufende» Monat
18.20. per Februar 18.35, per März-April 18.75, per vier
Monate vom März 18.95, träge. Mehl Fleor des Paris per
100 Kilogramm per laufende» Monat 24.05, ver Februar 24.25,
per März-April 24.60, per vier Monate vom März 24.85. träge.
Rüböl per laufenden Monat 57.50, per Februar 58.—. per März-
April 58.50, per vier Monate vom Mai 59.50, stetig. Spiritus per
lansenden Monat 37.50, ver Februar 37.75. per März-April 38.—.
per vier Monate vom Mai 38.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.75. Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.75. stettg. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.—,
ver Februar 29.25, sehr ruhig, Schluß behauptet, per vier Monate
vom März 29.87 5, per vier Monate vom Mai 30.37 S. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Regen.
Havre, 15. Januar. (E r Hf« u n-gd)pKasfte-Sl»tor Good
Average per Januar 44.—, per Mai 44.25.
Louduu, iS. Jannar. (Probnotearenarkt.) Tendenz inr
/Allgemeinen stetig. Auswärtiger Weizen 3 -d. niedriger, Mais 3 4
höher. Stadtmehl ?3 bis 28. sh., 838551 24 ab. 6 d., Mais 20 «h.
Jmport-.-30.M0 Ouaeters SBflje«, 11S.0M-Quarters Gerste,
70-090 Quarters Hafte. Rege».
Liverpool, is. Januar. (B a jtiimo-o ll s a r k t.)
Verlos»« g.
(Fürst Salm-Lose.) Bei der heute vorgenommene« Ziehona
des hochfürstlich Salm-Reifferscheidt'schen Lottene-Anlchens fiel der
Haupttreffer mit 84,000 Kronen aus Nr. 11664, der zweite Treffer
mit 8100 Kronen auf Nr. 76989, der dritte Treffer niit 4200 Krone«
aus Nr. 7131; je 840 Kronen gewannen Nr. 8039 und 33493: ft
420 Kronen gewannen Nr. 12573 13953 66180 und 88219: ie
252 Kronen gewannen Nr. 16040 22446 62696 65995 66971 79673
86163 und 97169: je 210 Kronen gewannen Nr. 534 32105 49201
58833 61600 62218 71076 79393 82114 87542 92226 97281
und 97521.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.‘
Einnahmen de« österreichische» Uetze».
tBclrickriänge: 1366 NiloAellr.)
Einnahmen Zusam««
.- ... »tförbert wurde» Mz«"' Fracht» 1300') IM») Diffem,
Personen Frachten ».Eilgut'
Anzahl Tonne» Kr«»«»
Bo« t. dir
10.• Januar
1900 ....
238929 227727 3745« 929073
1303614 1299286 H- 43»
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 pro­
visorisch erniittett.
Trlrgraphischrr Wrttcrbericht der k. k. Ceutral-Anftalt für MeteorH
logie in Wie» vom 15. Jannar 1909, 7 Uhr Morgens.
Statu«
Eger
Aussig
Trontcna».....
Prag
Budweis
Tabor.........
Huaim.
Brünn
Prcrau
Bielitz
Nralan
Taruow
Lcinverg ...
Tarnonol
Czcriiowitz
Kitt»
Bregen,
Innsbruck
Kll am See...
Salzburg
Ischl
Kremsmitaster..
Scheibbs ......
Zwettl
-bien
Magens net.....
Bruck a. M. -..
<8raz
Meicheuberg...
haibach
«ohitsch
®Bn
Trich
Polä
Sonrana.......
N^bazia
Sgram
Budapest
Ungbvar
Großwardein...
ijejcbin.
«ancsooa
Sarajewo
Lnsfinpiccol«...
ttffa
Nagnsa........
Brrndifi
Malta.........
Palermo..».,».
Eagliari.......
Neapel........
Rom..........
ljvorno........
Turin
Lugano ........
.........
Toulon
Perpigna»
Biarritz
Elermont
Ile b'Lik
Brest
Seillp,, .......
Rochepoint
Aberdeen
ShieldS........
öris-2tez......
Paris
0tttf ..........
Zürich
Kaiserslautern..
München-
Pag!»
Bamberg
Ehemnitz
Münster........
Berlin.....
Hamburg
Ewinemüude....
Sieu^ahnvafiec..,
Nopenhagen.....
Nenn!» ans Sylt.
Ehristiansnud....
Stockholm
eaborg.
Delmerfts America« mm Bort L. P. E. ver Januar 4"/«.
per Jannar-Jebruar 4"/«» per Zftdruar-Mörz 4 is !u. ver März-April
4“/.«, pex per April-Mai 4'!/ M, per Mai-Juni 4®/«, per Juni-
4*7,«. per Jnli• August 4 3/ M. per August-September -3®'/^,
^er Septtz«ider>October,3-/^^>er OlckobetzNoloander,
ostau
SmolenSk
Wilna
Warschau......-
Niew
Odessa
Snlina.........
Bukarest
Sophia
NonstantiuopN..
Bolo
klthen..........
PntraS».»«»«.».
Corsu
SintiS
Pilatus..
tzirschberg
Wendelstein....,
RathhanSderg...
SchmittenhShe...
Glocknerhan«..,.
Soundlick
Odir
Schaeedetg
Semmering
Saft»
druck»)
Tempe­
ratur
Selsin«
«in»
Bewölkung
Nie.
der-
schlag
Temper.
I
737-2
-17 4
_°
0
bewölkt
1
766-8
—11-8
WSW
2
bewölkt
2
-IS
-18
766-2
—18-0
WSW
1
halb bewölkt
-10
-18
766-3
-12-1
SSW
3
Schnee
-9
-13
767-9
—18 5
SW
1
bewölkt
-13
-20
767-8
—11 "5
S«-
be»SlN
-13
-25
76i-2
— 9 4
0
bewölkt
765-4
- 8 8
RRW
2
dreiv. bcwäM
-14
764-5
- 7 4
l)
bewölkt
—6
-10
765-4
-10-0
s
1
Schare
1
-6
*11
765-2
- 80
E
1
bewölkt
-7
—3
765-2
- 6-2
Ü
tewSUt
765-3
- 6 3
S
L
bewölN
-7
-8
767-9
- 7-8
9
3
bewölkt
1
-7
—s
763 0
- 1-4
—
0
«ar
4
—8
764-3
- 6-8
0
Nebel
-r
-8
765 1
-11-b
—
0
Haid bewölkt
—’
—3
-12
765-6
-100
91®
2
bewöM
—5
-13
761-8
- 8:5
»S
3
bewölkt
-9
765-7
-12 6
0
bewölkt
r 11
-13
765-7
-12 0
E
2
«ar
-»
761-7
- 7 -8
0
bewölkt
—5
-9
765-4
—10-5
RW
ti
bewölkt
1—4
-14
761-7
— 6-5
0
bewölkt
1
-3
-7
761-7
— 6 0
NE
2
Nebel
1
-5
-7
764-5
-5-8
v
drei», bewölkt
1
—3
-6
763-8
— 7-9
WS
1
bewölkt
-8
7611
— 6-7
NE
2
klar
2
-3
-7
781-2
— 3-6
0
«ar
L
—2
760-4
- 0-8
! ER«
4
«ar
1
-4
760-2
-0-6
m
3
klar
3
-2
— 1-2
0
Nar
3
—8
— 2-2
NNE
1
Nar
4
—3
764-2
-5-4
! w
1
bewölkt
6
—3
763-5
i- 4-2
0
Schnee
2
-3
-s
763-3
- 1-3
s
2
bewölkt
2
—1
764 0
— 3-8
L«•
L
Schnee
2
-i
—5
762-6
-2 3
«
1
bewölkt
1
1
-2
764 1
- 4-8
w
1
Schnee
5
—1
-6
761-6
- 5-2
SS^
f
bewölk»
S
—4
-8
763-6
— 8-1
N
i
bewölkt
—4
—8
759-6
3-5
St'
3
klar
9
3
758-4
4-2
«
2
halb bewölkt
8
4
757-1
5-3
0
halb bewölkt
11
756-3
8-0
RW
8
bewölkt
30
757-5
11-7
SW
3
halb bewölkt
10
7
759-7
7-2
SSW,
3
brav, bewölll
2
13
11
12
5
75S-2
»2
R®
3
drein, bewölkt
8
3
758 8
r-o
0
klar
st
0
760-6
1-2
R
3
klar
5
0
759-5
1-6
«
i«
Nar,,
7
*0
762 1
— 0-5
st
bewölkt
2
-3
761-8
-50
0
klar
759-9
4-2
RW
1
viertel bewölkt
7618
6-0
W
2
klar
763-0
9-5
WSW
6
Rege»
15
763-9
— 9-2
SSW
5
. viertel bewölkt
761-0
2-0
SSE
3
dreiv. bewölkt
755-7
9-9
SW
. 4
Nebet
751 6
11 1
W
4
Regen
12
760-3
7-8
WSW
5
drei», bewölkt
5
740-9
4-6
SSW
4
drerv. bewölkt
8
745-2
2-8
S
»
bewölkt
9
756-4
— 2-0
SSW
5
halb bewölkt
760-8
— 3-8
SS«
3
viertel bewöm
-I
-5
763-3
— 5-0
«
2
klar
763-5
— 8-7
W
r
bewölkt
762-2
— 7-4
SW
i
bewöin
-S
-8
762-2
-13-0
0
Schnee
1
r-8
-IS
765-0
-16-4
D
2
bewölkt
-1
-18
763-8
—ISO
s
1
bewölk»
—s
-IS
768-2
—19-5
0
Nebel
770-2
— 9-2
»
1
bewölk
761-7
-12-1
SS
8
bewölkt
782-2
- 9-8
S»
2
bewölkt
764-4
—11-6
SSE
4
Schnee
• 1
765-9
— 9 8
S«
1
bewölk
1
766-5
— 8-7
SW
2
Schnee
1
762-7
— 5 4
8
2
klar
1
760-5
— 6-7
SS«
1
halb bewölkt
752-8
9 0
s«
3
klar
—
7ü5-l
-10^1
5
Schnee
2
—
775-1
— 9-2
«
1
bewdUt
—'
777 3
-18-4
—
0
halb bewölkt
—
770-8
—10-3
SSE
2
bewöM
—'
—'
761-5
- 4-2
RE
»
bewölk
-5
-6
7609
4-7
—.
0
bewölkt
6
6
3
756-7
8-4
RRE
2
«egen
10
12
8
755-6
8-5
«
1
bewölk
1
14
8
554 7
—12-2
WSW
6
Kar
553-5
— 9-0
Sw
2
klar
552-4
— 9-0
Sw
2
viertel bewöm
—* 1
553-3
-10-2
«
1
klar
■*:
551-8
—15-6
0
dreiv. bewöm
.15
-17
552-3
—13-1
s
1
Nebel
1
■12
.S4
551-8
— 8-5
0
bewölkt
-5
-11
671-8
-6-6
—
0
dreiv. bewölkt
—
-7 1
.13
) Luftdruck aas da» Reeres-Wvean redncirl, dei den tSipfelstationen (»M-
genommen Semmering) auf das Rivean 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die im Nordwesteu desteh«de
Barometer-Depression hat sich nenerlich verttest, während daS süd­
liche Mnimum und das im Nordosten befindliche Maximum sich ab­
geschwächt haben. In Oesterreich-Ungarn herrscht bonviegend trübes,
stellenweise nebliges, in den nördlichen Gegenden strenges Frostwetter.
Die Niederschläge waren nur vereinzelt und gering. t
Wetter-Prognose für Die«stag de» 16. Januar:
l. Wie» und Niederöstrrreich: Vorwiegend trüb, neblig, leichte
Schneefälle, mäßiger Frost,
c, n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgaliziea: Wie I.
iL»lIl> Oftgalizien and Bukowina: Wie I.
- IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Köamte«: Wft I.
VH. Südttrol: Heiter, Temperatur-Zunahme..- .± ■S&
VIIL Süd- Kärnten und Süd- Steiermark: TheÜwtift «wouft
leichter Frost.
!A- Kram, Küstenkaud und Istrien: Ausheitewmg, wärm«.^
Lorrespo«pe»r. j
8. Lüdsr^ücht geeignet.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 13 ]
nr. Uf7l4 Wien, Dienstag Weue Freie Fresse. 16. Januar 1800 Batte 1»
—■ ,...j■■ umi \m it»im■■ .,>« '"Ji- 1 i-«ig ".w »»^ 1 ..- *m <..,!■->— —,^—
Wiener Börse tont 15. Januar 1900;
M« Börsen Karen heule von einer miSnchmend feste»
Tendenz beherrscht unb schließen mit wesenüich erhöhten Curien.
Aber auch der Verkehr hat nach allen vorlieacnden Berichten an
llmfana gewonnen, und auch die hiesige Börse hat mehr Umsätze
su verzeichne», als seit langer Zeit der Fall war. Welchem Ein-
ilirsse dies zu danken ist, laßt sich heute nicht constatiren: gewiß
ist nur, daß die Bewegung von London ausgegangen ist, und
-aß sich an diese Thatsache die Gerüchte von einem Waffe,infolge
der Engländer bei Ladysmith knüpften, wodurch man sich die Bes-
sewng des ConsolscurseS und des EurseS der Randminen erklären
,sollte. Die Berliner Börse und die Wiener Börse waren vornehm­
lich durch die namhafte Kurssteigerung der Montanpapiere cbarak-
terisirt, welche sämmtliche stärkere Erhöhungen der Curse zeigten.
Den Ausgangspunkt bildeten die Montau-Hausse in Berlin, sowie
die Verhandlungen wegen des Ankaufes der Hernadthaler Werke
und die Aussichten aus ein, zu bildendes österreichisch-ungarisches
Eiscncartelli Die Nachrichten über die Etrikebewegung im Klad-
„oer Kohlenreviere haben auf die Haltung des Montanmarktes
keinen Einfluß geübt und auch nicht die Staatsbahn- und die
Buschtiehrader Bahnactien ungünstig beeinflußt. Die günstigere
Tendenz ist übrigens auf allen Berrehrsgebieten zur Geltung ge­
kommen, lvcnn auch das Geschäft— von Creditactien abgesehen
— nur auf dem Montanmarkte belangreicher geworden ist. In
Lreditacüen waren die Umsätze ziemlich umfangreich, und eS
scheinen DeckungSkäufe vorgekommen zu fein. Der Balutenmarkt
hat keine Aenderung erfahren.
Creditactien stiegen um */* Percent bis 234.15, LSnderbank um
»/„ Percent bis 115.65, Unionbank um 2V« Percent bis 155.25,
Bankverein um V» PercentGis 136.50, Bankactien um */« Percent
bis 155.25, Böhmische lunonvank um Perceut bis 130, Un­
garische Hypothekenbank um “U Perceut bis 191.23, Commerzialbauk
um 2 Percent bis 2S3. Matter blieben Ungarische Ereditbank uw
'/« Perceut bis 185.75, Anglo-Bank um l /, Perceut bis 124.25,
Bodencredit um */, Percent bis 243.50, Depositenbank um Per­
ccnt bis 110, Ungarische Escomptebank um 1 Percent bis 125.
Von Transvvrt-Actien erhöhten sich Staatsbahn um Per­
cent bis 133.50, Buschtiehrader Bahn Lit. A um 1 Percent bis
316.50, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 1 Percent bis 306.50,
Barcs-Pakracer um Percent bis 100.50, Böhmische Nordbahn um
1 Perceut bis 158.25, Kajchau-Oderbcrger Bahn um V« Percent
bis 91.50, Lembcra-Czeruomitzcr Bahn am */, Percent bis 140, Llotzd-
Aetien um 29, Perceut bis 73.50, Etbethalbahn um */* Percent
bis 124.25, Neue Tramway um 1'/, Perceut bis 93.50. Niedriger
uotirtcn Straßenbahn Lit. A um 1 Percent bis 147.25, Straßenbahn
Lit. B um 1 Percent bis 142.25.
Bou Jndlljiricpapieren haussirtcn Prager Eisen- Industrie um
5 Percent bis 613, Alpine Montau-Actien um 3'/, Peccart bis
276.50 Böhmische Montan um 5 Percent bis 4L3.80. Rima-
Muranyer um 9, Percent bis 336, Rudolphschütte um 6 Percent
bis 142.25, Poldi-Hütte um l 1 /, Percent bis 151, Brüxer Kohlen
um 2 Percent bis 393, Obcrungarifche Hütten um V* Percent bis
106.50, Salgö-Tarjaner um 9, Percent bis 305, Schodnica um
3 Percent bis 373. Wassenfabrik ui» 19, Percent bis 186.50,
Wienerberger Ziegclfabrik um 9, Perceut bis 231.50, Egydver um
l lt Percent bis 95.50, Ungarische Eisenbahn- Verkehrsanstalt um
4 Percent bis 294, Wagenleih-Actien um 1 Percent bis 175, Un­
garisch« ElektricitätS-Bcticn um */, Percent WS 138.75, Aulespin««!
um 2V* Percent bis 165, Scykam Jojevhstbal um I Perceut bi»
62 50. Liesinger Brauerei um V, Percent bis 169, Tabak-Actieu um
V, Perceut bis 136.50. Niedriger notirten Eijenbahn-BerkehrSauftalt
um 3 ',„ Percent bis 217.50, Allgemeine Elektricitäts-Actien um I 3 /,
Percent bis 141.50. Königshoser Cementsabrik nur V, Perceut bis
161, Rossitzer Bergbau um 2 Percent bis 113, Stevrermübl um
V« Peyßent bis 169. Wiener Baugescllsckiast um 1 Perceut dis 100.
Unter den Aulagewerthe» besserte» sich gemeinsame Rente»
um 20 biS 30 H., Goldrenten um 10 H., österreichische JuveslitionS»
reute um V« Percent. Lospapiere blieben iesier, die übrigen Anlage»
werthe und Prioritäten notirten unverändert..
Devisen und Valuten ohne Aenderung. j
Nach Schluß der Mitragsbärse bliebe»: Treditaetie« 234.60.
Ungarische Crrditbank 186. Auglo-Baak 125, Bankverein 136 75.
Unionbank 155. Länderbauk 116. StaatSbah» 133.70, Lombarde«
24.80, Elbethalbahn 124. Nordwestbahn 118.75, Tabak-Actien 137,
Rima-Muranycr 336, Alpine Moutan-Actic» 276.75. Türke»,
los- 428.
Schlüsse per Ultlm» Ja»»»».
Seid S-arr Seltz flSezrr
London Checks. .842.15 242.30 Paris Checks 95.90 96 05
Wechsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß59,Perceut.
Privatdisconto.4'/, bis 4'/r» Perceut, längere Sichte» SV, dis
6 Percent.-. ...
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln. ist der für je 100 Kronen notirle Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu divldirc».- Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. (i., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2-'s. V Äentensteuer-Abzug 19,°/. per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Hii-N or..
,, Fbr.-Aog....,
.,'» ••••
„ Silo. Jsn.-JiiU ....
. p. K. 4 2%
. p. A. 4*2%
. p. K. 4*2%
• p.A.4 2%
• p.K.4 2%
.p.A.4*r ..
Apr.-Oct p. K. 4*2%
,. p. A. 4*2%
Lose v.Jahro 1854 zu 525 K.C.-M. 3'2<ü
Lose t. Jahre 1880 zu lfltt) K 4 ft
Losev. Jahre 1860 zu 200 K 1%
Lösn v. Johcc 1864 zu 200 K
Lose T. Jahre 1864 zu 100 K
Staatsd.-Pfdbr. 288 K.F.vorz.i.G.o,S.5%
Schlasscnn
Gell jWaare
99.55
99.55
99.55
99 55
99.35
99 35
99 35
99.35
99.05;
99.05
99.10! 99.30
99.10 99.30
jlfiO.— 1B4.—
1.136.50(137.50
(159.— 160,
Anleiten der Stadt Wien ....Teil.*5%
detto (S. o.G.)t.J. 1874240 K.Over). 6»4
detto t. Jahre 1894 verl. 4X 1
detto v. Jsbre 1898 rer). 4*
Anl. d. StadtZarav. Jab r‘ 1894ver11 1 ,ft
Wiener Bdrsenban-Anlebcn.N.verl. 5%
99.25 Wr. Fracht-u. M.-ßorsetJ.-A. veil. 4
99.25
20050
199.50
103.-
118,50
11250
1111.25
100 .—
0. Andere öffentliche Anlehen.
102.50
94.-
97.30
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). *4%
Bosn.-berz.Eisenb.-Land.-Anl.(al. La.ndes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
ti&iiz. Landv-AÄleh. ▼. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Lend.-Anleh. v. J. 1893 verl, 4%
<5aliz. Prop.-Schuldv.v. J. 1W9 veri. 4%
Görx,Lan
AnLd.ßt.Anssiea. d,E.v.J.1890verl.4X
detto tv.J. 1894 verl.4X
Ä detto ▼, J. 1898verl.4%
Anleken d. Stadt Bitten v.J.1875ver).6%
detto v.J.1883verl.4Vj^
ialA.1 St. Bndapeatv. J.1890verl.4Va%
Aal. d. St. Badweu v. J. 1886 veri. 4Y
. detto ▼. J. 1893 veri. 4]
AaL d. Stadt 05» v. J. 1879 verl. 6;
a detto ▼. J. 1886 verl. 4%
Aal d. Stadt Ons v. J. 1876 verl. 6^
Aal. d. Stadt Lemborgv. J. 1896verL4X
AaL d. Stadt Pilsen v. J. 1836 verl. 4X
oaL d. St. Sroichow v. J. 1888 verl. 4X
Aal. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
And. d. Stadt itiest v. 1.1865 verl. 6X
. detto v. J. 1879verl. 6X —.
AABMt^HwiüiMnw. Xn»tTBrl.4»ll 96» 97.—
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Öest Golds, stenerfr. ‘240K. 0. x. K.4%
Oest.*Goli fl. 4ft
—.— Baschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5ft
100.50 leitn Emission 1871 150 fl. Silber 5ft
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5ft
Netto Emission 1896 (div. 81.) ....4ft
Doutschbrod-Hnmp Localb. (d.St.) 4ft
detto ll E 1871 (div St.) S. 5%
detto ftl. E. 1874 (div-St!) 118 K.M. 5ft
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4ft
detto Emission 1891 354 K. 51 i ft
detto Emission 1893 (div. St.) 3ft
Eetd.-Xordtahn Em. 1886 (div. St.) 4ft
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4ft
(Jctlo Fm. 1887 (d. St.) S. gantnt. 4ft
detto Emission 1888 (div. St.) ...4ft
detto Emission 1891 (div. St.) ,..-4ft
detto Emission 1893 (div. st.) 4ft
FrianlerEi.enbvE.1893 lOOn.IDOOfl- 4%
detto Em. 189, 1000 fl Oe. W. «ft
Funfkirchcn-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5ft
Graz-Köflacber -150 fl.' über 4V-ft
detto II. Em. 1811 150 fl. Silber Oft
detto Ul. Emission 1872 150 fl. S. 5ft
Kassban-Od.E.Em.1889 8ilbcr(d.St.) 4 ft
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. JE 4ft:
letto Em. 1891 Silber (dir. St.) 4ft
98.75
99.-
93.60
94.50
90.75
91.25
102.
101.20
98.-
95.50
.... 98-
99.25 Aet.-G. |Com.-Obl. inh. 60 J. verl. 4ft 92.50
Conunereialb., Pester u.,i.41 J. v. 4V»%
94.20 detto 50jährig, 4% 195—
95.50 detto Com.-ObE mit 10ft Pr. 4Vs% 102.50
detto SOVjjibr. 5% Pr. 4%| S$-
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6ft —.—
Hermannst. B.-C.-A., inh 31J. v. 5Vsft 106.—
91.75 Nermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5ft 101.75
99.— 99.50 Hermannst. B.-C.-A., i.40V, J.v. 4Ve% 99.25
107.50 106.50 Herrn. Sparkasse. lOftPr., i.31 J.v. 5ft 109.—
99.— ICO.— Herrn. Sparkasse, 6ft Pr., i. 40 J. v. 5% 104.—
93.50 99.— Herrn. Sparka-ee t m.Ein..i.40J.v. 5ftll01.50
—.— Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 40,ft 99.50
—Kroat.-s&v. Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4V,% 100.—
—detto Com.-Obl. i.50J. verl. 4V,ft 99.50
Sparkassa-A.-G., Arader bürg.. 5V,ft 94.50
detto- detto mit 10ft Pr. 5ftl 95.—
detto detto 40 J. v. 5ft 94.75
94.50 Spaik.,AräderComitats-, 50 J. v. 4V,% 98.50
98.— Sparkasse, Bndap.haoptts.v.467-j. 4'.'.ft 98.50
99.25( 99.75 detto detto 50J.verl.4ft 92.50
—; 98.35 Sparkasse,Innerst..A-Gi.li. veri. 4V,%! 99.—
96.50 9750 Sparkas.ev.Peat.vat. I.CO.i.50J.v.4V,%
97.50 98,50 detto i.SOJ, v. 4ft 93.25
99.40100.— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4% 95.—
Sparkasse n. IAnd.-Cent.,i.40J.T. 4V,ft 98.75
detto innerh. 5Ö J. verl. 4‘/i% 98.75
98— Pemoevarer Spark., 1.8er. A i.38J.v. 5ft 101.—
—detto Ser. B i.40J.v. 4V.ftl 98.53
9M9 Eng.Agrar-u. Renten .-W.-O. i. 20H. v. 4% 95
—.—I 95.50 detto Sentenseh. 2ft Pr. 50 J. v. 4>/,ft 98.50
95.50 95.75 detto Pfandbriefe inh. 30 J. V. 4*/,ft! 99—
97.75 9850 Ungar. Bodeneredit-Institnt 4V,ft 99.75
detto inh. 41 Jahren verl. 4ft 94.75
detto inh. 50 Jahren verl. 4% 94.50
98.50] detto inb. 63 Jahren verl. 3V,Ä 85 50
96— Ung. Reg u.BodenameE-Pfd.E50J.v.4ft, 92.50
96.« Ung. Bypothek.-B.!. Pe t^nh.dOJ.v. 5ft
detto innerh. 42V, Jahren verl. 4V,ft 99.—
detto innerh. 50 Jahren verl. ,.,..4ft( 96.50
104.50105JC detto innerh. 50 Jahren verl 4ftj 96.50
^- 98.
91.40 91.90 detto Com.-Sehtüdv., i. 50 J. V.
detto Com.-Obl., 10ft Pr. i. 50 J. v. 4ft 100.-
«V;%(
r. 4Ä
detto Com.-Obl., inh. 50 Jabren v. 4ft
Ung.Landasb-Cr.-Inst.f.KEi.34J.v. 5ftV102.25
detto innerh. 50V, J. verE......4V,ft 96—
—.- Ung.Loe.-E.-A.-G.,Ob4.i 5(WmJ.v. 4V,ft 96-
-°-- 5ft Pi.-OW., 50 J. T. 4J4" W.75-
96.25
96.
99.50
99.50
93.50
99.90
99-
93.75
9550
99.75
99.75
102.
99.50
96.-
99.50
IOC.—
100,
95,
95.30
86 .-
94-
9750
Geld Waare
96.50’ 97.50
' 93.20 93.80
101.— 102.—
101.— 102.
101.-102-
98.
96.50
98.8t
97— scheine
96.80.
7g!-
97.60
98.80, 99.60
99.-! 99.80
100.20 10,.-
98 80 99.60
6!80 K. Trusport-Unternehnungen-
102/>5 103.25
101.60 102.20
102.10 103.10
102.10 10:1.10
98— 98.80
96.50 98-
97.50-
96.50 —.—
97.40 98.20
88.20; 88.80
96 —( 96.60
98.40 99.10
detto Em. 1891 «div. St.) 118 K.M. 4
detto(c'st.St.)E.t889S.2U0u.l000fL 4<[
Len)b.-C2.*J.E.-G.E1884200st.8.4abllH
Lerab.tCa.-J. E.-G, E. 188430011. S. 4%f
Leoben-Vordemb.E. Eia.1898 sd.St.) 4°/o'
Mähr.“Budwitz-J.L.20U lOOOfl 0e.W.4%[
Sordwestbabo, öst. fl. Silber b%\ 106 90 107.50
ordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5#|]l06.90 107.50
detto Em. 1874 708 K M. 5%} —,
detto Em.1885 200u. lOOOfl. Silher 4% 97.60. 98.3Ö
OstgsHzisdie Localbahaen(div. St.) 4%V\ —.—) .—
Jstrsn-Fnedlander Eisenb 300 fl.S 5®^ 1103.—1103.50
!»?§-!-.E.L18S6 3541770a 5540K.N. 85L.
Beiehead:-<»sbl..'l'kmniv E. (div.8t.) 4%\
Sehneebcrgb.-A.-ües. 400n.2000K. 4%
Schwar»enau-Zwettl-Lh.200'u IOOM.4%!
Staatseisenb,-G«»Hßch*ft480K.l?. 3Ä
detto Em. JlSTA 480 K. F. 3%
detto X. Eraisiio« 1885 480 K. ¥. 3*^
detto ErgüTuungsnetx 480 K. F. 3%
detto Esx. t£& (^rr- 6t ^n8K. M. 3%,
detto L Emission 480 K. 6. b%\
detto H. Emission 1874 480 K. 6. 5 %\
detto (Biüim-Hossitz) 36l» K. G b%\
detto Em. 1883 473 a. 2360 K. M. 4%\
Strakonitz-Winterb.Lh.200a lOOOfl. 4%\
detto detto 4 %\
^üdbabn-Gcs. Jannar-Joli 480 K!. F. 3°i
Südbahn-Gcs. Apni-Oct. 480 K. F. 3%
Südbahn-Gesellschait.. .480 K. G. 5%
Södbahn-Ges. 472 und 23G7K. M. 4%
Süd-nordd.Vb.2001000u.oOOOfl. S 4«.— 390—
Gew.- )3^P.-S.d.B6d.-Cred.-A,E.1880,
1889
detto
u
der J 4 Pr. -Sch v. d a ng. Hyx. -Ban^
Actlen.
18—
ö
4 G.l
7666
9—.
12—
5—!
5.
2650
100.50(101—
147.25 117 75
142.251142.75
läs’25m2ä
174— 176—
158— 160—
101 —: ——
14 571. 316 50 318—
in—;i
13—(306.50l307.50
3 047:! 72—1 72.80
91.5ol 92—
. Nom.- LeUto
Betrag
.. r Adria“k.ung.Sceschiff-G.200K. 18.—iiS44.—
98.60 ÖÖ.th'i Aussig-Tophen- Voj'dernberg E 400 K. 39 5
Lloyd, österr.
NeitJwostbahn.,..
detto lit. B. per Kasso 40)K. 6.25! —.
detto .. ...p. Ult. 400K.
Nordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K
Oest. Imoibns-Gesellsch. 400 K.
OstgaUz.LocalbahnenP.-A.400 K.
Ostraa-Friedlander Eisb. 4(X)K.
Prag-Unter Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Beiehnbg-Gabl. tbekenb.,ö.400K.30ft£,8.-f.50fl.E. m—
Hypethekenbank, ung. 240 K. G. 9 6 G. [191.25
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. S 5 [110.50
Landerbank, österr 400 K. 5.—ilUö.OZ
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.^)^E. 75 IU8.75
Landw.-Creditb. f.Böhm 400K. 5.—j S4.S0
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 200K- 5 5 J—
,Mercar“.Wechs-A.-G.400K.ll.-f.500ff 216.50
Oberöst. o. Saltbarg.Bank 400 K. 6.-125.—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 735 [>131.25
Unff.Bankf. Ind.u.H.A.-G.200 K. 6.—ij 97.50
^237.— 239— Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13233 248
Unionbank. .400K. 8.— IM»
235.50*
Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
LSSM.WilL4.7L LobositzerZuckerf.-A.-G.200K.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detjp vm. G. Sigl,Wr. N. 400 K
98.—jlOO.—iM.A.G.v.Br. ALhuÜl.320 K.abg.
10-200 —225— Äasehb.-A.-G.v.Danek*C.200 £.
4.— 92.50 93.— ^Metropole“, Hetel-A.-G. 200 K.
93.50 Montang. böhm. v. F. F.M. 400 K.
1X0.— Montanges.,Österr.-alpine 200 K.
75.— Nadrager Eisenindnst.-G. 400 K.
Nesselsdorfer Wagb.-P.-G.400 K.
85.— Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
133.70 NorduDg.vJiohlenbergbau200K.
Ö'8GJ! 24.60; 24.90 Oberung. Hatt. U.B.-A.-G.200K.
O’SG.i 24.30! 24 fiö OeMndustrie-Gesellsch. 400 K.
4 &85 92.50; 93.50 Perlra. hydr.Kalk a. Porti. 200 K.
4' 90.—! 93.— PittenerPapierf.k.k.priv.lOOÖK.
5. -113— 114.— ^Poldihötte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
1.— 93.501 94.— Pottesd.B. a.Zwir. 900 K. abgest.
5.—IKK).—104.— detto Prior.-Aetien 600K.
4 972'104.50'105.50|PragerEisenjndustr.-Ges. 400E.
u.~
t-Ä-W-
80 .- 1887.80 837.50
30 .-J(« 0 .- 500 .—
5.—Ijlfil.—il64.—
10 .-- 1 S 3- 135 .—
5 .—‘ 149 .— 150 .—
io.—!H«.- iss.— t
9—!|i56'- I 157;—’
78 16 .=.- 1* 0 .—
7 5 it 21. 50: 124.75
— 1 H 22 .—:i 52.50
S -5 |i 60. 50! 70 .—
15.- 161 .- 162 .—
0 !‘» 1 .— 90 .—
10. —“163— 170 .—
•i-i Sü.DO 62.90
ff— 169 .-: 170 .—
3. —!! «.-! 70 .—
16. —(! —.-I ——
11. —! 192.50 197 .S 8
10- 183- 186 .—
5 .—;! 90. 50. 91. 25,
11 .— 236.50 237 .—
4.—, 70 .- 76 .—
18— 423.80 424.90
8 .—‘ 276.50 277 .-,
0 i 80— 85—
10 .- 219 .— 220 .—
0 I) —.-I -.—
U.— 463 .- 467 .—
S—! 125— 128 .-,
5'5 1106. 50107 .—
i5.-;« —.—«—
13 .- 239 .- 240 .-
9 —'’
4 947 110 —112— Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
‘ iW2.75403.-r——-
65
0
0
30.
10 .—
15 .-
151 .—( 153.60
! 74.-1 77 .—
78 .-!— .—
6 J 3- 615—
191 .—( 192 .—
... 336 .- 337 .—
6 .— 413 .—( 114 .—i
6 .— 1142.25 143.25
Bimamur.-Salge-Taij. ...200 K.
—.— Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Rodolfsliötte’ 4, Feiablw. 400 K.
ISS- Salgo-TiijanerSteink.-B.200K. 1S.—'305.—307.—
Schiöglmöhl, Papierfiibr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.600 K.
SimmeringerM.- a. W.-F. 200 K.
Steyrermühl, Ppk. n. V.-G. 200 K.
Teppich-aM.v.Ph.H.<feS.240K.G.l’966G.lj 43.Li 42.75
Trifail .Kohlenw.-G 140K.abgest. 13-571299— 301.—
rörk.Tabakr.-G.p.K. 192 K. Pr. 5. O.fi —.—t
detto ...p. ült. 192K.Fr. —.— 136.50137.50
Ung.allg.KoliIenbergb.-G.200K,
124.75 Union-Baugesellschaft.. .200 R.
|136.o0 l37.— Union-Baumaterialien-G. 200 K.
,115.—! —lUnion, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
E. 18.75G;iä43.50iS44^IVareser Eisenind.-A.-G. 400K.
7.—J117.—1118.— Waffenfab.-Ges., österr. LOOK.
" ^42.—142.50 Waggen-Leslj-A.-G., int. 400 K.
102— 103.— Wagg.-Leibg.,all.,i. Pest 4CÖK.
283.—i284.— 1 *Westböhm.Bergbau-A.-V. WO K.
JWiener Baugesellschaft..200K.
234.15 234.45 Wrb.-Z-F.u.Bang.400K.60-6E. 14*166331.50 233.50
226.9iV227.20, Wiener Zeitungs-G., erste 200 K. 6.—'122.— 122.59
lffi.75 186.25 Zuckerindnstrie-G.,bohrn. 900 K.
—107.50 Zuckerind.-A.-G.,nngar. 1900 K.
110.-JU0.50
m— 106 ^—^ Osviron.
147.50 —.—
144.
125.—
174.-
Donaa-Dampfscb,-G.lOOfl.C.-M.4»blO% 350.—(360— Unionbank, bätiisebe.. .200K.
Donau-Reff.-L.v.JlS70äl00fl. Oe. W.5ft 258.— 260.-
IV m_. n. 0-1 üKk'IO A. tV in/ stOrt Kn Ul« Kn
Hyp.-B. ,nnff.,Pr.-Schv. ilOOfl.Oe.W.4ft 239.50
rriesterStelt-AnIeiheälOOfi.C.-M 4'/^ 370.—
Triester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4x 150.—
Serbische Prämien-AnieiheilOO Fr. 2ft'i—
Tnrk.K.-A.PO.i400Fr.pK.m.Kp.l.Apl 761—
detto x. «. 4etto
b) Uavarcin,liehe Lose.
100— Bndapeet-Beeilie.1 JDomhan). .5fl.Oe.Wj 13.20
"“ Creditanst. s. Hand. n. Gew. MOd.Oe.W. 393.50;
241.80
14.20
ip.rkehrabank, allgemeine 280 K.
Zivnostensk» back, 200 K.
Yefslobsrei»i flintalte«.
AlUsnt.Iieb.-n.R.-V. A.6. «0 K.
155.25
7.-130.—
SO7M20—
7.-P.13L-
,.. ».-"112LI
196.80127.80 Anker.Leb.-n B.-V.-A.-G.1000K. 20.-^600.—
Assicnr.Gen. 2100K.C.-M.30ftE. 51857465.25
„Donan“, ö. Vers.-A.-G., 4Q0K.
,Foncibre“, PesterVta.-A.200K.
6.—;190.—
97.5(dClary 40fl.C.-».m—
99.— Innsbrucker Stadt-Anlehen. .306.0,.W. 65.—
100.50 Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl,Oe.W. 56.50
97.— Laibacher Prämien-Anlehen.300,üo.W. 52—
,102.75 Ofener Stadtgemainde 40fl.Oe.W. ISO.—
98.75 Palffy 40fl.C.-M. 129.50
96.50 Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .10O.Oe.Wjj 41.50
96.2Sqt«tUe« Kreuz, tu». Ge», v.. .59.0e.W.J 20.75
396.50 H«gei-uR6ckT.-A.-G..ung.9(»K.
-!,Lloyd‘,u.R.A.G.300K.66”,ftE.
-LHeridionale“ H.-n.Bt-Q. 400 K.
129.-
67- ..
58.50 „Oest.Phönix“.k.k.pr.V.G.200 K.
54 —|Röckv.- Ges., Wr. 400K. «Oft K.
134 —}„3eeuritas“,RflckTers.-G. 600K
131— 1 'ünlaU-Veisteh.-G., I. ö. a. 400 K.
43.50 Wr. Imb -n. Bent.-V.-A. 400 K.
A75sWr. VtnidiiK.vSenUafltL. 400&
o
0
0
0
0
10 .—'
10 .-
14.-
8-5
0
98.-
106.50
ml-
86-
163.
«00.-
136.- __
- 3—
5.—! 75.50 78.—
30.-373— 375—
9—1179.50,180—
8—169.—! 170—
0 i( 89.— 90—
5.—114.—'116—
7.-113-114—
8 5 Fl5— '188—
4. -18850,187—
16.—* 259.-260.S
16.-271 —273—
7.—‘148.50 150—
5. —Po— 101—
S.—,1136.—127—
13-0*6—|U0—
200.90
201.10
118.25
118.10' ._
11810 118.55
212 :» 242.50
342-10 243—
8970( 8385
9810 SS«
95.50- 95 70
96.50! »70
Amstr4m„Ch.u.k.S,f.l00holl.Crnld.v.ö
|js idetto längere Sichten detto 5
127* Brüssel Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 5
,76 detto längere Sichten detto 8
lT— Dtsch.Btpl.Ch.o.k.S.f.lOOMd.BW.T.S
detto längere Siebten dotto 6
120 50 1' 0n d° n Ch. u. k.8. f. 10 Pfd St. vista 5
192 2a^ etto längere Sichten detto 5
lll 50 Newvork für 100 Dollars ... .virta 8
IIS 90 rtal.Bankpl. Ch. tu k.S.f.lOOL.vist* 5
m’—. detto längere Sichten detto 8
_ Parisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.100Fr.▼. 4
' detto längere Sichten detto 4
Pctersbg.iLnissPl.Ch.u.k.S.stOOB.v.7
13. 0* detto längere Siebten detto 7
131 75 Zürich n. Basel Cb. a. V. S. f. 100P. 6
99 50 detto längere Sichten detto 6
^50— SchweirerPStto Cb.a.k.8. f.lOOF. r. 6
155 75 längere Sichten detto G
130.50
Äl«» VahrtML
Kaiserliche Münzdocatea... .per Stflckjj 11.44 11.48
Kaiserliche Banddncaten....per Stocks IUI 11.46
Jett.-nngar. 8-fl.-Goldstock«.per Stück} —.— —.—
Zwanzig-Francs-Stocke..per Kassel 19.il 19 JS
$40.— detto. ....perVitiroojj 1990 1999
Zwanxig-Dinar-Stöcke.* per Stück| —| —-
195— Zwanxig-Ijei^täeke..,.,...,per Stöck.'i —i—
100.— Zwantig-Mark-Stocfc* per Stücklj N $4 23.T9
109Ä) Bnssiscue 5-Bnbel^Jol^totke per Stnckl—
—.— Sovereigns per Stock} 94.18. 949$
125.— T&rkiache Goldlire. per Stück—
SO.— MariarTheres.-CLe?.) Thaler per SttcK— 1
150.— Dtsdi.Behebkn. o.d.g.K.s 100 B.-M. p x|iU8101lS25
detto. per UlttmieldlS.—118.15
ftalieniscfco Baakntoin f. 110 it. Lire'’ 89 75 89.99
BW.—|Bub«l-5oto»*äU. perJKasse.g.M »^ 9 S<
dett»
. .pervltiMe'4-54- 3.»^


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 14 ]
%
'Beste M
Wien, JMenstay
i^eae r reie Presse*
16. Januar 1900
Nr. 19714
Theater und Vergnügungen in Wien
,« Dienstag Sen 18. Januar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheater.
ott«
_ Bunulftct.
■r. BttinwM.
. Reimn«,
t. ©rtritttU
Reiuhold.
Hr. Leeßler.
„Der «rbsSrfter."
st^anklfpill 1» fünf Al,früge» M»
Ludwig.
«teil,, ei» reicher S--
teiWfcw u*4 ®B»*-
»efitzer. S”?“*
«über», fein ®o5«... Hr. SOtB.
Ehristian Ulrich, Förster
de« GuteSDUfterwalde,
genannt drr Erbt erster
Sophie, feine Frau...
Andre». Forstgehilse^
bei Ulrich
Marie
[Sk
W ilhelm J
Willen«.«!» grißerBauer.
der Försteri» Oheim. Hr. Kracher.
Der Pastor v«» Walden-
rode Hr, «llmauu.
Möller, Stei»'« Buch.
Halter.. Hr,Schreiner.
Säger Gottfried, genannt
der BnchsSger... Hr. Krastel.
Weiln, Uirich'SHolzhitter Hr. LewiaSkh.
DnWirthvonderGrenz-
fchi-nle. Hr. Sommer.
Frei» Wild- Hr. Thrmig.
Lindenfchmied, diebe Hr. Gimmg.
Kathrine Frl. Blaha.
Anfang 7 Uhr. End« nach ',',10 Ufa.
TageLkaff- ia U U Hof-DP-rngedände.
: K. k. Ho f 0 ’em theater.
„Die rothe« Schuhe."
iMulegende in« Bildern von H. Regel
„d Jof. Haßreiter. Musik von Raou,
Mader.
Fedor, SKrlh Hr. da» Hamme.
Dariala. dessen Tochter Frl. Sironi.
Gregor. Darink»'» Bräu»
tiga». Hr. Godlewlki.
Sttan, ein reicher Gut«»
Herr ........ Hr. Rathner F.
Der Rache-Engel.
Der Friedendengel<
Der Westwind...
Der Südwind,.,
Der Ostwind..,
Der Nordwind.,>
Ei» Invalide...
Sine alte Bäuerin.
Der WnnderdocMr.
Der Spaßmacher.■
rl.o Haentjen«.
rl Schieln,er.
fct. Tauer P.
rl. Raihuer.
>r. Raimund,
r. Gnerra.
r. Zuika.
rl. Schimanek.
r. RalhnerLlf.
,r. Rumpel.
„Vergißmeinnicht."
Tanzmärch!,, in einem Act (3 Bildern)
Mb H. Regel »nd Otto Tbieme. Musil
von Richard Goldberger.
Victoria regia ..... Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister... Frl. v Haeullen».
Maja. ei» Veilchen.>. Frl. Sironi.
Stiefmütterchen .... Fr. Pazliero.
Rittersporn, Oberst ». D. Hr. Rothner F.
Goldregen, Bankier.. Hr. Zulka.
Maranerite ...... Frl. Erich.
Dr. Eamillenthe«... Hr. van Hamme
Mohnblüthe. die Gehilfin Frl. Broun.
Frau Klatschrose .... Frl. Grofelli.
Maiglöckchen ...... Frl. Krauß.
Schachtelhalm ..... Hr. R nmuud.
Eeremouienmeifte»... Hr. Rumpel.
Ansang 7 Uhr. Kuh« gegw 10 Uhr.
„Auf der Sonnenseite."
knstlpiel i» drei Auszügen von O«kar
Blumenthol und Gustav Kadclburg.
Egon Freiherr v. Sandorf Hr. Kutfchera.
Messa, feine Schwester. Fr. Odilo».
Richard v. Brich .... Hr.Ke«mer.
Heinrich Wummel... Hr. Torolt.
Caroline, seine Frau. .Fr. Martinelli.
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Retth.
^«initz, Kunsthändler.. Hr.Weiß.
ranz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer,
«au, Diener bei Wummel Hr. Deutich.
Anfang l !ß Uhr. Ende nach >/>10 LA-.
Raimu nd-Th aater.
Gastspiel de« I. I. pri». Earl-Theat-rD
Gastspiel Mis« Mary H-Iton.
„Die Geisha, oder: Die Ge­
schichte eines japanischen Thee-
hausdS."
Große «»«stattungd-Operett, in, Acttu
von Omen Hall. Deutsch! von E. M. Rohr
und guliu« Freund. Musil von Eidneh
Jone«.
Mimofo, Geisha .... MifgMaryHaltou
Moll, S-amore... .Frl. S^yer.
Jvlielte, eine Französin»
imTheehaufeolsThee»
Mädchen -ng-st-lli.. Frl. Se,»«r».
Marqui«Jmari, Polizei»
Präiect und Gouver»
nenr einer japanische»
Provinz Hr. Stcinderger.
Wa„-Hst, Eigenthümer
de« Th-ehause» „zuden
zehntausend Freuden". Hr. Trenman».
ReginaldFairsax» Oist» Hr. Bauer.
Bronvill« I eiere J.H-. Strial.
Euningham >M. S. Hr. Czasta.
Grimstvn I Schild-Hr. Schild.
Harleigh J leite" Hr. Kümmellerg.
Kalana, Lieutenant der
latferlich japanischen
Artillerie Hr. Brandt.
Lad, Coustance Wynue. Frl. Horst.
Rami, eine japanische
Kammerfrau..... Frl. Scholz.
Takemtni, Sergeant.. Hr. Woem«.
Ansang 'iS Uhr. Ende nach IC Uhr»
Theater in der Jo sephstadt.
„Frau Lieutenant."
(La dot de Brigitte.)
Bandeville in drei Acten von Paul Ferrier
und Anton, Mar«, deutsch von B. Ron und
H. v. Waldberg. Musik von Gistoa Serpette
zind Victor Roger.
Margoi» Eastel-Brillant,
Obersti. Hr. Sach«.
ortense, sei« Fra«.. Fr. Pohl-Meifer.
iretign,.- Hr. Psano.
Brigitte, seine Fra»... Frl. Felje».
Ehamoisel, Dorsschnllehrer
deren Vater..... Hr. Mora».
Lagardette 1 Hr. Hesse.
Courtebotte? Offfciere Hr. Ionisch.
Picquoifea» I Hr. Vera»».
Mulot. Ofstcieräbursche. Hr. T»fchk.
Ricole, Dieustmagd bei
Chamoifel ,..... Frl. Moraw.
tznfang halb 8 Up.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
t (11 »*»>.(.«1.,.^ m ...»_• w a. .... w *.a» r_ w r. ?Ie. jm. »»_"
rrrcilnfkbestandlimg. Sorgfstlt. Uraokenvftege. I>n WiniiT sreftHnet.
Abbazia. Abhärtungs- und Krästignngsmren
bei schwache» und für Katarrhe disvoairte» Kindern. Mastcnrcn und sämmtliche
. Wasierdeilverfahren bei Erwachsene» de» ganze» Winter hindurch in Dl. Szbkö’b
Kinder-Sanatorinm. 43 g
feKtJOF'via
fWEIDWAM
&A&CM&ERCER
$»7-WIEN
CEM^ENia
Champagne«»
Morr.^fAftDOPS
epERhiav. cci
HKMfOUVEAU
uew* frvii
JCVL oePör
BARBEDICWKie• PAR» 5;
11/ Mta IXT ixt* cvmw H'utr a. »glich. 8 Uhr Abends;
ICLeS Grosse Vorstellung.
Sensationelle Debüts, Neol
jDaronter: risch and Qaiffg. Comifche Excentrrc»— Resehnr. Deprlent
«lettr. ^fersenapparat.— ft&lle. Lorrtte, Poses plastiques mit ihrem Lunde
Beu.— Herr und Frau o. Malley» !Die Weltbummlerqu Futz
um die Welt, von San Francisco abmarschirt am 20. October 1897. Heute Dienstga:
Vorlesung der hochtotereffanteu Retfe-Erlebntsst.
Asaserdem 18 erstclasslKe Vai-Idtd- Hummern,
Nach der Vorstellung im Deutschen Saal«: .IVSchrammeln."
TageSkaffen: II., Nußdorferstraße «, Telephon 8589; I., Rothenthurmstraße iS (Bazar).
all IWWPI99 Heute Dienstag >/,8 Uhr Abends:
ML Wil
■■«Beeie m m SV Los Bernandez. -WM
I. Auftreten de» Dompteurs Mr. Batty, mit feinen 5 nkrobaten Bfiren
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTEENEHMUNG
♦ ru A HYDEOTBCHKI8CMB
~ BTJBEAD
HIDOOTECH NI SCHIS
BraKAU
. KLAGENFURT
VKfiTMäTUNÖ LINZ LINDST. ML
fl
8
n
f-
.*s &. v sS>.*s.'s&
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT»
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. mm
51
A«/iv' v s v' v' 1 v' V 1' v' V v% •' v' <•' 'CX.'\\\ i^\ v% .—‘V 5
V >v fi?/& .v c> »v^.V» s y, v >.'■V .'V .'■/» ?> y) y) y)y)
WWM
jtepertolre des t. k. Bol-BnrptheaMK. Mittwoch den 17. Januar
. „Die Wildente." Donnerstag den 18. -. „Hau»." „I lote you.“ Freitag den 19.:
„Da» Erbe." Samstag den SO.: JRofenTrani und Güldenster»." Sonntag den 31.,
. Nachmittag» halb 3 llhr: „Der Traum ein Leben." Adend« 7 Uhr: „Hans." „Höre
yon." Molttag den 33. r „Letzte Liede." Dienstag den 29: „Der Marquis po»
Billcm-r."
Bepertoire des k. k. H »s-Operntheatera. Mittwoch den 17. Januar:
„Czar und Fimmermaun." Donnerstag den 18,: „Die Afrilanerin." Freitag de« 19.
(bei auf gehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen): ,I,a Traviat»." „Lucia
di LammciT*o,.“ (Wehnfinns-Arte.) (Violett,, Lnci», Frau Rellie Melba al« Gast.k
Samstag de» so.: „Carmen." Sonntag den 21.: „Der Freischütz." Montag de« 33.
kznm erstenmale): „Es war einmal."
" Freitag den in.: „Ehr,»«." Samstag den 3U, Nachmittag«
bald 3 Uhr (Schülervorstellvng): „Kabale und Liebe." Abend» halb 8 Uhr: „Onkel
Toni." Sonntag den 31.» Nachmittag» halb 3 Uhr: „Al« ich wiederkam." Abend«
halb 8 Uhr: „Apf der Sonnenseite." Montag den 32.: „Onkel Toni."
Mpertolre des Raimund-Theaters. Mittwoch den 17. Januar (Gastspiel
de« k. k. pziv. Carl-Theater»): „Wiener Blut." Donnerstag den 18.: „Rodert «nd
Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden." Freitag den 19.: „Die dritte Escadrost."
Samstag de, 20. (zum erstenmale): „Spreche» Sie mit Mama." (Anfang 7 llbr.)
Sonntag den 2l„ Nachmittags halb 3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform." Abend«halb 8 Uhr:
„Sprechen Sie mit Diama." Montag den 23.: „Die dritte Escadron." Dienstag
den 33.: „Sprechen Sie mit Mama."
Repertoire des Theaters I» der JTesephstadt. Mittwoch den 17. ant
Donnerstag de» 18. Januar: „Frau Lieutenant."
BC Fortsetzung ans der nächsten Seite.
KunstausÜeÜungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Bguarell- Ausstellung. Täglich von 9—1 llhr. EintrittSprei» 60 Heller, an
Sonn- und Feiertage« ad 3 Uhr 10 Heller.— Eröffnung der ZL Studien-
»»d Skizzen Ausstellung Anfang» Februar.
ama/ii
UI. JAHR HEFT 3
SOEBEN ERSCHIENEN.
Galrrie Miethke N-«- Au-n-u««g:
I., Rar»ths»rs»iTe II. Oelgemälde, Aquarelle****
— Eintritt I Krone. SS Zeichnungen, Kunftqewerbliches.
Olga Wisinger- Florian-Ausstellung.
TI|IMl «M 11-7. SALON PISKO, Cbrtrttt «0 «Sil».
X., fukiing 2.
n
UonOTio« 6 emälde-Ausstel!ungen. Kunst-Auctiooen
■ Ollocld Babenbergerstrasse 5.
Rergungungs-Gtablissemenls.
Etablissement Ron ach er. Heute und
täglich: Rme. Jane Harjr, 1» doll» ArUsiens«, »uh ha» glänzende Januar»
Programm.
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe33. Direction
r. SCrtobanB. Telephon 11166. TSzlich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Kader «nd Heilanstatte».
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I.,
«Seihburggaffe 4. »ehimdlaug von allen Berdildn»«» de« Körper«, in»,
besondere der RückMatverkrümmnnge» (Seollo«) »es m&en Rücken« und der
schlechten Haltung der Schuljugend, v^ienffch-, Tur«n für schwächlich« Kinder.
Praspect. stei. ,3
Salon moderaerWoader,
^ X., Relenmratrinw Rr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung pp»
Hornes, Fey d Daveuport.
Reue, rSUifclhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigie Erperimenic de» OcculiiSmu«.
Somnambulismus. Psychologie, Kernwirkung. Auamnestik und Spirilisniu» Ter
Geisterfpuk von Rosau. Mödling und Brunocz. Tas Riech- «nd Seh-Medt«m
Sperrsttze 1. 3, 3 u. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor»!
stellungSlocole, »olowratring 7. W Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorsttvnnarn
nm 1 Uhr und Haid 8 Uhr. -W> ^72
Wegen PrlratTerstclluoK Aashann im VorstellapRS- Locale
smmt
.-IOT7H/TIRINAI
Ball a.r Architekten.
Ballmusik: Eduard Straus«.
. Ooiiiito: I., Schillerplatz 3,
unter dem Protectorate Sr. k. «. k. Hoheit de« durchlanchtigstai Herr«
Brsderaoxs Otto, veranstaltct ztt Gunsten de» UnterstützungS-Bereuie» «» der
Akademie der bildenden Künste ,n Wien,
«« m- mr H je*
18. Januar, 9 Uhr.
Karten»Verkauf im .Botel Bristol- am IG., 17., 18. Jannsr 1900-
Herreo>Karte 13 Kr., Bamen-Karte IV Kr., Studenten- und
Officiers-Karta 4 Kr. 1211
Areo.
Südtirol.
Arco.
f^liher „Schweizerhof 11,^
in schönster, schmiger Lage, vollkommen neu, mit allem Comfort ein­
gerichtet. Elektrisü) bekeuckteti Wandelbahn: Lesezimmer, prachtvoll«
Concertsaal. Cafe und Restaurant, vorzügliche Küche. Portier bei allen
Zügen am Bahnhöfe Mr
Auskünfte über Prospecte und Penfionspreise ertheilt
Carl Berner, Kötel- uud Hru5ioosberit»tr.
-S* mmi
WIEN, I», Fleisclimarlit Kr. 7..
QAnapal.Ahthoillinn f4r Herren, welche durch Alter «aSStallung
oeparcu MUillcIlUny der Schule entrückt sind.— dito, gründ-*
liehe Au6hildting für das Bank- ntid Warensacb.— Dauer 5 Monate—
Honorar fl 20 per Monat. 672
Seil 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zudenexquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht di« beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz der hohen Preise derRohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) ««chwievor nur tadellos reine Choco­
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. HochachtungsvoH.
Jos. Kfifferle& C
0.
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo: Niederlagen:
Rr. VIII orange Papier..% —.80 nTjp« i ASnllikNtrißt 2 («quit-dle-Pllail).
VI blaues„..„ 1.— TflÖll, 1, «eihbirggissr 29 (»ar1k°b-« «kseilschest).
HI gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depot» bei Spezerei-, DelicatessenhäiöLlern
I rosa„„ 2.40 und Lqndttore». 7 jb
Pi"
I«
Hockst preismiriUges
«anr
Steiermark, 10 Minuten von her
Bahn und 30 Minuten von bedeutender
Stadt mit Garnison, Mittelschulen,
Theater :r. 31« Joch vorzügliche Becker,
Wiesen, etwaS Wttd (ganz eben), arron.
dirt, neuem Wohohanse, schöne»
Wirthschartssscbänden, gewölbten
Stallnneen tc., eigener gater
Jaed, inctaf. Fund», um 80,000 fl-
an .erkaufen.
Ihr. R. v. BobenMnm. Wien»
l.othring-erstrasse 19. 1AY
StUfiarins
Technikam Linibach s
fiaschiaeDhaiL Elektntttkiik.
Hmb- ud Titfbti
Stmstlleha iifaltkt
I Fngr.Mtska. I
!t Kelche Heiratn,®
rasch und discret vermittelt die Admimstra»
ttonder Allgemeinen Rundschau,
Budapest, VII., Aasen.,»sie 47.
(Prinia-Rcferenztn.) 3000 Herrenan«
trftiee ant) 4000 Bamenantraps
mit Vermöge» von S000 it. bls Rltet^
nee» oorgemertt. Probenummer (8 ^ell»
Großformat)Heiratsvorftl^e nedstJuf-»»
Motion °e°e»Ret°ur»°r-°.lDi«cr.Beria»dt,
ttttd Häher l— IS Meier porio- und zollfrei zugeseudet l Muster
tut Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »Hennederg
Seide" für Blousen und Roben, von 4S kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
Air echt, »rm direct »t «fr btjegti
G. Henneberg, SciJet-Wrihiit, Zürich
kchngl. «w knifrrl. HofU^muü.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 15 ]
Jfr. 12714
Wien, Dienstag
We«e 5%ie'Frstssc»’
IQ. Januar 1000
Balte 15„
Theater «nd Vergnügungen nt tüten
an Dienstag den 16. Januar 1900.
Carl-Theater.
Ksifplel de» Raimiiud-Theoter-LosemrieS.
„Die dritte ESeadrou."
ßchwitt m drei Benchard v»ch-
, Schn-S-r. Oberst. Hr.Popp.
a«bor v. Betesitz, SUtt.
«elfter Hr. Ttzaller.
loftsb Edler, Oberltoü. Hr. Senfe».
Dr Karl Haber.... Hr. Bnrg.
MLi v. Plcuhi Kr. Bach.
«rla v. Stalltzi.... Hr, Staub,
schwart, Corporal... Hr. kack»»,
stabitzky, Gefreiter... Hr. Säftl.
Koideu, Recrut.... Hr. Groß»,»»,
«arield, Einjährig-Frei­
williger Hr. Seih.■
Julie v. Betefftz, Tochter
des Rittmeister«.., Frl. There».
SottliebFrrUich,Privatier Hr. Straßmetz«.
Sertha. seine Frau.. Fr. tluatour.
Helene, Beider Tochter •. Frl. Hetsetz.
Rosa Blanker, Witwe.. Fr. Aionatt.
ffeldeck, Geldverleitz«.. Hr. Stetwer.
stanub, Köchin .... Frl. Lichte».
Sin Kelln« Hr. Solltz.
Sin Dienst«,»» .... Hr. Zcigeuhofer.
«»saug V«8 llhr.
Theater an de r Wien.
„Der griechische Sklave."
Operette in 2 Acte« von Owe» Lall, Mußt
von Sidnrtz Jone«. Für die deutsch« Bühne
bearbettet von Le» Stein.
Maren» Pooipoaiu«,
Prüftet von Rom... Hr. Ioscphi.
Antonia, Prinieifi« eine
Verwandte Cäsar'«.. Fc.Ottmann.
Iris. eine griech.Sllavi»,
bereu Zofe Frl. v. Rabatz.
, eliedoru«. ein Wahrsag« Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter... Frl.Retch»derg.
Brchiüs. ein Bildhau«. Hr.Pagi».
Diomcd. ein griechisch»
l Sklave ...... Hr.DrI Letz.
Melanopi«, ci»e
Aethi»Pi«iu...
ZL°'( Sklavi-n-»
Rubins, Secretür de»
Pompouiu» ...
Euriu« I
jkolliü«•}
Manliu« I
Ei» Fall»... i i.
Ansang 7 Uhr.
.Frl Bits».
Frl. Branche.
Frl. Schick.
. Hr. Lunz«.
Hr. Ewald.
Hr. Körn«.
Hr. Kausmau».
Hr. Reuora n».
. Hr. Pohl.
Ende V,W Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Der Hahn im Kord."
Wien« Schwank tust Acten von F. Autontz.
Anfang '!$ llhr.. Ende vor 10 llhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Orpheus in der Unterwelt.".
i Operette in 4 Abtheilungen. Nach dem
sFraujöstscheu de« H. Cremienp. Musik von
Zacque« Offenbach.
Anfang ’/,8 Uhr.
Urania-Theater (IPolljtüt 34)
„Tropenzauber."
„Rach Transvaal."
Ausaug '1,3 Uhr.
Bcpcrtolre dM Carl-Theater», Mittwoch den 17. Januar (Gastspiel de«
Raimund- Theater- Ensemble«): „Dolltz." Douuerstaq den 18. (Gastspiel Miss
Mary Halton): „Die Geisha." Freitag de» 19. (Gastspiel Ludmilla Gast»»):
,Fatinitza." Samstag den 20. (Gaftspttt Betttz Stojan): „Eine tolle Nacht."
Sonntag den 21., Nachmittag« halb 3 Uhr (Gastspiel Ludmilla Gaftoo): »Fatinitza."
Abend» halb 8 Uhr (Gastspiel Mis» Martz Halt»»): »Die Geisha."
Bejwrtoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 17. und Donner«-
tag de» 18. Januar: »Der griechische Sklave." Freitag de» IS. (letzte« Gastspiel
de« Herrn Franz Tewele): »Der griechische Sklave." Samstag den 20. (jum
erstenmale): »Der Sechs-Uhr-Zug." Sonntag den 21., Nachmittag« halb I Uhr
(bei bi« üb« die Hälfte ermäßigten Preisen): »Die Flederina««." Abend« halb 8 llhr:
»Der Sechs-llhr-Ang."
Bepertoire des Vranla-Theatera. Mittwoch den 17. Januar, Nachmittag«
« Uhr (Schulcrvarftcllung bei bedeutend «mäßigte»Preisen): »HimmelSphotographien."
„Unsere Kriegsmarine." „Lebende Photograph«»." Abend« halb 8 Ubr: »Da« heilige
Land." „Rach Transvaal." Dongerstag den 18.: »Tropenzaub«." „Rach Transvaal."
Freitag den 19.: Jbai heilig» Land." „Tropenzaub«." Samstag den 20., Nach»
mittag« 4 Uhr (Schülcrvorstellnng bei bedemend ermäßigten Preisen): „Trope»,
zanb«." „Lebende Photographien." Abend« halb 8 Ubr: „Da« heilige Land." „Rach
Transvaal." Sonntag de» 21., Bormittag« halb 11 Uhr (Experimeutal-Borttagvoll
Dr. Wilhelm Bersch): ,.Sau«stosf und Wasserstoff."
Haedke’s Palmenhaus
Wir«, I-, Brauurrftraße 3. Graben.
Sengaliooell! sis
Natürliche Palmen
confervirt und praparirt.
rrv.ovo Stück bereits für die feiuften
Wiener EolonS geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
I» der Jubiläums-Axststellung von der
2. 2. Gartenbau-Gesellschaf» prämiittl
Wintergärten und Tccorationen»
Spiegel-zlardiuiireu, Büsten und Nippe«,
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage.
», v Oeffeutlicti©
Uevsteigepnng.
Mit Bewilligung des löbl. magistr. Bezirksamtes für den
J. Bezirk wird die Wirte Auktion ausgenommen und gelangen die
letzten Bestände aus dem kunstgewerbl. Etablissement Wr. Kauf-H.
tBronzen, Luxus- und Gebrauchs-Porzellane, elektr. Figioen, Lüster rc.)
Mittwoch deu 17. Januar 1900
erforderlicheufalls in den darauf folgenden Tagen in den Varterre-
Hoflocalitären des Trottnerhofes, I.» Graben ÄS », an den Meist­
bietenden unter Hinzurechnung eines Aufgeldes von b"/, zur
Schlntz-Verstcigernng» u. zw. in den Stunden
vo» 8—'/zS Uhr Abends.
Sämmtliche Objecte können Dienstag de« 16. Januar
besichtigt werden. i 2 üs
Original Kremftr Eigcabaawriae.
Nieberlas-: Mi-». XI., Aanptstraße Uv. 119.
Weißweine.
Kremftc Heurig«..,. ta Liter 35 2t.
„ LaftUoeiu....„ 40»
Zöbillger„„ 50»
Traminer. 60»
MuScatcll« ........„ 75»
NicSIing„ 75
Rothweine
per Liter 40 Ir.
::::::::: S
Tafelwein
Pmtngies«
Burgunder
Specialität«.
Kremser Dona »perle per T /u Liier fl. 1
Rust« Ausbruch..„ '/,»„„ 1—
Karlowitzer .... ».V»»„— 80
Bei Abnahme von 5 Flasche» frei in» Hau« gestellt.— In Gebinde» «ach Ucfcteinlommra,
A. MACH, Weingntsksitier in Krems a. d. D.
Prof. F. Glasser’s Privat-
Handelsschule
vormals
asdß,
Wien, X.» Salvatorgasse Nr. IO.
Aetteste Handelsschule Miru».
§eparat» d 1 urs
über Hnudclssächer, Schreiben und Stenographie.
Eröffnung IS. Februar l. I. Unterrichtszeit von
S—6 Uhr Nachmittags.
Einschreibung täglich von 8—12 und 3-6 Uhr.
Prospekte verabfolgt die Directionskanzlei sowie die Buchhand­
lung CforoM fc Cie. fl, Stephansplatz 8 ). irss
p. Glasser, k. k, Pnfessir I Kaiser), bst.
KaiserL persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Inport nur echt orientalischer Teppiche,
(Wien» I.» Sclialerstrass© 1«
Original Perser
Daghestan
fl. 7.50.
IKhaTifl U Atel-Pent Ion t^nii t«. Familienh-1. Bang.
AUIIaAla. 50 zim., sch. Lage, Meeres-Rund*., Hocbquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftskiiche.
Ihhiivifl Pension Exquisite 1. Ranges „Villa Hu*
ilUUUAltl. cagui“, schönste Lage am Wecreastrand*.
elektrische Beleuchtung. Hochquell wasser.
Meeresstrande,
5t*
Divan-Teppich
fl« 20«—•
Ueberwurf
1.80.-.
Teppich-Lambrequin
Portiere
fl. 12.—.
Eselstaschen
Paar fl. 10.—»
ms
Badentanfl rednolrt:
Echt Karamani-Vorhänge per Paar II. 26.-.
Ghiordes-Melas-Teppicb CH. fl. 10.-.
ÜNar so lange der Vorratli reicht!S
^usi ftSrtgineUslc uno «cisvnste in
lilrAV Hotel „zDr gsldentn Bin«“. Centrum der
uriMi, Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
i neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 3g
Pagn Rnckcrlbcrg. Pension Fischer, 400 Meter Seeh.
TH OtMi» staubfreie, gute Luft, das ganze Jahr geöffnet, aller
Comfort, elektrisches Licht, Dampf-, Wannenbäder, Schwi—a-
j bassin. Sommer-Pension v. 3 fl., Winter-Pension t. 2 fl. aufwärts,
j Feine Küche. Interurbancs Telephon 564. 7 M
lloiilniiP Braad HAtel Victor!« et de« Prf nee«,
; JICIIlUIIV'i Haus I. Ranges. 120 Zimmer n. Salons. Elektr.
Licht in allen Zimmern. Lift. Omnibus am Bahnhof. Massige
i Preise. 844 R. LEUBNER, Bes.
klprnc Hotel. Pension Erzher-
JlLraU'VUCriDdlOt zog Rainer. Sonnenseitig ge­
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DRAS8L.
Manchen. Grand Botel Grnnwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
in einzig größter Auswahl nur im SchuhwaareuhauS
H. Bauer, Wien, !., Fleischmarkt 2,
„fm«t öfterr. $«?*.
Einzige Filiale: IL, Glockengasse (Bäreiihaus).
Specialist für emp findliche Füße.
760
Jmtc
0—0 und
Jeder
non
— Aug.
JeissaO
Sorlin.
Wien, l. f Wipplingerstr. 25.
Sacher’s Central-Höte!, T»borslr«sse 8.
Erstes Miemr FH-Rkstauraut.
Täglich große Auswahl von Fifchspeeialitäten von-30 kr. an. Reich­
haltige Flelschspeisenkarte bei mäßigen Preisen. Dmers zu fl. 1 <5 Gänge),
SpeciabAusschank von
"" Calmbacher Petzbräu.■
LL" Großer Festsaal zur Abhaltung von Bällen» Hoch-
-. zeiten, Vereinsabenden rc. 1022
XXIII. Kunst-Auction von 8. HEIDE in Wien.
Gemälde-Auction Tina Blau.
Wlonttg den fts. nah Dieaftag de» 83. Jauaar 1900, Nachmittag»
halb 3 Uhr,
I., Karlsplatx 3, nächst dem Kühstlerhaue:
rateiG>ei*axt^
ein« wcrlhvolleii Collection von.
Oelgemälden 101 Tina Blau.
Ferner gelangt zur Versteigerung eine w«thvolle Sammlung von Gemälde»
and Aquarellen der tcftea «oderneu Meister au« Wiener Privat,
besitz, darunter Werke von: R, v. Alt, B. Brozik, I. N. Gell«, R. v. Haaneii.
A. Hlavacek, E, Zlettel, I. Kausmaun, I. Kricduver, H. Lossow, A. L. Mlelich,
S. Wühlig, E, Siowak, v. Pilottz, L Peteovit«, L. da Rio«, E. Schleich,
t, Simoutz, I. Straka, St. Stuhlmüllcr, A. Simonctti, R. Swoboda, I. Toruai,
R. Tusquet«. A. Willem«, C. Zewtz u. A. m.
AaSstelluug bet freie»» Entrte im Anetionsloeale tun Freitaa de»
Lv. vir inclusive Eonutag de» st. Januar von 10—4 llhr. 1305
< Kataloge uud AuöÄnfte beim Auctionslelter
8. Kendo, Kunst-Aatiquariat, Wien, I„ Qlntkgtsse 3.
Feuerfeste Kaffe»,
cinbruchsicher, außerordentlich billig, vo» au«ka»nt bester Qualität. 781
Tlivoilop Miese& Co., Kassenfabrikantsn,
Wien, Stadt. Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Ceutral-Heizangen.
aller Systeme.
T« Srfiad«r Prof. Dr. Maidiafer
«BMchlienlicki aatofisirte
Fabrik für Meidinger-Oefen
H. Heim, K.U.K. ^orQitftnxirf,
Wlen-lköbllng, Wien, 1., Koblmarkt 7.
Budapest, Thonethef.— Prag, Hyhernergaesc 7.
Riva am Gardasee, L'L' SÄuETtS?
sicht auf den Gardasee. Grosser Garten. Post u. Telegraphen-
Amt im Hanse. Einzig deutsches Haus. F. WITZMANN.
Semmnpinir H6tel Panhans, Haus ersten Ranges.'
ijpIlliULl 111^• Dlektr Beleuchtung, Centralheizung. BSder.
Equipagen. Pension von 2 fl. anfw. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Tl'ipqt „Hotel MoMcenisio“, 75 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. Lncl. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche n. ital. Küche.
342 ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
IVipcl Hotel Volpich „zum schwarzen Adler'. Neu er-
J. lICSI. öffnet. Vollst, neu möbL Im Centrum der Stadt am
Corso. Restauraut und Bader im Hause, elektr. Licht, -lässige
Preise. 816 Besitzer F. VOLPICH.
Wl An Hfttel AthCnea, II., Praterstr. 36, Telcpb. 14974,
" H5II. gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater,Nord-u.i
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1.30, 3. St.,
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Heber'
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 63
Vlinn „Hotel eold. Lamra“, Stadtbezirk Wieden,
VT ICII* Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung vo.n 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. auswärts. Stadtbahn, Tramway,,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. RÜHRE 11, Besitzer.,,
VVion Hotel Kaiserhol, IV., Frankenberggasse 10,
H Ivil« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 55
U7j 0n Hotel Melssl ds Schadn, neuerbaut. Neuer
” ICH» Markt 2, KUrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Litt,
elektrische Beleuchtung, .im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer. Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. YorzBgllehe Wiener und fron*
zflrische Bestuontioa za müssigea Preisen.
100 JOHANN SCHADN, Besitz«.
jüjicke«marks-eeideu-e
erzielen glanzende Erfolge, selb» in de» »erzwrifeltstea Fälle», bei de»
i Spertaliste» Dabsfcy, Schwarzenberg i. S. 22tM
OdniKbsaixMiugt
Ii«jtje 6« flasche bei
gslaj
8 l%ät
a:n§
lüläg
0 5?Su
.„«,5=2
•s S -^1
•2 i^JS
£
I c-
i£ Ui
£ 5-=£
c 2«*®
*•=?
ft*-
|»el>
3Ss'l!
S|| l\
*s it I!
* A».- t
J» w «1
LAß Ze
a "i
£si£-
Fabrife nnd Versnndt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennanysschreibea aus allan WeCricbtungen.
Zn haben in Wies, I* Bezirk: Cftrl Aeasobborn, £scbenbttcb£r%sse 2;
Carl Gericke, Golreideinarkt 18: M, Sohntx, öchotteni ing 18; Xfctliifek
Stalzer, LichÄnstcg 5: Köberle A Plentok, Kärntnerstr. 33: Joief FTenni,
Stadiongasse Hass W&ohfg., Braunerstras^c 9; j. W.
Schottenriog ä; E. Hanäl, bogtiergasse ll; Carl 8chuxnxnel, Kohlmessef
gasse 4: Aayust Kretas, Seüerstatte 12; Z*aigi DefiTMsi» WoMseüe 22:
Carl Brady, Apotheker, Flfischmarkt 1: X. k- ^Feldapotheke, Steph^n.splate:
Wandalin Zitterbart, Fleiscfcmarkt 10; B- Kotbziögel, Kronprini-Budolpb«
Apotheke, Wien, 1, Budoipbsplatz Kr. 5. II, Bezirk: Adolf Sorawots,
e Ikl.
XVII. Bezirk. XrildWiff Sd^soh, Hernslser Hasptstrasse 55. X7X- Bezirfe t
Josef Hndlak, DohUcger Hauptstr»«se GS; Josef Wegenetcin» D5hlis««r
Kauptstrasse IG; dt. Feisingor, Döbitager £acpfs;rasie 27. In Bades.* HCorlS
LMebits. U Boatarseuvf: Georg U Wddlisg; Ftms
J«h«. To VuikeraAerf: A* WeiMu


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 16 ]
SaiU. 16
’'" 'T—
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
Jannar 1900
Nr, 127U
(ollectiVgÄnzeiger
|Haa3EN5tei|\I L Vogler (Otto JVIaass)
WIEN, I. Wallfis ehgasse
PRAG, Ferdinandstrasse 37.
r Chemiker
♦ (SSciB), Analhtiler, für Kabrils-Lobora-
♦ torin» in bet Mhe Wien«- gefacht.
♦ Ungar bevorzugt._
: Offerten unter .C. E. 49« ns Han­
se» stein ft Bogl»r, Wien, X.
Günstige Gelegenheit t
j«r GeschäftSbetheiliguug. Eine seit längere» Jahren bestehende,)
gut eingeführte Maschinen-Niederlage, verbunden mit technischem ft
Geschäfte, in Budapest, wünscht bebuss Uebernahme einer bedeuten-£
den, bereits gesicherten Maschinen-Vertretung auf feste Rechnung£
J einen thätigen Compagnon mit einer Einlage van 25-—30000 st. Off. ft
Hamburger seiicatesse«- «. |+unt. L. V. 7658 an HllaseaftclU& Vogler (Jaulus& Co.), Budapest.
> Frucht-Engros-Hans, bereit» am
> Platze eingeführt, sucht
rZmeu-«. LonbesprMclrilGjW:
ftin einer großen Stadt Böhmens, sehr gut eingeführt, von gutem)
y Vl'Vll'VlVl'«• Renommee. seit 35 Jahren bestehend, sucht zur Vergrößerung per^
t »«.t* Kräfte weUea «ich 2 sofort einen am liebsten thätigen Compagnon mit einer Einlage ft
£ melden. Offerten antet j. v. 627▲ oon G0-—80,000 Kröne«. Gefällige Anträge unter „Vor-^
ch an»s.L»snsreLn td VoUi«7,^.-s., A TTLrt8 1695" an Haaseufleirr L5 Vogler, Prag, Platteis.+
S Hamburg.
Bankbeamter,
♦
♦
♦
♦
gegenwärtig Ifurrefbonbent in einem•
allerersten 3nftitute der Monarchie, mit T
den Orients&erMUniffca, insbeion- 7
dere Rumäniens (durch langjährige♦
Thätigleit in einem der ersten Bukä- ft
testet Bankhanse) »«traut, selbst-•
ständiger Arbeiter, flotter Eorrefpoudent,•
sehr iutelligent, tüchtig und thatkräftig, 9
sucht wegen ZU geringe» Wirkungskreise«•
passendere Verwerthung feinet•
Zähigkeiten. ft
Gest. Zuschriften unter O. H. 57 an 9
Haaseuftern ft vöglet, Wien, I. ft
r Anslaafl-Reisenfler,
♦ in Italien, Spanien nnb ganjeni
♦ Orient sehr gnt eingeführt, mU gras
: Sprachenkenntn., enebt bald. Stel
lung. Branche einerlei. Gest. Anträge
ft unter W. *6“ an Haasen
ft «tein ft Vogler, Wien, X.
♦ Z« verkaufe«
) unter günstigen ZMungs-Madalitäten eine ft durckaus
• in BiLapest, VII. Bezirk gelegene. ourazaus
Gouvernante gesucht.•
Ein älteres, erfahrene« Fräulein ans V
"" guter Erziehung.•
Kinderliebe
guter Famile, vou
! mit ausgesprochener
Erziehung,
liebe und
wird zu einem
von distinguirier
christiicher Familie zur Aufsicht gesucht..
Anträge unter Chiffre ^1». U. S4“ an ft
Haafeustein ft Vogler, Wien, X. ft
anten Empfehlungen,
»jährigen Knaben
'ft X
Mächtiger jüngerer Lausmannj
i^ t (Vhrifii mit dnr,..•
x in söuöapeft, vii. OT} irr fleregene Avon erster ausländischer Fabriksniederlage fü
2 JsDbtikättalttltt 2 Stütze des Chefs gesucht. Offerten unter
♦ iHVVWIUXUllUU 2 Haascnstcin 8 Vogler, Wie«, I.
W mit öroften Gebäuden. 40 HP. Damvs-
(Christ), mit der
WLjg*»
vertraut, in allen Comptoirarbeiten bewandert,
für Reise und
€. T. 63
♦
♦
nr Hntignariat mit Kundenkreis, Wien t
ft n. Provinz, sichere Existenz, zu ber- 7
^ kaufe». Mästiges Kapital erforderlich. X
X Fachmann bevorzugt. Anträge nur bau 7
X Selbstkänsem unter „Solides Oe-•
X Schaft D. C. 68“ an H aasenstein♦
als 7 ft Vogler, Wim, X. ft
i* mit großen Gebäuden, 40 HP. Dampf-.
•anlöge, sowie 2138 Quadrat-Klafter 7
• liäruud, trimmt jedoch circa 1200 Quadr.- 7
• Klafter nicht übernommen werden müssen.•
• Aulräge unter Z-. H 7646 on Haa* ft
t aensiein ft Vogler (Jaulus& Co.),•
Budapest. |ft
•Kaffeehaus?
2 in Fiume, I*
2 mit Billard, in schöner Position ge-'ft
, legen, ist prompt unter günstigen Ledin- ft
>gingen ft
verkaufe«.•
Weitere Auskünfte ertheilt Iinai e
, Schwarz, Finme, Via Ctoverno. I ft
: Erste kanfm. Kraft, 2
Ehrist, durchaus selbstständig, mit bor»•
• züglichen Referenzen, sucht dauernden•
t Nrrtranensposten i
♦ als contmeriieder Leiter, Sccretär,■ 2
♦ trassier, Verwalter, Buchhalter ic. 7
ft Gest. Anträge unter B. S. 39 an x_
ft Hansen stein ft Vogler, Wien, I. ft
Mit einem
enthaltend schöne, große und lichte Lager.
Räumlichkeiten, nebst Comptoir-, eventuell
Wohnräume«, in unmittelbarer Ruhe deS
Hauptzollamtes, ist preiswürdig
ZllMlMchk«.
Aufrage« «uter »M J. 3194" |g
pSrdrrt Haaseusteiu tz> Vogler, Wie«, I»
IWImi-UWkr.?
wünscht sich ein tüchtiger fescher Kauf- ft
mann, 3t I., Christ, ledig, mit viel- ft
feitiger erfolgreicher Praxi« in verfchie- ft
denen Branchen, an einem gutgehenden*
Unternehmen activ ZU^
betheiltgen. ft
Gest. Anträge unter „Solid H. ft
B, 3177“ on HaasenzteU ft ft
Vogler, Wien, I., erbeten. ft
♦ mit ijähriger Praxis in der Mannfac-•^
ft tur- und Gummiwaarenbranche, ft
ft französische und englische Sprach-ft!
ft kenntnifle, flotter Stenograph, Prima- ft
ft Referenzen, sucht feinen Posten zu ft'
Für ei««
! ilEisenhocb- u. Briickenban-Anstak
verändern.
Gest. Zuschriften unter Id. V. SS on t
Haasenateiii ft Vogler, Wien, X<
ft
I
In einer
1:
Süd-Oesterreichs
so vertu« ton. Gest. Anst. unkst
ft-». E. 70“ an
ft Vogler, 9S3ien, X.
Haaseusteiu&
rSnchhalter und
r Casfier.
jt ein 39 Jahre alter, lediger Mann X
irift), mit Prima-Zeugnissen Stellung▼
: *!Zwird ei« theoretisch und praktisch erfahrener Ingenieur-
1 2 gesucht. Bewerber, welche vollkommene Selbstständigkeit, mehrjähr. T
* Erfahrung und gute Erfolge in der statischen Berechnung und X
Entwurf nachzuweisen vermögen, finden angenehme und selbst- ft ft
♦ ständige Stellung und belieben ausführliches Bewerbungsschreiben• s,ibEsch ÜZ Wtifch^ ®t£i♦
7 unter Beifügung näherer Angaben über bisherige Thätigkeit, x tu der Buchhaltung, wie im Branfache•
♦ »lli.r ii f m iin(,r —Jf. E. 3166“ an X (Absolvent einer höheren Handelsschule•
7 und einet Branerfchnte), tu Verwendung•
• gestanden, und begleitete zuletzt eine•
Borberstelle in einer großen Dampf- 7
brouerei Amerika».♦
Gest. Zuschriften unter „M. |r. ft
Nr. S1«S“ an ftaafeufttiU g ft
fOogltv, Wim, X, ft
ft Gedaltsansprüche, Alter u. s w. unter „»
ft Haaseusteiu Li Vogler, Wie«, I.» zu richten.
Eine bedeutende und leistungsfähige
jWeberei in Decken u. Möbelstoffen!
1 Schiffs
♦ sucht tüchtigen vertrauenswürdigen Vertreter gege« Provision
Für die Leitung des Bureaus, ebelUuell♦ foTDol für den Wiener Platz, als anch für Ober- u. Nieder-
^brik"sti^öhmen'^wird"^ie^g"^gnete!• Oesterreich u. die Alp-uläuder. Refiectirt wird auf Branche-
Persönlichkeit gesucht. Solche, die bereits! ft kenntniß und nur auf erste Kraft u. muß derselbe nachweisbar bei
ejue ähnliche Stellung imte halte un»:ftj, er Prima-Detailkunde gut eingeführt sein. Offerten mit Angabe
~" •von Referenzen beliebe man unter Chiffre „Deckeuweberei XI
ft H. H. 3169“ an Haaseusteiu S Vogler,Wien»!., zu richten. ft>
ft Sicherheit für die Caffagebutzrung geben
• kann, wird bevorzugt.
• Offerten mit allen Detail« uab Gehalls-
ft ansprächen unter T. E. 93 an Haa-
ft aenstein ft V ogler (Otto Haans),
ft Wien, x.
:
♦
MimmdkWde.
Web« elfachmann, der Mode-Eeiden-
X Waaren brnnche, derzeit als Weberet-
7 leitet thätig, iacht feinen Posten zu
7 verändern. Gest. Zuichristeu unter
t -M. E. 3196“ on Haafrnstetn es
Vogler, Wie», X.
Für lckrinstrhkvdr
ionirts Offlci
7 die im Lehrfache in Berwendung standen,
7 und Proftffnrs-Sandidalen eine
r ?i-äfeol6n-81vlls
7 in einem Institute der Provinz zu Der.
♦ geben.
ft Eventuelle Anträge übernimmt an«
ft Gefälligldit unter Chiffre „V.“ die
: t n.£ Hofbpchhaudluug Fink in
Linz.
► Behufs rationeller Ausnützung ihrer zum größten<
'Theil ueuaugelegteu Werkzeugmaschiueu sucht pme be-*
, deutende Fabrik zur<
jungen!
für erstcluffige Segelschiffe, lange Reife,
sofort gesucht. M. ClUe, Heuer-
Bureau, Hamburg, Borfetzen 07.
I
/ft 5* f ft 4* ft I Man verlange Profpect. ft
laffensabriklllwn-
geeignete Artikel a*
I Uebernahme
t iler Alleintsbnestio«.
»von gesetzlich
| unter
; sühruug.
Offerten «uter K. 3195" befördert Hassen-^
Große deutsche Maschinen- ft
fabrik, Specialität: erst-ft
classige Betriebsmaschine«•
für Groß-«. Klein-Industrie 2
«ud Elektricitätswerke» sucht ft
! für OestrrreiL•
tüchtige«, energischen, mit ft
den österreichischen Verhält-^
gesetzlich geschützte« Apparaten oder Mas»,««.•°
Zusichernog prompter nnd fachgemäß« »«s-Z ^r. Off-rten «nt« Chiffre 2
• „Z. 6381 b“ an Haaseu-•
ft stein 8 Vogler, Wien, 1.
stein Lk Vogl«,
Mannheim.
A.- G.,r
2 I« UMitln !b im na..
t der Stadtgemelnde ..
ft Karlsbad heraas*
J gegebenen Ulostrlrteo Werke:
KARLSBAD
* Inflm AILAAA Eni St üaiifuli Eni
wie es war••• o
_ o o und wie es ist.
lafltge 60.000 Exgl.» DeaUeb, Engl.«. Franzis.* (Gralisrersaadfl.
lasfikrlfeka|
Prospeete bei Z
Baasenstela A regier•
Wien. I♦
■eliasehguse 11..}
i plus ultra-Duff-
motor
Gegründet im Jahre 1877. 228S8
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
IHL FLEVA, MENIHB,
k. k. priv. SaRchineofsbrlk,
Wien, XVIX/3, Wattgasse fr. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Compl. TraDsmissioDsanlageo.
A eitest es n. grösstes Etablissement
,, für Special- Maschinen und Ein-
B* I Ki^ngewBrb8 r daS richtungea für Bäcker u. Coaditors
Neuester, amerwmkfcher, paientirter
Jluikelitarker,
stärkt Jodn Knskel Oes Körpers,—
vielen Aersten empfohlen.
engl.
täten tos
^ StaMi
XuMalbdlle,
Turnapparate etOb
Alois Singer,
Collectiv-Anzeiger
Annoncen- TW ff'© Wien, I.
Expedition IVl.UI#fV £>0 Wollzeile 6.
HACZTF. SAX ADGENFELD 4 EMERICH X-BSSHEk!
IT AHHOHGEir-ANNAHSIE FÜR ALLE ZEITUSGEV -aL
■r DER WELT. TH Mtz
Bei
mehrere
einheimischer solider Lebensversicherung gelangen
Beamtenposten
für Bureau- und Außendienst zur Besetzung. Intelligente Herren
mit entsprechender Bildung, nicht unier 24 Jahren, mit Kennt-
niffen in einer slavischen Sprache und Stenographie, wollen aug-
führliche Offerten mit eurriouluw vitae einsenden unter Chiff^
..Bansend SO 1 an die Annoncen-Expedüion M. Duke«
Rachf-, Wie«, I. **
Vornehmt, in besseren Kreisen gut eingeführte
Herren 5
jedes Standes können sich bei solider, gut fundirter Lebens-
Versicherung bei Verwendbarkeit fixes, dauerndes, hohes Ein­
kommen schaffen. Branchenunkundige werden instruirt..
Offerten unter „Holiea Einkommen“ an tzj,
Annoncen Expedition M. Dukes Rachf.» Wien, 1/1.
GülimteriewöMeugeskdiikt
feineren Genres, Kärntnerstraße, Wien, brillant« Lage, Pracht­
local, 3 Oeffnungen mit großem schönen Portale, elegant ein­
gerichtet, pr-iswürdig per sofort z« verkaufen.
Nur directe Anträge unter „8Iedere Existenz 8280“ m
dir Annoncen-Exped. M. Dukes Rachf., Wie«, 1/1.
Lu vermiethen
im bestem Zustande, Parterre, 1. und 2 Stock, mit große»
Räumlichkeiten, nebst schönem Stall und Wagenremise.
Zu besichtigen H. Bezirk, Ferdinandsstraße 6. Nähere Aus­
kunft beim Administrator M. Kral, i„ Augustinerstraße 10.
Solide Iripunijsfnljige
Acquisiteure,
welche in besseren Kreisen Zutritt haben, finden bei vornehmer
einheimischer Lebensversicherung bei zufriedenstellender Thätigkeit
dauerndes Engagement mit fixen Bezügen.
Vorstellung täglich von 9—12 Uhr Vorm. TU., Maria-
hilferstrasic 18.
ranclie.
Generalvertreter erster französischer Fabriksarmen für
Motorwagen, Motore und bereu Bestandtheile, hier nnb in äxn
Monorchie sehr ant eingeführt, besitzt Prima Kunbenkveis, sucht venspaftnen
oder Commanditisteu mit grösseren» Kapital.
Gest. Zuschriften unter „Erste Reterensen 060“ hanpipoftlagerud
gegen Schein.
Nebenverdienst
ohne Bftussstörung, monatlich 10V fl. nnd «ehr» für Cavaliere,
Pensionisten, Beamte, Lehrer und Lehrerinnen jeder Kategorie
mit großem Bekanntenkreis.
Offerten unter ..Reichlicher Verdienst“ an die
Annoncen-Exped. M. Dukes Rachf., Wie«, 1/1.
bestehend auS 14 Piecen, 2
Garten, Stall und Wagenremise.
V, Stunde erreichbar. Gest. Zuschriften unter
an M. Dukes Rachf., Wie«, 1/1.
. mit großem, schattigen
Bon Wien per Wagen in
X. 8. 18361
Für eine Weberei in Rieder-Oester­
reich wirb ein
Abnksbesmter
gesucht, der bereit« eine äbuliche Stellung
innegehabt hat und mit den Lohnver-
rechnuuaen vertraut ist. Bewerber mit
Keuntuist der Materialien (Zwirne und
Wolle) werden bevorzugt. Offerten mit
Augabe der GehaltSaufprüche unter
.Weberei 18366“ an M. DnleS
Rachf., Wien, I/l.
Wegen Uebernahme einer
Schuhfabrik
ist elegantes Schuh» Lu äetail-Geschäst,
aus belebtester Straße Wiens, Heiner
Zins, günstig ju verkaufen. Nöthiges
Kapital ca. 3000—1000. Resiectanteu
belieben ihre Adressen unter „Schuh­
fabrik" an M. Dukes Rachf., Men,
1,1, zu senden.
1000-1500 Sfttfent
Mcht-tz-schchist
werben s 10 Kronen per Stück zu
laufen gesucht. Offerten zu abrefsiren
an Edmund Ordn, Wien,
IX 1. K-linquffe 10. 1280
3«
GchMkllintttel,
Stadtparknähe, HL Bez,
Reisnerstraß«, Strohgasie 4,
Thür 5. «leg. möbl. Schlaf­
zimmer, eventuell mit Salon,
elektr. Licht, Telephon, sofort
zu vermiethen.
Reisender
sucht Vertretungen für Indien od. China;
derselbe lebt feit viele» Jahren tu diesen
Ländern und ist mit den dortigen Ber-
HSltlliffen vollkommen vertraut. Brrefl.
AutrLge erbeten unter J« 18228
au M. DukeS Rachf.» Wien, I.
ölt 2000 SM Actin
ler neoeo Wiener Omi-
werden coulantest gekauft. Offerten zu
adrefsiren an EUniuml €Jru»i
Wien, IX,1, Kplingaffe 1«.
1'61
BjpsvlaUst angllaeher Sportspiel* u|
nlsoher Apparate,
Wie«, «nr L, Franz-Josephs-Qnai 1*.
• Seee ster frelssnnrsnt arstisnnt trsodo,
Loncnrs -Ausschreibung.
An der Deutschen häperrn Handelsschule in Pilsen wmmenniü Sft«
de« nächsten Schuljahre«, d. i. am 1b. September 1900, zwei Lehrstellen z«
Besetzung, n. zw.:
Eine Lehrstelle für Englisch und Deutsch gnd eine Supplenten^
stelle für die Handelsfächer (eventuell in Brrlnndung wu
Kalligraphie).
Schalt, Altersznlazen und Penfionsanfpriiche nach den Normen wie auVwa^
" ihre Zchäri- belegten ft«IW»
miUelschnken. Geeignete Bewerber werden eu.
längsten» 1. Mir, beim Shrsluriuat »sefer
V iXfcn, am IS. Sonaar UOQ.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 17 ]
i«n«
Wien, Dienstag
Neue Freie
KL ADW 1900
SH» 17
X
. Statt besonderer Anzeige. t.
i
Lr. Sinkh gibt» vom Schmerze gebeugt, im eigene» sowie im Namen seiner Salti»
Paula geb. Dembsher und seines Sohnes Robert Nachricht von dem Hinscheide» des
innigstgeliebte» Sohnes-, beziehungsweise Bruders, des Herm
Arthnr Ritter Linkh v. Tremnischild
welcher Samstag den 13. Januar 1900 um 6 Uhr Abends nach längere« schweren Leide« im
29. Lebensjahre sanft in dem Herm entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag de» 16. d. M. um l, *3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: 1. Bez, Freiung Nr. 6, in die Pfarrkirche Zu unserer lieben
Frau bei den Schotten überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem HeiKgen-
slädter Friedhofe in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch de» 1?. d. M. u» 18 Uhr Vormittags in
obgenannter Pfarrkirche gelesen. uh
Wie», den 14. Januar 1988.
It»tt jeder brsouüerru Avsrize.
Lm» tiefsten Schmerze gebeugt, geben di« Unterzeich­
neten im eigenen, sowie auch im Name» der gesammten
Familie die Trauernachricht von dem Ableben ihres unser-
geßlichech Paters, bezw. Bruders, Schwiegervaters, Groß­
vaters und Onkels, des Herm
Med. Dniv. Dr. Julias Sterk,
£»auu«iik«ate des I»ni,r. serbische» Takowa «Ordens, »ilttrt
de» röntgt. tiKä ische» E»er» Ordens, ge», zeraikttsche»
Arztes tu Mxricudod «.
welcher am H. Januar 1900 nach lange« Leiden im
65. Lebensjahre sanft mtichlummerte.
Die Beerdigung des theuren Verblichene« findet
Dienstag den 16. d. M. um 2 Uhr Nachmittag» vom
Trauerhause: Vörösmarthigasse 53, im neuen israelitischen
Friedhoie statt.»
Budapest, am 15. Januar 190Q-
öetar Sterb, Dora Kolas» geb. Sterb, als tliaber.
Samuel Kterb, Leopold Sterb. Luna Cstzi -cd. Sterb,
Adolf Sterb, Alexander Sterb, et» Sefchoistn.
Mor Halasz, al» Schwiegersoh,.
Ieuui Aalaoz, al» «akcliu.
Sämmtliche Nichte» und Neffe».
'State» Govadte» !. nnb t. ©eamlmajat a. D., «wer tet Mert. loUat. Orte»* der Eisernen «tone
nt. Stalte tc :c„ ,ibt im eigenen Name», sowie nameni ata übrige» Bcrwalldtr» die tiesbetrübeadc Nachrttzt,
dag sei» vieig-llebtcr Schwager, Herr
Friederich Fernkorn,
>. i.. S»s,«lae der k. k ,ri». Sftcrc. «mdwestdah», sqitzer d« -kiq»eteM,
-^^ ,»
Donnerstag den 11. Januar 1900 »ach langem schwere» Leide», versehe» mit de» heilige» Eirrbclacrauwate», i«
Alter van 62 Jahre» in Meran sanft e»t|chlasen ist.
Die enlseelte Hülle des Verblichenen wird nach Me» überführt, Mittwoch den 17. d. SR. um 4 Uhr Nach­
mittag» i» der Pfarrkirche in Hietzing feierlich eingefeznel not sodann ans de» dortige» Friedhöfe in der Familie»-
grust »eigefetzt.
Di- heilige» Seele-wege» werde« Donnerstag de» 18. d. W. mn S Nhr Vormittag» i» der Pfarrkirche zu
MariahUf gelef«».-.-.,,..—
wie», de»«. 3a*uor WO.' r
dem
Die tieftranernden Verwandle» geben hiemit Nachricht
Hinscheiden ihre» innigstgelirblkn, »»rergeßliche» Onkels, resp. 0
de» Herrn
Hippolyt Höchsmann,
k. «. k. faoptnaunn I. Nasse beim 3afa»ticit-Vn)iaiMtt St. 11,
soützrra dar Milililr-verdieasl-Medail, a« rath,» «»»de. her ürt«,»-
»ed»il>r, der Judiliiama-LiiaueraiMt-aiedalge and dtt MUililrdiaüst-
zeichnla UI. Nasse für chfftciere,
welcher Donnerstag den II. Januar 1SM um >/.8 Uhr Früh im w. Lebe»»«
jähre in Jtomorn plötzlich verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde Freitag de»
IS. d. M. um 1 Uhr Nachmittags im GarnilonO-^itale Nr. 18 in
jtomorn eingesegnet und sodann dortselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Eine heilige Seelenmesse wird Donnerstag de» IS. d. M. in der
Prapstei-Pfarrlirche zum göttlichen Heiland« Veriagebachhdlg. Emil M. Engel, Wien, I., BBrsengebäude.
ftfisd und woblsobmeeknad
Nur echt i*»
ane der Liqueurtäbrik von
Jos. Opponheli
in Beuuisch, Oest.-S ehles.
Verrät big in den meisten renom
inirten Spezerei- u. Delieatessen-
handlungen, Hotels, Restaurant»
Conditoreien und Cafes.
Vor Itohtkau» »a>ohftt»t.
Ei« sehr schönes laudtästicheS
GUT
in Steiermark, mit 323 Joch
guten Aeckern, vorzüglichen Diesen,
großen Edelobstanlagen, werthvollem
Wald, wird um 100,000 fl. ver-'
kauft. Prächtig gelegenes, schönes,
t!kt Thürmen geziertes Schloß,
vollkomme» möblirt, Park m,t
anschließendem Wald, Maierhof.
Qekouomie größentheils ver­
pachtet, nur wenig iu eigener
Regie, dafür genügender Fundus
und Biehstaub vorhanden. Säge
im besten Betrieb. Ausgezeichnete
Jagd, vorzügliche Forelleu-
stfcherei. Richard Pate,
Wien, Margaretheustr. 5. uw
Leitllsr's
I. grifltc Mniktn-roitömk-, UnstiiP ml
HrantKltidrr-Lkihanstalt.
Große Auswahl. Billige Preise.
I», Tuohlauben IO, Mezzanin, m
Ms-.Kictieü-,
3taB-> «arttn-,ldngtritl)t.
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Nr. 18-
Telephon 3403. 211
Kaufen gesucht
GUT
nah« der Bnbn, mtt hohiche»» ASetz»«
gtze, Neiner Omanamw, Wald HSchsteos
4 Ltuoden von Wien- Preis di»
3« OUO st. Dr. B v. Hotaeublnai,
Wien. I., WastzrUe IS. 10»
Leichtlehiges Kolk.
Roma« von Georges Ohnet«
(9. Fartsetzullg.). 4
„Was ist denn diese Frau v. Retls?"
»Fra« v. RÜis ist Frau v. Ritis ... eine schr hübsche,
nicht mehr ganz junge Frau, die zweimalhunderttausend Francs
jährlich ausgibt, obwol man weiß, daß sie keine fünfundzwanzig-
tausend auszugeben hat. DaS ist kein seltener Typus, in Pans
gibt cs deren zu Hunderten."
„Also die Demimonde in ihrer ganzen Glorie?"
„Nein, etwas Besseres. Tadellose Aufführung, treMcher To»,
hmvurssfreie Manieren, vollständige Rcspectabilität. Abgesehen
davon, daß sie sich mit Laiglise in einer Wohnung in der Rne
dt Pronv Rendezvous gibt, kann man ihr unmöglich etwas nach­
sagen; ihre Kammerfrau hat bei ihr nie etwas Zweideutiges
bemerkt, der Kammerdimer hielt sich nie für verpflichtet, beim
Dessncn der Thür des Salons zu hüsteln, um sein Kommen on-
Mkündigen... kurz, der Schein wird unantastbar gewahrt. Die
Dame hat auch einen Bruder, der sie in Gesellschaft begleitet...
»as will man wehr?"
„Eine ehrenhafte Frau, so wie Marcheroy rin Ehrenmann
V— mit der Rechtswohlthat des Inventariums."
„Ich werde es nicht ansnrhmm. Frauen wie Fran V. Rktif
awß es geben, sonst wäre die Welt vor lauter Langweile nicht zu
dillen. Wenn wir nicht hübsche, geistreiche, elegante Weiber hätten,
Men man Alles sagen, von denen man Alles hoffen kann, so
Rebe Einem nichts übrig, als nach Madagascar zu gehen, um dort
®oB>förncr zu sammeln und sich mit den Nrgermncn zu kreuzen."
^ «Es steht fest, das Haus, in dem wir uns befinden, ist ein
^d«al für junge Männer. Man wird immer mit offmea Arme»
Aufgenommen."
! „Und mit geschlossmm zurückschalten."
»Die armen Frauen langweilen sich ja so schr K
• „Sie verstecken ihr Spiel
»Dann verstecken sie nichts als das!"
... »Bon früh bis spät werden hier Feste gefeirrt... man
!“*' Uran trinkt, man spielt, man liebt sich. Neben der Portirrs-
W befindet sich ein Depot für Fahrräder, damit man im Borbei-
schrm anhalten, einen kleinen Tratsch erzählen, eine Partie Kartm
flulen oder sich ein Stelldichein geben kann. ES ist rin Casino,
r? #*» mau kein Eintrittsgeld bezahlt, ein Club, wo man
z, befürchten braucht, bei der Ballotage die schwarze Kugel zn
Malten, «nd wenn man nur jnug, reich, ein hübscher, eleganter
^"sch.ist, ftagt man Emen nicht, woher man wmnit. noch wohin
„Zum Kukuk, sie wissen schr gut. wohin man hinaus will...
sich vergnügen."
„Ja. das Vergnügm ist der Hauptgedanke dieser Leute, die
von einer unheilbaren Langweile verzehrt werdm. Sie sind die
Opfer des Müßigganges. Sie haben keinen Gcdankm im Kops,
müssen daher die Beschäftigung durch die Aufregung ersetzen. Die
Unthätigkeit ist ihr offenes Geschwür. Wenn sie zum Unglücke die
Fähigkeit besäßen, über das Leben, das sie führen, eine Secunde
lang nachzudenken, würden sie voll Grauen zurückweichen. Daher
rührt ihr Bedürfniß nach Zerstreuung, .ihre rasende Genuß­
sucht ... sie wollen sich amüstren, bis zum Tode amüsiren!"
„Ja, aber vor dem Tode kommm Krankheit, Gebrechen, das
Alter," meinte Lhcrmillier.
' „Oh, mein Lieber, daran denken sie nie! Da» kommt
nie... alt, krank werden.,. was Ihnen nicht einfällt; DaS
« nur denen, die arbeitt«, da» Vergnügen erhält frisch. ES
x Genuß!"
„Lieber Freunp, Sie betrachten die Welt wie rin Maler. Sie
haben von ihr nur die Oberfläche gesehen. Wenn Sie sie als
Schriftsteller beobachtet, in die Tiefe geschaut hätten, so würden
Sic ganz andere, ernstere, erschreckliche, gefährlichere Dinge erblickt
haben. Das Genußlcben, au dem Alle um uns theilnehmen, ist
nur eine von Statisten im Vordergründe der Baratt gespielte
Parade. Hinten den Coulissen spielt sich das wahre Stück ah,
mitten durch die ^elegante Kirmeß schreiten vernünftige,
kaltblütige Leute, die, während die Aaderm tanzen und
sich berauschen, ihre Geschäfte erledign. ihren Ehrgeiz
pflegen, ihr Vermögen gründen «nd mitten in dem
Wahnsinn, den Phantasien der Possenreißer, welche die Meng«
unterhalten, die Thätigkeit des praktischen Lebens entwickeln. Der
Eine sucht nach Gimpeln für die Börse und findet sie» der Andere
strebt nach Avancement in der Armee oder im StaatSamte und
bringt sich vorwärts, dieser protegirt eine Firma, deren Erzenaniffe
er ausdräugt, wofür er von ihr sehr theuer bezahlt wird. Jener
gell auf eine reiche Heirat ab.... Kurz, während die Fraum
achrn, singen, kottttirrn» sich spreizen, gehen alle Männer ans ein
nützliches Ziel loS. Die Feste sind unr ein glänzendes Schild,
das die Waare deckt, das Vergnügen ist nur der Firniß der
Geschäfte."
„Nun, beklagen Sie sich nur darüber! Da» ist ja Material
für den Psychologen. Sie finden da ganz fertige Romansujets, die
Sie nur noch niederzuschreiben brauchen. Ich beklage mich auch nicht
ich hab« hi« «ine Serie von Porträt» gesunden
darüber
und..."
Boiffy begann z« lache«.
„Lieber Gott, für uns if
l gl» der Firmß unserer
auch nicht« Andere­
ich dm Moralvrediaer
nicktt
spiele, so muß ich grrechterwcise meinen Antheil an dieser Kritik
der Sitte» abbekommen...
In diesem Augenblicke trat Thomitt z« ihnm und
ihnen freundschaftlich zn. Er schien hier zu Hause zu fei».
„Sie gehen doch noch nicht, hoff' ich?" sagte er. „Jetzt wird
es erst amüsant werden, die lästige» Leutt gehen fort und wir
werden bald unter uns sein."
Frau Laiglise verließ ihren Kreis von ernsten Leutt» und
kam langsamen Schrittes ans sic zu. Sie war anmuthig. ge­
schmeidig und schien über da» Parqnet zu gleiten. Zwei Dame«
hielten sic unterwegs au, um ihr über ihr Fest Complimente zu
machen; sie nahm sie mit ruhigem Lächeln entgegen; man hätte
ihre Armbänder aneinander klingen, al« sie ihnen die Hand reichte,
dann schritt sie weiter, auf Thomiö» zn. der sie erwartett. Der
Maler und der Schriftsteller drückten sich geschickt, um sie sie»
mit einander reden zn lassen, und so konnte» die Liebenden, i»
dem blumcngeschmückten Winkel, inmitten der sie umgebende»
Menge isolirt, die ersten Wotte a« diese« Tage miteinander
wechseln.
„Die Plage hat ei« Ende, beinahe wenigstens," sagteThomitt.
„ES macht sich. Wissen Sie, wo mein Mau» ist?"
„Bei Herrn Prcvinqnieres. im Gatten."
„Und Fräulein PrivinqniereS?"
».Wird von Frau v. Rötif gelootst, di« sich zu diesem Zmeckr
als Kindermädchen verklcidet hat."°^
„Reden Sie doch nicht solche Dummheiten!"
„Ich bin ernsthaft wie ein Esel, der gcstriegett wird,-
„Haben Sie die kleine Privinquiires anaesehe» ?"
Ja."-.
„Wie gefällt sie Ihnen?**
„Nicht schlecht."
„Haben Sie mit ihr gesprochen?"
„Volle fünf Minuten."
„Ist sic intelligent?"*‘,'
„Ich glaube."
„Ich habe sie «ur flüchtig gesche». Sie hat sich seit «ois
nicht verändert ... so wie wir sie in ihrem bescheidenen Modisten-
laden sahe», so ist sie noch hentr. Glaube» Sir, daß sie uu« er­
kannt hat?"
«Ich kann Ihne« über diesen Pnokt AnSkuust gebeu."
„Wieso?"
„Weil sie fvfott, nachdem ihr Vater »ich ihr vorgestellt
hatte» eine Anspielung auf unser erste« Zusammcattcffea machte.
Sie schien sich der luscheidruen Stellung, in der sie sich damals
besand. gar nicht zu schämen, sonder« sprach «it etwa« gerührter
Heiterkeit darüber. Ich schloß darau«, daß sie «cht bum« ist.".


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 18 ]
oone xo
men, ineastag
'mene Jb’reie Presset
16. Januar 1900
Nr. 12714
RUDOLF
onoen-Annahme für all« ZeltUflB
Amiandai
Seltene Gelegenheit.*]
Beste KWMiW Wiens!!
I., Käratnerstrasse 13.|
Parterre» Mezzanin» Souterrain, bekannter, brillanter 2
Posten» ist per Novembertermi« mit langjährigem Ter.£
trage zu vermiethen. Näheres bei Rudolf Moste, »!
>- Wien, unter 8
OSSE
fien I, Seilersiätf0'2
COLLECTIV-ANZEICER^
Kapitalist
mit mindestens lOO.ttOt» Gulden suc^sstver Einlage als|
Kommanditär gesucht, g
der einem in bestem Betriebe stehenden techn. Fabriks-Unternehmen, a
welches einen patent., unersctzl., äuß wicht. u. nachweisb. sehr »roßen G
Verdienst bringenden Artikel erzeugt. Gest. Zuschriften unter Chiffre 2
„W. JD. 280 an Rudolf Moste, Wien, l., Seilerstätte 2. 8
Tüchtige leistungsfähige Agenten
der Lebensbranche werden von einer reuommirte« inländischen
Lebens-Versichernngs-Actien-Gesellschaft gegen hohe Provision,
Gehalt und Diäten aufgenommen. Offerten nebst Angabe von
Referenzen und bisheriaer Thätigkeit unter „Dauernd 310“
an Rudolf Moste, Wien, L, Seilerstätte 2.
• In Mödling sind 3 Villen,
stockhoch, im besten Vauzustande und schönster Lage, inmitten eines parkähnlichcn
Garten» unt Baugrund im Ausmaß von ca. 1700 Quadrat-Klaftern, zu verkaufen.
A.tflJt.tt M0 rS*« Itltb AtAllftH tl |4| .«■„ Ol.lAiM t,AH
Parzellen können» eventuell getheilt werden und eignen sich zur Anlage von
Instituten, Wohnhäuser» re. Erforderliches Kapital 30,000 fl. Auskunft ertheilt
Isal,"'""
Jota. 8«
Mödling, Feldgaffe 08.
Ein in der
Stein-»
'•' Tüchtiger
Fachmann irr Uelallmaambmchkj
sucht für bestehende, sehr rentable Fabricatio«•
kapitalster ästigen Tb eilbaber mit einet 8
Bareinlage von•
ioo,ooo«niden.!Welsskalkbraiiclie
directe Auträae unter „r. D. 173“ an Rudolf 1 mit Schacht «. Ringofcubetrieb, im Banfache und
Moste, W ie», I.» Seilerstatte 2r 8^
Comptoirist, f
Christ, perfectcr Stenograph, mit gefälliger Handschrift und guter Schulbildung, f
wird für ei» erstes Wiener Haus zu thuulichst sosorttgem Eintritt gesncht. Bewerber‘
aus der Eisen- oder Slahlbrauche und hauptsächlichst solche, welche die ungarische
oder eine slavische Sprache beherrschen werden bevorzugt.
Offerten mit Angabe des seitherigen Lebensganges und der GehaltSansprüche
unter „W. K. 819“ an Rudolf Ma ss e, Wien, l., Seilerstätte 2 zu richten.
Schönes Eckhaus sammt Neklauration,»
die reichliche Existenz bietet, auf frequentestem Posten in
Wien, 3 Stock hoch, um 60 Mille zu verkaufen. Erforderlich nur
15 Mille. Anträge ernster Käufer unter „Günstige Gelegen­
heit 305“ an Rudolf Moste, Wir», I, Seilerstätte 2.
brnch sowie Schottererzeugung tüchtig und langjährig praktische
i ertaljrener Mann, mit allen Verrechnungen u. schriftlichen Arbeiten A
vollkommen vertraut, sucht bei einer größeren Gewerkschaft leitende
Stellung. Langjähr. Zeugmffe und erste Referenzen.
Anträge erbeten unter „Bewährte Kraft 263“ an
Rudolf Moste, Wien» l.. Seilerstälte 2.
Disponent
einer bedeutenden Banmwoll-Spiunerei. Weberei, Bleiche und Färberei, in unge-
lündigter Stellung, commerziell und technisch erfahren, sucht Berhiltuiffe halber eme l
seine» Kenntnissen enttprechend« leitende Stellung, eventuell bei kleinerem Unter- l
nehmen activ« Betheiligung mit einigem Kapital.(
Gefällige Offerten erdeten unter „Fachmann p. V. 163“ an Rudolf(
Mofse. Prag.■•,
Gesucht wird^•
Vertretung, eventuell Depot,{
in guten Bedarfsartikeln von einem am Wiener Platze derfirteu Kaufmann und 3
Hausbesitzer. Derielbe ist insbesondere bei Exporteuren gut eingeführt und a
würd« eventuell auch den Einkauf für alle Wiener Artikel übernehme». Hoch- G
prima Referenzen. Gest. Auschristen unter „W. 11.369“ an Rud. Mosse» Wien. G
Leistnngsfähige
g Persönlichkeiten 3
werden von einet, gut eingeführten Versicherungs-Gesellschaft für den Außen­
dienst engagirt. Laien werden instruirt und praktisch eingeführt. Gefall. Offerte»
unter w Panernde Stellung 6366** befördert Rudolf Mofse, Wien.(
Haus- Administrationen:
»rorte
Ist selbst Hausbesitzer.
Beste
für Wien und Voi
übernimmt ein gewesener rontinirter Kaufmann.
Platz-Referenzen.,
Gest. Z uschriften unter Chiffr e „W. «. 888“ an R udolf Muffe, «teu.
Lue Uebernahme und Erweitemng
eines lucrattven industrielle« Elabliffcmcnts in Triest wird von hervorragendem
Fachmann
«in Kapitalist
mit einer Einlage von 300,000 Kronen gesucht. Offerten unter „W. E. S64“(
tfförbcct Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstälte 2. l
Zur Errichtung
einer Bleich- u. Appretur-Anstalt
in der Nähe Wiens und einer Bahnstation wird ei» geeignetes Object in
kaufen gesucht. Offerten mit Angabe der vorhandenen Wafferlrast unter
„W. E. 290“ an Rudolf Masse, Wie«, l, Seilerstätle 2.
Für Graz,}
{««•tai u<‘la.t•
JBngere feebDl|ter oder hShere 9
Gewerbeschüler mit Kenntnissen d
in der GaS- n. WafferleitnngS.Branche. M
Ausführliche Offerten mit Angabe der
GehaltSansprüche unter „FOetatig
Kr. 207“ an Badolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätle 2.
Vertreter 1
für große, lcistungssähige w
Gasglühlicht- Fabrik•
gesucht. Offerten unter „3. A. 6669“ G
an Rudolf Möge, Berlin, SW. G
eine» großen Werkes der HüUeubranche,
Actien-Gesellschast, durchaus erste Kraft,
in fester Position, mit Prima-Zeugnissen,
sucht sich zu verändern.
Geil. Angebote unter-W.'
n Rudolf Masse, ffiSftn.
. 215“
Junger Ingenieur,
im Pateatfach erfahren, vermögend,
sucht Verbindung
mit geeigneter P-rsöulichkeit
zur Gründung
eines
^Erziehen» ersten Ranges, 2
»I nicht Uber Mitte der Zwanzig, unter M
11 glänzenden Bedingungen für Berliner 9
1; Familie gesucht. Nur Solch«, welche aus- M
> gezeichnet empfohlen sind, beliebe» genau O
|! alles Nähere mitzutheilen an Rudolf 0
° Moffe, Berlin, W., Fricdrichstr. 08. «*
1 unter H. 2819“.•
in Wien.
Event. Anschluß au be­
stehendes, solides Patent-
bureau erwünscht.
Gefl. auesührl. Mittheilungen über Per-
sönl. :c. unter „0. I.. 6605“ an
Rudolf Muffe, Dresden.
Tüchtiger jmigcr Manu, ehrenhafter 4
Charakter, mit guten Zeugnisse» und i
Rescrenzcu, sucht)
Vertrauensposten
Commerzieller
Gesellschafter
i
(jur Erweiterung einer T«ktilfabricat>on
[ mit einer Einlage von 10 bis 1b Mille
[ Gulden gesucht. Gewinuanthcit WM bis
8- 1 3000 Gulden per Jahr.-
l Zuschriften unter -W. Z. 329“ an
Rudolf Moffe, Wien.
Alliengesellschast s
sucht tüchtigen, i« Berkehr mit
Behörden gepandtcu
Reise-Ingenieur
gegen Fixum. Diäten und Gewinnantheil V
,lir Ost. Deutsch land mit dem Sitze in 9
Berlin oder Brestau. Gastechniker werden a
bevorzugt. Offerten mit tzebeiislanf, Zeug
»iß-Adschristen, Referenzen und Gehalts
anipriichen erdeten unter „W. W. 358
an Rudolf Moffe, Wie».
Dr. phil. sucht Stellung ia einer D
Sobgje ais•
kehrrrh.rirgljslheiiZpriichez
ab 15 Februar. Kann eventuell Caution
per 10M fl. erlegen. Geneigte Anträge
unter „W. D. 365“ an R,
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Rudolf g
Theilhaber|
mit 15—20 Mille Gulden wird für ein*
Fahriks-llnternehmen in einer angeneh- W
men' deutschen Provinzstadt gesucht.—
j Junge, kaufmännisch tüchtige Kraft wird—
^ bevorzugt. Größte Sicherheit. lein Ristco.—
Gest Anträge unter,"“
Bndolf Mosse.
,W. L. 320“
Wien.
Anschlussgleises llifhctlstgei ftlrpljtifsItMif.f
i oier CouMssfflslapr§
fär den Prager Platz
normal- und schmalspurig, baut reuom­
mirte Eisenbahubau- Gesellschaft gegen
Amortisation. m
Gefl. Anfragen unter Ehissre .An- H
achlussselrise P. H. 176“ an W
Rudolf Moffe, Prag. G
In einem der feinsten Matz-<
geschäftc Snddcutschlands ist|
der Posten eines
ersten
Zuschneiders
per 1. Juli 1900 nen jnk
besetze«. Tic Stellung istch
vollständig selbstständig und o
bietet einem wirklich hervor-“
ragend tüchtigen Fachmann
glanzende Lebensstellung.
Anftingsgelialt
5—6000 Mark.J
Gefl. Offerte« unt. Chiffre M
jiäO' 1 Att 9Ittbolf
eines couranten Artikels von einem 8
Kaufmann zu üdernehmen geanobt
Caution in beliebiger Höhe.
Offerte» unter „P. T. 103' an
Bndolf Mosse, Trag.
Eine Wirkwaarenfabrik im
Gange wird an lapitalskrästtgen
tauten sofort günstig verlaust.
Offerten unter „W. L. 872“
Rudolf Moffe, Wien.
J (öelcffcnhcitohauf|
• Kaffeehaus 1. Ranges, elegant G
Neiskiidkr,
»fse, Frankfurt a. Main.
r
Flott gehende, «ittlere
1 Bachdruckerei
in Wien oder deutsch-öftere. Provinzen
zu kaufen gesucht. Anonyme Offerten_
verbeten. Discretion. Bermittler nicht G
ausgeschloffen. Offerten unt. „Solides s»
OetrtaAfl 377“ an Rudolf Mosse, G
Wien, I., Seilerstätte 2. G
i
i
lerlheilt auch Unterricht in Privatstunde»). m
Derselbe war circa l0 Jahre in allen M
Gegenständen an bedeutenden Han-a
dels-, Miliar- u. technischen -Lehr- G
auffalten Guglauds thätig u. tonn
mit Prima-Zeugnissen dienen.
Offerten unter ..W. U. 381“ an
Rudolf Masse, Wien.
i
Bei einem kinderlose» Med.-
Doctor am Lande, 4 Stunden von
Wien entfernt, in gesunder Gegend, ist
eine schöne möblirte
|
Wohnung i
(Cabinet, Zimmer, iepar.s, sehr gute Kost,®
schöner Garten, Anschluß an Familie,•
zu haben. Für kränkliche Personen W
ein ruhiges und gemüthliches Heim, 9
ärztliche Behandlung. Medien- 9
mente, sorgfältige geschulte Be-»
dienung. Preis mätzig. Antworten G
erbeten unter Vf. K. 371 an Rudolf G
Moffe, Wien. D
Eine
welcher die Spezerei- und Delicateffen-
händler, Conditoren, Easetiers in Ungarn
und Croalie» seit vielen Jahren für ein
bedeutendes Haus besucht und daselbst G
bestens cingesührt ist, sucht Stellung, G
event. Bertretuugeu gegen Spescn-
bertrag. Prima-Referenzen. Gefl. An-W
träge unter „V. H. 53“ an Rudolf•
Moffe, Budapest. Karlsring 9. G
Technisches
seit vielen Jahren am Prager Platze de- j
stehend und in der österr.-ung. Industrie|
bestens eingeführt, Übernimmt Bertretong|
und Niederlage einer renommirten. Ar -1
maturenfabril o. Ae. j
Gefl. Anträge unter .UlMlerlage I
P. P. 151“ an RudoifMoffe, Prag|
Nizza.
m
i
Bolle Pension bei mäßigen
Preisen in öftere Familie. Deutsche,
französische u. englische Conver-^
sation. Hndame UuttiO, 9
9 Aienoe DOsambrols, Nice.•
eingerichtet, im besten Betriebe, auf
Primaposteu, in einer große» Provinz-,
Hauptstadt, rst wegen KläntUchkett des G
Besitzers preiswürdlg zu verkaufen. 9
Briese »ntec ,W. H. 270“ an
Rudolf Moffe, Wien.
Acceptcredit{
gebe Kaufleuten und Fabrikanten Wien 0
und Provinz.^
Briese unter „Hur direot 303
an Rudolf Moffe» Wien.
Compagnon, j
Fachmann, Ingenieur oder Arzt, G
mit circa 100,000 Gulden, zur Erweite- 9
ruug eines beftdekanuteu und D
großen Aufschwung fähigen klima- M
tischen Curortcs a» der östrrr. 3
Riviera mit Seebad, Dampfschiff- 3
Verbindung, gesucht. A
Offerten unter „Seebad“ Haupt G
postlagernd Triest.•
Praktischer Arzt,
AnilinsarbeafabrikZ
sucht für den Berlans ihrer Producte,
einen mit dem A-tilel bekannten und bei!
der in Betracht kommenden Clientel gut 3
cingcsührtcn-
Agenten
»der Aarbwaarenhändler.
Nur diesen Bedingungen entsprechende(
: und mit Prima-Neferenzen versehene Be-\
Werber wollen Mittheilungen an Rudolf j
Moffe. Kol», unter „K. A.4244 M ge-'
langen lasten.
urilißr’S diamanteit
StUilllr IMITATIONEN,
Imitirte
ffärbig©
Cbcldcint
und 7 jg
Perlen
in echter
Gold- u. Silber­
fassung,
» er,reffen selbst e ote Diamanten au Feuer »ud Glanz, wurden von
Fachleuten als eiuzrg in der Welt anerkannt. Mit 28 Gold- u. Silber-Medaille»
pramiirt. Ohrgehänge. Ringe. Knöpfe, Radeln re. von 8 fl. dis!«8 n
repräsentiren 100 ff. bis 800 fl. Brachen» Bracelets, Haarschmuck tc[
SCHARF NF -’ Wien, I., Kolowratriiii 12.
. Frag, Karlsbad. Marienbad,
Wenzelsplatz d. Neue illustrirte Preiscouranke gratis und stancs.
Original Mnsgravn Irische
Danerbrand-Oefen
ait Cluunotte-Aoimauerang ron Chr. Garns, Locksudaoh,
23 Mal prilmllrt.
Voi, 7 ilD r A* Unnntertrooliener Brand teilt.
» WrZillgC« rend des ganzem Winters. Loiüh
teste Begfulirnngr, daher ansserordentllohe
kraft bet minimalstem Coaksverbrancb, 7*5
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPäJLO HEINE, Wien, Gumpendorferstr. II.
Brennholz.
Di« Erste Wiener Brcuuholzverkleinernngs- Anstalt
(mittelst Dampfmaschine) von
Josef Wimmer
(Lieferant der k. k. Hof-Theater re. rc.),
II/2, 8ohüttvi»1rssno Nr. S,
empfiehlt ihr trockenes hartes und weiches Brennholz, vorzüglich«
Qualität, nach Maß und Gewicht, insbesondere das für Kamine
und schwedische Oefen sehr geeignete harte Stöckelholz.
Urei« f Hartes Stöckelhoh per 1 Sack s 30 Lg. 85 kr.
r rn9\ Weiches (Tannen) Hol; per 1 Lack ä 25 Lg. 55 kr.
lad. Zustellung in die Wohnung. m
Durch Telephon oder Correspondeiizkarte gemachte BOellun«n
werden (von 3 Ctr. an) auf das schnellste ausgeführt.
Telephon Nr. 2242.
Telephon Nr. 2242.
Kttabcn-Wiuterrock. tt. T. T.. fl. 8
Kuaben-Eisrock.. ...... ... .fl. 9
Matrosen-Anzng ......... .fl. S
Schul-Auzug...
Alles eein Schafwolle..-»
bei Jacob Rothberger, t rt. 1. Hof­
lieferant, Wien, I.» StephanSplatz 9.
»er «erkauf findet täglich dt» iS Uhr Stach« statt.
HiieoiscliB ArleL
l
,... Jude, sucht füt die
Dauer von 2—4 Monate» ein elegantes.
fouuigcS
Zimmer,
eventuell mit guter Pension, in der Nähe■
der klinische» Institute. Offerten mit ge- G
uauer Preisangabe unter „Helm G
M. P. 3621“ an Rudolf Moffe,»
München. G
Mriser DtltausstellilUtz.|
Kaufmann, Fran;ofe, auch d. deutschen,^
englischen u. spanischen Sprache mächtig,
garantiefähig, übernimmt Vertretung einer
Gruppe Aussteller oder sonstiger großer
Firma. Offerten unter „M. 8. 357»*
an Rudolf Moffe, Mü n chen.
Aktie»-GesellsäM
sucht eautionsfähigeu, bilauz-
lüchtigen, bestempfohleueu Dl
Buchhalter und Casstrcr,^
Kenntniß der französischen Sprache'
bedingt. Solche, die bereiw bei Actien-
Geiillschast thätig waren, bevorzugt.
Aussührliche Offerte» mit Lebenslauf,
geuguiß-Abichrislcu, Resereuzeu und
Gehaltsansprücheu erbeten unter Chiffre
„ W. Z. 359“ an Rud. Mosse, Wien.
m
l
»EISKÄSTEN
3 .BERGER
' r #ÄN.M, PüK 8 £RSni .29
Wie», I., Nsglergasse 29,
empfiehlt Jutcreffkuteu theoretisch und prak-
ttsch gebildete erprobte Garteudttectoreu,
Obergärtuer, Gärtner und Gchilftu.
Daselbst werden Park- und Garteu-Reu-
aulegru geschmackvollst avsgeführt.
zveelU, Wien, 1.. Griinaugergaffe 1»
Tel. 8I!B. Firmabest, s. 1889, Prosp. Ire.
Vermittlep
gesucht für die Lerheiratung eines Rittee-
gutsdefitzerS in guten Berhättniffen mit
recht vermögender Dame. Offerten unter
8. 2592“ an dos Annoxeeniurean.
.Berlin W., Sritdrichstraje 66.. 1028
Feuerfest»
„Ca’ssVften
amalHiBttar asm*.
getrsmlits »UM«
feoedgg
( —billigt hi
S.BERGER.
WIEN^WPPLmCEHSTRaj
Arnold Fürst, Wien.
IX/3, Wühriugrerstrasse 15. 'Z
Prodeieudungen zu fl. 2. 3. 4, S mit eventuell Umtausch des Nichtconvenirenden.
Schlafe „Patent“«
Ein Griff. Ein Bett. Für kleine Wohuräume uueatsehrltA.
Fauteuilbett „««rnet“. l«
R. Jaekel’s Nachf.. k. n. k. Hoflieferanten, Wien, FlL.Sariahilferstrassw.
Preisliste» für die Provinz gratis (bei Angabe de» gewünschten Arttkels).
für Gas und U i/tlii
elektrisches Ai il 1^111
i
zu Erzeugungspreisen liefert in solider Ausführung;
Productiv-Genossenschaft für Luster-Erzeugaog
WIEN, Vin., Lerchenfelderstrasse 44. a®
Dl. einzige Niederlage der Firma
SEGA ISRNSV
11 iS Paris klr bygieuische Artikel beüalat sich io
Wien, 1.« Rirntnera tf« 42.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 19 ]
ßvV 7Ä
>Wien, Dienstag
l>eue »’reie jrr«s»<
atu« cauuti ivw
itnmiiiiniilirl
*ber SttzSrt, «»» »«ich» traft
in 67
Friedländer,
uril., Burgjgasse S.
Apotheke
?*•*:——■■-—
1284
D Casp. Singer
--«cialarzt ffic Staiilieiten der Untere
^Wt«me. Blasen-u. Harnbeschwerben.
WIEN, «24
Mieden, Heugasse 42.
nriiiii MH 10—1 und von 4—6 Ufer,
jjtewftc crljttltcit auch dricfl. Rath.
JMc Ctjfcsorten.
I 0ttstUtstt• Äo. st. 15-
II. ir **J»"
^iBerfoftMUi Dose» j«’/."«».
ZM»ic»ac,l., /,»
.„ «■ i» a n
llugor. ßognac, I.» Vi,
Mi. Stivovttz, alt.. V,»
.. iwcilShr.'/,.
jung.. •/,
, 2.60
, B.20
, 4.20
, 2.80
, 1.80
, 1.40
, 1 .—
SetfgaM franco gegen Nachnahme oder Bor-
-ulfenbimg des Betrage«. 1250
Jjöw& Felix,
Znaim (Mähren).
Dr.S.Reti,
so Mililärarz! u. kgl. serd. Sanit.-Hptin.,
SpeeisIkO'rt für sisevenrokNilotis,
al5 Krankheiten der Unterleidöorgane
und Frauenkrankheiten. » äußerst vornehmes Haus. Gest. An­
träge unter ». 47. I30Ö“ hanpt-
postlagernd Prag. 1283
/Sr Fabrikanten!
Tüchtiger Kaufmann, in Berlin vorzüglich
eingeführt, wünscht Brrtretung nur leistungs-
fShlzer Häuser. Gest. Osserte» bis Donners­
tag den 18. d. M. unter .^bsntavU-
l»uL" hauptpostlagcrnd Wie» erbeten.
A«sII.ZatzMZllllkrzebe>l
80,000 fl., eventuell getheilt, auf
gurgelesimes. solides Wr. Zinshaus.
Däuser- Administration nrtinir
Miadtua, I., Krugerstraße
^irmdolr-Iffübel
in jeder gewünschten Ausführung ans
bestem trockenem Holz liefert zu billigsten
Preisen 1280
Mathias IVaidhofer,
Tischlermeister in Oeblaru, Steiermark.
Thierar^
T. Barth, Wien,
1.,Elisabethstraße 3,
ticitt alle kranken
Thiere, auch briest.
Lpeoislsert,
e ^r. Med., Chir., Besitzer des OfsicierS«
«remes des konial. serb. Takowa-OrdenS,
Skwef. k. I. Mrlitarsprtalsarzt. corresp. Mit-
ied der SoeiHtv t'ranq. d'U^Fiöne in Paris,
haudelt jetzt wie seit 20 Jähren 66
Alle geheimtu u. Haullraiikh., sowie
llllchBlaseuleidea u. Nervenschwäche
^ne Berufsstörung. Ord. täglich von 9 bis
vu.7bis8. an Sonn- u. Feiertagenvon 9 bis
» Uhr. Honorar mäßig. Briefe werden be-
«ttwortet. Adresse vr. Lleä. Wien. Md»
Il^KexirK, Taborkrahe aB
D r Hartmann
ckhef-Arzt b. v. b. hohen k. k. Statt,
hallereicvne. Wr. allg. Krankeavereines,
Ü0o. Mitglied d. Wr. med. Fvrnltät.
Specialarzt
1175
strHaMIranlheiteu. Nerfteufchwäche,
wsseu-, Frauculeide« behandelt nach
den neuesten Forfchnnaen sahne
Berufsftvrtlug) von 9 vis 6 Sonn-
»»d Feiertage von 9 bis 1. 2TB. Für
gewissenhafte, gründliche Behanft-
uraa garautirt der Ruf ft. f. m. als
•Ogrtioi ftestbekmniten Sfteciale
arztes. Honorar mäßig. Brieflltch-
Anstagen werden sofort beantwortet.
Wir«. I.. Gluckgass- 3
t»»chst fteue Lodlowitzplatz).
ajpooial arzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Unterleiftsorgane, SautausschlSge»
Frauenleiden u. Rerdeufchwäche. 57
WttvnJ.Molirsilvt 8»
Ocdinirt.von 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Abend».
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
I« vrrmiethen
Parterre und 1. Stock, mit Einfahrt, circa
20 Piecen, pro 2»hr fl. 4000, ab 1. No-
dember 1900, auch getheilt. X., Schön
lateragarae 9. 1169
BlaL.
Orangen, gorant. vorzügl., 5-Kilo-
Korb, franoo fl. 1,80, besorgt sofort,
reelle Bedienung, 565
»aalias Klasse, Triest.
Lebensronte.
Jegen solche findet Herr oder Dame mit
5-—>0,000 freundliche Ausnahme, Pflege,
angenehme» Heim bei gebildeter, gutsituirtec
Familie. Unter „K»u»b«rr" an das
Auk. »Bureau d. Bl. 930
Die „Kleinen Anzeigen" können mit vnd »bne
Adrefle erscheinen, vnd wirb AnSkuv., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. Briefe, ertheilt.
Kleine
Eh-ffrebriese werben übernommen und nur gegr»
Born-esillva de« Onferaleuscheine« aasgei'.igt,
reeommandlrte Chiftrebriefe zurnkgewiel-m
fiinske werden von 8 Uhr Früh bi» >i Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verlaßt
RealitStenverkehr.
Käufer, Kille», Kaugruu»«,
Guter.
Eckhaus, 11. Bezirk,& Stock
hoch, UV- Fahre steuerfrei, mit allem
Comfort ausgestattet, 6600 fl. Zins Prei«
70.000 fl. Erforderlich 15, bis 20.000 fl.
Nähere« beim Eigenthümer. Bermlttlcr
Snnorar. Adresse im Anlünd.-Bureau ft.
Blattes. 2237—1
Rur solide Zinshäuser mit
sicherem Ertrag fiel« borgemertt. Com­
missionshans G ü n t l> e r, z. Bezirl.
Stammgäste 9, dou 1 bi« 4 Uhr. Prima-
Sieserenzen. 2926—1
Kaufleute frdwedc« Standes
rangirl mit Erfolg reichlich erfahrener
Kaufmann. Zuschriften unter „E. K. ISOO"
a» da» Ank.-Bur. b. Bl. 2738—2
Baumeister sucht sof. zweiten
Satz per 40 Mille nach Wiener Sparkasse,
beste Lage. Anträge unter „Baumeister
6 Pereent" an bas Aakündig.-Bureau
d. Blatte«. 3867-2
In miethen gefacht.
Pensiour«, Wohrnn»,»«,
«eschaktaloral» rr.
Gesucht Zimmer od. Cabiuet.
feparlrt/nnmöblirt, für ruhiges Tom-torr
-ei achtbarer Partei, am Quai oder
Schottenriug. mein Telephon benützbar,
^nr ^taln-rvun. Antworten . 17.
vis-isvis Theresianum. ÄL8—4
Botivkirchen-Biertcl, 9. Bez.»
Garuisonsg. 7, Hochparterre»
sind per sofort hochelegant
montirte Zimmer sammt Pen­
sion abzugeben. Badezimmer,
elektrisches Licht, gut geschulter
Diener. 3321-4
Elegant möblirtes Zimmer
1. Bez.. NeichSrathssiraße 27. 4121
2 elegant möblirte Zimmer,
ganz neue Model, infrctenfrei, jede« mit
separatem Eingang, sind mit sd. ohne Pen­
sion bei einzelner Dome ab 1. Februar zu
vermietheu. 8, Be;., Lederergaffe S, TV. 11.
Auskunft ertheilt der Portier. 4088—4
Ein, auch zwei hochelegant
möblirte Zimmer, auch Pension, zu ver-
mikthen, 2, Be;,, Lichtenanergaffe Nr, 9,
Thür S. 4244—4
Logement gentil, fep.» nächst
^ichwarzendergplatz, bei einzelner Dome
sofort zu vermietden, Adresse i« Anlünd.-
Bureau dieses Blattes. 4111—^4
Schön möblirter» vom Gange
sevarirler Salon und Schlafzimmer,
gassenseitig. fehr geräumig^zum 1, Februar
zu vermietden, 1, Bezirk. Weihbürggofse 12,
3. Stock, Thür 10. 4223—4
Großes Zimmer, elegant
möblirt, 2. Stock sahne Mezzauinl, elek­
trische Beleuchtung, Bad, an distinanirte»
Herrn zu vermiethen. 1, Bez,, Baden-
dergerftraße 9. Näheres daselbst 1, Stack,
GlaSthür, 3433—4
Garcouwohnuug» äußerst
elegant möblirt, 2. Stock (ohne Mezzanin),
elektr, Brl., Bob, zu vermietden. 1, Bez..
Babenbergerstraße 9. Ütöhere« daselbst 1. St„
GlaSthür, 3484—4
Garyon-Wohnung, 1 Vor­
zimmer, 1 Küche, 3 Zimmer, zu vermiethen,
Sprechstunden zwischen 4 n, 6 Uhr, Wien,
6, Bez,, Webgafte 42, 1, Sta ck, 42 82—4
Nareonwohnnva» sein «öbl.,
ist sofort »t vermiet Heu,, besetzend aas Erker.
Salon. Schlaf". Bad- und Bor;i»«er.
9. Bez.» Hedragasse 9. 1. Sr. 9. LObS—4
MöbUrle Wohnung» Salon»
Speisezimmer, Schlos,immer, Badezim.,
Borzimmer, Küche, sofort z» vermiethen, ev
getrennt mit Pension, 8, Bez,, Josephsiädter
ftraße 29, Th. 7, 262i—4
Billig« Gaffenwohnung unter
der Hand zu vermiethen. 3 Zimmer, große«
läabmet. Badezimmer, Borzimmer, ®U«
gang, Küche, -»t
V,
Gastengewolb« «nt 3 Crff-
mmqcn ;■ vermiethen, l.Oej., Grünauger-
gaffe 7. »3-4
Große« Local» Kolowratring,
Corsoseite, licht, 2 Oeffnunge»,
ist per Mai, event. Februar
« vermiethen. Auskunft:
. Bezirk, Reisnerstraffe 21,
Atelier. 4230—4
Gastenlad«, mit Portal,
L Bez. Haidaaffr 14 (Ecke Tadorftrüp". per
sofort oder später.
Gastenlade», Bureau und
Magazin, I. Bezirk, Fleisch-
markt 10, per sofort oder
später. 3731-4
Geschäfts Locale, 7. Bezirk»
Lercheinelderltt-liSe 53, 2 OeffKanyen. P»rtal.
großes anftütz/I'iaqazin. zu v;rm. 28I3—4
Elegante Wohnung, Salon»
4 Zimmer, Bad, Dienerzim., Borzimmer,
Küche, Spei« re,. Gas, elcttr. lstcht,
Ankzna, 2, Bez,, Laborstraße 11B, (Tis-i-»is
Kruchldörse) per sofort oder später. 3753-4
Pkachtwohnuvgen ohne Vis
ö-vis, mit herrlicher ParkauSficht, staubfreie
Lage, einige Minuten vom Ring und Qnoi,
brillant ausgestattet, Ba«. elettr, Beleuchtung,
Bäder, Auszug, Erker. Loggien rc,, u, zw.:
5 Z„ 3 Cab. rc,; S Z, S Lad.4 Z„
I Lab. re. 2. Bez., k, k. Prater, Balerie-,
ftraße 44, hei der Sofienbrücke. 3163—4
Prachtvolle Gastentoohunvg
wegen plötzlicher Bersetznna von der Partei
per gedruar zu vermiethen. 2 Zimmer,
Labinet, Borriminer, lichte Küche, viertel^
jähri. Zins 105 fl, 2. Bezirk, Schwelzgaffe
9!r. 6. LH, 10. 42,3-4
Per Mai 3. Bez.» Jacqnin-
gaffe, vis-a-vis dem Botanischen Garten,
unvorhergesehener Berhättnisfe halber grosike
clegimte Herrschaft-- Wohnung im
Mezzanin, zwei Salons mit drei Fenster«,
zwei Erkerzimmer, drei andere Zimmer,
sammt allem Zuaehör, große lichte Küche,
Sas. elektrische Kekeuchtüng. Auskunft:
WLhrtng. Gentz-affe Skr. 45-42-
Thür 4. 256—4
Beim Belvedere eine vr
volle Wohnung von der Partei sofort za
vermiethen, Eleg, Han», 3 sehr gr. Gaffen>
zimmer jBalcon, Erker), Bo«lmmer. Diener­
zimmer, Küche, Speis, GIn
vermiethen, 2868—4
Ein« Minute vom Schotten­
ring ist eine sehr schöne Wohnung, bestehend
an« 3 Zimmern. 1 Cabinet sammt Zubehör
per sofort, eventuell 1. Februar, möblirt «der
auch leerstehend, abzugeben, ES werden event,
auch 2 sehr schön möblirte Zimmer mit
oder ohne Pension an 1—2 anständige Herren
«der Damen per sofort »ermielhet. Nähere
Auskunft: 9. Bez., Naßauergasie 4, nur
2, Stock. Thür 8. 4173—4
Mödling. Zahreswohn' ng»
bestehend an» drei Zimmern, Bo:z!mmer.
Küche Keller, Beden, wegen Abreise bi«
■ Februar zu vermiethen. Brühierst. 16,
Stock, Anfrage daselbst.^ 4029—4
Maler-Atelier per Februar
vermiethen. Auszug im Hanse Au-knvft:
Dez.» Liechtensteinstrasie 32—31. 2831—4
Mezzanin- GeschSstslocale»
1, De,. Schwangaffe 1 und Tegetlhoff.
ftraße 1. 88-4
Schönes Mezzaninloeal»
8 gtait Spiegelfenfttr, reichliche Neben,
räume, eveatuell getftrilt, per sojort oder
iväter. Labvipraft UL,
Große Parterreloealitäte«,
hell und hoch, 4. Bez., Schieif-
«ühlgaste 1», sofort. 3757-4
Ankcrhof", Hoher Markt 11.
vom Maitermin ISl'11: GeschaftSloca^e oder
Wohnungen im 1. Ltock. ^66—4
Spicgclgaffe 2: GeschästS»
locale, größere und kleinere»
Parterre «nd Mezzanin, sofort
zu beziehe«. 357-4
Stadt, Seilerstättte St. 15,
3 große Parterre-Oeffnungen mit Souter­
rain. cv. noch 2 Zimmer i:n Me^z. 84V8-4
Geschäfts-Lokalitäten und
Souterrainlocat. ganzer I. Ltock, 4kingmlg,
Gosienaufzug vo« der Haffe, auch für
Bureau gecigntt, per Maitermm za ver­
miethen. I. Bez.. Salzgries 9. 2^9—4
Gewölbe, verschied. Größen,
Cafe-und (Aastvouslocalc, Mödelhrüe und
Souterrain, sehr viel Belagraumc. licht u.
trocken, großes Mezzaninloeal mit 3 Gassen­
fronten. Alles hell. auch-gethcilt. I. Bezirk.
Schulerstraße 14. Auskunft daselbst. 31&4
Lichtes Souterrain-Magazin
oder Werkstätte, L Räume. ;u vermiethen.
7. Bez.« Lercheufeldcrftraße 53. 2834—4
Hebamme m.22jähr. Praxis
empfiehlt sich, Zimmer mit Galkcuaus-
sicht, R, Medek. L-ftwe, 7. Bezirk.
K-iferftroße 82. 2889—4
Bei Hebamme «it 20 jähr.
Praxis finden Damen liebevolle, discrete
Aufnahme. M. 8k a g N. 4. Be;., kleine".»zeur
gaffe 2, Eingang Mittersteig. Mczz. 16.12)5-4
Damen finden Aufnahm«
zur Entbindung und iicbedolle Pflege bet
an der Wiener Klinik dedienstet gewe­
sener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez., Zosephstädierstraße 35, kram-
vah. Haltestelle.' 2962—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen. finden diScrete Aufnahme. Mme.
Mildner. 6. Bezirk. Esterhazngaffe
2 Stiege, Mezzanin, Thür 25, Tramway-
Haltestelle Mariahilferstraße. 1881—4
Distingnirte« Damen ««-
psichtt sich Hebamme. 7. Bez., Burggaffe
Nr. 70. 2872—4
Damen, die Hebammcnhilfe
benöthigen, finden diserete tiebevalle Auf-
nähme. Tafeldst lustige feparirle Zimmer.
2. Bezirk, Glnilengafse Sir. 8 »,
Thür S. 108953-4
Distingnirte« Dame», welche
Hebammenhitfe benöthigen, Üjscrele Auf.
uahine: geht auch auswärts. M, Go go»
di t sch, 1. Bez., Färbergaffe Rr 3,
ft. Stack, 163-4
Damen von hier «nd a«S-
wärt», die Hebammenhilie benöthigen, finde»
Ausnahme, 9, Bez,, Alserstraße 48, 1 Sk,,
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 4206—4
Dame« vo» hier und aus-
wärl» finden diScrete liebevolle Aninalime,
sevarirteZimmer beipralt>sch-r,alleinstedenber
Mme, F. Hinteregger, 4, Be;,.Große
Nevgasse Nr, 17, Eingang Millersteig 2,
Mezzanin, Thür 18. 3910—4
Offene Stessen-
Mühlenbranche. Für ein«
größere ungarische Dampfmühle wird «in
liichtigcr Buchhalter, Ungarisch u. Teutsch
correfpondirend, mit schöner Handschrift,
Christ, ledigen Stande«, end der Müh-
Icnbrauche, aufgenommen: dergleichen
ein Comptoirist, Deutsch und Ungarisch
correfpondirend. Offerte» n»ter Chiffre
.Dampfmühle 1900" an das Ank,-
Bnrea n d. Bl. 2292—5
Ducht. Buchhalter, Stenv-
gravd, Franz»), correspondirend, zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Liierten nur mit
nachweisbar ersten Empfehlungen berück­
sichtigt Anfangsgehalt ft. 80. Adrrffe im
«nt,-Bur. b. BI. 41,2-5
Such« möglichst per sofort
einen der böhmischen Sprache in Wort und
Schrift lnächti^en. feldststandigen Buchhalter
bei gute« Gehalt. Bewerdunß-schreibe«
nrrter „G. 9. 83L" an daSAnk.-Äur. -isfes
Blattes. 38*35-5
Kur ein Spiritnofen-Fabciks-
haus der ungarischen Provinz wird zu«
lriutritte bis svätestenS 1. März d. 3. ci»
in deutfchrr, event, auch ungarttchrr Handels»
correfponden; vollkommen tüchtiger, ni Buch­
haltung veisirter, lediger, junger Mann,
israel. Üonfejsion. gesucht. Rur 'Diejenigen,
welche die gewünschte O-ualisication besitze»,
event, in genannter Branche schon thätig
waren, wollen Uwe gehörig ausgestaltete!,
Offerten sofort unter nBerlä ßlich 838"
an das Ank.-Bur. b. «<H. richten. 3826—S
Für die Buchhaltung wird
ein PertrauenSniann (tarn) geiuUst, kentfitz
und böhmisch i» Wort u, Schrift nubedingl
nothwendig. Herren vom Weinfache habe»
den Borzuz, taun auch verbeiratet sein,
Offerten unter „B u ch h a t t» n a" post­
lagernd SiitotSburg, 3840—5
Ein gewandter dentsch-fran»
zösischer und ita'tteuischer <5orrefpoildei't wird
fürein größeresHadrrkshauSgejucht.
unter „Tüchtiger Correspondent
Rr. 87" an da« Ant -Dnr. d. «t 410«.*
Vertreter für -Gallapfrt
wird von einer Firma anS Smyrna gejuchi
Gest. Offerten unter „Smyrna W7" a
da- Ank «Bur. d. Bl. 3687—i
Agent gefncht znm Verkauf
oder Berwerivung eines in allen t.;nLrur-
staatrn patentirteu Avtik-rs, welcher vemva-
strirt und besichtigt werden kann. R«t
Prima-Krästi.', wc^ic bei ^ntnfirieHen »vtz
Kapitalisten gut cingeführl sin), m-tzen
Adresse nebst Referenzen über durchgefädr
tSrschLste unter ^P»teRt SM* posnagen»
4,1 cinfratca. 4*1». i
-«'viiafc ‘mLOM.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 20 ]
am te 20- HVisa, Dienstag
-> M"— 1 ■■
Weite Freie Fresse. 16. Jaauai: 1900 __ Nr. 12711
»-»- ».' »rniir:,-——
®ie „Kleinen «neigen“ köluicu mit mtb ebne Adreffe erfcheinea
' «Bb nritk asflnaft über alle Anzeige«, mit Knftüitme der
4effrittat, von aa« in unfettm Bur««» für Kleine Anzeigen,
I., Schuleistruße 15, nnentgelilich mündlich ober brieflich ertheilt.'
Kleine Anzeigen.
Ehistrebrieft werben übernommen nub nnr gegen Vorweijmy
de» Juseratenfcheine« ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
-zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Uhr Früh bi» 6
: Abend« ertheilt, Inserate ans Dunsq «rsaßt.
Mene Stellen.
Provisionsreisende zum Ber-
keufe meiner praktischen SenseubefeftigimgS--
Borrichtungen gesucht. Max Bohryzek.
Hohenm.rnth. 2883—5
Reisender der Galanterie-
waareodranche wirb von einer Stockfabrik
enit sirer Auflelluno per sofort gesucht.
unter Chiffre
4176=5
Anträge gegen Önseräienschein unter
ii ib t i g' hauptvoftlagernd Prag.
Ratcu-Casfiere für sämmtl.
Wiener Bezirke werden gesucht, Nur schrist.
liche Offerten mit genauer Augade der dis-
derigeu Thätigkeit uud GehaUeansprüche
find zu ridjtcn 2,3, Obere Donau straße 23.
Thür- 3. 3789-5
Eomptoirift, flinker Rechner,
wird »er sofort acceptirt. ?lmräge unter
„E. W. bitt" a. d. Ant -Bor. b. JJI. 4033=5
Comptoirist. im Exportfache
routinirt, perfect Spanisch corre!pon=
direab, wirb gesucht. Offerten unter
„Crbort 9!t. 78“ an bas Ank.-Bnr.
diese» Siattc». 4019—3
Ei» Commis n. Geschäfts
bienet werbe« sofort ausgenommen. Rur
solche von der Spezerei- ober Fischbranche
wögen jchriittiche Offerte» einschicken unter
„©. II. 972" a» da» Ankünd.-Bur. bieses
Blatte». 3972'
Für meine Ziegelei wird
ein tüchtiger, qevrüfter Kessel
»nd Mafchinwarter gesucht.
fDicustautritt auf März d. I.)
Rur vollkommene, verlas,-
lichc, nüchterne und erprobte
Leute mit g«teu Referenzen
wolle« ihre Offerte» dis Ende
Januar d. I. a» Jacob
Matxnu In Petta« über­
senden...- 4318—5
Ein tüchtiger jüngerer Uhr-
rnochergeftilfe findet per sofort oder
später Vauerudc nav augeuehrue
Ltellnug. I. Kobaa, Laubskrou.
Leutschböhmeo. 3833—5
^Jngeudlichc Hilfsarbeiter.
welche bei Schlosser ob. Mechaniker gearbciiel
haben, u jugenbliche Graßuhrmacher werben
aufgenommen. Wien, 17. Bez., Ortliebgaffe
Ar. 5. 4177—5
Hilfsarbeiter fürs Magazin
eines größere» Gas- unb Wasstrleilungs-
gejchäjies, drouchekuubig. mit hüdjcherSchriii
wirb aufgenommen. Offerten nutet „In­
stallation" an ba« Aul.-Bur. diese»
Blattes. 3353-5
Tüchtiger Bolontiir mit
Sprachcukeuntuiffc« für ein
Speditions-Bureau in Riva
am Gardasee gesucht. Offerten
an Fratelli Gonrtrand,
Riva. Tirol. 3190-5
Comptoir- Praktikant aus
gutem Hause, mit schöner Handschrift, wird
nnter günstigen Bedingungen aufgenommen.
Offerten unter „M. R. 62" an das An!
Bureau d. Pl. 4216—5
Diener in »orzügl. Haus.
1. Bcz., n»b Diener m christl. Haus,
9. Se;.. sucht Frau Seidel, 1. Bez..
Liefet Graden 10, 1. Stock. 4266—5
Correspondentin, felbststäm
big, mit schöner Schrift n. Stenligraphie
kennlmß. wenn möglich der böhmischen oder
ungarischen Sprache mächtig, sofort aufge­
nommen. AstfaugSgehaU Oe. W. st. 30.
Offerten nuter „Tüchtig N" an das
Auk^Änr. d. Bl. 4192-5
Französin wird fürdenSlach-
«itlag ausgenowmea. 1. Bez., Borseg. 14.
1. Stiege, I. Stock, Th. 49. 4198-5
Kindergärtnerin. tüchtig,
Wird aufgenommen. 2. Bez,. Tadorstr. 27
2. «stiege. Thür 42. 4222—5
Kindergärtnerinnen für Wien
uud Provinz dringend gesucht,
Leonie Gereon, Stephans
patz. Jasomirqottstr. ö. 4129-5
Einfache israelitische Kinder
gärtuerm oder beffere Bonne mit Jahres
zeugn, zu 2 Knaben gesucht. Vorzustellen
von U—12 und 3—4 Nhr. O. B., Günther-
gasse 3. Mezzanin. Lhür6. 4251—5
Gesucht einfache Erzieherin
für Salonichi. Reisegeld in Handen, sowie
Erzieherin für Frankreich, daher Gehalt.
Mme. Ca roli ne >2tein, 1. Bc;.,Woll-
zeile 14. Telephon 7822. 4295—5
Gesucht t»r ei« I 4 sahrigcs
Mädchen eine gewissenhafte Erzie­
herin, perfeet m Sprachen Musik
und höherem Unterrichte. Bedingung
Prima-Zeuguikse, heiteres Gemüth.
Offerten unter „Pilsen" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 4-385- 5
Jüngere Bonne z« zwei
Kindern. >1. 90, und mehrere einfache
Kinderfrauen. fl. 15—90, sucht Pr»»
NeiOel. I. Bez., Tiefer Graben IO,
I. Stock. 4962-5
2 Kammerjnngfern in gräfl
Häuser hier sucht ?§rau Seidel, 1. Bez.
iefer Grabet: 10. 1. Stock. 4270—5
Stütze oder besseres Stuben­
mädchen zu einzelner Dame neben Haus­
mädchen gesucht, nähen, frisiren. Damen-
bedienen. Solche, welche die feine Küche
verstehen, bevorzugt. Beste Referenzen
nöthig. Wallfischgajse 8, Thür 29. von
9—10 und 2—3 Uh r. 4140-5
Sehr tüchtige verläßliche
Kiiidersrau, die mit neugeborenem Kinde gut
umzugehen versteht, wird sosort ausgenommen.
Borzustellenvon 10 Uhr ab. 1. Bez., Kärntner­
ring 19, Thur 10. 4163—5
Kiudcr-Stubenmädche« mit
längeren Zeugnissen, welche Kinderllei­
ber nähen iann, iinderlieb ist und auch
sonst häusliche Arbeiten ordentlich zu
Mächen berstebt, möge sich Vormittag»
zwischen 10 und 19 »Uhr vorstellen 1. SB.,
Neuihorg. 13, 9. St., Th. 5. 4072—5
Besseres Mädchen» die perfect
nähen u. serniren Ion», für anSwärls ge­
sucht. Vorstellung dis 10 Uhr Morgens-
von 1 bis 3 u. von, 3 bis 7 Uhr int
.Hotel Weiß!& Schabn", Zimmer
Rr. 35. 3307—5
BcfferesStubenmSdcheu» das
gut nähen kann und nett und rein ist,
wird gleich ausgenommen. Vorzustellen von
9—ll Uhr. 4. Bez., Wehringergasse 11.
3. Stock, Thärlä^ j 4185-5
Eins. Stubenmädchen, welche
büceln kann, wir) aufgenommen. 1. Bez..
Lplrgelg. 2. 2 Stg., Th. 35. 4026—5
Feine« junges Stuben-
Mädchen mit Iahreszeuaniffen wkdd aus.
genommen. 4. Bez.» Prrtzgasje 15, 8. Stock.
Thür 5. 4116—5
Pcrfeete Correspondentin
für Deutsch, Französisch, etwas Englisch
erwünscht, welche auch selbstständig Bücher
führe» kann, findet sofort Ausnahme.
Offerte» unter „Engroisisten 575"
postlagernd 81. Maria-Lrengasse. »10—5
Comptoiristiu mit schöner
Sandschrist. Stenographie, findet sosortige
Ausnahme in einem Fadrikscomptoir. Off.
l unter „Ernst 619" an daS Ank.-Bur. b.
Blattes. 2642—5
Für Weberei-Comptoir An
fängcrm gesucht. Llbsolv. Handelsschulc
und Stenographie Bedingung. Offerten
unter ,51. 52“ an das Auk.-Bureau
dieses Blattes. 4152
Junges Mädchen für Comp
toir, mit schöner Schrift und Stenographie,
krantmncn, sofort aufgenommen. Offeeten
anler „M. K. 136" an das Ank.-Bnreau
diese» Blattes. 4193—5
Verkäuferin, welche von der
Schneiderei ist, wird in ein Lonsections-
geschäft lür Mädchen gesucht. Rudolf
Scheuster, 7. Bez., Siebrnfterngasse
Rr. 29. 4172—5
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erholte» Sie «och Abiolvirnng
unseres Surfe». Stenographie- u. Majchi»-
schrcibschnle. 7. Bez., Neuftistgäsie3. 9588-5
Intelligente Haushälterin
wit Herrschasrsreugn. für Wien sucht Bureau
Marcheiii. l., Goldschmidg. 5. 4924-5
Fräulein m. Französisch zu
zwei Kindern, 4 ». 5 3. alt, gräfl. Familie.
an»w., 25—30 si.; Bonne zu drei kleinen
Kinber», jedoch ein Mädchen zur Handarb.;
Bonne, Kirwergärtnerin und eins.
Hansfränlei« s. Wie« durch Institut
Schwarz. 6. Bez., Mariahitserstraße49,
links im Hofe. 4273—5
Feines Stubenmädchen. An
sangerin. Fris. n. Nähe», in Herrschasts-
baus answ., Vorstellung hier, sucht Frau
Seidel, 1. Bez,, Lieser Graben Nr. 10,
1. Stock. 4965—5
Gesucht wird von einer
Herrschaft tüchtiges verkästticho» StnSan
mädchc». AnSlnnft unter Mitnahme der
Zeugnisse einzuholen 1. Bec.» Weih
durggaste 10. 2. Stock rechts. 2653—5
Eine gute Köchin mit schönen
Zeugnissen, die Im Häuslichen mithilft,
wird ausgenommen. Zwischen 10 und 19
Uhr. 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 3.
Z^Stoch 4013—5
Gesucht wird für ei« gutcs
Hau» eine Köchin neben Sinbeumädchen
mit längere» Zeugniffen. im Aller von
98 bis 35 Jahren, welche gut kocht, im
Häuslichen mithilft und sehr rein ist
Svrechftunben von 10 di» 2 Uhr. 8. Bez..
Skodaqaffe Nr. 90, 3. Stiege, 1. Stock.
Thür 8. 3413—5
Gefucht wird
nette
l«nge
Bsirgcrslöchiu mit Zahrerzengniffe», sie
muff beim Bügeln u. in allem Söudtichen
mithelfen, 4. Bez,, Maherhosgaffe 11.
Mezzanin, Thür ü. 4137—5
Gute Köchin für Alles oder
einfache Köchin mit Iahreszeugn, neben
Stntenmädchen für beffereS Laus gesucht.
Vorstellung BormiNagsvon 8 Uhr ab. 1.23..
Salzthorgaffe 5, 3. St.. LH 11. 4212—5
Gesucht feine Köchin nur
mit Jahreszeiign. u. Nächst. Vorzustellen
von 9 bi« 10 Uhr Bormittags. 4. Bez..
heresianumgasse 6, 1. Stg., I. St. 4184-5
Gute Köchin, welche im
Häusliche» mithitst, wird sosoit ausge­
nommen. Jatzreszeuguiß Bedingung Sprech­
stunde 1—5 Uhr. Emilie kSinter,
8. Bez., Piaristengaffe Rr. 86, Mezzanin,
Thür 1. 4298—5
Bonne franQaise eherchee
pour deux cnfauts de 20,' et 6 »vs. On
«leraaade l>onne prooenciation ct des rete-
rences tres comruc il f&nt. Representation
de 2—4 teures. 9. Be*., Porzellangasse 58,
L. Stiege, 1. Stock. 3684-5
IiistUntrices. tionver*
n&nte*. Bonnen snpörlenren voulant
obtenir de bons Engagements en Hongric,
peuvent s'adrcsser ä Venve Anna
Gereon• Nietseb, Budapest.
£li nab ethrin g S2. 2M4—5
On demande srancaises
ponr Vienne, Bobfetne. Mor&vic, SiI6sie,
llongrie, excellentes pesitions; fran-
yatne pour des apres-midis. Mme, Ma­
thilde Beisner, Stadt, Gold-
nobmidsrasne 7A. 4053—5
Gesucht g«te Köchin für
Alles in solides, chnstliches HauS ;u zwei
Personen. Borstellung von II—3 Uhr.
8. Lez., Schlösselgafse II. 3. St. 18. 4296-5
Jüngere, sehr gut« Köchin
mit schönen Zeugnissen, rein nnd stink,
wird sofort aufgenommen. Bmstellung
8—10 Uhr. 2—3 Üdr. 4. Bezirk. Heugasse
Nr. 18a, 1. Stg.. 2. St., Th. 8. 4186-5
Jüngere Köchin gesucht mit
guten Zeugnissen, welche selbstständig
Lochen kann, rein und stink ist. Borzu-
stcllcn Bormittags bis 12 Uhr. 8. Bez..
Piaristengasse 7, 1. Stock. 5247—5
Köchin, die im Häusliche«
mithilft, für sofort gesucht. Selbe Nluß au
sich wie in der Arbeit nett und sauber sein,
^'ohn 14 fl. nnd 3 fl. Nachtmalgeld. 7. B..
La ndlgasie 19—21, 2. Sto ck rechts. 4227-5
Köchin wird »eben Stuben­
mädchen gesucht, 9, Bez,, Untere Donau­
straße 33, 1. Stock, Lh. 10. 3960—5
Köchin für Alles, die selbst-
ständig gut kochen kaun. wird neben Stuben­
mädchen sofort aufqenommen. Wasche austcr
HauS. Mariahilserstr. 3, 2. Mezz. 4102—5
Perfekte Köchin wird ans-
genommen. 1. Bezirk, B'örfegasse Nr. 14.
1. Stiege 49. 4057—5
Selbstständige jüngere Bür-
gersköchin neben Stubenmädchen zu 2 Per­
sonen gesucht. Borstellung Bormutags bis
11 und Nachmittags bis 3 Uhr. 7. Bez.,
Burggaste 24. Mezzanin, Lh. 12. 3596—5
Selbstständige Köchin wird
neben Stubenmädchen ausgenommen. 6. B.,
Wittdnkühlgasse 30 a, 2. Stock. 4166—5
Ich suche ein eins. Stuben-
Mädchen, die perfect in befferer Hausarbeit,
Nähen und Flicken ist. hierher aufs Land.
Nnr solche mit HerrschaftSzeugnisien müssen
Abschriften nebst Photographie und Alters»
angabe einsenden on Gräfin Arco,
St. Martin, 2nvkreis (O.-Oe.). 3837
Nettes jüngeres Stuben
Mädchen, tüchtig in ihrem Fache, zu 2 Per­
sonen gesucht. Lorsteüung Bormittags bis
11 und Nachmittags bis 3 Uhr. 7. Bez.,
Burggaste 24. Atezzanin, Th. 13. 3597—5
Nettes, einfaches Siubcn-
mädcheu mit JahreSzcugn. für beffereS Haus
gesutht. Vorzustellen Vormittag» v. 8 Uhr
ab. 1.Salzthorg. b. 3. St .. Th. 11,4213-5
Sinbeumädchen, tüchtig, sehr
rein und »eil, in «hristl. Haus gesucht. Vor­
zustellen Dienftaz i>°n 19—2 u. Mittwoch
von 3—5 Uhr, Schottenriug 9, 3. Stock.
Thür 14. 4084-'
Stubenmädchen, das tüchtig
im Aufräumen, Schneidern und Servicen
ist wird aufgenommen. I. B.. Maximilian»
strafe 4, 2. Stg., 2. St., Th. 14. 4211—5
Stubenmädchen und Extta-
mädchen. tüchtig und verläßlich, werden
ausgenommen. Vorzustellen von 9—12 Uhr
Vormittag«. 8. Bez., Florümig. 16, 2. Stock
recht«. 4002—5
Tücht. Kiuderstnbeumädche»
und Biädchen für Alle», selbstständige
Köchin werden aufgenommen. 1. Bezirk,
Schottenbastei Nr. 3, 2. St. 16. 3156—5
Tüchtiges flinkes Stuben­
mädchen wird anfgelldmiue». 6. Bez., Miller-
gaste 42. 9. Stock. 4197-5
In eine große Proviuzstadt
Böhmens für ein sehr seines Haus wird zu
zwei Knaben, welche die vierte Bolksschul-
classe besuchen, ein gedilderes Fräulein ge­
sucht, welches befähigt ist, den häuslichen
Rachbiliöuutrrricht zu leiten, nebstdem perf.
frauzösisch spricht, in Nahen und Hand­
arbeiten iebr versirt ist. Eousesfion Neben­
sache. Offerten unter „Au zweiLnaben"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4286- 5
Erzieherin, geprüfte Lehrerin»
etwa» musikalisch, zu 9 Knaben von 8 «. 10
Jahren, wirdsoiort ausgenommen. 9inr solche,
welche energischen Charakter« sind und
flUieHlerSiefcrenge» haben,wollenfich vor­
stelle». 9. Bez.. Schworzspauierstraße 16,
Parterre 4 (2—3 Uhr Nachmittag«). 3379—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
da« nähen kaun, wird ausgenommen. Maria-
hilierstraße 3. 9. Mezzanin. 4101—5
Tüchtige Bonne oder Kiuder-
gäkinerin. die im Häuslichen michilft,
wird zu drei Kinderu gesucht. B i e I i tz,
1. Bezirk, Salzgries Rr. 93, 2. Stiege.
1. Stock, Thür 17. 3980—5
Kindergärtnerin mit perf.
Fra uz ösi sch' zu 6 Jahre altem Mäbcheu
gesucht. Vorzustellen zwischen 10 und 4
Ahr. 9. Be,.. Hörlgaffe Rr, 10, Mezza-
«ia, Thür 8, 41 26—5
Deutsche Bonne noch Belgrad
zu 3 Kindern wird gesucht. Vorzustellen
Bormittags 2. Bezirk. Obere Konauftr.
b27.ttZi-: .. «A--S
Tüchtiges jüngeres Stuben­
mädchen, geschickt im Ausräumen, Servilen,
Wäsche- und KleiderouSbefferu, wird in
seinem Hause zu kleiner Familie dringend
geiucht. SiShere« im Anmud.-Bur. diese«
Blattes. 4029—5
Tüchtiges Kind erst üben Mäd­
chen wird zu zwei Kindern v!. R." postlagernd Döblinger Haupt­
straße. 4070 —6
Als Jucaffaut od. Geschäfts­
gänger sucht junger pantionsfähiger verh.
Wann Stellung. R. 8., 8- Bez., Kbunn-
gaffe 12. 2. St., Tb. 24. 4127—6
Junger Zahntechniker mit
Zeugniß sucht Stellung, auch Nähe Wiens.
Unter..Bescheidene Ansprüche" an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 3912-6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
gewandter Korrespondent, der deutschen,
sran;., rumänischen u. bulgarischen Svrache
in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
tvelcher wahrend einer Reihe von fahren in
einem Exporthause, in Sovvia thätig war,
sucht Stellung, Gest. Anschristen unter
„Bescheiden Rr. 87" on da« Aak.
Bur. d. Bl. 4087—i
Buchhalter der doppelten
Luchhaituiig. selbstständig nnd bilanztüchtig,
mit langjähriger Praxis und guter Lachsrage
jucht seinen Posten z» verändern. Gest. Zu­
schriften unter „A. B. 100" on das Auk.-
«>>r. d. Bl. 3283—6
Junger Buchhalter, militär-
frei. Stenograph, mit Kenntnis; der engl.
Sprache, sucht seinen Posten zu per,
ändern. Beste Referenzen.; üjesl. Zuschr.
erbeten unter K. 474* an das Anl.-
Bur. d. Blattes. 4039—6
Junger Buchhalter» absolv.
t anvelSschüler, mit lanqjähriger Praxis in
ank- u. Commissions--Ge1chaften, bekannt
mit der einfachen u. doppelten Buchhaltung
und deutschen, polnischen und französisch:»
Korrespondenz, mit bester» Zeugnissen, wünscht
seinen Posten zu ändern. Caution, falls
erwünscht, bereit, zu erlegen. Anmeldungen
unter „F. Z. 654-an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 2654—6
Iutellig. repr. Buchhalter
und Korrespondent stzentfch. kräng
engl., ttal., Stenograph», vorzügliche
Neserenzen und Zeugnisse, selbstständiger
rascher Arbeiter, sucht Stellung. Unter
..Tüchtig, energisch 608" postlagernd
Pralcrstraße nur gegen Schein. 3393—6
Nur gegen Schein.
4976-5
TüchtigeKöchiu» selbstständig,
gute Zeugnisse, wird sofort für größeres
Haus neben Stubenmädchen aufgenom­
men. Guter Lohn nnd Behandlung. Vor­
zustellen 2. Bezirk, Lichtenanergaffe
1. Stock. 4065 —5
Türdtige reine Köchin für
Alles, mit längeren Zeugniffen. für kleine
Familie gesucht. VorntittagS 10—12 Uhr.
2. B., Rembrandtstr. 11, Th. 10. 3981-5
Tüchtige Köchin wird neben
Slubenmädchcn aufgenommen. Lohn 18 bis
20 fl. 6. Be;., Millergasse42, 2. St. 41S6-5
Tücht. Bürgersköchiu findet
sofort dauernden Posten neben Stuben­
mädchen. Keine Wüsche im Hause. Vor­
stellung nnr Vormittags. W e i s h u t. 9. B..
Thurnga sse 19. Th. 15. 4231- 5
Tücht. Bürgersköchiu wird
gesucht. Mariahils, Kasernengaffe Nr. 96.
2. Stock. 4185—5
Tüchtige Köchin f. A. mit
gute» Zeugntiieu gesucht. 2 Personen. Keine
Wäsche. T o ch, 2. Bez.. Stephaniestraße 2,
2. Stg., 2. St., Th. *23. 9-4 Nhr. 4210-5
Für drei Personen wird
besseres Mädchen gesucht. Leichter Posten,
keine Wäsche. E. S., ?. Bez., Neuftift-
gaffe 125, 1. St.. Thür 9. 4275—6
Gesucht sofort ei« beffereS
Mädchen snr Alle», welches sehr tüchtig im
Hansholle ist und etwas kochen kann. Liebe
zu Siodern erforderlich. Lohn 12 fl. Nacht­
mal extra. Vorzustellen von 6—10 Uhr
Abends. Dombrowski, 3.B., Geologen-
gaffe 9, Th. 5. —5
Suche nettes Mädchen für
Alle«, welche» gut kochen kaun. O. K.,
9. Bez. Lackirergaffe Nr. 1», 2. Stock.
Thür 17. 4257-5
Nettes Mädchen für Alles,
»elfte« lochen kann und in befferen Häusern
gedient hat. zu 3 Persouen gesucht. 1. Bez..
Barteustcingnsse 4. 3. St., Th. 93. 2993-5
Mädchen für Alles mit
2-hre«zeugniß (Wäsche außer Haus) auf.
genommen. 9. Bez., Schwarzspanierftr. 4.
1. Stock. Thür 8, von 9 di« 12 Uhr
Vormittag«. 4117—5
Eine Bedienerin für feines
Hau« neben Köfti» gesucht uou 7 Uhr Früh
di« 7 Uhr Abends, 15 fl. Lohn-sehr rein,
sittsam, nicht ndeedrüsfig. 1. Bez.. Auer«-
vergstraße 9. 3. St.. Th. 9. 2951—5
Demoiselles (rencaises trou-
reat könne» positions par
I.eouie Gereon, 1. Bezirk,
Stepbansplats, Jasomirgott*
strasse 5. 4129—5
Bona« fr&nQi>i*e oherehee
ponr les apres-midis. 9. Bez., Althan-
platx 8, 1. St., Th. 10. 3988-5
Banne fran^aise e»t
eherchee ponr trois graods enfants.
3. Be*., Seidlgasse 23, 3. Stock, Tiiür 14.,.
(Giagnc* siMaracuse IL) 4030—5 3. Stock. Thur 20,
Oberbeamter einer Bank
sucht für Abendstunden" Nedendrschästt
stuiig. Vorbereitet auch zu Bankprüsun
gen. Anir. erbeten unter „G. SS. 6173'
an daö Ank.-Bur. d^ Bl. 41ül—t
Italiener» bei erster Elek-
tricttäls-Geielljchaft routinirler Correspon-
dent. französisch- Italienisch, auch
Teutsch-Englisch, sucht sich verändern. Off.
unter „2tqurtaner 1900“ postlagernd
10 Bez. Rur gegen Schein. 3466—6
Tücht. bewährter ZeitungS-
rmtec sucht Stellung. Gefl7 Zuschnften
beamtet
unter „W. S. 4"
dieses Blattes.
an das Ankünd.-Bureau
4256—6
Nebenbeschäftigung ab 5 Uhr
Abend» sucht jung, tüchtiger, kauimän,lisch
gedild. Beamter; selber ist in Buchhaltung
geübt. Unter „S. 49" an das A»knnd.-Bur.
d. Blattes. 4219—6
Bankbeamter sucht Neben
besck>ästigung als Administrator, Secretär,
Buchhalter :e. Unter „Geübt 32" an ba«
Ank.-Bur. dieses Blattes. 3932—6
Universell gebildeter, reprä
sentationsfäisiger Mann von fabelhajter
Arbeitslrast. tadellosen Umgangsformen,
wünscht irgendwelche seinen Fähigleiten
entsprechende Beschäfiignng (Secretär,
Reisebegleiter, Gesellschafter, Mentor re.)
Glänzende Referenzen dornehmer Häuser
Anträge unter „ReserdeaOffi-
c i e r" an die Unidersitä t erd. 2891—6
Chem.-techu. gedild. Mann,
35 Jahre alt, seit 14 Jahre» als Betriebs­
beamter in einer Fabrik thätig, bittet um
Posten als Materialverwaller oder dergl.
Anträge unter „Treu n. fleißig 319"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 4319—6
_ er Zahntechniker sucht
bebnss befferer AnsbUdung als Volontär zu
einem Zahnarzt unterzukommen. Unter
„Volontär 9. W." an das Ank -Bnr.
diese« Blattes. 3213—6
Intelligenter junger Mann,
ledig, iachoiisch, deutscher Nationalität,
sucht als Gesellschafter bei kränlüchem
Herrn nnierzutommen. Gest. Zuschriften
erbeten unter .G." an da» Ank.-Bur. d.
Blattes. 2888—6
Ziergärtuer. »erheiratet,
nachweisbar tüchtig, mit vorzüglichen und
langen Zeugniffen, sacht dauernde Stelle.
I. M., 4. Bezirk, «arolineugaffe Rr. 26,
Thür 19. 4080-6
Perfecter HerrschastSdieuer
bittet um Posten. 1. Bez., Karlsvlatz 3,
4. Stock, Thür 11. 4242—6
Befferer Reitbursch, event.
Kammerdiener, sucht baldigst Stellung.
Briese unter „2. R. 82" au da« Ank.-Bur.
d. Blattes. 4182-6
Verheirateter Diener, tüch­
tiger Zimmerputz-.r, mit langjährigen Zeug-
uiffe» aus seine» Wiener Bürgershöuser,
sucht ÄLuzlei- od. Bnreaudienerftelle. I. D.,
3. Bez., Hohlweggosse 95, Th. 27. 4148—6
Perfecter Bedienter» 38 I.»
in alle» Arbeiten bewandert, bittet um
Stelle. Th., 6. Bez., Mariahitserstraße 23,
Thür 18. 3654—6
Um Stelle als Lohndieuer
oder Gepäckträger in einem Hotel bittet
Peter Bleich, 6. Bez., Glunpendorser-
straße 83, 2. St., Lh. 18. 2886—6
Als Geschäfts- oder Bureau­
diener bittet junger intelligenter Mann mit
Zeugniffen baldigst um Posten. Conttous-
iähio. F. 9.. 3.' Bezirk, Schützeugaffe 2.
S987-r6,
Herrschaftsdiener mit lang
jährigen Zeugniffen wünscht zu einzelnem
Herm oder als Hausdiener Stellung,
berstebt auch Poriierdienfte. Antr. unter
„D. E. 950" an da« Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 3956—8
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um HanSbesorgerstelle, der Mann ist
Knttcher. 15. Bez., Eacmelilerhojgaffe 1.
Thür 35. 3628—6
Tüchtige HauSbesorgerleute,
der Mann Maurer, mit ochijähr. Zeug­
niß, sucht befferen Posten. P n w l i k,
18. Bez., Thasiastr. 6 9. 2388—6
Junges Ehepaar ohne Kinder
bittet um HanSbesorgerstelle. Berger.
10. Bez.. Götzgaffe 5, Th. 3. 2685-6
Thür 15.
Deutsches FräuleiüHäsn^f
französisch, auch englisch spricht, in
pflege. Handarbeiten und Häuslich-,, 71'
wandert ist, sucht Stelle. Gefällige
schrrften erbeien unter „Verläßlich »Yi
an das Ank.-Bur. d. BI. 4M g
Hochauftäud. HanshültePt»
mit lIMHr. Zeugniß, tüchtig in HmM»»
und Küche, wünscht ihren Posten -» 55!.:
ändern. Antr. erd. unier „Prima-Aei!
re u ze» 64" a. d. Ank.-Bur. d. Bl 4264!$
Intelligentes Fräulein mit;
Stamer sucht Stelle al« Stütze oder Hg«,
sräulein, auch anSwärls. 2. S.. g
Rögerg. 5. 2. Stg., 1. St., Th. ll.
Fräulein mit Jahresze«^
niisen, geschickt im Kleideraähe», Landar-
deiten. feiner Pntzwäsche, ist gute Köchin'
sucht Posten als Beschließerin, Hanshälteun
oder Kommersungfer. Briese erbeten
M. H., 8. Bez., Alberlp latz8, Th. 8. 4104-S
Eine deutsche E^ftheriv^i^
Pflege, Erziehung und Nochhilse In Cle-
menlorg. sehr tüchtig, sucht sofort Elell-
Frl. P o l a t s e l. 2. Be»., «irensnoifa
Nr. 47. Thür 75. 40lS
Jüngeres anständiges Ehe-
paar bittet um Hartsbesoracrposten. be­
sitzt Jahre-zcngninc, mit besten Empfeh­
lungen» der Monn hat sicheren Verdienst.
F. G-, 6. Bez.» Windmiitzlg. 18. 3241-6
Kinderlose Hausbesorger mit
JahreSzkugniffe», jung und caMionSsähig,
bitten um befferen Posten. Sternwarte-
ftraße 44. 4163—6
Verläßlichen Portier mit
Prima-Zengmffen, von gediegenem ruhigen
Benehmen, großer Figur, sehr nette Frau,
kinderlos, empstedlt heften«' und kostenlos
Schwarz, 6. Brz., Mariahilserstraße 49.
link«. 4274—6
Comptoiristiu bittet am Stelle,
auch auswärts. 7. Bez., llerchensrlderpraße 51.
2. Stock. 3984—6
Praktische Comptoiristiu,
ftinfe Stenographin und Moschinschrei­
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Eentralverei» für Stenographie, 7/2,
flleustistgaffe 2!r. 8. 2587—6
Verkäuferin, Anfängerin,
nettes Fräulein, sucht Stellung. Gest. Antr.
mit. „S c h r t ü ch t i g 779" an da« Ant.-
Bnr. diese« Blattes. 3779—6
Ein israclit. Mädchen,Ansän-
leriii, bittet um daldiafteu Posten in einer
drannilveinschauk. Apreffe: H. I., 16. Bez.,
Orlliebgaffe 28, Thür 16. 3998—6
»vjahrig« höchst anständige
Frau sucht Stelle als Wirthschasterin oder
t oushalteriuzu antsituirtem ältere» H^r» od.
Mme. Schriftliche Anträge find zu richten
an 9. P., 17. Bezirk, Ortliebgosse 91t. 6,
Thür 10. 4272-6
Gebildete Frau in gesetztem
Alter, welche gut zu koche» verfleht, sucht
für auswärts Stelle als Haushälterin
zu einem älteren alleinstehende» Herrn oder
Dame. 4jähr. Zeugniß. R. M., 4. Bez..
Lambrechisgasse 8 », Thür 12. 3936—6
Eine anständige Witwe in
mittleren Jahren, die gut kochen kann nnd
arbeitsam ist, wünscht zu kleiner Familie in
einem bessere» Hause oder als Wirthjchaiterin
unterzukommen. F. P.» 1. Bez, Tiefer
Grade» 35. 3392—6
Sparsame Wirchschafterin»
gute Köchin, sucht Stelle. 1. Bez., RudolfS-
platz 1, 2. Stg.. 2. St., Th. 21. 3955-6
Jüngere exquisite Wirth­
schasterin sucht Stelle zu einem Siteren Herrn
oder Dame, Anna, 9. Bez., Liechtenstein-
straße 3, Th. 9. 3036—6
Verläßliche Person sucht
Stelle alz Wirthschasterin oder beffere
Köchin zu kleiner Familie. Wäsche außer
Hau«. 3. Bezirk, Müuzgaffe Nr. 3.
Thür 1. 4625-6
Wirthschasterin mit läng.
Zeugniffen sucht Stelle zu einem Arzte
od. älterem Herrn od. Dame. Marie,
1. Bez., Weibburgg. 5. Th. 7. 4013-6
Zutell. Frl. sucht Stellung
al« Wirthschasterin zn einzelner Dame
oder Herrn. Gest. Offerten unter Chiffre
,M. W. 44" an da« Anlünd.-Burean d.
Blatte«. 4011—6
Aelteres Fräulein sucht
Posten al« Stütze der Frau. Beschließerin
event. Haushälterin, praktisch im Häuslichen,
mit Kochlennwiffe». auch im Nähen be
wandert. Gest. Anträge unt. „Berläßlich
Sir. 905" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 2905—6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zeugnlß, in der Pflege und Erziehung ibio-
ter Kinder tüchtig, bittet um Stelle (M,
Zus ch r. 2. Be,.. Glvcke iig ajjeLl, Tb. 13, 4014'bj
Junge französische SBotmT
tüchtig in der Kinderpflege, such! Slelle ia
Wien: geprüfte Französin, persect inr
Nnterllcht, empfiehlt Mene. Mathilde
Reisaner, Stadt, ktzoldschmibaast»
Nr. 7A. -velepha» 8-88. 4053—6
Sehr verläßliche erfahrene
Kindergärtnerin» welche die
ersten Volksschulclaffeu «ntcr-
richtct, zuletzt S Jahre in einer
Familie war, sucht Stellung.
Wien, 4. Bez.» Schanmburger-
ga ffe:r, T h ür 8. 4021-6
Junge Erzieherin, perfect
Deutsch. Franz., Elavier, 25 fl. Gehall.em-
PflehltsM m e. Car o lin e S tein, l. Bez
Wollzeile 14. Telephon 7822. 4293-6
Französtuue«, einige erst
angekommen, sowie mehrere deutsche Boanen
empfiehlt besonder» Mme. Caroline
Stein, 1. Bez., Wollzeile Nr. 14. Telei
Phon 7822. 4294-
Erzicheri», gebild. Mädchc
21 Jahre, aus sehr gutem Hause. Aniängerin.i
französische Siaalsprüsnng, Kenntnisse inc
Englische», Handarbeiten. Nähen, Illachhitfe
in Schulgegenständeu, sucht Stelle in guten
christliche» Hanfe zn 1—3 Kindern übe,
vier Jahren. Vorstellung in Wien jcderzei!
möglich. Offerten unter „R. 2. 21» Post-!
lagernd Koruc nbur g. 4284
Kindergärtnerin, musikalisch^
sehr kinderlieb, empstehU bestens nach ans-
wär!« Institut Kischka, Kärntner» I
stratze 21. 4254-6
Deutsche Bonne mit JahrcSt
zeugniffen, sehe shmpathisch nnd kinderlikd.
empfiehlt bestens für Wien und auswärts
Institut Math««, 1. Bezirk, Singer
strafte 8, J. St.. TH. 15. 4W> t
Dienstpersonal empfiehlt
besten« TieuftvermittkU»«, Kärntner-
straftc Nr.“
21.
4253 -t
Dipl. Krankenpflegerin offerirU
sich zur Krankenpflege oder Reifebegleitung«
St. Perls, 8. Bez., Barnabiteug. 9 371^—»
Praktische KraukcnpflegerinZ
gewissenhaft u. rein, vorzügliche Zeagniffetz
empfiehlt sich. Tberese Brix, 9. Bezff
Pramergas se 13, Thür 39. 4220—6
Erfahrene Krankenpflegerin
bittet um Stelle, geht auch auswärts.
M. P., 18. Bezirk, Luftkaudlgaffe 35.
Thür 16. 2982-6
Eine ältere, bescheidene
Kommersungfer sucht Stelle, selbe besitzt
Jahreszengniß, geht auch al» Wäscheve»
wahrerm oder als Stütze der Hansstau.
F. M.. 1. Bez., Krugerstraße 17. 3276-6
Kammerjnugfer empfiehlt
sich zu allemstebenderDame. M. S.. 10. Bez..
Couoredogasse 21. 4195-^6
Kammerjnugfer, perfect im
Schneidern, Frisiren, sucht Slelle, auch al»
"ausschneiderio. 1. Bez., Kaisersiraße^O^
Jung. Kinderfrau, tüchtige
liebevolle Pflegerin, besonders nett, rem,
mit guten Zeugnissen, empfiehlt North,
1. Bez., Raglergaffe 21. Tel. 13059.4300-8
Jüngere Kinderfrau, sehr
sympathisch, schön Deutsch sprechend, tufttigs
und aufopfernde Pflegerin, mit vorzüglichem
Wr. Iahreszrugnissen, empf. gewisse»-«!»
Frau Seidel, 1. Bez., Tiefer Grapen
Nr. 10, 1. Stock, Teleph. 13956. 4271-6
Als Haushälterin wünscht
ein Frl. zu einem älteren Herrn oder Dame
unterzukommen. Briefe erdeten u. „M. A.",
2. Be;., Ödere Dduaustraße 17, 2. Stiege,
3. Stock, Thür II. 3326—6
Eine junge nette Frau mit
angenehmem Aeußeren, die in der Häus­
lichkeit bewandert ist, wünscht als Haus­
hälterin I, Itterzukommen. Gest. Bixiefe Nltt.
g. a." post!. Landstraße 1. 4010*
Ein Fräulein» absolvirtc
Conserbatorislin. in Gesang, Englisch.
Clabier vollkommen ausgebildet, wünscht
al« GcsEchafteriu (cbenlncfl Reisebe­
gleiterin) in einer Familie oder zu ein­
zelner Dame unterzukommen, »breite:
A. B-, 8. Bezirk, geldgaffe Nr. 10.
Thür 25. 2965-6
Fräulein von angenehmer
Erscheinung wünscht als Begleiterin in einem
Curort unterzukommen. Briefe anler „g. W.
Rr. 39“ an das Auk.-Bur. d. Bl. 4139—6
Für LftjährigeS Mädchen
mit vorzügUche» Eigenschaften wird Stelle
al» Gesellschafterin zn einzelner Dame oder
al» Lonne zu einem Kinde gesucht. Honorar-
ansvrüche gering, wohlwollende samrliöre
Behandlung Bedingung. Luter „Abvo-
cateus-Lochter 83" a» da» Ankrtud.-
Bur. d. Bleues. 4AS^Ll beim Heasheloreer.
Anständiges Stubenmädchen
mit schönen Zeugnissen, bittet um Posten.
(Geht auswärts.) Antonia Pulka in
Baben, Waffergofie Nr. IL. Vorstelluua
Sonntag. 409o—v
Anfängerin bittet als zweitts
Stubenmädchen oder für Alles in christttV»
Haus unterzukommen. Beuedetter,
Herrmlser Hauptstraße 108» Parterre. 4tob-d
Best. Mädchen mit Jahres-,
zeugniffen bittet um Posten als einfaches
Stubenmädchen oder zu kleiner FamUle für
Alle«. N. K.. 3. Be,.. Siegelgaffe Nr. I.
4. et., Thür 21, bei F rau Schabb. 4141-d
Beff. Stubenmädchen, tüchtig
im Servireu, Ausräumen, Nähen, aoßast
flink, nett unb pebau t rein, mtt mehrM--
3«ign.,empf. North-Zelniczel,l^B^e
Raglergaffe 21. Tel. 13053. 4299-1,
Besseres Mädchen, perfecte
aicidermacherin, wünscht als Siubenmad^
cheu in einem feineren Haus unterzulo»,
men. Adreffe: K. S.. Währing, schn>-
gaffe 46. 2. Stock. 4123-e
Beff. Stubenmädchen
bauernde Stelle in seinem ruhigen M»e.
9. 8.. 14. Be,.. Pfeifsergaffe 6, i-
Thür 34. *”i Z?
Einfaches Stubenmädchen
möchte in einem befferen Hanse unteckemm«.
S. M.. 10. B.. Engeng. 38, 3.,
Einfaches Stubcnmädcheu.
da«r iu ü\\tn Arbeite« bewandert J#
bittet um Stelle. 7. Bezirk, lUrlchKu^f^


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 21 ]
Kr, 127H
Wien, Dienstag
3Veue Freie
16. 1960
&t» n
Dit „Stlänm Anzeigen" könne» mit und ohne Adreffe erscheine»
,,t> wird Ansinnsi über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chjffrirten, von uni in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
j„ Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ahiftmbriese werde» übernommen und nur gegen VarMeisuMD
des Inseeaienschetne« ««»^selgt, ree -»«an» irre Ehiffvcdries,
znrSHewiesen. »Enste werden m« 8 Uhr Früh bib 6 litzl
»heudr ertheilt, Inserate aus Suusch »ersaß!.
Stellen-cheluche.
Sin arbeitsames Mädchen
^ Stelle als einsache« Swben-
am liebsten in eine Pension. 3.,
«Lirk. «ochgaffe 36, Th. 30. 4089-6
L^Mädcheu vom Laude
,Besten Ol« einfache« Stubenmädchen
f'feber, 2. Bez. tSabelSderaerg. 6.
Thur II. 3987 6
'Z^neres besseres Mädchen,
lochen kann, sucht Stelle, geht auch
.. Lwdenmädchcn. womöglich zu Christen.
.Lim Jahre«zcug-isie. 2. H.. «Odellen-
Th. 3. «36-6
"Zeines Stubenmädchen bittet
...Wer in größerem Privat- oder Ge-
Lltöbonse um Posten, ident, auch zu einem
ß,de al« Sonne. Gest. «»träge unter
° S, 16. Bez., Speckbachergaff- Nr. 20,
?'£t, Th. 7. 3034-6
Haines Stnbeumadchen, dcr-
-!st noch i» Stellung, wünscht in einem
^irschaflihause unterzukommen. Unter
e a« an dar Ankünd.-Bureau diese«
S. 9
Aaste«.
3604 -6
Feines Stubenmädchen mit
»MeSzeugniffen, w. im Servireu, Nähen
^Mnderi ist. bittet um Stelle io einem
ffttrschajiSbanse. M. St., 14. Bez.. März-
g-iße 44, 2., 27. 32-0—6
Feines Stubenmädchen, das
oleidernähen und sristren kann, bittet um
A-lle. L. D., 10. Bez., Ferntorngaffe 12.
. Slot, Thür 17. 4247—6
Mädchen ans besseren Hause
riäoscht al« Stubenmädchen, Ansängerin in
lff-r« Hau« unterzukommen. E. M., Wintcr-
Mjii y, 2. Stock. Thür 11. 2942-6
Tüchtige Bürgersköchin sucht
Posten, hilft auch im Häuslichen mit W.
2. Bezirt, Tandelmarktgaffe 4, 2. Stock,
Thür 11. 3940—6
Stubenmädchen sucht Posten
ms der Wieden. W., Goldegg-Gafle Nr. 9,
Thür 17. 4115—6
Tüchtige Herrschaftsköchin
sucht Stelle; geht auch als Aushilfe. 8. Bez.,
Langegasse 8. 1. St. Th. 12. 4088-6
Sehr nettes braves Stuben­
mädchen sucht Stelle. Riedl, Schotten-
bastei 7. 4143—6
Stubenmädchen sucht einen
Posten. Faunv. 7. Bez., Kaiserstratze 52,
Lhnr 5. 4143—6
Stubenmädchen sucht Stelle
neben Diener oder Extramädche» in chriftl.
Hau«. G., 1. Bezirk, Ricmergaffe Nr. 11.
Thür 13. 4021-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zengniß, 21 Jahre alt. sucht Stelle zu
einzelnen öltgzen Herrn oder Dame,
linier G. M., 4/1, Äleillschmicdgaffe 3,
2. Stieg«. Thür 5 a. 3957-6
Tüchtiges besseres Stnben
Mädchen sucht iwterzukommen, wo keine
Wäsche ist. Adreffe: M i» a, Hernals,
lffeigstciggaffe 42. Thür 6. 4V15—6
Ein junges kräftiges Mädchen,
milch!« auch lochen kann, bittet baldigst al«
üxiramädchen unierzulommeu. MarieF.,
17 Bet., Beheimgaffe Nr. 12. Parterre.
im 4. 3579-6
Anständige Köchin» besseres
Wdch.'n zu Kindern bitten um Posten.
I. B.» Am Gestade 1, 4. St. Th 13.4073-6
Aeltere Hcrrschaftsköchia
lischt Stelle, geht auch als Aushilfe. M. Sch.»
<5teinbauergclsse 14. 1. Stock. 6
Aeltere gute Köchin» tüchtig
in jeder Küche, mit Zeuguijseu aus guten
-vänseru. bittet um Stelle. Th. G., 1. Bez.
Lallgaffe 6» Th. 1. 3257-^6
Besseres Mädchen» selbst-
ständig« Köchin, sucht sofort Stelle. 2. Bez.»
Pazmauiteng. 28, 3.. Th. 43. 4085—6
Bürgerliche Köchin bittet «m
Stelle, rcflectirr nur aus dauernde Stelle.
Gute Behandlung. St. Hofer, Rennweg 74,
^Stiege, 2. St, T h. 21. 4252— 6
Bessere Köchin mit längeren
Zeugnissen bittet »m dauernden Polen in
keiner Familie. 2.3.. 16. Bez., Währinger
Sättel ISO, 3. St., Thür 29. 8990-8
Eine sehr gute Köchin mit
4«hre«;eugniß wünscht in ein feine« Bür­
ger-Hau« unlerzukomwen. B. R., 5. Bez.,
Aazengrubergaffe 10, Thür 12. 4207—6
Einfache Köchin» die im
Häusliche» mithillt, ohne Wäsche, mit
stahreszeugniffe«, wünscht in besserem
Hause unterzukommen. D.. Ä., Obere
Doanustraße 63, Thür 25. 4277—6
Eine selbstständige Köchin
wünscht neben Stubenmädchen in ein bessere«
Han« zu kommen. Unter M. 9k., Gersthof,
Saiierigaffe 16, 2. St.. Th. 10. 4160-6
Feine Köchin mit vorzüg-
mhen Zeugn., sehr geschickt in ihre«
Fache, sucht Stelle. Unter m Josefine*
1» Bez., Habsburgergasse 7« 4091—6
Feine BürgerSköchi« mit
IahrcSzengniflen, die immer in feinen
Hausern diente, sucht Stelle. Unter A. S.,
16. Bezirk, Richard- Wagncrplatz Rr. 4,
Thür 15. 4170—6
. Seine HerrschaftSkochi« sucht
-üdhisie. W.. 1. Bez., »m Gestade Nr. 7.
4. Stock. Thür 15. 4023—6
. Feine Köchin sucht Stelle.
9. Bez., Clnsi uSga ffe 2. Thür 6. 415 3- 6
Feine Köchin sucht Stelle
««wärt«. 2. Bez. Marchfüderstraße 6,
Tr-sik. 4145-6
Seine Köchin 1« mittleren
fahren, exquisit ür ihrem Fache, mil vor-
Mtchen Wiener Zeugnissen, empfierlt
F x. S e Üd l, I.Bez. Tiefer Graben 10,
^ Stock. Telephon 13956. 4268—6
Feine Köchin bittet in einem
Nvhen Haus« unterzukommen. E. K.,4. Bez.,
«tarhemberggaste w. Th. 8. 3958—6
^Eute Köchin sucht Stelle,
in christlichem Hanfe. 3. Bez., Haupt-
L-t- 22, 2. St.. Tb. 8. 4,12-6
Köchin mit Jahres
bittet UM Posten. 4. Bez.» Tauv-
^engaffe 1, 2 Stock, Th. 83. 40 09—6
<%te Köchin mit JabreS-
N»»iffen sucht Stelle. 3. S., 14. Bezirk,
?»"hos. S. Stg., 2. Stock. Th. 8. 3979-8
^Gnte verlätzliche «ushilfs-
^in such, Steg» g. SB 7. Be,., «nrg-
24. im Hmgeschäst. 4100—6
Köchin» nett und rein,
Htieidftstandig kocht, im Häuslichen mithilft
17 bi« 18 fl. bittet um Posten. A. R.,
^«-z^Martbmgaffe b^Th^lL 4226-6
--»^^^^tSköchiu mitJahreS-
GHI!™ önmschi in Herifchatt«!»!»« unter-
Bez., Beckmanngaffe Nr 4,
m b 4038-6
ge Köchin bittet am Stelle»
S-ftf Krr-n. Ä. H.. 1. B,.. «umps-
r» W **. 18. 4055—6
HerrschaftSköchiu, Ersatz eines
Koch«, incht bei größerer Herrichast Stelle;
geht auch auswätt«. Reiß, AltmannSdors.
BiedermannSgaffe 2. 4017—6
Jüngere bester« Köchin sucht
Aushilse. 2. Bezirk, Wintergaffe Nr. 11,
Thür 5. 4132-6
Jnnge perfekte Köchin, sehr
angenehme« Acußer«, sucht Stelle al» Han».
hälterin, dieselbe geht auch auswärt». Unter
„91. 91.", postlagernd 4. Bez., Neumann­
gasse.' 3552—6
Köchin für AlleS sucht Stelle
;iu zwei alteren Personell. M. S., 8. Bez.»
!üugegasse 32. 4187—6
Perfekte Köchin» 80 Jahre
alt, sucht Stelle. N., 1. Bez., Riemcrgaffe II.
Hausbesorger. 4084-6
Perfecte Köchin mit Jahres-
zengniffen sucht Stelle in einem guten
christl. Hause neben Extra- oder Küchen-
mädchen. Unter. A. N-, 1. 2)ej., Rauhen­
steingaffe Nr. 7, 2, Stiege, 5. Stock,
Thür 38. 4041-6
Perfecte Köchin sucht Stelle,
auch auSwän». Julie H.. 9. Bez., Serviten-
gaffe 17. Th. 10. 4068-6
Tüchtige Köchin kür Institut
oder Casino, geschickt «»heSbhast, im Hause
umstchtla sucht Stelle. FranciSta
Orcl. 1. Bez., Rothgaffe 15, 2, Stock.
Thür 5. 4169—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
M. M., 8. Bez., Lammgaffe 8, 1. Stock.
Thür 6. 4092-6
Englische» französische» ita­
lienische. spanische, spaniolische, ungarische,
polnische, croalische. serbische, bulgarische,
griechische, türkische Uebersetzuogcn aller AN
übernimmt und erledigt prompt für nur
4:0 fr. Matinovic, 8. Bez., Josepb-
städterstraße 64. 4158—7
Englisch in 8 Monaten lehrt
grülldl gebildete Londoneris. 9. Bezirk.
Brüuulbadgasse 12, Thür 15. 502—7
Dun« parlclenn«, excelleate
prononciation,cbercbetpri9«midi otx !«» erlernende Sprache
grsprochen. Prospecte grati» und
franco. 693—7
Fran$aise, excellente
pronauciatiim, ebereba joamies, 'sqnep-
ter»it watint«», »pril-nudi». Eerlra a»u»
.Marie 3oh. Vr. 44* »» bareau 4u
juiimal. 4018—7
tzer Uuter-
iutt« n, Mariahilserstraße
3227-7
Italienerin unterrichtet.
8. Schlösstlg. II, link«, Th. 26. 20tt-7
Ungarische Sprache, Literatur
lehrt adsolditter Budapestcr Universität«-
hörer Szekelh Zenö, Franz-Zo-
sephr-Onat 23, Thür 33. E» wird nur
Gründliche« geboten. Druckreife Upber-
setzunge». 3035—7
Ungarischen Unterricht er­
theilt ung. Lehrerin. Unter „Beste Refe­
renzen 51" an da« Anlünd. -Bureau
dieses Blatte«. 3251—7
Ungarischer lgebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Cottversatton. Fach-
iibcrsettnng, Fachcorrespondcnz, Literatur,
PrüsnngSvorber. SS fte Jtefrrciizen.
Dtcji, 9. Bez.,Schudertgaffe 14. 4261—7
Zu einem oder zwei Herren
»her Dame sucht eine beffere Köchin Posten.
Fanny St., 3.B-z.,Rei«nerstr.31. 41(8-6
Als Extramädchen oder
zwelle« Stubenmädchen suche Stelle. M. D..
Maraarethenstraße 27, 5. Stiege, 1. Stock,
Thür 12 d. 4214-6
Jnrift» Matura mit Aus­
zeichnn»,, in, Lehrsache bewährt, unterrichtet
Bot!«-, Bürger- n. Gymnasialschüler Gell.
Auschristen unter „E. W. 33" a. d. Aal-
Bur. diese« Blattes. 4239—7
Sehr anständiges» besonders
sehr reine» Mädchen mit sehr langem
Zeugniß bittet um Stelle In einem feinen
christlichen Hanse al« Köchin neben einem
Stubenmädchen. 1. Bez., Nnmpfgasie 6.
2-, Swck, Thür 11.• 4124-6
Techniker wünscht in Neal-
gegeNständen Lcctionen Mt ertheilen.
Müßige Ansprüche. Adreffe: M. K e I b 1.
9. Bez., DDrsahgaffe 9. 3938—7
Anständiges Mädchen für
Alle«, welche» selbstständig kochen kann,
bittet in christlichem Hanse unterzirkoml
tuen, 4. Bcz.. Zohaun-Straußgaffe 11.
3. St., Thür 12. 3973-6
Zwei Mädchen für Alles» die
selbststäadig kochen können, bitten «m Posten.
A. I., 1. Bez.. Riemergaffe 11, 2. Stiege.
2. Stock, The 2 2. 4135- 6
Besser. Mädchen mit Jahres-
zeugniffe», sedr geschickt und kinderlieb, sucht
dauernde Stelle ru dejs-rem Hause. A. W.,
8. Bcz., Florianigaffe 14. Td. 10. .4229-6
Mädchen für Alles bittet um
Posten. B. T., 2.5, Klofternenburgerstraße
Nr. 28, T hm- 1. 420 8-6
Mädchen, das erst kurze Zeit
in Wien ist, Schlesterin, sucht Stelle. Au«-
knnst beim Hausbesorger, Johrnnesgaff«
Rr. I. 4005—6
Mädchen für Alles mit
Iahresseugniffeu fuüft Stelle. 9. Bez.»
Schulz-Slraßnitzkhgaffe 3, Td. 1. 4146—6
Anständiges nettes Mädchen
für Alles bittet »m dauernden Posten in
christliche« Hau« zn 2 oder 3 Personen ohne
große Wäsche. M. Sch.. 4. Bez., Techniker-
straße S. 5. Stiege. Thür 20 4291—6
Intelligente junge Frau,
perfecte Kochni, fuchr tagsüber Stelle.
3. Bez.. Hoblweggasse 27, Th. 20. 4041—6
Mnderlofe Witwe, Israel.»
wünscht tagsübgr als Köchin unterzn-
kownieir. Adreffe: Springer, 18. B..
Krentzgaff« 35. 4074—6
Demoiselle sranfai»e,
israelite, saebant parfaitement mstruire
sa langn© et masicietine« eberebe place**
ment immediat anpres de plus grands
enfnnts dans famille distinguee. Sous
a j. B. 36* Taborstrasse postl. 4107—6
KnterrilSt.
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jasomiraottstraße Nr. 6, aarantirt in
10—15 Lcctionen die schönste Schnellschrist.
Wr Auswärtiger Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 km) 423—7
Maschinenschreiben» Steno­
graphie billigst, schnellsten», nur Alser-
straße Nr. 7. 424-7
Maschinschreiben u. Steno-
jraphie, Einzelunterricht. Schnellster Er»
„ l)u.A«ib >inb ^.lesleiittn Adtetfi nnrMtfivf
theater).
Akad. Zeichnen und Malen
lehrtF. Bulcy,Geircidenmrtt13. 2856-7
Claviernuterricht ertheilt
staatl gepr. Lehrerin, SchAeri» von Prof.
Fischhos. Beste R- crenzni. B. M.. 9. Bez.,
Schwarzspanierstraße Rr. 15, 6. Stiege,
2. Stock, Thür 10. 2128—7
Gründ!. Claviernuterricht
ertheilt gepr. Meisterin. Honorar mäßig.
2. Bez., Lichtenanergaffc 9, Th. 6 4215—7
Tncht. Meisterin im Clavicr,
lDorzugsschülerin Profeffor Door'»). mit
erfolgreicher Ivjähriger llilterrichtszeti,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
..
ünder „Miss“, 1. Bez,, Tegettboff-
strasse 1, 4020— 7
Wanted englibh native
lady to teacb a married lady angliah.
Address ifitb dermo ander,3333* office
of tbio paper. 4103—7
Wustk-Inkrumente und
Mukkaüen.
Clavier-Eiu- und Verlauf»
Tausch und Bermiethuvg. Fürst!, 1. B..
Lellariaftraß r 4. 847—6
Proksch- Pianino» Miguou-
und Stutzflügel, wenig benützt, fchrvrcis-
«ürdig ndzugebe». Leihgebühr billigst,
auch für» Land. 1. Lezill. Führichgaffc
Nr. 4. 3230—8
Für neue und überspielte
Claviere ist di« beste Bezugsquelle J.
Saphir’» Etablissement, Prater-
stratz e «S. 2485—8
Concert-Stutzflügel» 7 Oet.»
mit Eisenconstrncsion, um 180 fl. zu ver­
lausen. 9. B., Währingerstr. 15,1. St. 4217-8
Repräsentanz von Steinway
und Bliithner, Lager von neuen erst»
ctntsigen Etavicren der hervorragendsten in-
und ausländ. Fabriken, Harmonium« von
Mason und Hamlin, bei Bernhard
Koh»,Clavier-u Harmonium- Etablistement,
Wien, t. Bez., Himwelpfortgafse Rr. 20.
Specialität: Größte Auswahl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
littonsmechanit und größtes Lager von
Pianinos. 2470—8
Paltffanber Coneertflngel
230 fl., Stutzflügel mit Eisemahmcn
150 fl.. Pianino 170. 200. 320 fl., zu
»erkanfeu oder umzntansche». Karl
Neumaher, Cladier-Erzeuger. 7. B-,
Lerchenfelderstraß e 73. 3713—8
Böseudorfer- Salouslügcl
schwarz, wie «en, ist sehr prei-würdig zn
oertause» bei I. Eahhtr, 2. Bcz., Prater­
straße 23. 3620—8
Amcrik. Harmoniums in
bester Ausführung werden billigst verkauft
ob. vermiethet in J. s ptalr’a Eta­
blissement, Praterstrahe 48. 2486-8
Mufikalieu werden bestens
gekauft und nmgetanschl bei L. L o d-
ltnaer, Mnsik-Anttqnar, 1, Bezirk.
Dorotheergaffe 10» 42—8
Käufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Öerrntfltiber elegant und billig bet
lareb Welnberser, 1. Bezirk,
Weihburggafle S. 1. Stock, «eben
.Hotel Eltfabeth", auch nletderleih-
anftalt. 19-9
Damentuch, 120 Cm- breit»
in allen Farben, früher fl. 1.90. jetzt
onr 88 rr. per Mttcr. Ausschließlich im
Tuchrestengeschäst Wie». >. Bez., Jasa-
niirgotkftr. 0, d. Stephansplotz. 1171-9
Ein Origiual-Merauer und
Steirer Kostüm, ganz neu, >» Herlaufen,
auch onrznleihen. 9. Bez., Sodielkigoffc
Rr. 7, 2. Swck, Thür 12. 1125-9
Karte genügt» den vollen
Werch zu erhalte« für alt« Herren-,
Damen- und Osficiorskleider, sowie
Sckiude. Wäsche. Mibe! und alle» Er-
deuMchc. g. «yrzogrob, 2. Bez.,
Bt, RrhlWi-ff« 14. «WA.
Deppiche mit kleinen Webe-
fehtzern im Souterrain des Teppichhanseö
S. S ch e i n, 1/Bez., Bauernmarkt 12.
2-50X140 «tm. groß fl. 1.90; 240X170
«tm. grob p. 6L0; 300X200 Ctm. grab
fl. 8.50; 350X250 Ctm. groß p. 15.50;
300 X400 «t». grob fl. 21.50; 350X450
«tm. grob fl. 38; 400X500 Ctm. grob
fl. 18; Wandteppich p. 3.35; Borteger.
70X140 «tm. grob, fl. 1.65. 2 -in-«
Feuerfeste Kaste«, gebrauchte
M. atu, billiger tUs Überall bei 8 m 11
Stint, Wien, 1. Bezirk, Sakzthpr»
gaffe 4. S-a
Watta- Decken« olle
Charpie-Ba»««»»ebillign Marweiner,
Wie», t.^ez, Werverthorgaste 9.'"
NN»
n«r.
1-9
Möbel auf Raten, G. Bez.»
Vumpendo rscrflraße 34, 36 n. 38. 307»-9
Solides alkdeutsches Schlaf-
n»d Spcisrziinmer. eornblet, chm
3HO fl. Sofort in berraufen Kar
Sta dt, llvo llze ikeri. l. Block. tl»S—9
Avisos Sechs rothe Pclnche-
Fauteuil» und 1 Fenster Pelnche-Bvr-
häng« sind sehr dtAg zn verkaufen des»
Tapezierer 9t. W. Holzer. 2. B«..
Roche Sterngaffe 16, Ecke der Gräfin
Mohiengaffc. 3623—»
Besondere. Dccafions Größte
Auswahl in i^chftrn Ballfteffe» zn tief
herabgesetzten Preisen in allen Farben ü 35 Ir
Seidengac^ früher 3 fl., seht 85 lr. Mode-
wavrengejchäst 8. Kcheia, L Bezirk,
Bauernmarkt LS. 2846-9
Herbst- und Wiuterlodeu»
120 Lim, breit, sür Damencestüme, Regen
Mäntel, tkräge« und Jacken, in den schönsten
Karden, wie schwarz, blau drap, braun
grau, gmtu, :c., srüber fl. 1.50. setzt nnr
»8 kr.per Meter, in besonder« guterQualitäi
srüher fl. 1.35, jetzt nur 65 kr., per
Mrtec. Stoffe sür Hrrrrn-Lodenanznge
find zn de» billigsten Preise» zn haben.
Tiich-Ehetziat für Dameucaftüme,
120 Ctm. breit, in allen Farben, irüher
fl.! 75, jetzt nnr 48 kr. per Meter.
Anssthl. im Tuchrestengeschäst, Ptzten,
t Bez., Jasomirgottftraße 6. beim
Stephan-platz. 3156-9
Freitag den 19. d. M., und
rwar nur an diesem Tage, gelangen im
T'ePHichhauS LbrSvets, 1. Bezirk.
Luaeck 2. foiaeitbe Teppiche zum Verlauf:
1 «lüpftepvich in der Größe v.Ä6X^00 Ctm.,
garantirt mmdgeknüpft. zu dem ungewöhn-
Uch biSigen SuSnadmSpmfe vv« fl. 145 —,
t burchqewedler Tournap* Belourtevpich,
beste Ouolitöt, in derGröpev. 400X^0 tLtm.»
zu dem unaewöhnlick billigen AuSuahmS-
preise von S. W fl. 7b.—. 1 durchgewebter
Tournay-Belourteppich. fein« Qualität in
der Graste von 4535X^67 Ctm., zu dem un­
gewöhnlich billigen AuSaohmSpreiie vvn
ö. W. fl. 38.2 Stück englische Belour-
Teppiche in der Grütze von 290X195 Ctm.
zu dkm vnqnvöhnlich billigen Ausnahms-
Preise vvn ö. W. fl. 19.50, 4235-9
Prachtvolle echte Spitzen,
«oder» und antik, breiter aniiier Brüs­
seler »nd Bcneiianer Boloni, Ducheffe
Lolani und feizre Appiicativnrspitzcn.
breiter Kedigella und JrisH-Gnipnrc-
stragen, seilen schöne feine Echarpe,
Point d'Angleierra Tadlier. antii«
M»ei spitzen, alidcnische  Stach-
foltzer. 2194—9
Eleganter Empire- Maha
gvni-salvn, rompiel; engl. Schkaf-
zimnier; prachMostcS Speisezimmer,
Secesfu». mit Bronze, billigst tzb-
zugeben. 1. «ez^ Euigerstraste st»
Mezzanin. 4M—9
Möbel ans Theilzahlung
beim Tischlermeister, 5. Bez., Mörgaretheo-
ftrnße 80. 2060-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet. mit echte»
Lederftühteu und Silbcrschrank, fas.
Hin 10.; fl. zn verkausea. Rur Stadl,
Wollzeite ÄI, 1. Stock. 4200^9
Außergewöhnlicher billiger
Mödelbcikauf. Lkldculsche Schlafzimmer
von sk. 180. alldeutsche Speisezimmer d,
fl. 150. pdiitirtc Wohnzimmer den fl. 70,
nnfwärt«. Lcderdivanr, Pckuchedidakir.
Teppich-Ottomane in mir gediegcnft«
schöner Ausführung z» den denkbar bil­
ligsten Preisen, stobac»& Gr»tz-
mann, 6. Bez.. Mariahilfcisttaße Ul,
Eingang Wedgaffe 45. 3403 —sj
Sveisetisch» 6 Seffel» altd.»
fl. 45: DecvratipnSdtdan mit feinern
Teppich, engt. P üsch, fl. k»0; Salau-
aaruime.dochcleqant.N.SS; Ptanina
sofort zn verkaufen. 1. Wez.. Singer-
ftratzc S, Mezzanin. 4204—9
Wegen bevorstehender Dem»«
linmg muß Ban-ck.Schlaf- und Speise­
zimmer. compl. seinfle tzchest. patt vm
sl. 1000 um fl. 650 berkanst teerden.
8-, Jdf)-' Etrozzigafle 27. 4190—9
Möbel-Etablissement
Philipp Naß st Co.. 9. Bez.. Pvr.
zellaugaffe 4u.6.empfehlenreichhalt ge«Lager
solider und geschmackvoller Tischler- ,n»
Tapezierermödel seinster und billigster Aus­
führung in jeder Sthiarl. Acußerft solide
poliline Möbel zn staunend billigen Preise».
9. Bez., Porzellangaffe 4 und 6. 3120—9
Empire-, Mahagoni- Salon»
Schlaf- und Speisezimmer. Alles mir
schweren Bronze», Teppiche. Bor-
häiiac, Puster, find um staibe» Preis
an Private zu verkaufen. Rnr «.Be­
zirk, ißoUjeileJil. 4201-9
Möbel auf Rate«. 8. Bez.,
MaristzUserstratze 117. im Hofe. 108^46—3
Completes Schlaf- »n»
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 ft.,
sofort zu v-rlaule». 1. Bq., Singerstrattii.
1. Stock. 4076—9
Italien, geschnitzte» Herren-
Schkoi- u»d Speisezimmer» romplet.
mit Garnitur» um halbe» PreiS zn
verkaufen. 1. Bez.» Siugersiraste ii,
Mezzanin. 420»—9
Kinderbett und 8 seine echte
Ledersessel, schöne Madonna. Schreidtssch u.
FanteuÜ wegen Abreise schnell rn haben.
1. Bez.. Bäckerstr. 16. 1. St., Lt». I. *313*9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mti echten Ledermödein, Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig za ver­
knusen. 1. Bcz., Singerstraße 6. 1077—9
18 Schlafzimmer, 18 Speise­
zimmer zu bedentend redn-
eirten Preisen wegen Raum­
mangels zu verkaufen. Möbel-
Ausstellnng, 1. B.» Tegetthoff-
straste S. irsi-s
S Zimmer Möbel, Barock,
altd. u. pol, Oelgemälde billigst verkäuflich.
6. Bez.. Mariahflserstroße 53, 4. Stiege.
2. Stock 29. 4082-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, complel englische« Schlaf­
zimmer, prachtvolle« Speisezimmer. Scceflion
m. Bronze, sind billigst ablueeben. 1. Bcz.,
Singer straße 6, I. Siock. 1078—9
Wege« plötzlicher Abreise
werden bon mehreren Zimmern elegante
Möbel verkauft. Schinf- und Speise­
zimmer. Perser Teppiche, Bilder, Ubren
n. 1. .Bezirk, Renngaffe Rr. », i. Gt..
Thür 11. 424»-8
18 Salougarnitnren in
jeder Preislage» RS Deeo-
rationsdivau in moderner
Ausführung, werde« wegen
Ranmmanqeis billigst »erkanft.
Möbel-Ansftcllung» 1. Bezirk»
Tegetthoffstrasie 3. 4288-»
Lccasionsmöbkl,zu» grösste»
Tdeil vvn dohen Herischailcii stamme»»,
veflkdend ana compieicu Schlaf-. Speise»,
rrcn- und Fremdenzimmcr» in alle»
_ U lanen, c«mplei-n Sälen«, Damea-
voudoir« sammt Boriängeu; Teppiche, Bilber,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, stan»
iöstsche Rippe«, Decaralione« in Branze,
sowie einiach« «övel, paffend sür Hotel«,
Billen, stächen- und Borzimmer-Möbel IN
staunend billigen Prellen zu veikauser in
i rleB's Eommifstanshans fit Möbel,
Stabt, stürnlnerstraße 28. Hochparterre,
«errschakomödel werden zam wmmissioacllc»
i Berlans üdernemmr».“


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Dienstag
Neue Freie Jt*resse.
16. Januar 1200
Nr. 12714
Die „Meinen Anzeigen" können mit und ohne
Abreffe erscheinen. und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirtea
von uns in nnsereni Bur, f, Kl. Anz,, I,, Schulcr-
ftraße15, nnentgcluich uüindl. ad, bricfl. ertheilt.
Kleine Ansitzen.
Lhiffrcbriese werden übernommen und nur gegen
Borwcilung des JnseratenscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffr-bri-se zurückgewiesen, Aus­
künfte werden ro» 8 Uhr Früh bis K Ubr
AbcndS ertheilt, Inserate aus Wuufch verfaßt.
; Käufe und Verkäufe.
Ei« schöner Schreibtisch
fof. zu ver!. Schottevrin^ 30.1 St. 2.3959-V
Feingcarbeit. Speise-» Salon-.
Spiel- und Waschtische. Bette«,
! Sessel. a»S Feilbietung
stammend, billigst zu haben bei
Jelinek. 1. Äez., Eben-
dorferstraßc Nr. 1«. Telephon
Nr. 123V9. 1208-9
Höchst vornehme Einrichtung
von 2 Zimmer», 3. Be;,, Salcfianergaffe 20,
■1. ©tef3. 4200—9
Spferd Hofmeister-Dampf­
motor, 12pfcti, liegende Dampfmaschine
sofort zu verlausen, S chre ih o se r, 12, B,,
Schönbrunnerftraße 242, 4151—9
Locomobile. 6 bis lv Pferde­
kraft, transportabel, gebraucht, aber in
vollkommen betriebsfähigem Zustande, wird
vreiSwürdig zu kaufen gefuch«, Offerten mit
genauer Beschreibung und Preisangabe
werden unter „Locomobile 100" a. d,
Ank.-Bur. d. Bl. erbeteu. 4241—9
AltdeutschesHimmelbett mit
.Baldachin, alt, zu kaufen gesucht. Celak,
Maxiurilmnplatz 2. 4081—9
^ Möbclha«SSiIi»ert«rQ88-
iiihuii, Wien, 1. Bez., Habs-
burgcrgasfe 7. Riefigrs Lager
aller Arten Einrichtungen.
Möbel für Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer. Salous, Bou­
doirs geschmackvoll ausgeführt,
Einfache und elegante Möbel
zn billigsten Preisen» geeignet
für Landhäuser. Hotels. Ordi-
nations- und Wartezimmer.
Bureaux. Vorzimmer, Küche
und Dienerschaft. Eomplcte
HciratSauöstattungc», einzel
Möbelstücke: Sviegelschränkc,
Consols. Jardinicre und
Spiegel» Säulen. Bilder,
Nippes» Vorhänge, Decora
tioncn re. in reicher Auswahl
Eigene Abtheilung im Oec»
fiousmöbcl. Hilbert Gross-
niann, Möbel- und Woh-
«ungs-Einrichtnngs- Etablisse­
ment, Wien, 1. Bez.. Habs­
burgergasse 7. Prriscouraut
gegen 3» Kreuzer in Brief
marke». 4258-9
' Möbel.Barock-Speisezimmer.
gut gearbeitet, lehr billig unter Garantie
verkäuflich beim Tischler, Untere Biadnct-
gaff- ‘Jiv. 39. 4194-9
Borzimmerkästen und Vor
zimmerwand-. Truhe». Baoernfeffel, Bänke,
> Tische :c.< reich u, einfach geschnitzt, billigst
'beim Erzeuger Fischer, 5. Bez,, Hunds,
ttarraerftc. 128, neue Benennung: 5. Bez,,
Schönbrunnerstraße Nr. 122, Tramway-
Haltest-ll-, 4027—9
: Feines Speise- und Schlaf
; «immer, gut gearbeitet, «erkauft billigst
Tischler Becvar, 5. Bez,, Siebenbrunnen­
gaffe 3. 4303—S
Möbel ans Zusaltt Seltener
«elegeuhettskans! 1 englisches vornebn,cs
' Schlafzimmer und eben,'alchc« Speisezimmer
mit rosa Marmor, Vorzimmer- und Küchen-
eiurichlung, I Badeofen, fast neu, von hohem
StaalSbeawte» iu Folge Jahrcsvcrsctzung mit
größerem Berlust bei I. Kain. Kunst­
tischler- u, Tapeiierer-Möbelhalle, Lieferant
der Staatsbeamte», commifsionell zu ver­
kaufen. 4, Bez,, Schleismühlgaffe Nr, 2,
Mezzanin, Tramway Paulanerkirche, Tele­
phon 9715. 4 297—9
Prächtwohnugs-Eiurichtuug
von Schlaf- und Speise- und nur polt»
litte Einrichtung, für Brauwaar sehr ge­
eignet. ist ungemein billig zu übergeben. Am
sichersten zu sehen von 1—b. 7. Bezirk.
Mariahilferstr. 96, 2. St., Th. 16. 4099—9
Sport.
Zu verkaufen. 1 Paar Pferde»
ei» Broom, ei» Phaeton sammt Geschirr
sofart zu »eikousen, Ahto» Sikora,
2, Be,„ Ausstellun gsstraße. 3, J166Ü-9
Ein Paar elegante Fuchsen,
15 3, 3- und Sjährig, fehler,
frei, stadtvcrtrant.wegeu Stall-
auflassung von vrivater Seite
zu verkaufen. 7. Bez., West-
bahnftratze 58. 3398-9
Schottische CoMehündin.mit
berühmtem Stammbaum, 1 Jahr alt, wegen
Abreise sedr billig zn verlause». 9, Bez,,
Hahngesse 3. 3, St„ Th, 7, 3991—9
Bernhardiner, reiurac.
Prachtexemplar, >8 Man. alt, billig abzn
.eben. Auskunft: 1. Bez., Ertlgaffe 2.
. k, Tabaltrafik. 4042-0
Silbergraue Dogge, Man»
cheu, 10, Jahre alt, Pracht-Exemplar, billig
zu verkaufen, aber nur in die Provinz.
Baumgartner, 4. Bez., Wchringer-
gaffe 10. 4013—9
Ei« raeeureiner englischer
Hühnerhund und ein prachtvoller Dachs-
ond zu verkaufen. 8. Dez., Laudoogasse Iß.
Papierhandlung. 4292—9
100 seltene Briefmarken von
Transvaal, Oranje, Natal (aus a, Brief),
Cap, Egbplcn, Argentinien, Bolivta, Euba.
Japan, Indien, Portorico, Peru rc„ und
nach ein Album, zusammen nur 99 lr.
franco recommandirt. Szcki Jena,
Detreczi». 819—9
gtottf »nd Verkauf van
Geschäfte«.
KleinesGasthaus im 14. Bez.
zn bcrk,Ulst». Auskunft aus Gefälligkeit
Nußdorfcr Bier-Depot, 14. Bezirk, Tost-
gaffe, 2081
2 große Bureautische, frei­
stehend, sind staunend billig
zu verkaufe«. Stadt, Tegett-
hoffstraße 3, Möbel- Aus­
stellung.^ 4289-9
Lehmann 1899, vorzüglich
erhalte», zu verlause». Moritz Zucker-
mann's Wwe,, 4, Bezirk, Wienstraße
Nr. 19 d, 4191—9
Bücher kauft stets zn höch ste
Preisen Buchhandlung R. Löwit. Wien.
I. Bezirk. Rothenthürmstraße 22. (Auch
Elavieraukzüge mit u. ohne Text.) 3092—9
Flaschenbier-Geschäft wegen
Uebernahme eines Kaffeehauses sofort um
3000 sl. 3U verkaufe». Unter „8.
postlagernd 4, Bezirk, Neumanngaffc.
gegen Schein. 2788—0
Kandlschank» Hauptstraße,
Marllposte», Preis W00 fl., Zins lamm!
Wohnung f'.jährig 197 fl, Auskunft bei
Franz K o tz m a u n, Fünfhaus, Roflna-
gasse 3, Brieflich Retourmarke. 3238—0
Feines Geschäft» feit 50
Jabren in Wien bestehend, vorzüglicher Posten,
mit beständigem Kundenkreis, niederer Mieth-
zinS, leicht zn führe», auch für eine Frau,
ist preiswürdig ,« verlausen. Zu erfragen
im optischen Institut, Me«, 1. Bez,, Tuch
landen 0. 4181—i
Kapitalist mit fl. 20,000
gesucht zur Ausführung nnd Ausbeutung
einer Epoche machenden Erfindung. Anträge
erbeten unter „Großer Gewinn 1900"
Post!., 2, Bez.. Heinzelmanngasse. 4097—0
Bis 3000 Kronen bar Dem­
jenigen, der jungem sprachen
kundigen Arzte zu einem
Arztensposten in Wien mit
einträglichem Fixum verhilft.
Eventuell auch Betheiligung
mit Kapital an zweifellos
prospcrireudem ürztl. Unter­
nehmen. Nur auf reeller Basis
beruhende Anträge wollen nut
Chiffre „Gesicherte Znkunft
Nr. 943“ an das Ank -Bnr-
d. Bl. gerichtet werden. 2074—0
Taschenbuch für Kaufleute,
mit allen Orten, Gerichten. Märkten nnd
sonstigen Taten, verödet franco für
80 Kreuzer die Administration des Fach­
blottes „Der Oestrrreichifche Jfmtfc
mami", Prag. Il,— Wien. IX.» Pramer-
gafie.— Budapest, V. (Broschirte Ausgabe
mit Prodcnummer 90 Heller.) 4120 -0
Geprüfter Baumeister, sehr
tüchtig und energisch» praktischer Bauleiter,
sucht angemessene Stellung iu Wien. Gest.
Antrag« unter W." an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 2419-0
Schuhverkäufer, tüchtig, wird
sofort aceeptirt. Offert, unter
„K. B. 1900" an das Auk.-
Bureau d. Bl. 4164-0
Pariser Ausstellung. Ueber-
nehme Vertretungen jeder Branche. A l b i n
rsörstl. Elavier Etablissement» 1. Bezirk,
Bellariastraße 4. Tele hon 2473. 2753-0
Jede literarische Arbeit,
Jahresberichte, Broschüren, Kataloge,
Reclamen aller, Art, Festreden ü,, über­
nimmt discret zur Ausführung routinir-
ter Journalist und Schriftsteller, Probinz-
austMige prompt. Unter.Gediegene
Originalarbeit 376' an das
Ank.-Bur^ d. Bl. 377 1- 0
Franzöfifche Ueberfetznngen
werden sorgfältig ausgeführt. 1. Bezirk.
Reichsrathsstraße 7, Thür 3. 3369—0
Sämmtliche Arbeiten in
Feinmechanik, sauber n, correct ausgeführt,
von Fein» echaniker F r i tz A p p e l, 9, Bez,,
Mariannengaffe 1. 3268—0
ff 10.
»kü
Eine Telephonstelle ist im
1, Bez., sofort abznlöfe». Gest, Zuschriften
nter „M, T. 6" an das Anl.-Barcau
sieses Blatte». 4006— 0
Massage. Jntell. Frau, ärztl.
geprüft, empfiehlt sich den P. T. Damen
4, Bez,, Schikancdergaffc 6 a, Parterre
rechts, Thür 3. 4130—0
Distingnirte junge Fra«,
momentan in harter Bebräagnib, bittet
reiche, edle Persönlichkeit nm rasche
Hilst. Diskretion erbeten und zugesichert.
Pünktliche Rückzahlung verbürgt,' Gütig-
Zuschiisten unter .Erster B e r s n ch
Rr, 18-
BlatikS.
an dar Ankünd.-Burcau dieses
4118-0
An wirklich edleWohlthäter!
Gegen vollständige Sicherstellung behufs
Rangirung eines pensionsfähigrn k. k.
Staatsbeamten wird ein Wohlthäter gesucht.
Antrage unter „Rasch und Wrivat"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4174—0
Kind diskreter Geburt wird
von einer Beamicurfrau in liebevolle
Pflege gleich genommen. 16.
phanieplatz 5, Thür 16.
muss größter Zprciilhsir
der hervorragendste« Neuheit«» sür
Bez., Ste-
3402—0
Hansnäheriu empflehlt sich
de» Damen zum Wäscheausbeffern, Stoppen
und Kftiderherrichten. näbt Singer- und
Greifermaichine, per Tag 70 kr. und Kost,
M, Hanak, 11. Bez,, Pfeissrrgaffe Nr, 6,
Thür II, 4159—0
o. Schirme
Mor. Weisz,
■ „Zum Magnet“,
Hausnäherin, geübt im AuS-
beffern. D u s e k. 4. Bez,, Kleinschmied-
gasse 3, 4, Stiege,. 4188—0
Geübte Schneidern» empf.
sich dem Publikum in» HanS, I, H,
18, Bez,, Czcrmakgaffc 8. Th, 19, 4069—0
Färberei und chem. Wasch
anftalt. C, Smetana, Wien, 7. Bez,
Zieglergaffe 6, Chemisch gereinigt: 1 Stoff­
kleid fl. 1.80 aufw., 1 Seidenblouse 80 kr.
aufw,, I Anzug ft. 1,50, gefärbt: l Kleid in
beliebiger Farbe ft, 2,50. Beste Ausführung,
Auch in 31 Stunden. 771—0
Verläßt. Fra« sucht Wäsche
zum Waschen und Bügeln° ins Haus,
R. H,, 3. B., Di ohs g.28, Th. 2s, 3 SS5-0
Wäscherin.wclche schön wascht
und bügelt, übernimmt Wäsche, A. K,,
fl, Bezirk, Tcenstraße 42, Thür 8. 4001—0
I., Kärntnerstrasne
Eiftrucs Haus» Etklocal.
Jllustrirter Katalog wird auf «er­
langen franco zugesandt.
Uebetsabue von Fäeber-Koa-
lirnngsan, Keparatnran, als anoh
Sohinnäbsrzög-en. 815
Auf
Mvr€en.
neue und gebrauchte, steig
Stadtpclz.. .'TTaTKT'
Herren Meutschikoffr fl^
Hcrren-Winterröcke st«
Kuabcn-Ucberzieher fl.' o'
Souterrain-Abtheilung «g äh,. ‘Z~
>'acad Rothberg.r,
X. Bez.» SteptzanSvlan v»,^"
Die anerkannt
besten, ichön-
sten.preiswür-
digsten 17590
iuläudischks
Piaoill«
sind die,
proksch pianinos
WIEN, Führichgasse 4 .~
Durch Sv Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F, Wanke L, Bez,, Mariahilfer-
straße 41, 4, Stiege, 1. Stock, Thür 19
van 9—4 Uhr, 2—0
Buchdruckerei mit «nbeschr
Concession ist preiswürdig zn verkaufen,
Offerten erbeten unter „C. ft. 114" postlag,
Bernardgaffc. 4167—0
Gutes Damengeschäft, 1. B.
zu verkaufen. Unter „il. B. C. 95" an das
Ank.-Bu r. d. B l. 3996-0
Sichere Existenz. Durch 40
Jahre von einem und demselben Besitzer im
Betriebe befind!, bestrenommirtes Silber-
waarengeschäft mit sicherem großen Kun»
denkreis. Eckposten und schöner anstoßender
Gassenwohnung, wegen Todesfall dringend
zu verkaufen. Antrage unter „Silber-
g e s ch ä s t" an S chalek, Wien 1. Bez. 4146-0
Prachtvolle moderne Ocl-
aemälde privat billigst zu verkaufen. Wien»
js. Bez., Untere Donaustraße 49, Th. 17.3416-9
Oelaemaldr, schone Land­
schaften, Jagdstücke. Stillleben, privat sehr
billig zu verkaufen. (Händler ansgeschloffen,)
5. Be>,, Margarethencrhos, k. Stg,, 2, St„
Thür 3, 3976—9
Kaufe Bilder nnd Antiken
jeder Art unter Discr-tion. Steiner,
I. Bez,, Fleifchmark t 18, 2320—9
Occasio« in feiu.Gala«terie-
Bronzc- und Lederwvaren, von 50 Percent
bllliacr als regulär, Eeblon-Melange-Thee,
reinste und gesundestr Sorte n 5 kr, per
Deka, 4 ft. 50 kr. per Kilo. Steiner,
3. Bez.. Gr. Mohoeugaste 8. 9—9
Bronze- und feine Galan
leriewaareü e» Partie kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez,, Große Mohrengasie
Nr. 6, 1740-9
Allgemeiner Jerkekr.
Patente» Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.»
Mariahilferstratze 37. soi-o
GrötzteWicnerKinderwagen-
uud Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcnund
eugl.Perambulators. Krankcn-
fahrstühle sür Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 4.1-nt, beeid.
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.»
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) so-c
Versatzscheine» Brillanten»
Perlen, Gold, Uhren bis 10,000 ft.
«erden ausgelöst und der volle Mehrwertb
ausbezahlt. Selbe Gegenstände können auch
gegen Raten zurückgekauft werden, R a b i-
n o w> t s ch» Juwelier, 2, Bez., Stephanie-
straße 1. 4263—9
Juwele», Uhren, Gold- «nd
Eilberwaarcn ans Roten. Gefl, Zu-
schristen mit genauer Adreßangate unter
„Eigene Fadricatian" an da» Anl,-
«ureau d. Bl. 3587—9
Apothekerriarichtullg, Madigoui,
zu verkausen. Biesel, 12. Bcz,, Wilhelm-
straße 19. 2308—9
VerpfändeteLosewerden anS-
tlöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten roulantest
mit fosortigem Spielrecht- zurückuerkaiifl,
Wechselstube Olt« Spits. 1. Bez..
Echottenring 36. 22—0
Leere Kisten, stark, circa
200 Stück. 9. Bez,, Eisengaffe 5, Union-
-jahlbureau, 3149—9
Schlanchrefte bester QuaU ät
duzet» oder in Partien bwigst abzugeven
»et P e r s l e a n e r& So., Bien,
t. St}.. Liebenberggaffe 7. 317—#
Ein Dampfmotor mit vier
Mfirdekräften, wenn auch gebraucht, doch
flöt erhalten, wirb zn laufen gesucht. An­
träge zu richten an Georg Leit-
Mer. Millstatt. 8834-9
Dynamomaschine u. Elektro­
motoren billigst bei E. und L. Hirsch,
Wien, 2, Be;,, Wintergaffe 18. 11—9
Rippenhcizrohre,
erftclasftg» billigst.
Draeh, 2. Bez.,
aaste 3»,
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldctaxe 68K.»
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 3780-o
Patente aller Länder besorgt
u. verwerthet Jugenieur RI. Gelbbnna,
behördlich ontor. und beeideter Patenl-An-
watt. 1. Bez., Graben Sv»(Trattner-
hof). Mäßigste Lkoftenderechnung. 13'^3—0
Maffage sür Dame». Disting,
Frau, ärztl. geprüft, empfiehlt sich; geht
außer Haus. 1. Bezirk, Am Hos Nr, 5,
1. Stock, 4007—0
Zdeborskl, Specialist für
Hühneraugenlcibende, 1. Bezirk, Kärntner­
straße 29, 3993 -0
Meraner, Calville «. Tafel­
obst versendet: 1 Postlistel gemischt ab
ff, 2 25,■ Calville ab fl, 2,70, große ab
fl, 3 70, Gottfr. Bnnte’s Obst- U.
Wetnversandt, Meran. Tel.- Adr.:
Bunte, Meran. 10—0
Junge Friseuri« empfiehlt
sich den Damen. Grub er, 1. Bezirk,
S toß -im*H im mel 3. 3490—0
Friscurin empfiehlt sich gegen
4 fl. Monatshonorar. 5. Bezirk, Wedraafle
Nr. 7, Thür 1. 3986-0
„Belten"! Behördlich
autoriflrt! Wiener internatio­
nales Privatdetectivr-Jnstitut.
1. Bez.» Graben, Bräuuer-
stratze 10. Erstclassige cou-
currenzlofe Specialfirma.
Directiou: Johann Müller,
mehrfach decorirter, hervor­
ragender Specialfachmann!
unwiderleglich älteftbestehende,
unerreicht leistungsfähigste
Geheimagentie betreffs schwie­
rigster Gchcimanfträge. Spe­
cialität: Hciratsauskünfte!
Privatauskünftc(Lcbensweise,
Charakter,Vorleben, Stellung,
Ansehen» Vermögen), Vergan-
gruheitsnack weise l Beweis
material! Eruirnng anonymer
Briefschreiber.Verleumder.Er-
preffer re.» Systematische Ueber-
wachungcmEhcangelegcnhei-
tenl Aufklärung mysteriöser
Affairen! Anssorschuug Ver
schollcner! Reife- Aufträge!
Phrasenlose Wahrhcitsbe-
richte! Internationale Ver­
trauensleute allerorten! Un­
auffälliger HauScingang! Un­
kenntliche Briefumschläge!
Sechzehnjährige Branchenthä-
tigkcit! Dilettantismus ans-
geschloffeu! Consultatioue»
unentgeltlich! Achtung: Inse­
raten co Pisten! Fashionable!
Distinktion! Brdnnerstr. 10.
„Beltes". 3953-0
Hl 181
* Theil-
''Zählang
3 ohne Preis -- Er-
i Höhung, gegen
“■ Cassa 3% Sconto.
5 Herrenkleider,
, Knnbenklewer
< nach N!aß,
? Frack-Anzuae,
s Smocklng-An-
» zSstg,
3 Wintrrröcke,
3 Stavtstelze,
S Havelocks ic.
* ReichhaltigesLager
^ moderner Stoffe,
- 8. llornfeill,
s -Schneidermeister,
0 VII., Breitegaffe
S Nr, 17, Mezzanin.
■ Telephon 9081.
rt Frack-Anzüge wer»
P den auogeliehen.
Privat-Detectiv 8. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk»
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
au allen Orte», offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bröb-
achtnngcu. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretio«.
Telephon 15201. 3201-0
„Wien im Mond" ent
sprechend« Perrücken dei S ld» e e w e i ß,
1, Bezirk, Tuchlaubeu Nr. 7, Bazar, zu
haben. 3994—0
Herrenkleider «ach Matz
gegen Monatszahlnngc». Cor
rcspondenzkarte genügt. 8.
Steiner, 2. Bezirk» Untere
Angartenftraße 1«. i489-o
Au Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich parlicipirenTheile
nehmer, die im Wege befch idener. wöchent­
lich oder monatlich zu leisteuder Einzah­
lungen sich Ersparnisse ansammeln wolle».
Da» Kapital »ebst Zinsen gelangt zur
Wiederrückzahluug. Gegen 5 kr.-Retour»
marke sendet ausführlichere Bedingungen
die protocollirte Speditionsfirma M e l l i n-
gerLPleß, Budapest, Karlsring 5, 820-0
Compagnons, Geschäfte ver-
mitfett ohne Borauslagen Verkehrs
bnrean, Wien, 9 3, Unidersttnts
strafte 4. 3463—0
Compagnon facht eine aller
erste Kraft mit fester Knude
für Engros-Geschäft. Gefl. An­
träge unter „Vollkommen
siciier“ postlagernd, 7 2,
Linden gaffe. «78-o
garantirt Rentables Unternehmen.
,.
lanttr Wohnung im 1. Stock, G-rü-
Stallung und Remise, an TerkanW
Näder- Anskunst über brieflich- Aefim-s
ernster Reflectanten, welche unter
-H. G. 300“ an das Ank.-Bur-,»»
Blatte« ,n richten sind, Agenten ausgefch ims,.
Portty!arantie-A
nebst übliche» Emolumenten, Bewerber,
^ welche den gesetzlichen Anforderungen ent-
s sprechen, wollen ihre Gesuche nebft Bei-
f lagen bis k0. Februar I. I. an de» Bor
stand richten. 3241
Eine junge Dame sucht Cerrespesdem
mit einem Herr» der besten Gesellschaft
zwischen 35 »nd 50. Briese erbeteu aater
„Ferhaps 1800“ postlag, Wif>plin»er-
straße, IBS
**UTZ-
Siegfried Gessler
Altvater-
Liqneor- Fabrik
Jägerndorf.
Verlangen Sie
illustr. Preiscouraute der
Ideal-Glühlampen-
Untornehmnng 202
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgas*!« 34 P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
n. Gefahr. Verbrauch tt/, Ir. pr. Stunde.
Das schönste Licht ist unstreitig das
Zpiritvsglllhlicht
„Austria“.
Alleinverkauf bei der
CommaniUt- Gesellschaft fBr
moderne Beleuchtung
Wien, I., KSrntnerring Rr. 18.
Auf ieves Petroleumbassiu sofort auszu­
schrauben. Prospectc gratis. Heller
nls Gasglübltchtl 235
Mksser-, herie-, Maschinen^ohrnl
AchmirgtUki»lt»-Ztrkist«absSllk
Frauco-Bersaudtin 5Kilo-Paket-näfl. 3.50
„„. 50 Äiloiftärtnti„ 30.—
Abgabe• »V. «ilo-Paketenü„ —.40
Schmirgriintustrie „Bappoldhof*.
Wien, V., Pilgramgaffe (Stadtbahnstation),
r Specialität Sclitnlrnel»ohleif»c6«iben.
25,000 nnfl 40,0001 ibshcM
am II. Satz auf zwei hiesige Prima-
Stadthäuser unter sehr günstigen
Conditionen. Unter „P. S. 75“
an das Ank.-Bur. d. Bl. iso4
Unier»! Zu« Reuenjahr. <«ns-
nciral. wähl colossal.) Senden Sie
Adreffe. Sofort erhalten Sie 400
reiche, reelle Partien, a. Bild, z. Aus­
wahl, Reform, Berlin 14. 24396
Beirats-Antrag.
Ei» au» Europa nach Amerika nu»«
wanderter gabritaut (Millionär), der bst
zur Verheiratung feiner zweiten Tochter sich
,n Europa aufhält, sucht aus diesem Wege
einen Schwiegersohn tadellosen blufeS, Be­
treffende ist 18 Jahre alt, bildschön, wol-
erzoge«, spricht perfect Deutsch, Französisch
und Englisch, Btrtnastn am Clavier, gehört
einer christl. Religion an und erhält v°i-
länfig eine bereits deponirte Barmitgist von
500.Ü00 Dollars, Obiger hat drei Töchter
und ist die älteste ebenfalls in Eiwopa »er­
heiratet, Ausfiibrliche, directc, »ichtanooyou
Anträge von nur ernsten Bewerbern unter
Ehiffre „Gegenseitige pisoreUon
BTr. soo“ vauptpostlngernd stifte»,
nur gegen Schein. 1*23
Heirats-Antrag.
Kaufmann, 30 Jahre alt, Christ, mit
einem gntgehrnden Geichäfte ersten Ranges,
wünscht eine paffende Partie mit Geld.
Anträge bis 20. b. M, »nter „Grosse
Fabrikastadt“ an das Ank.-Bur. d. Bl,
Heirat.
Bornehmer Grundbesitzer. Rei
Abgeordneter, könjgl, Kämmerer, bl Kahre
alt. mit einem Vermögen von fl, 30®,vov,
wünscht ein Mädchen ober Witwe im -mer
von 30—40 Jahren mit gleich hoher Mit-
gist »n eheltttic». ...
Anträge unter Miste L. M. 7649 an
Haasenstcin& Begier (Jaulus d
Budapest-
684
Lrnster ^.ntritg.
Sehr schönes feingebilbetes Fräulein an»
hochachtbarer isr. Familie, 20 JAr» alt, «ni
einem Barvermögen von 30,100 fl ., 1®JJ
man an Beamten, Doctor od, Fabrckaatea
paffend zu verehelichen. Anonyme» nmstnn.
Discretion zugesichert. Unter »t.* 1 *®
das Ank.-Burean d. Bl.
Als ich Dich damals am—
mir sah (z. meiner lleberrasch,), «“W?
wir bann eine Richtung; ich wEahi»
wie immer. Unter der Farbe d, Siotei, w
Du dabei anhattest, und unter der
richtnng, in der ich Dich verließ, schii
ich nochmals. Bestätige, sage, wie e»
Alle» gcht. Innigen Graß.
1899.
Nicht folgen kann dem lieben Warft
Dem tausend Dank, der .N-lk-naa»
Die Pflicht hält ihn an s-r»«m £“•
Er träumt von Fädchen. goldig sei».
Aus denen eilen aus und e>u
Gedanken, hin— zurücke. ««
Wer baut ihm biefe Brucke?
Stumme Freunbschast fortan? l"-
Mrine Gedanken find doch laM dabei.
Meine Eedankm, gekettel an Dich.
Umschlungen die Deinen— etvigl»»-
Bitte, mir DeGen Austnchal t
Affaire 165 vollständig äufnt»«“!^;
geordnet, daher Nsckkehr ermog ch- Zäc
spreche Dir gänzliche Ra»P""P,
graphire ober schreibe mir s
Bureau.
Br*4fr
Hrransgebcr: Dr. Edaard Bacher, MoHz Benedikt
Verilittniortliiher fUiaätut: Karl Felix Köhler._
Staducei »er „Stnni Freien Page": Beinbold 6q|WV
Papier: Gnggeubacher Papierfabrik.
Die hentigr Nummer ist 22 Sette« stark.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 23 ]
fmfaenon, Administration& Drnckerefc
Kolowrat-Rlng, Flchtogaase 2ir. 11.
jjnfra.nl; Irte Priese werden nicht angcnoromwn «al
Menuscripte in keinem Felle soriickgeseadek
ABfcttndi|^in^«Bnreaa s
Wollzeilc Nr. 90. Insertioniprei* neck Tertia
jnserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Pnif{
jm, A. Kicnreicb, Leitnnzs- u. Ins.-Exped. in Gnui
J. Blockner, B. Ecksteiu, J. v. Fischer, A. V. Go.d-
fc^rger, Annone.-Kxped. in Ulldnpeei; im Aus­
jode: John F. Jones A Co. in FarI*. 31 bis, Ru« ea
feuboarg Montmartre; Agenee Haren in ItriiSAei;
Badolf Moese in Berllik, l'rnntisart n* M.«
Ff Aneben. Leijisic; ü. L. vanbo& Ce. in
prnnksnrt n. Hi M Berlin. Cftln, s
Sensenstein A Vogler in H iiinbnrg. HeralA«
franktnrt a. M.u. Basel; Ann.-Exp. „Inra-
Hdendank“ in Berlin nndint P«• 1 1 mt• r«.
in: n.»l.rHl l»d 11M.1U Pf.. »chw.liltl'T,
WelKlM 15 Kr. W C4. I .llrn 15 Fr-“
KuManlr« 15Fr.. Irrbirü 1-11 r. 5oCl-, Kal*
rtflrn 15 Fr.« tt., Snulud 6 BtiM.
Urirrbmlud u. eitroi.iitcLcTiIrk.l K W«,
••l.tiali. Tilrkri K. 1715, Kt.'l*«r* ttrr.nCt.
o» Bei den Ageatnren in llallOht E- Om
lierht in Mailand. Florens nntt Born, Locseher A Ce»
in Rom 46 Fr. So (Jt- Henry slerger in Mailand. Via
Memrtgu 1«. 28 Fr.; FrttNkreleb r Ageiice Hamas
Im Paris,93 Fr. SuCt.. Fniglniui: A. Si*rle.30Lime-
Atruut E. Cr. London, 24 Sb., daselbst für die f8f*
Uneben Celnnlen mit Portostiiciiiag; Sore«
amerikat K. Steiger, 9S Park-Place, Gustav
K»8tecaert, 764 Broadway, Intern. Publishing Agency*
|W Broadway m Newyorfc. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
Mb Öumschl., F^nkr^ Engl., Italien etc r~
Mneb'a News Exchange, Mainz.
f|r di* an Agenten, Austrüger oder VctselUei
hasshltsa Betrige leiatea wie käme Gsnatia
mi 4.
politische Uebersicht.
*•* Wie». 16. 3«t»«.
Der Abwicklung der neuen CabinetSkrise sieht
«an für die nächsten Tage entgegen. Die Vorbereitungen
für die Cabinetsbildung sind durch Herrn v. K o e r b e r,
der bereits seit dem Rücktritte des Ministeriums Clary als
der defignirte Minister-Präsident gilt, getroffen, und unmittelbar
nach der Rückkehr deS Kaisers wird das Ministerium Wittel
seine Demission geben und der Ministerwechsel sich voll­
ziehe«. Das Recrutengesetz und die Verlängerung des
Wehrgesetzes werden, wie in parlamentarischen Kreisen
verlautet, von dem scheidende« Ministerium nicht
mehr auf Grund des §. 14 erledigt werden,
vielmehr sollen die beiden Vorlagen dem Reichsrathe vom
Ministerium Koerber neuerlich unterbreitet werden. Der
Reichsrach selbst soll erst im Februar zusammentreten, da
die Verhandlungen über die Einleitung der VerständigungS-
Actioa einige Zeit in Anspruch nehmen dürften. Als den
Nachfolger des inS Cabinet tretend»; Dr. v. Pientak
Mf dem Posten des* ersten Vice-Präsidenten des Abgeord­
netenhauses nennt man den Abgeordneten P r a d e, mit
!deffe»Wahl die deutschen Parteien die von ihnen beanspruchte
Vertretung im Präsidium erhallen würden.
Die österreichische Delegation setzt heute die
Verhandlung über den Voranschlag des Auswärtigen
Amtes fort. Abgeordneter P a c a k hat in einer längeren
Rede eine Polemik gegen die Antwort deS Grafen Goln-
chowSki wegen der Ausweisungen aus Deutschland begonnen.
Die ungarische Delegation wird heute den Occu-
sXltious-Credll ia Verhandlung ziehen und damit ihre meri-
dorischen Berachnngen abschließen,
f Auf deut beschlagnahmte« deutschen
Dteichspostdampfer „Bundesrath' ist, wie
englische Blätter melden, eine Anzahl Gewehre gefmiden
Wochen. ^Zu diesem Zwecke," meint die Berliner Fcational-
$etfamg'- „hätte das Schiff indessen nicht eist durchsucht zn
Hvechmr brauchen, denn das veröffentlichte Laduugsverzerch-
niß euthiell eine Kffte Jagdgewehre." Die schließüche Frei-
lgebuug des „Buudesrath' wich, da die Jagdgewehre nicht
!Lls Contrebaude betrachtet werden, durch den Fund wol
! wicht verhindert wecken. Unbestätigt ist bisher die Meldung
des Berliner „Standack'-Correspondenteu, daß gegen­
wärtig die Eirckerufung einer internationalen
Konferenz zur Besprechung und Abschlichnug einer
ijnteNlaüomüen Seerechts-Convention, die von
iffiot an da Sache intereflirten Mächten unterzeichnet
Werden soll, erwogen Wade. Angeblich sollen die Regierun-
tzen mehrerer Mächte berells die nöchigen Vorbereitungen
treffen; da deutsche Kaiser soll da eigentliche Urheber der
Idee da internationalen Conferenz sein. Wenn etwas
Wahres an diesa Mittheilung ist, so wird man vielleicht
ja da Antwort ans die im deutschen Reichstage bevor-
—— Ts i ii i
'.»;: Kleine Chronik.
Wie», 16. Januar.
sHof« nab Personal-Na chrichten.s Der Kaiser
t at de» Obersthofmeister der Erzherzogin Maria Annnnciata,
adislaus Graf« Pejacsevich v. Beröcze, auf sein An­
suche» »nd unter Anerkennung seiner mit treuer Hin­
gebung geleisteten Dienste von diesem Posten enthoben und
an Stelle desselben den mit Wartegebühr beurlaubten Obersten
Johann Grafen Nostitz-Rieueck bei gleichzeitiger tax-
steier Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes
zum Obersthofmnster der genannt« Erzherzogin ernannt.—
' Der vormalige Minister Hermann Freiherr v. 8 o e>b l traf gestern
ans Lemberg hier ein und wohnt im .Hotel Erzherzog Karl**.
— Der serbische Finanzministcr W. Petrovic traf heute aus
Belgrad hier ein und hat sich im „H^tel Mitropols" einlogirt.
— Der Direktor der Hamburger Kunsthalle, Herr Alsted
L i ch t w a r k, der gestern in Wi« eintraf, wohnt im .Hütet
Metropole".— Die Seelenmesse für den verstorben« Haupt-
mann Herrn Hippolyt HöchSmann findet Donnerstag den
18. d. um 8 Uhr Früh in der Botivkirche statt.
fH o fj a gd.f Der Kaiser und Prinz Leopold von Bayer»
sind heute Früh um 5 Uhr 30 Minuten mit kleinem Gefolge auf
die Hochwildjagd nach Mürzsteg in Steiermark abgereist. Die
Rückkehr der Herrschaft« erfolgt Donnerstag Abends.— Ans
Mürzsteg meldet man uns: Der Kaiser ist sammt seinen Jagd-
gästen Vormittags hier angekommen. Der Schlittmweg ist gut;
Nachmittags ist Jagd im Höllgrabm.
H- Markgraf Karl Pallavicini.s Heute Nachts ist
ans London die Nachricht hier eingetroffen, daß der Attache der
dortigen österreichisch- ungarischen Botschaft, Markgraf Karl
P a l l a v i c i n i, der vor einig« Tagen bei einer Parforcejagd
in der Nähe von Melton vom Pferde stürzte, in Folge dieses
Sturzes gestorben ist. Noch am Samstag Abends war uns aus
London gemeldet Word«, daß Markgraf Pallavicini wol einige
Ccntusiou« erlitt« habe, die aber nicht gefährlich sei«, und daß
er schon am nächst« Tage das Bett verlaßen werde. Ein heute
Nachts im Palais Pallavicini eingelangtes Telegramm ans
Melton von gestern 10 Uhr 54 Minuten Abmds meldete:
»Operation konnte Karl nicht mehr rett«, er ist eben Abmds
nach Empfang der Sterbesacrammte ruhig verschieden." Der
Verstorbene war der älteste Sohn des Geheimen Rathes und erb­
lich« Mitgliedes deS ungarischen Magnatmhanses Graf« Alexander
> Pallavicini »nd wurde am 31. März 1877 in Wim zeborm.
Wien, Dienstag, den 16. Januar
sichende Beschlagnahme-Interpellation Näheres darüber
erfahren.
Bor der neunten Kammer des Pariser Z u ch t-
polizei-Gerichtes beginnt am 22. d. ein interessanter
Proceß. Zwölf Affumptionisten-Patres sind deS Betruges
angeklagt. Es handelt sich um das Eigenthum eines Häuser-
complexes in der Rue Francois I., wo die Patres nur zur
Miethe sitzen wolle»,, während aus einem in ihrem Geld­
schranke gefundei!'- Briefe hervorgeht, daß der Vater des
jetzigen angebliche Besitzers Bandön das HauS vor dreißig
Jahren für die Patres kaufte. Bei dieser Gelegenheit erzählt
der „Cri de Paris" über die Art, wie die Druckerei der
Affumptionisten in deren Besitz gelangte, folgende Geschichte:
„Eine Courtisane des -zweiten Kaiserreiches, die unter dem
Namen „La belle Myriam“ bekannt war, als büßende
Magdalena von ihrem jüdischen Glauben zum Katholicismus
über'.rnt und den P. Picard zum Beichtvater hatte, verschrieb
dem Orden allmälig all ihr Hab und Gut, mit ihrem
Hotel am Cours la Reine chre Kunstsammlung, Wagen
und Pferde. Sie war es, welche die Druckerei der
„Croix" in Betrieb setzte und „als ehrwürdige Mutter
Franck" den Orden der „Soeure typotes“ gründete,
welche den „Pterin" und die „Croix" setzen. Wenn
sie kein Geld mehr hatte, veranstaltete Mutter Franck
eine Collecte bei ihren ehemaligen Freunden, den alten
bonapärtistischen „viretirs“ und „mareheurs“, und immer
mit Erfolg. Als die Drehfus-Affaire kam, erinnerte sie sich
aber ihres Ursprunges und bat den P. Picard flehentlich,
die Preßorgane, zu deren Gründung sie beigetragen hatte,
nicht einer MrgerechteN 'Sache, der Verfolgung ihres Volkes,
zu weihen. P. Picard fuhr sie hart an und verbannte die
einstige schöne Myriam aus Paris. Jetzt soll sie in Bor­
deaux leben und in einem Kloster Melisseuwaffer fabriciren,
das dem berühmten „ean de melisse des Cannes“ Con-
currenz macht und sich nach >M ü h l e R b r a n d.s AnS Lemberg wird unS berichtet:
Die fürstlich I a b l o n o w s k i' s ch e Dampfmühle in B n r Sz ty»
ist sammt bedeutenden Mehl- und Gctreidevorräthen niedergebrannt,
jStnrz vom dritten Stocke.j Heute Früh ist die
VI., Mariahilfcrstraße 10, bedienstete Magd Marie K n a p e k
von einem Gangfenster de» dritten SlockwerkcS in den Hof ge­
stürzt. Sie erlitt außer schweren inneren Verletzungen Brüche
mehrerer rechter Rippm. des rechten Oberarmes und des Schenkel­
halses. Aerzte der Freiwillig« RettnngSgrsellschaft leisteten ihr in
der HanSmeistrrswohnnng die erste Hilfe und brachten die tödtlich
Verletzte ins allgemeine Krankenhaus. Ob rin Unfall oder Selbst.
Mordversuch vorliegt, ist nicht bekannt.
sBrennende Benzindämpse.f Ein Brand, der seh,
gefährlich batte werden können, entstand bmte Mittags in der
Elektricitätszähleriabrik der Firma ö. Aron, Eck- der Robauer
Lände und der Stroheckgaffe. Ein Arbeiter war damit beschäftigt
aus größeren Gefapen Benzin, das znm Putzen der Elettricitäks-
meffer verwendet wird, in kleiner« Gesäße zn gießen. Bei dieser
Manivulatton entwickelten sich Dämpfe, erreichten den im Nebm-
gemache stehenden aeheizten Ofen, an deffen glühendem Metall sie
sich entzündeten. Die Ftamnien pflanzten sich m das Magazm
fort und ergriffen die dort befindlichen drenudarm Gegen,
stände. Der. Arbeiter flüchtete rasch aus dem Raume.
Behebt drang« die t« der Werkstatt- beschäftigten Mechaniker,
acht ms zebn an der Zahl, in den von Flanimen ergriffenen Raum.
Ihre WiMt-ea wäre» Mühend roth^ ihre entzündeten nch,
denn immer ltrömteu Mdende Dämyse nach. Die Männer jchloffe»
die Thür des T'tagazins. nm den Brand zn ersticken, doch schließlich
mußten sie vor den Flammen flüchten. Die Feuerwehr, die dan»
kam. warf mächtige Wasserstrahlen in das Magazin: auf dem ad-
Neßendm Wasser brannte daS Benzia Rach eimger Zeit gelang «V
1 die Nammen« löschen.


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 24 ]
Bane S 'Wien, Dienstag
AuS dem Saget des GcsetalS Bullet.
London, 16. Januar. (Privat.) Bis zur Stunde
liegt noch (ein Wort über Buller's Vorrückung
vor, und die allgemeine Spannung ist auf das höchste
gesteigert. Ein häufig wohlinformirter Militär-Kritiker will
wissen, daß Buller gestern noch bei Springsield
stand und daß Sir Charles Marren nicht, wie die
Nataler Blätter meldeten, über Weenen vorgerückt sei,
sondern gestern fünf Meilen n o r d w e st l i ch von S p r i» g-
fielt» aus einem Hügel zwischen Springfield und
Bethany stand.
Aus einem an hiesige Verwandte eingelangten Briefe
des bei Buller stehenden Obersten Gough geht
hervor, daß die U e b e r s ch r e i t u n g des T u g e l a bei
der Potgieters-Furth schon am 2 0. Novem­
ber geplant war. Der Oberst erzählt, daß er zu
dieser. 18 Dieilen von Colenso flußaufwärts gelegenen und
von Freie 27 Meilen entfemten Potgieters-Furth hinritt
und eine Skizze des Terrains entwarf. Die örtlichen Ver­
hältnisse seien dort für einar Flußübergang
günstig.
Ein BoerSbericht über de« Kampf bei Ladysmich a«
6. Jauuar.
London, 16. Januar. Das Reutcr'sche Bureau ver­
öffentlicht nachstehende Meldung aus dem Haupt-
quartier der BoerS vor Ladysmith vom& d.:
Die Engländer griffen Samstag Abends diejenigen Ab-
theilungen der Boers, welche auf dem südlichen Rande
des BesterS-Kop standen, an und zwangm dieselben,
sich zurückzuziehen. Commandat Nel besetzte sodann
die Hügelreihen im Westen der Stadt, das
Commando von Pretoria jene im Norden,
welche Cäsars-Camp beherrschen, von wo aus ein
stetes Feuer auf die englischen Truppen unterhalten wurde.
Zwei FeldcornetS des CommandoS von Pretoria
halten dicht bei der Stadt den Hügel in der
Nähe des Punktes besetzt, wo die Eisenbahn nach
H a r r y s m i t h von der Hauptbahn abzweigt. Das
Commando von Pretoria erlitt bei einem unbedachten Ver­
suche der Bürger, darunter Willemse'S, das Fort zu
stürmen, einen Verlust von 6 Todten und7 Verwundeten.
Weitere Einzelheiten über die Verluste aus Seiten der Boers
werden am heutigen Vormittag erwartet.
Eine verspätete Meldung Buller'S.
London, 15. Januar. Das Kriegsamt ver­
öffentlichte Abends zwei Telegramme des Generals
Buller, wovon das eine von gestern aus Natal, ohne
Angabe eines bestimmten OrteS, datirt ist und nur die
bereits seit einem Monate bekannte Thatsache meldet, daß
zwei Ofsiciere in Gefangenschaft gerathen
seien und nach Pretoria geschafft worden sind. DaS andere
gibt ein Heliogramm des Generals White aus
Ladysmith von gestern wieder, in welchem es heißt, daß am
Tage vorher einige Typhusfälle in Ladysmith vor­
gekommen seien.
AuS der Capcolouie.
London, 16. Januar. Nach einer amtlichen
Meldung hat General French am Samstag .die fahr­
bare Brücke bei Colesberg mit Granaten beschossen.
Die Generale M et h ünd Gat a c r e melden
nichts Neues.
Der Patriotismus der Stock Exchange.
London, 16. Januar. (Privat.) Der gestern an der
Börse attaquirte deutsche Broker bezeichnet es als
Lüge, daß er seinen Angestellten während der Dauer des
Krieges ihre Posten nehmen wollte. Die radicalen
Blätter verdammen den gestrigen Scandal auf das
schärffte.
Eine Ftiedeqsaetiou tz
Brüssel, 16. Januar. (Privat.) Die hiesigen Blätter
bringen die Berliner Reise des Kammer-Präsidenten Beer­
naert, welcher zugleich Präsident des belgischen F r i e-
deuSbundes ist, mit der Fried ensvermi ttlung s-
A c t i o n bei Kaiser Wilhelm in Verbindung, da der
Kaiser Beernaert in langer Audienz empfangen hat. Vor
seiner Abreise von Brüssel hat Beernaert eine vielbemerkte
Conferenz mit König Leopold gehabt.
Der Aufruf Kriiger's.
Lo«do», 16. Januar. (Privat.) Präsident
Krüger richtete ein Rundschreiben an die Boers-
Generale, worin er sagt: „Mit Gottes Hilfe ist unsere
Sache so weit gediehen, daß wir mit Thatkraft einen erfolg­
reichen Ausgang erwarten dürfen. Leset Psalm 33. Der
Feind hat sein Vertrauen aus Psalm 83 gesetzt, der Feind
verwüstet Gebiete, in die er kommt." Krüger vergleicht das
englische Zerstörungswerk mit dem Angriffe Destenfcls' auf
die Kirche Christi und schließt: „Wir müssen fortfahren mit
dem Kampf im Namen des Herrn."
Gotdmiuen als KriegSfoudS.
London, 16. Januar. Die „Times" meldet aus
Louren^o-Marques vom 10. d. M.: Die Re-
gierung von Transvaal steigert unter der Mit­
wirkung einer beträchtlichen Zahl britischer Unterthanen
stetig den Ertrag der Minen und verschafft sich so
die Mittel zur Entlohnung der Ausländer, die
bei der Herstellung von Explosivgranaten be-
schäfigt sind, sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung des
Kriege« behilflichen Kräfte.
Mue Drohung der BoerS.
London, 16. Januar. Nach einer der „Times" aus
Lourenyo-Marques vom 13. d. M. zugegangenen
Depesche warnt ein Artikel deS Blattes „Volksstem", den der
Corrcspondent der „Times" für augenscheinlich inspirirt hält,
die Kapitalisten vor einem Vertilgungs kriege.
Die Goldindustrie des Rand würde unwieder­
bringlich zerstört werden, wenn es einmal klar
. würde, daß das einzige Ziel der englischen Politiker
die Vernichtung der zwei kleine» tapferen
Nationen sei.
AriegScoutrebaude.
Lo«do», 16. Januar. Der Eorrcspondent der „Times"
"ln Lo uren x a xq n e 6 meldet unter^dem^ll. d.:
Neue Freie Presse.
16. Januar 1900
Nr. 12714
„Wie ich höre, haben die portugiesischen Zoll­
behörden vor einigen Tagen drei K i st e n mit Feld­
signal-Apparaten, Distanzmeßvorrichtungen und Feldstechern
als Contrebande beschlagnahmt. Die Kisten, die auf
dem der französischen Gesellschaft „Chargeur« reunis“ ge­
hörigen Dampfer „Cordoba" ankamen, trugen auf der
inneren Verpackung die Adresse „StaatSartillerie
Pretoria".
Beschlagnahme fremder Schiffe.
Köln, 16. Januar. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
veröffentlicht in auffallendem Druck ein Berliner offen­
bar inspirirtes Telegramm, in welchem die englische Re­
gierung energisch und dringend aufgefordert wird, der bisher
beliebten Verschleppung bezüglich des beschlagnahmten
Dampfers „Bundesrath" ein Ende zu machen. Die
Verstimmung gegen England werde in Deutschland immer
vertiefter und verbitterter. Nachdem die englischen Marine­
behörden durch falsche Berichte bedenklicher Spione und
Agents provocateur« auf den Holzweg geführt worden, solle
England schleunig st das bedauerliche Vorgehen der
englischen Capitäne wieder gut machen und für die
Zukunft eine Sicherheit gegen eine Wiederholung
solcher aufreizenden Beschlagnahmen deutscher Postschiffe
bieten. Lege die englische Regierung ein Gewicht darauf, die
bisherigen Beziehungen zu Deutschland nicht vollends zu
untergraben, so möge sie der deutschen VolkSstimmung größere
Beachtung schenken als bisher.
D»S Völkerrecht «uv die Beschlagnahme »»» Schiffe».
Wien, 16. Jauuar.
Die tiefgehende Erregung, welche die Beschlagnahme
der deutschen Reichspostdampfer durch England in den
weitesten Kreisen des deutschen Volkes hervorgerufen hat,
veranlaßte den „Berliner Local-Anzeiger", an eine Anzahl
hervorragender wissenschaftlicher Autoritäten folgende An­
fragen mst der Bitte um Beantwortung derselben zu richten:
Erstens: Ist es gestattet, Artikel, die an sich dm Charakter
offmkundiger Kriegscontrebande tragen, als Gewehre, Geschütze,
Munition, auf neutralen Schiffen zu beschlagnahmen, falls diese
Schiffe nach einem neutralen Hafen bestimmt und die Artikel an
den Unterthan eines neutralen Staates adrrssirt sind?
Zweitens: Darf eine kriegführende Macht eine solche
Beschlagnahme vollziehen, wenn, wie im Falle der Delagoa-Bai,
der bloße Verdacht vorliegt, daß die Kriegscontrebande mittelbar
für den andcrm kriegführenden Theil bestimmt ist?
Drittens: Dürfen ehemalige Militärpersone« ventraler
Staatm an der Ausschiffung in einem neutralen, de« Feindes-
laude nahe gelegenen Hafen verhindert werdm, ans dm bloßm
Verdacht hin, daß sie Kriegsdienste beim Feinde leisten wollen,
ohne aber schon angeworben zn sein?
Bisher sind Antworten eingelaufeu von folgenden Völker-
rechtslehrern: Professor Dr. Bornhak (Berlin), Professor
Felix Dahn (Breslau), Professor Hänel (Kiel), Professor Zorn
(Königsberg), Geheimrath Professor v. Seydel (München),
Professor Freiherrn v. Stengel (München), Professor Dr.
Felix Stoerk (Greifswald), Professor Frommhold (Greifs­
wald) und vom Capitän zur See a. D. Hartog.
Das hochinteressante Gutachten des ProfefforS Stoerk
(Greifswald) lautet:,
Ihrem telegraphischen Ersuchen komme ich gern in der Hoff­
nung nach, die öffentliche Discussion durch einen rein sachlichen
Beitrag knappeste» Umfanges von jener Siedehitze fern zu halten,
die in Fragen der Tagespolitik so leicht jeden Weg der Ver­
ständigung abschneidet. So lange eine ganz verläßliche amt­
liche Feststellung der verschiedenen Thatbestände nicht vorliegt,
kann ich den nur vorgelegten Fragen nur eine rein theoretische
Beanttvortnng geben:
Ad 1 und 2. Die möglichst genaue Beschränkung der
activen und passiven KriegSbetheiligung auf die kriegführenden
Staate» allein ist ein heilsames Postulat der durch
den Krieg nur zeitweilig und örtlich durchbrochenen inter­
nationalen Friedensordnnng. Unzweifelhafte Kricgs-
contrebande, wie Waffen, Geschütze, Munition rc., unterliegt
daher der Sichernngsmaßrcgrl. welche die bedrohte krieg­
führende Partei nach Lage des Falles anwenden muß. Sind
diese Artikel an Unterthanen eines nentralm Staates adressirt,
dann könnm sich ans einer Fülle von Möglichkeiten zwei Haupt-
fälle ergeben: ES liegt entweder eine verschleierte Hilfs­
action zn Gunsten deS Feindes vor. dann wird nach billigem
Ermessen und nach dem Princip der freien BcweiSwürdiguug der
bedrohten Kriegs Partei daS Recht der Beschlagnahme nicht
versagt werden können: oder eS besteht nur die G e-
f a h r, daß die Kriegscontrebande durch daS neutrale
Gebiet dem Kriegsschauplätze zugeführt werden könnte.
Im letzteren Falle wird die gefährdete Kricgspartei nicht zur
Confiscation schreiten, wol aber den neutralen Staat dafür haftbar
machen können, daß er alle in seinen Häfen, Gewässern, wie im
Staatsgebiete befindlichen Personen an der Verletzung der ihm
obliegenden Neutralitcirspsiicht mit allen ihm zn Gebote stehenden
Mitteln verhindere. (Regel Nr. 3 des sogenannte« Washingtoner
Vertrages zur Erledigung des bekannten „Alabama"-Strcites, ab­
geschlossen zwischen Großbritannien nnd den Vereinigten Staaten
von Nordamerika am 8. Mai 1871.)
Ad 3. Die Frage der „menschlichen Contrebande" ist von
jeher äußerst streitig. Im Laufe des 19. Jahrhunderts hat sich
jedoch mit zunehmender Bestimmtheit die Ansicht befestigt, daß
Contrebande-Transport von Personen nur dann vorliegt, wenn
die Reisenden schon an Bord unter einer, wenn auch frei ge­
wählten mllitärischen Ordnung nnd Gliederung sich befinden,
truppcnwäßtg ausgerüstet, ihrer- gemeinsamen Reise den
Charakter der „Expedition* gegeben haben. Damit ist
auch die Voraussetzung angedeutet, daß Rheder oder
Schiffer wissen oder aus den thatsächlidien Umständen wissen
müßten» daß sich die P:rsonen zu einem gemeinsamen mili­
tärischen Unternehmen zusammengefunden haben. Englische
Prisenrichter haben wiederholt diesen Standpunkt in ihren
Urtheilen eingenommen und daher menschliche Contrebande
nicht angenommen, wenn Osficicre, ehemalige Militärs
u. s. w. neutraler Staaten als gewöhnliche Passagiere
und auf ihre eigenen Koste» sich ans einem
Schiffe einschiffte», das selbst nach dem feindlichen Gebiete
oder grenznachbarlichen Territorien unter Segel ging. In solchen
Fällen den neutralen Staat für jede Möglichkeit der Verletzung
der ihm auferlegten Reserve haftbar machen, hieße ihm eine« n-
erfüllbare Aufgabe stellen. Um sich gegen spätere Recrimina-
tione» zu decken, lasse» die meisten Cnlturstaaten die Staats­
angehörigkeit derjenigen untergehen, die sich trotz
ausdrücklicher Aufforderung vom Staats- und Kriegsdienste bei einem
der kriegführenden Theile nicht ab- oder zurückhalten lassen.
(Siehe §. 22 des Gesetzes über die Erwerbung und den Verlust
de r -Ba ndes- nnd Staatsangehörigkeit vom, 1. Juni 1870.) v ,..
Hier trägt dann eben der Einzelne mukhig die Conseqnenz!
deS Gegensatzes, der in ihm persönlich gegenüber der von seine»-!
Staate im Völkerstrcit eingehaltenen parteilosen Stellung!
lebendig geworden ist. Solche Gegensätze sind unvermeidlich;!
gleichwol zeigt die Geschichte des internationalen Rechtes nnd der
Staatengesellschaft. daß die temperamentvollen Durchbrechungen de«.
Systems der staatlichen Neutralität immer nur zur Quelle!
neuer Conflicte und verlängerter Friedensstörung werden.
So sehr der Staat bemüht sein muß, durch eine möglichste
umfassende Ausrüstung mit maritimen Kriegsmitteln seine Han­
delsmarine gegen unberechtigte Uebergriffe einer Kriegspartei zu
schützen, schon durch seine Seegeltnng jene« vorzubeugen,
so muß doch in jedem einzelnen Falle der Versuch abgelehnt!
werden, daß kaufmännischer Wagemuth auch au« besten Inten,
tionen den Fehdehandschuh zum Privatkrirg ansnehme, und
daß so Gefahren für das Gemeinwesm heraufbeschworen würden,
welche die verantwortlichen Lenker der staatlichen Ge-
schicke durch Annahme neutraler Haltung abzuwenden bemüht ge­
wesen sind.. r_(.,
. vv'.V :/ I«r Cabiuetsbil-ung.'
■ r "' Wie», 16. Januar.
Hofrach Dr. Pientak, der hmte aus Lemberg hier eingetroffen,
ist, hatte heute eine Conferenz mit Herr« v. Koerber nnd
später mit Herrn v. Saworski.,
(Seteflrmtrm btt .Äeunl Freien »ttR«*.)^
Pvag, 16. Januar. Dir „Po litik" bestätigt die Mit-!
thrilung der „Neuen Freie» Presse", daß der erste Bice-Präsident j
de« Abgeordnetenhauses, Hofrath P i e u t a k, als polnischer Land«.!
mannmimstcr eintreten wird, und meldet an« Wim, daß dessen i
Eintritt in das künftige Cabinet bereits in der gestern Nach-!
mittags abgehaltenen Sitzung deS Polen-Clubs beschlossen wurde..
Daß die Berufung eines Mitgliedes des Polcn-ClubS gar leicht>
eine Verschärfung der Situation auf der!
Rechten des Abgeordnetenhauses zur Folge haben könnte, darüber!
darf man sich keiner Täuschung hingebm. Diese Gefahr könnte!
nur dann gebannt werde», wenn dem zum czechische» Landsmann-!
Minister anSerfehmen SectionS-Chef Rezek neben Sitz und!
Stimme im Cabinet ei» erweiterter Compete«z»>
kreis zugewiesen würde, so daß es ihm möglich wäre, zn dirs
czechischrn Delegation in dasselbe Verhältniß zu treten, inj
welchem Hofrath Pientak znm Polen-Club stehen wird.!
Dieser Contact des czcchischm Parteiministers mit dem Czechen-!
Club ist nur dann möglich, wenn die Sprachenfrage für das!
czechische Volk in gerechter Weise gelöst wird. ES ist demnach!
ganz correct, wenn Sections-Chef Rezek dm größten Werth und!
das größte Gewicht darauf legt, wenn er sich über die Pläne desj
Herrn v. Koerber in Bezug auf die Sprachenfrage inforwirt und!
von dieser Information, sowie von der Erfüllung anderer Bor-!
aussctzungen seine Entscheidung abhängig macht. Diese Ent-!
scheidung ist in den nächsten Tagen zn gewärtigen, so daß nach!
der Rückkehr des Kaisers von dm Hoffagdm das Ministerium!
Koerber da? Cabinet Wittek ablösen kann. j
Die „Narodni Listq" sagen: Wenn hmtt eia großer!
Preis für die Ermittlung eines Czechen ausgeschrieben würde,!
welcher Hoffnung für das Gelingen der AnsgleichSaction fogj
Ministerium« Koerber hegt, so würde vielleicht Niemand ge-!
funden werden. Vielleicht würde sich nicht einmal der czechische!
Landsmanuminister dieses Ministeriums melden. Man möge sich in!
dieser Beziehung nicht täuschen. Es handle sich n cht um eine Einigung!
zweier feindlicher Völker, die sich durch Zureden, Versprechungen und!
Schmeicheleien versöhnen laffm. sondern dämm, daß daS ein«!
dieser Volker, welches die Minorität in de« Ländern der böhmi-i
schen Krone bildet, aber unter der Patronanz der Regierungs-
macht im Laufe der Zeit dem andern so viel Recht genommen hat)
daß es sich nicht frei entwickeln kann, diesem andern so viel davon
zurückgibt, daß beide gleiche Rechte besitzen. Nicht um eine Versöhnung
handelt es sich, sondern um die Entscheidung i» einem großen
Streite, und so .lange nicht ein gerechtes Urtheil in 'diesem.
Processe gefällt sein wird, ist es vergebliche Mühe. die Stürm«!
bannen zn wollen. Das Ministerium Koerber ist ein deutsches;
Ministerinm, dessen nationale Einheit blos ein Pole und als
fünftes Rad am Wagen ein Czeche stören wird. DaS Ministerium!
Koerber wird centratistisch und grrmanisatorisch sei», und «S ist
deßhalb ein Unsinn, dasselbe als ein neutrales zu bezeichnen. Das!
weiß Jeder von unS, und daraus erklärt sich di« bei den Czechen
herrschende Stimmung.
. Die Delegationen. J
Wie«, 16. Januar.
Oesterreichische Delegatio«. (9. Sitzung) Begmn bet'
Sitzung um, /,l2 Uhr. Vorsitzender: Präsident Graf Vetter
von der Lilie. Auf der Ministerbank: Minister des Aeußern Graf,
Goluchowski, Reichs-Finanzminister v. Kallay, Rcichs-
Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, Marine--
Commandant Freiherr v. Spann. Auf der Bank der Regiernngs.
Vertreter: Sections-Chef Graf Szecfen, außerordentlicher Ge­
sandter und bevollmächtigter Minister Graf Lützow, autzerordcnt-!
sicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr v. Zwie­
din e k, Hof- und Ministerialrath v. Berger, Hof» uud Ministe«
rialrath Dr. v. Iettel. .......
Interpellationen.
Die Delegirte» Dr. F e r j a n c i c uud Genoss«» richten a» Äet;
Reichs-Kriegsminister eine Interpellation wegen Leistung eines Bei-!
träges zum Baue einer Wasserleitung in Adelsberg.
Marine-Commandant Admiral Freiherr».Spa««beantwortet!
die Interpellation der Delegirten T u s e l und Genossen in Betreff!
der xkrbetTfttmfl der Lage der Arsenal-Arbeiter dahin, daßi
den Wünschen dieser Arbeiter-Kategorie bereits nachgekommen sei,;
indem im Budget für die Verbesserung der Lage der Meister 18, 000’
Kronen uud für die der Arbeiter 218,000 Kronen, somit im Ganzen!
die Summe von 236,000 Kronen eingestellt fei. Was die Inter-;
pellation des Delegirten Dr. Bulat und Genossen, betreffend die;
Weinlieserung aus Dalmatien, anlangt, so seien!
die Contracte mit der Firma, welche die Lebensnnttel für die Marine,
liefert, bereits zu einer Zeit, und zwar für eine längere Reihe von!
Jahren abgeschlossen worden, wo er, der Marine-Commandant, die
Verwaltung nocki nicht übernommen hatte. Um den Wünschen sowol
der Delegation als des Landtages von Dalmatien Rechnung zn
tragen, bade er mit der Firma Verhandlungen gepflogen mrd es
dahin gebracht, daß für alle in Dienst gestellten Kriegsschiffe der
Wein ausschließlich aus Dalmatien bezogen werde. Für die Hafen­
schiffe, wo die Mannschaft nicht Seeqebübreu, sondern ew!
Kostgeld erhalten, war das zu thun nicht möglich, denn der Firma!
war es freigestellt, die Weine zu beziehen, woher sie wolle, wenn nur!
die Qualität entspreche, und sie beziehe seit mehreren Jahren d»e
Weine aus Griechenland. Das Marinespital beziehe den Wem
ausschließlich aus Liffa.-;
Die eingelangten Nuntien der ungarischen Delegation, be­
treffend den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern pro 1900,!
die NachtragScredite für das Jahr 1899, die Weiter-Erstreckung eines
außerordentlichen Nachtragscredits pro 1897, dann die Voranschläge^
des gemeinsamen Finanzministeriums und des Gemeinsamen Obersten;
Rechnnnflshofes und das Zollgefälle pro 1900, werden dem Budget-;
Ausschüsse zugewiesen.
Voranschlag des Auswärtigen AmtcS.
Es wird zur T a g c s o r d n u n g geschritten, das ist dir Fokt»
«tzung der Verhandlung über den Voranschlag des Ministeriums »^
Aeußern.^———


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 25 ]
CÄHLO a
jff. I2ral4 r Wien, Dienstag-. IVeue Freie Pres8e.\ 18. Januar iaw
Präsident gibt bekamt, daß sich nochderDttegirteDr.Conei
-!> -war pro habe «»tragen lallen.
’ Delkgirter Dr. Parak erklärt, er sehe sich gmöthrgt, auf die
Beantwortung seiner Interpellation über die AuSweisnugeu aus
^eiitichiand zurückzukommen. Im Wgeordneteubause erhalte man
~ seine Antwort. Hier ober werden die Antworten in einer Art
in einem Tone ertheilt, die mau nur als schroff abweisend
Zeichne» könne. Wir laffeu uns aber, jagt Redner, weder
''xch solche schroffe Abweisungen noch durch
Drohungen oder Einschränkungen zurückhalten, hierüber
illei zu sprechen, was wir im Jutereffe unseres Volkes für nöthig
»lten. Wir wollen die Jutereffen des Volles mit den Jutereffen des
Staates in Einklang bringen. Wir wiffen, daß Völler bestehen.
Maaten aber zu Grunde gehen. Redner bemerkt, daß die Angaben
»z Ministers des Aeußern auf unrichtigen Informationen be-
nibrn und deffeu Ausführungen im Widersprüche stünden mit
Erklärungen des Grafen Thun, der am 88. November
.'.gg iw Abgeordnetenhause sagte, die Regierung werde nicht zögern,
.jjg Recht der österreichischen Unterthanen mit allen Mitteln zu
Nähren, eventuell die Reciprocität zur Anwendung zu bringen. Wir
Nollw nicht, sagt Redner, die Anwendung der Reciprocität, aber der
Munster des Aeußern soll sich nicht förmlich vor dem Auslande eut-
j^uldige«. Sodann schildert Dr. Pacak einzelne Fälle von Aus»
Weisungen von Slaven aus Deutschland.
Nach Schluß der Debatte ergreift Minister de« Aeußern
Graf Golnchowski da« Wort und weist die Angriffe bezüg«
,idj seiner angeblichen Einmischung in die iunrrpoli-
lische« Berhöltniffe entschieden zurück. Er würde, sagt
-er Minister, darauf nicht zurückkommen, wenn er nicht befürchten
süßte, daß daraus eine förmliche Legende entsteht. Er habe
mcht die Gewohnheit, Ausflüchte z« gebrauchen, und fei Mannes
qwn.g, für sein Thun und Lassen stets einzutreten. Wenn
,c sich in Bezug auf die innerpolitischen Verhältnisse eine gewisse
Reserve auferlegt habe, .so habe er dies deßhalb gethan.
Neil ihm diese Reserve durch die Verfassung vorge-
ilhrieben sei, und weil er überzeugt sei, daß nur
derjenige helft« und mit Erfolg eingreiftu kamt, der auch die
Mittel hat, seine Ideen und Ansichten in die That umzusetzen.
Dir Herren von der Opposition haben für ihre Angrifft keinen
Zeweis erbracht. Dr. Pacak meinte, solche Beweise seien
überflüssig, die Sache ftk so weltbekannt, daß sie die
Zpatze» auf dem Dache pfeifen. Diese Spatzen seien in Wirk­
lichkeit aber nichts Anderes als wohlgenährte Zeitungsenten.
Daß Zerwürfnisse in der innern Politik Oesterreichs bestehen,
ist natürlich dem Minister des Aeußern bekannt, und es ist
begreiflich, daß sie mir schwere Sorge bereitet haben. Das weiß
ich und daS wüusckje ich immer und danach strebe ich, daß der
nationale Friede hergestellt werde. Aber über die Mittel und Wege,
weiche dazu führen» steht mir ein Urtheil nickt zu, und habe ich mir
auch ei« Urtheil nicht angemaßt. Zu was führen aber diese ewig«
Rcerimmatiou« und Verdächtigungen? Wenn dem Einen
ad» Andern etwa- Unangenehmes passtet, dann heißt
kS ernstlich an die Arbeit und Berathung gehen, sich
allseinauderznsetzen und die Frage ernstlich und ohne Ge-
bSssigkeit zu bespreche». Wenn wirklich guter Wille be­
steht. daß man beiderseits etwas strenger feine eigenen Ansichten
beurtheile und weniger strenge die Ansichten des Gegners beobachte,
dann würde mau zu einer Verständigung kommen, uuddaS
würde zum Helle der Monarchie führen. (Lebhafter Beifall.)
Der Minister geht sodann z« andere» Punkte» über.. p,
(2 Uhr; die Sitzung dauert fort.)
- Alfred Lichtwark.
T"'" Wien. 16. Januar.
‘' Heute, Dienstag, Abends wird der vielgenannte Director
ier Hamburger Kunsthalle, Herr Dr. Alfred Lichtwark, im Oester»
nichischeu Museum seinen angekündigten Bortrag „Ueber Kunst-
ofttge" halten. Die künstlerischen Kreise Wiens werden sich sreneu,
dir persönliche Bekanntschaft dieses außerordentlichen Mannes zu
machen, über de» auch die „Neue Freie Presse" im Juni 1899
Nr. 12510) ein Feuilleton von Joseph FolneficS gebracht hat.
Lichtwark, ein Schüler Anton Springer's, hat für das gesammte
deutsche Knnstleben mit der Zeit eine höchst eigenartige Bedeutung
gewonnen. Eine praktische energische Natur, voller Initiative und
organisatorischer Fähigkeit, hat er weniger das gelehrte uud kritische
Kid beackert, als vielmehr eine Art von künstlerischer Realpolitik
getrieben. Bon der Ueberzeugung ausgehend, daß in deutsche»
Lunden daS Talent ebenso reich vorhanden sei als in irgend welch«
anderen, daß hingegen das Publicum in seinen Beziehung« zur Kunst
bedenklich erschlafft und oft in seinen einfachsten Grundgefühlen
schwankend geworden sei, faßte Lichtwark von Anbeginn an mit klarem
Bewußtsein das Ziel ins Auge, weniger die Kunst als das Publi­
cum zu reformiren. AIS geschulter Pädagoge ging Lichtwark völlig
methodisch vor, indem er sich zunächst nur an diejenigen Leute
wendete, denen er persönlich gegenüberstand, an die Hamburger,
lind vielleicht hat er sogar anfänglich wirklich nichts Anderes ge­
wollt, als in Hamburg den eiogeschiaftnen Kunstgrist wieder frisch
beleben. Aber sein klarer Verstand, sein im Kleinsten das Weiteste
umfassender Geist, feine ausgezeichnete methodische Führung mußten
sich bald auch weiter hinan- bemerkbar machen. Heute kennt ihn
Jeder, hmte hat Jeder, der im künstlerischen Leben steht, von ihm
gelernt. Aber auch in Hamburg selbst fing Lichtwark beim Kleinsten
an. Ohne der sogenannten »großen" Kunst daS Mindeste za ver­
geben, suchte er doch vor Allem die vielm kleinen Canäle anf-
zndecken, welche die Kunst mit dem täglich« Leben und mit
unseren praktischen Bedürfnissen verknüpfen. Er bekümmerte sich
»in Blumencultnr, wie Blumen au Fenstern, in Läden, in Töpfen
anznordnm seien; er sprach von Bucheinbänden und Lesezeichen;
er lenkte daS Auge auf Thüren, Fenster, Erker, Balcone, stets die
natürliche Kunstftite dieser Einrichtungen beleuchtend. Und indem
cr diese Dinge des täglichen Lebens besprach, ließ er die Hand­
werker und Fachleute, die Derartiges einzurichten pflegen, ruhig
beiseite und wendete sich nnmlltelbar an die Besitzenden selbst, von
ihnen ein persönliches thätiges Eingreifen fordernd. Der Weg, dm
richtmark hiebei einschlug, war psychologisch aufs feinste berechnet:
tc rief de« so vielverjchrienen Dilettantismus der bürgerlichen Kreise
auf, indem er mit Scharfblick erkannte, welch große verehrungs-
»allk Liebe zur Kunst hier noch unsicher sich regte und blos der
Wegenden Hand wartete, die ihr verständnißvoll die Wege wies.
Achtwark hat es verstanden, in Hamburg den Dilettantismus zu
"Wnisirm n«d dadurch für das Gcsammt-Kunstlebea dieser Stadt
stnchtbar und dienstbar zu machen. Ter Dilettant soll zunächst
Wissen, daß er blos Dilettant ist und sich mit dem schöpferischen
Künstler nicht zu messen hat. Er soll aber nach Maßgabe seiner
Krüfte durchaus der Kunst dimen, statt, wie es so vielfach der
«all ist, durch falschen Ehrgeiz sich zu übertriebenm Aspirationm
«rlcitm zu lass« und dadurch mit Nothwendigkeit der Unknust
« a verfallen. Der ernste und organisirte Dilettantismus hingegen
verspricht nicht- mehr und nichts weniger, al» für unsere Zeiten
'Menigr zu werdm, was in früheren Zeit« die Volkskunst war.
"ür Allem aber wird eine wachsende Zahl gebildeter Dilettantm
aas endlich ein interessirtes gmußfähiges Publicum schaff«. Diese
«eite des Dilettantismus ist, wie da- Beispiel der Musik
preist, die wichtigste und ersprießlichste. Musikalisch ist in dent-
Wi Landen fast jeder Gebildete irgendwie thätig, und «««nicht
jo hat er ans seiner Thätigkeit den großen Respect und die
*** Liebe für echte und wahre Musik gelernt. Das Gleiche kan»
aber der Dilettantismus auf dem Gebiete der bildmd« Künste
auch leisten. Hier ist ganz besonders für unser heutiges Wim
noch unendlich viel uud mit der besten Aussicht auf schönen
Erfolg zu leisten. Hier in Wien müßte« Lichtwark'S Lehren einen
besonders fruchtbar« Bodm finden. Vielleicht gelingt es auch hier,
dm Dilettantismus zu orgauisirm und als eulturwirkmde Kraft
lebendig zu machen. Uud wir weine», daß die Stätte, an der
Lichtwark hmte redet, das Oesterreichische Musmm, und sei» energi­
scher knnstcrfahrener Leiter am ehest« dazu berufen wären, diese
patriotische Sache in die Hand zu nchmen und mit Rath, Lehre
und Anleitung die vielm, vielen Dilettantm, die jZBien in sich
birgt, einem höheren, richtigerm Leben zuzuführen.* '^S.
vv Aus dem GerilbtssülUe.
Wik«, 18. Smiuar. [D r t q. «SB e t.J (Der .Credit
Höngror8'.) Heute begann vor dem Schwurgerichte, unter
Vorsitz -deS Ober-LandeSgenchtsracheS Dr. T r i n k s, ein für
vier Tage anberaumter Proceß, der hauptsächlich durch die große
e der Beschädigtm bemerkeuswerth ist. Angeklagt ist der
it Georg Ludwig Richter, ein ülsähriger Mann, mit
buschigem Schnurrbatt. Er hatte in dm Zeitungen annoncitt. daß
Richter's .Credit Hongrvis" in der Singerstraste 8, Darlehen, die
in kleinen Raten rückzahlbar seien, für Jedermann, ohne Provi­
sion vermittle. Diese lockende Ankündigung fühtte Person« ver­
schiedener Stände, insbesondere Officiere, Beamte, Lehrer, Ge­
schäftsleute und Arbeiter in das Bureau, das sehr vettranens-
erweckend aussah. Auf dem Tische Richter's, eines Mannes «st
freundlichen Manieren, lagen banfenweise Schriftstücke und Druck­
werke; an einem zweiten Schreibtische arbeitete ein Schreiber in
der Uniform eines Husaren-Wachtmeisters. Eine Provision ver­
langte Richter nicht, wol aber mit großer Ueberredungsgabe Geld
für unvermeidliche Baranslagen. Stempel und die Protocoll-
aufnahme. Er bannte das Mßtrauen. daS etwa auftauchte, durch
das bestimmte Versprechen der raschesten Beschaffung des Dar­
lehens. das aber sehr wenige der Patteien erhielten. Wegen ähn­
licher Manipnlattonen wurde Richter schon, wiederholl in Ungarn
des Betruges und der Veruntreuung schuldig erklärt und emvftnd-
rich bestraft. Er war mit keinem ernst zu nehmmden Geldgeber in
Beziehung gestanden. Bo» 250 Bewerbern, welche ihre Gebühren
bezahlt hatten, erhieücn nur elf Darlehm, und auch diese nur,
weil sie sich direct mit Geldgeber in Beziehung setzten. Ein
Stephan Dallmayer in Stuttaart,»welchen Richter in erster
Reihe als seinen Geldgeber bezeichnete, ist gleichfalls im October
als Schwindler bestraft worden. Um Zeit zu gewinnen, wies er
die drängenden Parteien an Selbstbilse-Gmossenschasten in Graz
und Steinamanger, sowie an die .Ostmark" in Wien. Durch sein
Treiben wurden 179 Personen um 2820 fl. geschädigt. Der Ange­
klagte wird durch Dr. Munk vertheidigt.
Wir werden über den Ansgang der Verhandlung beruhten.
Port-L«id, 16. Januar. (Reuter-Meldung.) Der
der deutschen Ost-Afrika-Linie gehörige Dampfer „21 fc*
slltant" ist mit einem Lichterschiff im Schlepplau von
Suez abgkgangen. Der Dampfer hat, abgesehen, von der
anderen Ladung, Schießpulver für Sansibar
und Mozambique an Bord,^
€elrgta»»e «er „Iran Freie, Presse"^
Triest, 16. Januar. Die Statthalterei hat de» Beschluß d«G
hiesigen Stadtrathes, die Asche de» im Jahre 1889 zu Rom ver­
storbene« Dichter» Giuseppe R e v e r e in Triest beizusetzen uni»
am GtburtSbauft Reverr'« eine Ged«ktaftl anzubringen, fi flirt,
Revere war ein gebürtiger Triester und hat mit seiner Feder ein«
hervorragend« Antheil an den Einigkeitsbestrrbnngm Italien- ge­
nommen. Er hatte letztwillig den Wunsch ausgesprochen, dag sein'
Leichnam verbrannt und ftiue Asche in seiner Vaterstadt beigesetzt
werde. Die Statthalterei hat schon 1890 ein« damit ribereinsüm-
mendcn Beschluß des Triester Stadtrathes mit der Motivirnng
sistirt, daß die Uebersühruug der Asche von Rom nach Triest zu
auti-östcrreichische» Kundgebung« benützt werden könnte.
Köl«, 16. Januar. Der „Kölnischen Zeitung" wird.
aüS Madrid gemeldet, der Militär-Gouverneur von San
Sebastian habe telegraphirt, daß der Carlisten-Ehef de»
dortigtn Bezirkes, Bicente Jarrozola, verhaftet,
und nach Beaara geschafft wurde. Bei der Hausdurchsuchung
wurde» carliftische OfficierS-Uniforme» vorgefunden. Die-
Verhaftungen dauern fort.,-
^ Der Axieg i» Eüd-Afrik«.'
’vs" «n» Ratnl. ,? >-
Lovdott. 16. Januar. Reuter's Office meldet ans'
C a p st a d t vom 13. d.: Man hat allen Grund, der'
Meldung aus Bietermaritzbnrg bezüglich der
Truppenbewegung im Osten von Colenfy!
nach Ladyfmith Glauben zu schenke it: In
nächster Zell sind wichtige Nachrichten zu erwarten.- In
Cavfladt einqetroffene Meldungen besagen, daß in
Ladysmith-Dysenterie mitstark epidemi­
sche« Charakter herrscht.>:,
vom Modder-River.
Telegramme des Lamspaade«,-Barem.
Laibach, 16. Januar. Landes-Präsident Freiherr v. H e i n
ist an einer heftigen katarrhalischen Juflumza schwer erkrankt
Berlin. 16. Jamrar. Dem Vernehmen nach ging hmte dem
Bundesrathe die Flotten-Novelle zu.
Paris, 16. Januar. General M. er di er
richtete an die Wähler des Departements Loire I n-
f e r i e u r e einen Aufruf, worin er sie auffordert, chn
in seinem Bestreben zu unterstützen, das Land denen zu
entreißen, welche kein Vaterland haben,welche
es ruiniren und entehren, sowie ihm zu helfen,
Frankreich den wirkliche«, Franzosen zu­
rückzugeben.-
London, 16. Januar. Die „Times" meldet aus Hong­
kong. daß Li-Hnng-Tschang gestern dem Gouverneur
von Hongkong. Blake, ein« osficiellen Besuch abgestattet habe.
Die dortig« Kaufleute lebten in der Hoffnung, daß die Reise
Li-Hung-Tschang's zur Wiederherstellung der
Sicherheit von Lebe »und Eigenthum in der
Provinz Kwang-Tung, wo sie niemals stärker als jetzt
gefährdet war, sowie zur Einführung von Berbeffermigm uud zu
einer wesentlichen Ausdehnung des Handels führe« werde.
Madrid, 16. Januar. Der Senat lehnte ein vom Herzog
von Veragun beantragtes, vom Minister-Präsidmteu Silvela
bekämpftes Amendement, welches eine Control e der Finanz-
organe bei den Ausgabe« für die Marine verlangt, unt
109 gegen 74 Stimmen ab.
Valladolid, 16. Januar. In der hier abgchaltenen
Versammlung der Handelskammern wurden
mehrere Resolutionen besprochen, deren wichtigste die Ueber­
zeugung ausspricht, daß Angesichts der Haltung der Re­
gierung nichts mehr von ihr zu hoffen sei. Die
Versammlung beschloß, zu radicalen HllfsmittelnZu­
flucht zu nehmen, sowie sich mit der Ligader Land­
wirthe zu fusio n ir en.-
Risch, 16. Januar. Die Meldung von angeblichen
Meinungsverschiedenheiten in der Begnadigungs-
Frage zwischen dem Könige und dem Mmssterium
Gjorgjevic entbehrt, wie sich bestimmt versichern
läßt, vollständig der Begründung. Die An­
kunft des serbischen Gesandtm in Konstantinopel, N o-
vako vic, steht ausschließlich mit seinen Posten
betreffenden Angelegenheiten rm Zn»
sammcnhange.-
Petersburg, 15.' Januar. Das fest dem 13.- d. M.-
erfcheinende neue officielle Organ des General-
Go uv erneu rL von Finnland, die „F inn-
ländische Zeitung", führt in der ersten Nummer
ans, die Regierung beabsichtige nicht, die innere Verwal­
tung zu ändern, so lange die Fmnen innerhalb der
Grenzen der ihnen verliehenen Rechte verharren und treue
russische Unterchanen blechen, woran Niemand zweifle. Man
könne Finne bleiben und zugleich ein guter russischer
Unterchan sein. In Rußlmrd gebe es nur eine oberste Ge­
walt, einen Thron. DieEinheitderMacht schließe
jedoch die örtliche Selb st Verwaltung nicht
aus und schütze am besten die Gesetzlichkeit und die
Ordnung, sowie die Glaubensftccheit Das neue Re­
gierungsorgan erklärt, es beabsichtige zum Zwecke der
engsten Vereinigung Finnlands mit dem
übrigen Rußland ein wechselsefliges Sichkennen-
lernen zu fordern und werde für einen Zusammen­
schluß in nationalen Fragen und für eine
AnnäheMng eintreten. Sobald als möglich soll auch eine
Wochmnnmmer der Blattes in finnffcher Sprache er­
scheinen.-
Konftantiaopel, 16. Januar. I» Eskischehir au der
Anatolischr» Bahn wnrde ein fünfzehnjähriges italienische«
Mädchen mm eine» LRrkischeu Off icier entführt.
Die italimische Botschaft hat bei der Pforte energische Schritte
«eg« Befreiung des Mädchms untern»»««.
Loudo», 16. Januar. Das Reuter'sche Bnrea» j
meldet au» Modder-River vom 14. d. M.: Die
Marinegeschütze beschaffen heute Morgen» da»
feindliche Lager. Das Feuer wurde vom Feinde
nicht erwidert.^
Dar Mafrkint.:
16. Januar. Reuter's Office meldet a»S j
Pretoria vom 13. d. M.: Amtlich wird berichtet, daß
das Ergebniß der gestrigen Beschießung Mafeking»!
die Zerstörung de» von den BoerS angegriffenen;
Forts gewesen sei. Auf Seite der BoerS wurde ein i
Mann leicht verwundet. _>v
^ ...—| ■■■ 1—■ ■■■ >■"»
: Ulrike der Mohlewarbetter. ,<v/^
' 1 (Tele-rüni»e der ^loica Presse'.).
Witkowitz, 16. Januar. Der Strike nimmt an Ans«^
b r e i t u n g zu. Heute wurde im S a l o m o n- und Carolinen«!
Schachte, ferner in dem der Norbbah« gehörig« Georg«!
Schachte die Arbeit zum Theile eingestellt, indem nur!
40 Percent der Belegschaft angefahrm sind. DaS Eisenwerk:
Witkowitz ist noch für etwa eine Woche mit Kohle versorgt. Die
Bersammlung« der Arbeiter find ungeheuer stark besucht; für.
heute sind wieder zwölf Versammlungen angemeldet. Die Neigung'
zum Strikt ist zusehmdS im Wachsen begriff«. Bon sämmtlichen'
Rednern wird der Generalstrike gefordert.
Kladno, 16. Januar. Ja der Poldi- und in der
Adalbert«Hütte wurde die Arbeit bereit» ringe«'
stellt, weil man da» Material dieser Hüttm dm wichtiger« j
Betritt»« zugute kommen lassen will, und daS zur Ver­
fügung stehende Material so spärlich ist, daß e»
nur für wenige Tage ausreicht. Die Gewerkschaften
habe» sich solidarisch erklätt. Hmte Nachmittag« fiudtt hier eine
Sitzung der Vertrtter der Gewerken statt, an welcher theilnchme»
werden: Ceutrak-Direclor Kestranek und die Direttore»
Reuter und Götz von der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast,
Ober-Bergrath Scherk» von der Bnschriehrader Eisenbahn,
Wunderlich von der Staatseiftnbahn- Gesellschaft mid
Schiedet von der Miröschauer Gewerkschaft. Aus Wim ist
hmte hier der fociak-demokratische Abgeordnete Joseph Steiner
eingetroffen.
Kladno, 16. Jannar. Auf dm beidw Johann-Schächte« I
und II der Miröschan-Libuschincr Kohimgewcrkschaft sind zu der
gestrig« Abendsckicht und zu der heutigen Frühschicht gar keine
Bergarbeiter erschienen, so daß die Arbeit in dm Libuschiner
Schächten gänzlich eingestellt ist. Die Ruhe wurde nicht gestört..
Die Conftrenz der Werksbesitzer findet erst heute statt.
Die Concession« der Gewerk« de» Ostrau-Karwiaer Revier»
haben da« beigetragen, daß die Bergarbetter in der Hoffnung, auch
Zugeständnisse zu erlangen, so rasch und einmüthig in den Aus­
stand eingetreten sind. Man hält es indessen nicht für anSge-
schloss«, daß der Strike rasch be«digt werd« könnte.
Wie groß die Kohlenuoth in Böhmen ist, mag daraus er­
hell«, daß beispielsweise die k. k. Staatsdahnen in Prag
nur mehr für drei Tage Kohle hab«, und wenn sie nicht recht­
zeitig mit Kohle versehen werd«, den Betrieb einschränken müßt«,
daß ferner diePrager städtische Gasanstalt nur mehr
so wenig Kohle zur Verfügung hat, daß sie schon in wenig«
Tag«, wwn sie nicht Kohle eich alt, gezwungm sein wird, in de»
Straße» und Gaffen unr mehr jede Zehnte Flamme brmn« zu'
laffm.
ES darf auch nicht Übersehen werde», daß der herrschmde■
Waagonmangy sehr viel dazu beiarttagm hat, die Kohlenuoth zu
erhöhen. Bestimmt auftauchende Gerüchte wollen wiffen. daß auch.
die Arbetter de» Brüxer und Falkenaner Revier» in d«\
Strike eiiurrt«.
Graz, 16. Januar. Dieser Tage fand bei der Bezttks--
Hauptmannschaft in CM eine Besprechung über die Bewegung
im Kohlenrevier von Trifail und Sag o r statt.
Dem anwesenden VertraumSmanne der Arbeiterschaft wurde
bedeutet, daß. wenn die Arbeiter Mitte dieses Monats in den
Strike käun, der Betrieb de8 Werkes Sagor sistttt würde;
für d« Fall der ununterbrochenen Fottjetzung der Ärbett
soll« dm Arbeitern nicht unbeträchtticke Lohnerhöhun­
gen zugesagt ward« sein. Bis Sonntag sollen die Vcrem-
banmgm auf dm Werk« der Trifaiker KohlenwerkS-Erjell--
schaff endgiltig festgestellt fein. j


[ 2023-06-29 10:44:52.619 - 19000116 - Seite 26 ]
Sette t
Wien, Dienstag
Neue Frei© Fresse,
16. Januar 1900
Kr. 12714
Die Kohlerrversorgony von Wie«.
Dir niederöstcrreichische Statthaltern hat beim Ministerium
kr» Innern die Frage angeregt, ob md)t eine Vorsorge gegen eine
eventuelle Kohlennoth in Wien zu treffen sei. Da« Mini­
sterium hatte die Ansicht, daß ApprovifionirungS-Angelegenheften
in erster Reihe in dir Competrnz der Gemeinde fallen. ES dürste
jedoch auf Anregung der Statthaltern eine Expertise über die
Fhage der Versorgung der Stadt Wien mit Kohlen und über,
die Rückwirkung der StrikeS auf die Kohlenverforgmrg abge­
halten »erde».
Unglücksfälle i» de« Alp«.
(Telegramm der .Neve» Freren Presse-.)
Zürich» 16. Januar. Ein junger Berliner Tourist Namen»
Wilhelm B e t h g e, ein Sohn des BauratheS B e t h g e in
Berlin, wollte am letzten Mittwoch von Bellinzona über
bas Gebirge nach Chiavenna gehen. Trotz deS Abraikrn»
der mit den Weg- stud SchnecverhSltniflen vertranten WirthS'entt
in C a m a machte er sich mit einem Hund auf de« Weg.
Samstag kam der Hund in kläglichem Zustande zurück, und da
sofort ein Unglück vermuthet wurde, folgte eine HilfSrxpedition dem
Thiere. Man fand hoch im Gebirge die Leiche Bethge'S am Fuße
einer 70 Meter hohen Felswand, von der er wahrscheinlich in Folge
FehlgehcnS im Neuschnee abgestürzt war. Er hat dabei einm
Schädelbruch erlitten. Die Leiche wurde gestern »ach Bellinzona
gebracht...„
Im Calancathale im Tessin sind drei ihre
Ziegen suchende Hirten von einer Lawine verschüttet
worden; zwei konnten sich retten, einer ist todt.
«•
«f
Aus Innsbruck wird uns geschrieben: Die genchts-
Lrztliche Obduction der Leiche des am Fuße des Tuxerjoches
todt aufgefundenen Monteurs Walther Kolkowski aus
Rosenheim, der bekanntlich zu Weihnachten eine Tour über
das genannte Joch ins Zilletthal machen wollte, ist beendet.
Kolkowski ist das Opfer außerordentlicher Erschöpfung ge-
worden. Die Untersuchung, die Dr. v. Schmid ans Steinach
vornahm, ergab nämlich, daß die baden Wunden am Kopfe,
eine 4 Centrmeter lange an der linken Schläfe und eine
2 Ceniimeter lange gegen die Mtte des Kopfes zu, nicht von
einem Schuß herrühren. Bei beiden ist nnr die Haut durch-
drungm, der Schädel selbst aber nicht verletzt. Weder die eine,
noch die andere konnte an sich tödllich sein, auch die Blutung
für sich konnte den Tod nicht zur Folge haben. Außer den
»bigen Wunden wurden noch Hautabschürfungen an den
Innenflächen der Hände constatirt. Kolkowski war für eine
Bergtour ganz unzulänglich gekleidet und vor Allem genügte
das Schuhwerk nicht. Bei jedem Schritte mußte er ausgleiten,
wnd das ermüdete ihn jedenfalls ungemein. Kolkowski war
der Sohn einer armen Witwe in Breslau. Das Tuxerjoch ist
im Winter selbst für geübte Alpinisten wegen des steilen An­
stieges, der vereisten, meist schneeverwehten Stellcu und der
Nebel auf dem Sattel schwer zu besteigen.
Wiener Börse vom 16. Januar.
'.; Trotz der auf den böhmischen ünd mährisch-schlesischen Pro-
buctionsgebieten eingetretenen Strikebewegung hat sich, an der heutigen
Borbörse die bessere Tendenz mit Rücksicht ans die festen Schluß-
cirrse der gestrigen Allslandsbörsen behauptet. Allerdings ist der Ver­
kehr wieder sehr stille verlaufen, da sich die Sveculatton zuwartend
verhielt, um weitere Berichte ans Transvaal abzuwarten; aber die
Geschäftsstille hat die Curse nur wemg alterirt. Lebhaftere Nachftage
zeigte sich für bulgarische Renten, welche um fast ein Percent ge­
stiegen sind, auch sür dreipercentige Südbahn-Prioritäten war einige
Nachftage vorhanden, was in beiden Fällen mit dem Sinken des
Geldpreises im Zusammenhange steht. Bon Transport-Actien sind
Lombarden und Buschttehrader Aktien höher gegangen. Valuten
blieben ohne Umsatz nnd nominell unverändert.
Es no^rten: Eredtkactten 234.60 vis 234.20, Länderbank
115.75 bis 116, Bankverein 136.75 bis 136.50, Staatsbabn 133 50
bis 133.75, Lombarde« 24.90 bis 2i>, Elbetbalbahn 124.50, Bnschtie-
hrader Bahn l.it. L 307 bis 308, Damvfichiff-Actien 72.40, Alpine
Montan-Äctien 278 bis 276.50, Rima-Muranyer 336.2' bis 336.90,
Prager Eisen-Industrie 60s. Böhmische Montan-Gesellschaft 422.50
dis 423.50, Rudolphshütte 141.75, Tabak-Actien 136 bis 136.25,
Brüxer Kohlen 392.50 bis 393, Wagenleih-Actien 176 bis 176.25,
Bulgarische Anleihe erster Emission 87.10, zweiter Emission 87 bis
87.25. Juli-Südbahn-Prioritäten 71.10. April-Südbahn-Prioritäten
70.60 dis 70.80, Türkeulose 128 bis 127.25, Böhmische Zucker-
Industrie 126,60.
lim 11 Nhr blieben: Crebitactien 234.20, Ungarische Credit-
bank 185.75. Bankverein 136.50, Länderbank 116, Staatsbabn 133.60,
Lombarden 2 i.9'°>, Alpine Montan- Aktien 277, Rima-Muranyer
336.50. Prager Eisen-Industrie 610. Türkenlos« 127.50.
Die Mittagsbörse blieb geschäftslos und in den Cursen
anfangs unverändert. Um 12 Nbr 45 Minuten uotirten: Crebitactien
234.10, lliignrisckie Kreditbank 185.75, Länderbant 115.75, Union­
bank 155, Anglo-Bank 125, Bankverein 136.50, Straßenbahn 147.50,
Staatsbabn 133.40, Lombarden 25.10, Eldetbalbadn 124.50, Nord-
westbabn 118.75, Tabak-Actien 136.25, Alpine Montan-Actien 276.75,
Rima-Miiranver 336.60, Prager Eisen-Industrie 612, Mai-Rente
99.30, ungar schr ttroneurcnte 94.35, Türkenlose 127.50, Mark-
noten 118.< 5.
Schwächere Londoner und Berliner Tendenzberichte haben auch
hier eine leichte Ermattung der Curse zur Folge gehabt. Moutau-
tverthe find fest, Buschttehrader Actien begehrt und höher, lät. A 318,
Lit 11 309.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Bankverein.
Creditanstalt.
Ungar. Credit
Länderbank.
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampfsch.
I Geld
n 99.30
Waare
99.40
Nordbabn
Geld
286.75
1 Waare
287.25
. 98.20
98.30
Nordwestbahn
118.50
119.—
e 98.85
98.95
Elbethalbahn
121.50
125.—
. 98.20
98.30
Staatsbahu
133.75
134.—
. 94.85
94.951
Südbahn
25.25
25.50
) 136.50! 137.—
Prager Eisen
610—
612.—
, 200.50 201.—
Alvine
276.25
276.75
• 124.75! 125—
WienerbergerZiegels.
232—
234.—
. iafi.fin.i37.—
Tabak-Actten
137.—
127.50
137.50
128.—
. 243.—
244—
Türkeuloke
. 2.^4.20)234.40
Deutsche Plätze)
118.10
118.20
. 186.75 186.25
London, lOPs».|£
242.30
242.45
. 115,75
116.—
Baris. lOOFrcs. (~
98.10
96.20
k 130.50 131—
Italien. Plätze J
ft. Münz.-Ducaten•
89.70
89.80
155.—
155.50
.
.
120.—'
181—
Napoleousd'or
19.20
19.22
72.251
72.751
Deutsche Reichsmark
118.05
118.15
r.j308.—I
319—|
2.55'/,
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditacticn 234.10, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.—, Unionbank 154.50, Ländcrbank 115.75, Bankverein
136.25, Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.25, Elbethalbahn
124.50, Nordweftbahu 118.50, Dampfschifffahrt- Actien 72.25.
Waffenfabrik 186.—, Prager Eism-Judustrie 614.—, Tabak-
Actien 136.50, Alpine 276.50, Mai-Rente 99.30, Türkenlose
127.50, Reichsmark 118.05, Rubel 2.54'/,, Rima-Muranyer
.335.75. Behanptct.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minute«:
Creditacticn 233.20, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124—, Unionbank 154.25, Ländcrbank 115.50, Bankverein 136.—,
StaatSbaha 133.60, Lombarde» 25.40.Elbethalbahn 124L5, Dampf.
schiff-Actien 72.20, Alpine Montan 275.75, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronenrmte 98.85, Türkenlose 127.25, ungarische
Kronenrente 94.85, Reichsmark 118.05. Gcschäfisstillc drückt hier
und in Berlin.
sTelegr.s Newport, 15. Januar. Der Actienmarkt
eröffnete kaum stetig, konnte sich im weiteren Verlaufe behaupten
und schloß unregelmäßig und unbeständig. Actiennmsatz 327,000
Stück.
Berlin, lg. Januar. 12 Uhr— Minute». Crebitactien 234 28.
Discovto-Coimiiandit 193.50. Abwartend.
Nclvyork, 15. Januar. (Kabel-Telegramm. —Schluß.)
Wechsel ans London trabte Transiers 4.87'/«. Svechsi aus London
(60 Tage Sicht) 4.83'/«. Wechsel aus Parrs 5.17'/,. Wechsel auf
Berlin $5. Silber (Der Unze) 59'/,. Teurer& Rio Grande Per-
sered 68.—. Ctie Railroad 11'/,. Illinois Centrolbahn 111',.
Laie Chore-Actien 204.—. Louisville& Nashville 79'/«. Union
Pacific 36.
Waaren berichte.
Wien, 16. Januar. sOrig.«Ber.f (Spiritus.) In
Folge von mehrseitigem AuSgebot haben sich heute die Preise ge­
drückt. Je 100 Hektoliter prompte und Monatswaare wurden
zu K. 38.60 verkauft und schließt K. 38.80 Geld, K. 39.20 Brief.
— (Börse fürlandwirthschaftlicheProducte.)
Mattes Ausland und das Nachlassen der Kauflust seitens der
Bndapcster Mühlen bewirkten heute eine Ermäßigung deS Curs-
niveauS. Umgesetzt wurden: Frühjahrswcizen zn K. 7.87 und
K. 7.85. Frühjahrskorn za K. 6.72 und K. 6.71, Frühjahrs-
Hafer zn K. 5.35 und A. 5.34» Mai-Jnni-Mais zu K. 5.23
und K. 5.22. August- September- Raps «otirte K. 11.85
bis K. 11.95.
Auf dem Effectivmarkle ist die leichte Beffernug vom Samstag
wieder geschwunden.
— (Waarrubörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Znckcr). rstohzucker prompt ad Aussig 24 K. 80 H., per
Februar 24 K. 90 H» Siasfinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Rene» freien Presse".
Budapest. 16. Januar. (G et re id e o e s ch ä ft.) Weizen
lustlos, Tendenz matt, dabei sehr kleiner Verkehr; Termine flau.
April-Weizen K. 7.66, April-Korn K. 6.36, April-Hafer K. 5.03,
Mai-Mais K. 4.93, October-Wcizm K. 7.79.
Hamburg, 16. Januar. sMite,erhellt von Friedrich Schönau
in Wien.> (Rohzucker.) Per Januar 9.55, per Februar
9.57. per März 9.62, per April 9.65, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, 1. o. b. Hamburg.
London. 15. Januar.| Telegramm an Michael Reurath in
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 70',, Pfd. St. per
Kaffe, 70'/« Pfd. St. per drei Monate, Zinn (Straits)
120 Pfd. St. per Kaffe, 120'/, Pfd. St. per drei Monate,
Blei, spanisches 16'/. Pfd. St.» englisches 16'/, Pfd. St>, Zink
20'/, Pst. St. per Tonne.
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest» 16. Januar. Schweinefett unverändert.
Havre, 15. Januar (Sch ln ß.) Kaffe« Santos Good Average
Per Januar 44—. vrr Mai 45.—.
London, 15. Januar. Rübenzucker 9'/» ob., Javaznckrr 11 sh.
3 d. Fest.';
Ncwyork, 15. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle!
in Newport 7'/». Baumwolle in New-Orleans 7'/,. per Januar
7.34 per Februar 7.31. Raffinirtes Petroleum Standard White l
in Newyork per Januar 9.9». in Philadelphia per Januar 9.85.!
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certi-;
sicates per Januar 1.66. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.-
Weizen loco 74'/», per Mär; 74'/,. her Mai 73. per Juli
73.—. Mais per Mai 39'/,, per Jull —.—. Fair Refiuing
Muscovados 3'/,. Raco Centrifugal 4'/». Rio- Kaffee Nr. 3
8?!». Getreideftacht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per Mär; 6.55. Schmal; (Western Steam) 6.35. Baumwoll-
znfnhren 26,000 Ballen.
Ncwyork, 15. Januar. Visible Supply an Weizen 86.582/100
Anstels.
Wien (Central-Biehmarkk St. Marp), 16. Januar.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch mar k t t asse.
— B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum henttgcn Markte waren 9692
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3463 Jungschweine
und 5601 ungarische Fcttschiveine, zusammen 9064 Stück, aufge-
trieden. Bei flauer Tendenz nottrten: Prima von 78 dis 80 H., aus­
nahmsweise 81 H., mittlere und alte Schweine von 74 bis'77 H..
leichte von 65 bis 73 H., Jungschweine von 64 bis 34 H. per
Kilo Lebendgeivicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wien» 16. Januar. IOrig-Ber.1 (Central-Heu- nnd
S t r o b m a r k t tm V. Bezirk.) Znfubr: 19 Wagen heg, 18 Wagen
Stroh. Preise: Wiesenbeu 5 K. 60 H., slovakisches Heu von 5 K.
60 H. bis 6 K., ungarisches Heu 5 K. 40 H. ver lOo Kilogramm.
Stroh per loo Kilogramm von 3 K. 80 H bis 4 K. 40 H. Stroh
ver Schober 19 K. Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher
Nachftage war der Marktverkehr wenig lebhaft.
Mrtcorologische Beobachtungen a» der k. k. Eentral-Anstalt für
Mcteorologir. Hohe Warte. Seehöhe 202°5 Meter
Satan
Elmide
Luftdruck
Milli.
meier
Temper
Ceisiils
^enchtrg.
teit in
Per.
ernten
Windrich­
tung und
etieb
Se>
wdlluug
de»d-
achlete
aormale
15 San
ZU. Km.
711 1
— 59
- 0-9
77
m 1
btt
15..
9n.au.
711-1
-9 5
- Z-5
91
— 0
trüb
«i..
7 H. Mg.
712 0
— 8-1
-SS
100
— 0
Uebel
s
o
o
Am 15. Januar: Höchste Temperatur —5 5 Grad Celsius,
tiefste— 9 7 Grad Celsius, Niederschlag 0'2 Millimeter.
Maximum in der Sonne 2 0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —15 8 Grad Celsius.
Der Lichtdruck ist gefallen und unter der» normalen. Tag
meist ruhig, trüb und kalt.
Am 16. Januar. Morgens: Temperatur 5'1 Grad Celsius unter
der nornialen. windstill, Nebel. Morgenminimum —100 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Süden gestiegen, sonst durchwegs gefalle»
und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 758' Millimetern
in Nordtirol und 765 Millimetern in Ostgalizien. Die Winde sind
schwach, das Wetter ist zumeist trüb und neblig mit vereinzelten leichten
Schncesällen. Die Temperatur nimmt vom Westen her zu. Morgens
7 Uhr melden: Prag —139 Grab, Lemberg —5 5 Grad, Bregenz
— 06 Grad, Ischl— 42 Grad, Wien— 8°4 Grad, Klagenfurt
— 10 4 Grad, Laibach— 5 2. Triest— 0 8 Grad, Lefina 5 2 Grad,
Budapest— 4 2 Grad, Szegedin— 4 3 Grad, Rathhausberg— 70
Grad, Schneeberg— 4 6 Grad, Semmering— 58 Grad Celsius.
Im Norden fielen geringe Niederschlagsmengen. An der Adria
herrscht noch mäßige Bora.
Vorwiegend trüb, leichte Niederschläge, neblig,
abnehmender Frost.
Lhcater fite heute, Dienstag, 16. Januar.
K k. Hos.Bnrgtheater: „Der Erbförster." Anfang 7 Uhr.
Ende nach'/,10 Uhr.— ft. k. Hos-Operutheater: „Die
rothen Schuhe." „Vergißmeinnicht." Ansang 7 Uhr. Ende gegen
10 Ubr.— Deutsches BAlkstbeater: ^Auf der
Sonnenseite." Anfang '/,8 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.— Rai­
mund -Theater (Gastspiel des k. k. priv. Carl-TdeaterS. Gast-
. spiel Miss Mary Haltochr »Die Geisha» Ldcr: Die Geschichte
eines japanischen Theebanses. Ansang '/»8 Uhr. Ende
10 Uhr.— Carl- Tdeaker (Gastspiel des Raimund-Theat^
Ensembles): „Die dritte Escadron." Ansang *:,8 Uhr
Theater an der Wien: „Ter griechisckie Sklave"
7 Uhr. Ende '(,10 Uhr.— Theater i n d e r I o j e p h stg „».
„Frau Lieutenant." (sta ckot so Lrigitts.) Anfang \. 2% q«.*
— Judlläums-Stadttheater: „Der Hahn im Kord"
Ansang '/,8 Uhr. Ende vor' lu Udr.— I a in, tii>l(i, al'
im Brater: „Orpheus in der Unterwelt." Anfang '/,g m.
— Urania-Theater: „Tropenzauber." „Nach Transvaal"
Abends ",8 Uhr.
- (A l l e A r d e i t s m a s ch i n e n) wie ?. B. Dynamos, Teriil-
maschinen k., welche gleichmäßige Geschwindigkeit erheischen, betreibe
man mit Lavak's Tampsturb ne, die bei selbst stark wechselnd«.
Kraslabgabe die feinste Regnlirung sichert. Maschinen- Lu»a,,
R. Schwarz, Wien, UI/3. m
(Accumulatoren fürelektr. Belcuchtungz- Uttt)
Krastanlagens bei Siadlcenttalen. Fabriken, Villen rc,
transportable Wobnungs- und Wagenbeleuchtung rc., Handlamven
Lädestätion steht zur Verfügung. Näh.: Rub. W. Stabenow, Men
Ul., Reisnerltraße 61.
[Enorme Oelersparnlsa] erzielt man durch
Anwondung von DIxob'i Tioonderoga-
Flockengraphlt zu Schmierzwecken. General.
Vertretung fürOesterr., Ungarn n. Deutschland-
Peraioaner& Co., Wien, 1.. Parkring 10. 2 37
(Der Schapirograpbj ist der beste Vervielfäl­
tigungs-Apparat für Schwarzdruck. Preis 15 ft. Auf Ver­
langen sende ich einen Schapirograph zum probeweisen Gebrauche
franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nichlconvenirenden Falle
nur Franco-Rewurnirung. Prospecte gratis. General-Berlreler: Fria
Pohl, Wien, k., Rudolphsplatz 13. um
M»
-GEWERBE-AUSSTELLUN 6
WIES-BAI-1900
SLU«tKSÄLt-mOTECr-ERZH-«ARIA.
JOSEPKA-ANBELOUNGEN• IN- BUREAU
l-BEZ- HOHENSTAUFEN SASSE- KR- 7.
fMetallschläuche) aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet sür Gas. Waffer, Dampf
Oel, Säuren, Hydr. Hochdruck. General-Verkauf Em. Kohu L Co'
I., Reichsrathsstraße 25. Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.'
Todes-Anzeige.
Tiefbetrübt geben wir allen Verwandten und
Freunden Nachricht von dem Ableben unserer innigst-
geliebten Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der
Frau
Johanna Kraun,
welche nach kurzem, schwerem Leiden im 69. Lebensjahre
sanft enffchlafcn ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Mittwoch den 17. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom
Trauerhause: I., Jasomirgottttraße 4, nach dem Central-
Friedhofe (israelltische Abtheilung) zur letzten Ruhestätte
überführt.
Wien, den 16. Januar 1900.
Jarob, Josef und Gmanucl Krau«, als SSHae.
Amalie Rumpler, Katharina Gfrr, als Tächter.
Igna; Rumpler, GnSao Gfer, als SchwicgcrsShur.
Klauea Kran« gcb. Holzer, als Schwirzrrtschtpr.
Fritz, Robert Sser, Edith Krau«, als «»tzki.
Nm stilles Leileid wird gebeten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Gegründet M&&3.
832
■NS 530E®,
CARL KUHN&C 2
WIEN
A
Carl Kahn& Co. ii Wien,
Fabriks-Niederlage Stephansplatz 8.
Pension fslr Knaben.
BOdiser, Srhrer an ixr «aug-likchcn Schals Wir«, IV., Paulmrrrgaff« 4.
Alfred PolBak, Wien,«
k. n. k. Uos-Silberwaaren-Fabr ikani,
1^ JRothentlmrmstrasse 7«
Telephon Sr. 7794.
Oetreidektimmel E. Lichtwitz& Comp«
D.m.c BestillaL x' n 1* Het ü. l.as. f. «. k. Hoflieferanten. Lropda«.
ucm« ucstllia*,^ ,, __, —.13 I„„nI.Ni-derl.I.,Br»»i,kr!rr.», u.i.a"-»
»naarnstiirkrnd, Berdauuna befördernd. laröß. Svezerei-ii. Delicateffenddlg.crhäM
DI» «tadf« Bladerlas» der Finne
StM
I ftr hTfflenlsel» Artikel befindet rieb ie
Wien, I., K£rntnerstr. 45.
Hcraurgkder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher ßrtarirnr: Karl Felix Köhler.^
Druchrrri der „Bcots /reim prcsfc" Reinhold fieyar«'_
Papier: Guggenbacher Papierfabrit
m..
L..

