
[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 1 ]
Redaction, AtfmTnlMnrtTon& Dnekertb
Eolowrat-Bing, Fichte patt« Hr. XI.
Qtfruilrlgte Briefe werden nicht tngenozuMI DMA
JtiftMMcripte in kei nem Fal le znrückgeseodek
Anbflidlguugs-Bnnaai
Kftdt, WoHzelle Kr. 20. Insertionaprei* nach Ttlft
{nierate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. In Prag;
{oa. A. Kienroicb, Zeitung«- u. Ins.-Exped. in GCM}
Blockner, B. Eckstein, J. ]>. Flacher, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in ISuclapeat; im Adi*
lande: John F. Jones& Co. in f*nria, 31 bi«, Raa da
Faubourtj Montmartre;. Agence Kava« in ltrtiianol;
Rudolf'Mosze in lierlin, Frnnkfai’t a, ST.,
Ilttnclicn. Lcipcie; G. L Daube& Co. ia
t'rnnkltirtn. 31.. BSerlln. düln, Aelpxig)
Hsasemtcin& Vogler in Ifnuibairg* Rerli«,
Frnnktiiri a. ilf. und Itasrl; Ann.-Exp. ,,Inwa-
jidendank“ in H«rHn undinühMnuitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlln; Heinrich Eitler.
Ann.rKxp. in Hamburg, Orell Füssst» Co. ia
JKAFfecii n. Ilnael; Sam. Deacon A Co., fl einer*guten
Stunde auf dem Kampfplatze, erschien mit einem Prunk
und einer Fülle, wogegen freilich alle bisherigen Aus­
stellungen auf diesem Gebiete als bescheidene Versuche er­
scheinen müssen.
Die Damenschneider haben ihke Schaufenster auf dem
MarSfclde, im Palaste der „Fäden und Gewebe", wie der
officielle Titel lautet. Goldene Fäden, köstliche Gewebe!.
Aber doch nur Flitter. Man traute sich jaum davon zu
reden, wäre Einem nicht so oft gesagt worden, daß auch.
dieser Flitter einen höchst wichtigm Erwerb biDet. Halb
Paris lebt von diesen schönen Kleidern, die „Ganz
Paris" kauft und trägt. Der ftanzösische Handelsminister
- .... iwv i.
Damenschneider, der von ihm decorirt worden war,
gegen Angriffe im Abgeordnetenhause zu vertheidigen. Er
citirte einige classische Stellen aus den Geschäftsbüchern des
Hauses: so und so viel Absatz in der Hauptstadt, soviel im
Ausland— Millionensummen! Auch die außerordentliche
Kunst deS Mannes rühmte er, und das war besonders
rührend. Herr Millerand ist Social-Demokrat, er schwärmt
für den Zukunftsstaat, und mittelbar sprach er also die
Hoffnung aus, daß es auch in diesem Staate genug des
Staate« geben werde. Warum nicht? ES wird nur etwas
Schreckliches geschehen: heute tragen blos die AnSerwählten
die schönen Kleider, im Zukunftsstaate werden sie von allen
Frauen getragen werden. Gleicher Putz für All«!
Derlei zu beschreiben, ist keine leichte Aufgabe. Die
Feder stockt, sie zittert zwischen den Fingern, sie fürchtet sich
vor dem vielfälligen, unendlich complicirten Organismus
der weiblichen Modetoilette. Was muß nicht Alles geschehen,
bis daS, was die Pariser „ane kemws du monde“ nennen,
fertig in den Schuhen steckt! Wie viel Uebergäng« und
Durchgänge sind zu bewältigen, wie viel einleitende Meta--
morphosen zu erledigen vom ersten Linnen bis zum eigent­
lichen Kleide! Endlich hat der dünne, oft allzu dünne Kern
seine Schale gefunden, endlich hat sich diese zweite Schlangen­
haut den schmalen Hüsten angepaßt, und nun kommen die
letzten Mitarbeiter herbei und vollenden das Kunstwerk. Ans
der Ausstellung wollen sie natürlich neben den Damen­
schneidern ihren Genius leuchten lassen. Da sind Hüte,
jeder ein FrühlingSgedicht, ein Sommeridyll, mancher eine
imposante Geschmackswidrigkeit, künstliche Blumen, unverschämt
natürlich- falsch Haare, schöner als die echten. Bei
■ letzteren ist auch auf den Bedarf dcs männlichen Ge­
schlechtes Rücksicht genommen. Einer dieser Locktn-
künstler stellt Perrücktn für jederlei Beruf anS^ jede-
auf einer entsprechend stylisirten Büste. Den Staatsmann dort
mit der fein angedeuteten Glatze möchte man um Auskunft z
Über die chinesische Frage, den Cardinal neben ihm miti
dem salbungsvoll gesäuselten „Pfeffer und Salz" ntü seines
Segen bitten, während man dem Künstler zu seiner Linken
am liebsten riethe, den Schwung seiner Haartour zu mäßigen,
k«M*U sis aAIam AndCdtoiia ftYrtfts (rfinn h.sv>van tot iw to<**s
unserem Thema abgezogen. Die Toilette der Weltdame be­
ginnt möglicherweise mit den Haaren, aber gewiß nicht mit
Hut und Blumen. Sie beginnt mit den berühmten „de88<ra8",
über di« man in der modernen Pariser Romanliteratyr
noch beffer unterrichtet wird als in einer Pariser Schneider-
werkstatte. Dort werden sie gewöhnlich als „troublant“
und als „suggestif 1 geschildert. Dies sind die stehendm
Beiwörter. Es heißt folglich den Kopf oben behalten, denn
in diesem weiten Moderevier der Ausstellung begegnet man
selbstverständlich auch den sinnverwirrenden Suggestions­
Unterkleidern, die sich fein geschichtet, wie Blätter im
Blumenkelche, um die Leiblichkeit der Weltdame zu lagern
pflegen. Oft sicht man Mieder und Unterrock zusammen­
gepaßt, als einheitliche Composition mit allerhand malerischem
Schmuck, Schäfereien n Ia Watteau, Amoretten, die von
Naht zu Naht hüpfen, auch secessionistische Blnmenstücke,
ClematiSguirläiiden, Glycinengewinde, bisweilen sogar ein­
fache Rosen, vom Nacken bis zum untersten Saume rundum
geflochten, blühende Gärten fürwahr, die unsichtbar unter
dem Kleide getragen werden.
Höchst interessant muß für die Fachverständigen die Aus­
stellung der Mieder sein. Sie erscheint zugleich in histori­
schem Lichte. ES gibt eine „Retrospective" des CorsettS,
einen Rückblick auf dessen mehrhundcrtjährige Vergangenheit.
ES ist eine schandervolle Vergangenheit. Man erschrickt
' ordentlich vor dem bedrohlichen Stahlgeflecht, welches in
früheren Zeiten die weibliche Taille zu corrigiren bestimmt
war. Ein Harnisch, kein Mieder! Zn solcher Folter be­
quemten, sich die schönen Frauen der Renaissance, und wenn
man sich nun den Fall dentt, auch Romeo trüge seine»
Panzer und käme gewappnet zu Julia— welch ei» Za-
sammenstoß beim Empfange, welch geräuschvolle Umarmung!
Die Herzen flirren zusammen, Stahl gegen Stahl, und wie
Donner rollt der Liebesgruß in die Ferne. Unmöglich konnte»
dazumal die Gefühle und Empfindungen so zart sein, wie
!znr Schäferzeit im achtzehnten Jahrhundert; sie waren auch
von Eisenblech. Und wenn sich mm wirklich das Her; nach
der» Mieder beurtheilen ließe, dem eS so nahe schlägt, so
müßte man schließen, dqß unsere Zeit in ihren Scntinieuirn
aff« AhSamm dsUtM littst»** hon


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 2 ]
5. Juli 1900
Mir. 18883
Seite 2. Wien, Donnerstag
'i' i,■'. r »i ■■
Demission -es Generals Jamont.
Wie», 4. Juli.
Der Generalissimus der französischen Armee hat seine
Demission gegeben. Diese wichtige Nachricht zeigt, wie stark
noch immer die Gährung ist, welche in der Partei deS
französischen Generalstabes seit dem Processe von RenneS
herrscht. General Jamont wäre im Falle eines Krieges be­
rufen gewesen, die Stelle eines Höchstcommandirenden zu
bekleiden. Er begründet seine Demission mit dem Vor­
würfe gegen die Regierung, daß die Unbeständigkeit
der Verhältnisse die künftige Leistungsfähigkeit der
französischen Armee in einem Kriege schwächen müsse.
Diese Anklage hat offenbar den Zweck, die ganze öffentliche
Meinung gegen das Ministerium zu erbittern. Welch härterer
Tadel könnte überhaupt gegen eine Regierung in Frankreich
erhoben werden! Das französische Volk soll in Angst ver­
setzt werden, daß die jetzige Politik seine Wehrmacht herab­
drücke. Wenn eine solche Beschuldigung vom Generalissimus
der Armee ausgesprochen, wenn aus solchem Munde die
Verantwortung für künftige Niederlagen auf das Ministerium
geschoben wird, so liegt darin der stärkste Angriff, dem jemals
ein französisches Cabinet ausgesetzt war. Diese Brandflocken
werden in eine aufgeregte Masse hineingeworfen. Die Er­
klärung des Generals Jamout ist gewiß der gefährlichste
Pfeil, der gegen eine Regierung abgeschossen werden kann.
Der Vorfall zeigt wieder, wie mächtig die nationalistische
Propaganda auf einzelne Generale der französischen Armee
einwirkt, wie stark sich der Conflict gesteigert hat und wie
groß die Schwierigkeiten sind, mit denen die jetzige
Regierung bei ihrem Versuche, eine versöhnliche Stimmung
zu erzeugen, kämpfen muß.
Der Conflict hat begonnen, als der frühere Kriegs­
minister Galliffet einen Officier aus dem Generalstabe ent­
ließ, der ohne Bewilligung geheime Documente veröffent­
licht hatte. Galliffet selbst hat diese That ein Verbrechen
genannt. Als jedoch der Minister-Präsident ein noch
schärferes Wort gebrauchte und von einer Felonie sprach,
zog sich Galliffet aus dem Ministerium zurück. Sein
Nachfolger wurde General Andre, ein' Mann, welcher
im Rufe militärischer Tüchtigkeit und verläßlicher
republikanischer Gesinnung steht. General Andre wollte die
Disciplin kräftigen, die politischen Einflüsse vom General­
stabe fernhalten und beschloß, einige Stellen im General«
stabe mit neuen Persönlichkeiten zu besetzen. Diese Maßregel
stieß jedoch auf den heftigsten Widerstand des Generalstabs-Chefs.
General Delanne gab hierauf feine Demission, welche jedoch
nicht angenommen wurde. Zwischen dem KriegSministerium
und dcnl Generalstabs-Chef brach ein förmlicher Conflict anS.
Es kostete die größte Mühe, den Personenwechsel thatsächlich
durchzuführen. In dieser schwülen Krise kommt nun der
Generalissimus der Armee, um einen neuen Stoß gegen
die Regierung zu versuchen. Er nimmt. Partei für den
Chef des Generalstabes und schleudert der Regierung den•
Borwurf ins Gesicht, daß sie durch Unbeständigkeit daS-
Land in die höchste Gefahr stürze, Der Streit drohte einen
sehr ernsten Charakter anzunehmen, denn er berührte
den empfindlichsten Nerv jedes Franzosen. Die Erklärung
des Generals Jamont hatte den deutlich sichtbaren
Zweck, die Aufregung in Frankreich noch zu verschärft«,
der nationalistischen Partei eine furchtbare Waffe in die
Hand zu geben. Der Eindruck dieser Thatsache ist geradezu
unheimlich, denn sie zeigt, wie tief einzelne Generale in das
Parteigelriebe bereits verstrickt sind. Der Brief des Generals
Jamont war nur eine neue Intrigue der Nationalisten,
welche die jetzige Regierung und auch die Republik bis aufs
Messer bekämpfen.
Das Ministerium hat jedoch daS Netz zerrissen, welches
ihm um den Kopf geworfen werden sollte. General Jamont
wurde nicht nur seiner Stelle enthoben, sondern auch zur
Disposition gestellt. Sofort wurde General Brugere, welcher
m der französischen Armee hohes Ansehen genießt und
Gouverneur von Paris ist, zum Generalissimus der Armee
ernannt. Der Sturm wurde vorläufig abgeschlagen. Eine
modernen Corsetten sieht man nur die blässesten Farben, Viertels-
und Achtelstöne, ein hingehauchtes Weiß, ein schüchternes Blau,
ein kränkelndes Gelb, ein verduftendes Rofenroth, für jede
zarte Seelenstiminung ein anderes Mieder, kaum eine kecke
Farbe darunter. Mieder auch für jedes Lebensalter, für
junges Mädchen, für ältere Dame, sogar „corset de bebe“,
Zwangsjacke schon für den Säugling. Mieder für jeden
Sport, für Lawn-TenniS, für das Rad, Amazonenmieder
für die berittene Weltdame. Mieder für jede Tageszeit, „petite
eeiüture matinale“, dann für das zweite Frühstück, zuletzt
für die wichtigen Stunden des Abends, den eigentlichen
„mondainen" Gottesdienst, natürlich engste Schnürung, also
«»gesündestes Mieder. In dieser Beziehung müssen die
Corsettkünstlcr ein böses Gewissen haben, denn sie geben sich
oiel Mühe, etwaige hygienische Einwände im voraus zu ent­
kräften, indem sie ihre Waare mit beruhigenden Schutzmarken
versehen. Es gibt ei» „Gesundheitscorsett", ein „physiologi­
sches Corsett", ein „Berjüngungscorsett", sogar ein „Doctoren-
corsett" (corset des docteurs), welches verspricht, „dem Magen
nicht zu schaden und den Bauch zu maökiren", daneben auch
ein „corset de doctoresse“, und zuletzt eines, daS sich gar
nicht Corsett nennt, sondern einfach „De saus aueuue
gene“. ES ist daS ideale Mieder, daS man überhaupt nicht
spürt, daS sich wie ein linder Hauch um die Hüsten schmiegt
und die Taille verengert, ohne sie zu berühren—die Kunst,
aus Luft eine Büste zu modeln.
Die Coulissen sind gestellt, daS Schauspiel kann beginnen.
Nach den „dessous“, deren geheimnißreicheS Capitel wir selbst­
verständlich nicht erschöpft haben, käme jetzt das eigentliche
Kleid, das Kunstwerk der Robe. Die Menge der Schaustücke
ist lästerlich groß. Nach unserem Maßstab fände man hier
genug für zehn Mode-AuSstellungen. Hie und da sieht man
auch Männerklcider, darunter auffallenderweise einige alte öster­
reichische Uniformen. Sie wurden für Sarah Bernhardt
angefertigt, die sie als Herzog von Reichstädt trägt. Ucbri-
genS gibt eS auch französische Staatsfräcke in ausgiebiger
Anzahl, alle gold- und silbergestickt, namentlich aber Livrien
von außerordentlicher Pracht und natürlich unerhört theuer.
,ini>ä ffirftTirfifn ftmiSfinHS fonnnf in ItnrnM- fi»im
Neue Freie PressÄ
” ■"»'' —' l -"
Debatte über diesen Vorfall i« der heutigen Sitzung der
Kammer endete mit einem Siege der Regierung. Die Ma­
jorität sprach dem Cabinet das Vertrauen aus. In einem
Conflict zwischen der bürgerlichen und militärischen
Gewalt ist die Mehrheit deS französischen Parlamentes auf
der Seite des Ministeriums zu finden, welches unter wahr­
haft drangvollen Verhältnissen die Interessen der Republik
vertheidigen muß. Noch hat die französische Kammer eine
Majorität, welche gegen den neuen BonlangismuS einen
muthigen Widerstand leistet mb das Schicksal Frankreichs
nicht einigen nationalistischen Generalen ausliefern will. Groß
ist diese Majorität nicht, denn sie beträgt nur fünfzig
Stimmen und wird von einer starken Minorität bedroht.
Die Partei des Abgeordneten Meline verbündet sich offen
mit dm Monarchisten und Nationalisten, und die Republi­
kaner sind in dieser schweren Krise gespalten.
Die Vorgänge im Generalstabe und die Demission des
Gmerals Jamont sind ernste Symptome. Nicht einmal die
Weltausstellung hat die erbitterte Zwietracht in Frankreich
gemildert. Auch die Rücksicht auf die bedenkliche auswärtige
Situation, welche durch die Ereignisse in China hervorgerufen
wurde, hält die Nationalisten von ihren mörderischen An­
griffen nicht zurück. Ihr Plan besteht darin, zwischen dem
Parlamente und der Armee einen Conflict heraufzubeschwören.
Deßhalb werden die Generale in den Vordergrund geschoben,
und im Laufe einiger Wochen haben der Kriegsminister,
der Generalstabs-Chef und der Generalissimus der Armee,
die obersten Führer des Heeres, ihre Demission gegeben.
Systematisch wird darauf hingearbeüet, Frankreich in
das Unheil eines Gegensatzes zwischen der Kammer
und den leitenden Personen der Armee zu stürzen.
Noch wehrt sich die Kammer gegen jene Generale, welche
das Beispiel gelockerter militärischer Zucht geben, aber eine
Majorität von fünfzig Stimmen ist ein .zu schwaches
Werkzeug in einer schwierigen Situation. Die Sommer­
ferien deS Parlaments sind nahe. DaS Unglück wird
vielleicht den Franzosen erspart bleiben, daß der Erfolg
der Weltausstellung durch den Ausbruch einer schweren
Krise geschädigt wird. Die Republik führt einen harten
Kampf, und der heutige Sieg deS Ministeriums ist für das
Ende nicht entscheidend.
Die Lage in China.
Wie«, 4. Juli.
Von zwei Seite», aus Berlin und London, wird über­
einstimmend gemeldet, daß die in der englischen Gesandt­
schaft zu Peking eingeschlossenen und belagerten Ausländer,
deren Zahl, einschließlich der 500 Mann starken Schutz­
truppe, 700 Personen betragen soll, sich am Sonntag den
1. Juli noch gehalten haben. Gleichzeitig wird allerdings
auch gemelbet, baß die Lage der Belagerten verzweifelt ist.
Inwieweit daher die Hoffnung berechtigt ist, daß die einge­
schlossenen Europäer sich noch länger werden halten können,
kann unmöglich festgestellt werden. Auf jeden Fall scheint «S
sehr zweifelhaft, daß schon in nächster Zeit ein Entsatzversuch
gemacht werden könnte, waS doch unbedingt zur Rettung
der Belagerten nothwendig wäre. Allerdings waren am 30. v. M.
13,000 Mann europäischer Truppen in China gelandet und hat
die Zahl derselben, da fortwährend Nachschübe stattfinden, seit
Samstag gewiß zugenommen. Die Verhältnisse in Tientsin,
dem gegenwärtigen Hauptquartier der alliirten Truppen,
sind aber noch immer sehr unsicher. Nach einer Meldung
des deutschen Consuls in Tschisu scheinen die Chinesen sogar
mitten in der Stadt Tientsin zu stehen. Da nun Tientsin
berufen ist, die Basis für den Vormarsch nach Peking zu
bilden, so ist eS evident, daß, iusolange diese Basis selbst
nicht gegen all» Zufälligkeiten gesichert ist, nicht daran ge­
dacht werden kann, Truppen aus Tientsin gegen Peking zu
schicken. Die Lage wird übrigens am besten durch einen
Londoner Bericht über daS Ergebniß eines KriegSratheS
charakterisirt, den der russische Admiral Alexejew und der
britische Admiral am 30. v. M. in Taku abgehalten haben.
Man erkannte, daß es unmöglich sei, ohne bedeutend größere
Streitkräfte den Entsatz der Europäer in Peking zu ver-
Gesinde am anschaulichsten zur Geltung. Ein französischer
Lakai ist viel theurer anzuziehen, als ein französischer Minister,
ein Kammerdiener theurer als der dazugehörige Graf. Wahr­
scheinlich kostet er sogar mehr akS eine Pariser Weltdame,
diese müßte denn nur einige Kleinigkeiten aus der Juwelier-
Ausstellung sich anlegen, das vielgerühmte zwanzigreihige
Perlenhalsband zum Beispiel, das zwei Millionen kostet,
oder jenes andere, das zwar blos Eine Reihe hat, aber
Perlen, groß wie kleine Marmorkugeln, und ein paar Hundert­
tausend Francs mehr kostet. Dann freilich schlägt die Welt­
dame wieder alle Lakaien. Dennoch bleiben Livrien ein theurer
Spaß, wie man zu sagen pflegt, und ein Griesgram, der Alles
philosophisch vertieft, würde ohne Zweifel hinzusetzen, daß
sie am theuersten sind, wenn sie ein ganzes Volk trägt.
Herr Millerand lächelt. Im Zukunftsstaate gibt es keine
Lakaien.
Für die Jnftenirung der Toiletten ist sehr die! ge­
schehen. Man hat Salongcspräche» Boudoirplaudereim,
Straß enbegegnnngen dargestellt, um das Einzelne bedeut­
sam zu aruppiren. Eine Firma hat eine Scene aus Lave-
dan's „Vieux marcheur“ nachgebildet, wieder ein kleiner
Beweis für das herzliche Einverständnis zwischen Literatur
und Damenschnewerei. Diese Reclameplastik wird indeß
von den allerersten Häuern nicht gebilligt. Die führenden
Geister sind gegen dir wächsernen Köpfe, wären sie noch
so fein geknetet. Das Kleid soll durch sich selber wirken- es
gehört» auf ein Gestell ohne Kopf, das die Büste ganz leise
andeutet, die Hüsten, dm Rücken, die Körperlinie, über­
haupt alles Ueberflüssige, kaum ahnm läßt. So haben die
großen Faiseurs ausgestellt, üm> dem einzigen Worth
wurde es gehörig angekleidet, daß er sie nicht nachahmte,
sondern ebenfalls eine Grupve haben wollte, einen schr
großen Salon, in dem eine junge Dame für die Börstel-
lung bei Hof angekleidet wird. „Going to the drawing
room“, steht auf wm Schaufenster. Eine gewisse Melan-
cholie schwebt über dem hübsch gestellten Bilde, das Me
Weh aller Pariser Damenschneider. Sie werdm von der
Republik decorirt, die Sonal-Demokratie vertheidigt sie, wenn
-L ttivtfMit*, ttirsifÄ wtfhfrt bett ttprfrfrtmeötttett
i —-■ ».) ii iyi.iiiwwy—■■> .. I,»
suchen, doch hoffte matt, Timtfi«, und wen» dies nicht
möglich sein sollte, doch wenigstm« Taku zu behaupten.
Unter solchen Umständen ist eS vollauf berechtigt, wenn die
Lage der Belagerten in Peking als verzweifelt bezeichnet wirb.
Der Kmtchf gegen die Fremde« i« China.
Die Situation in Peking.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet au»
Shanghai vom 3. d. M.: Nach einer Nachricht aus
Tientsin waren die Fremden in Peking am
1. d. M. in der englischen Gesandtschaft des
lagert und ihre Lage verzweifelt.
London, L Juli.: Einer Meldung d0r Dläüer Ws
Shanghai vom 8? d., Abends, zufolge, besagen
chinesische Meldungen, daß kein Ausländer i»
f ekina am Leben bleiben werde.' Der
votier Sir Robeck H vr t% welcher dir Botschaft vom
25. Juni nach Tientsin brachte, schilderte die Lage der
brittschen Gesandtschaft als eine schreckliche Das Ge-
sandtschaftsgebäudrseimrtKraukenuud
Verwundeten gefüllt.
Wie die „Times“ aus Shanghai Meldet, hätten die
dortigen Confuln ein Telegramm aus Tschifu vom 1.- d.
erhalten, wonach Sir Robert Hart die Botschaft gesendet
hat, daß die C h i n e s c n die Beschießung der
englischen Gesandtschaft in Peking nach­
haltig fortgesetzt haben.! Die Lage dortselbst
sei eine v^ r z w e i f e l t e.
London, 4. Juli. (Privat.) Wie Shanghaier
Depeschen berichten, bezeichnet die zweite Meldung Sir Ro­
bert Hart's die Lage der britischen Gesandtschaft als fürch­
terlich. Innen und außen lägen Tode und Verwun­
dete aller Nationalitäten haufenweise umher.
Die Munition der Belagerten sei erschö pst und die
Erstürmung durch Tungfuhsian'S Truppen knapp bevor­
stehend.
Der amerikanische General- Consul in
Shanghai depeschirte nach Washington: Bon alle» Pekinger
Gesandtschaften standen am 27. Juni nur noch zwei. Der
Kaiser und die Kaiserin sind Gefangene im
Pa laste und die Stadtthore gesperrt. Prinz Tu an ist
Dictator. Andere Shanghaier Meldungen berichten, viele
Mitglieder des Tsung-Ii-Aamens kamen im Gebäude des­
selben um, als die über die Ermordung des Gesandten
empörten Deutschen eS einäscherten.
Hamburg, 4. Juli. (Privat.) Einer telegraphischen
Meldung des Bice-Admirals Bendemann zufolge sind
drei Hamburger vom Kriegsschiff „Gefio n", näm­
lich Ober-Matrose B a t i« g und die Matrosen R i e ck
und G öde cke, imheldenmüthigenKampfe bei der Ver­
theidigung der deutschen Gesandtschaft in
Peking gefallen. Die beiden Letztgenannten wäre»
di« Ernährer ihrer verwitweten Mütter.
Der französische Gesandte in Peking»
Paris, 4. Juli. Eine Note der Agence HavaS besagt,
daß dem Ministerium des Aeußern weder direct
noch indirect irgend eine Nachricht von der angeblichen
Ermordung deS französischen Gesandten in
Peking oder deS Personales der Gesandtschaft zuge­
kommen sei.
Ei« Kriegsrath in Taku.
London» 4. Juli. DaS Reuter'sche Bureau meldet
über Tschifu auS Taku vom 30. Juni: Admiral
Alexejew und der britische Admiral hielten heute
Kriegsrath, in welchem der Ansicht Ausdruck gegeben
wurde,daß eS unmöglich fein werde, ohne bedeutend
größere Streitkräfte zu versuchen, Peking
zu entsetzen, daß eS jedoch möglich sein dürste,
Tientsin zu halten. Für den Fall, als dies nicht
thunlich wäre, wurde beschlossen, Alles aufzubieten,
um T a k u zu b e h a u p t e n.
Schmerz in ihrem Busen, das Heimweh nach einem Hofe.:
In ihrer Pracht, welche zu beschreiben uns leider nicht ge--
geben ist, stecken diese Roben voll schlecht verhaltener Poli­
tik, voll unausgesprochener Sehnsucht. Wann endlich wird
der Gepriesene kommen, der sich auf dem verwaisten Throne
— fet ist unter den historischen Möbeln in natura ausge­
stellt— als Herrscher niederlassen wird? Mag's der nächste
Beste sein, er sei willkommen!> So verfängliches Zeug
flüstern die schönen Kleider im Allerheiligsten der Mode-
Ausstellung. Dasselbe besteht außer dem Worth'scheu Salon
aus vier ebenso großen Räumlichkeiten, wo nur kopflose
Modelle zu sehen sind, mehrere Hundert, jedes von einem
großen Kleiderpoeten gezeichnet. Den ganzen Tag brennt
hier hellstes elektrisches Licht in einer künstlichen Finster­
niß. Diese Kunstwerke sind ja für die Beleuchtung berech­
net, für den Ball, für den festlichen Empfang gedichtet, sie
glänzen wie die Sterne nur bei Nacht. Und ein seltener
Glanz ist es in der That, den sie verbreiten. Hier sah ich
eines Morgens, als die Galerien noch leer waren, einen:
berühmten Pariser Romancier vor den Schaufenstern ver­
weilen, und gleich dachte ich mir: Der sucht sich eine Robe
aus, di» er für seinen neuen Roman braucht. So dürfte
manche Robe ihren Roman finde,:. Und wer weiß,.ob sie'
nicht eines Tages, auf weiße Schultern gelegt, vom leben-,
digen Gestell getragen, einen Roman erlebt^ der noch
Vi3 interessanter ist, als der geschriebene? ...
Und jetzt noch einige Worte von der historischen
Costüm-Ausstellung, die zu all dem modernen Flitter
eigenttich die Dorre!» spricht. Man hat die Paris«: Robe
als hochfürstliche Person behandelt u,w hat ihr im eigenen!
Palckis, dem sogenannten Costümpalaste, eine Ahnend
aalerir gebaut, welche zu den umfangreichsten Sonder-
Unternchmungen der Ausstellung gehört. Das Gebäude er-
ebt sich prunkhast auf einer Grundfläche von 3000 Qua-
ratmeßern, und durch zwei Geschahe entwickelt sich hier^
in Gruppen und Scenen eingetheilt, das Wandelbild der
wechselnden Tracht, für Jedermann ein sehr anzieh ender,-
unterhaltenber Anschauungsunterricht. Tbr Weg zieht sich
buttfi rwei Jahrtausende nist. und etwa dreißig Gruppe«


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 12882
Wien, Donnerstag
IVeue Freia Presse«
S. Juli 1900
Seite 3
Zwei Edikte der Kaiserin-Witwe.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Canton vom Gestrigen: Hiesige chinesischeZeitungen
veröffentlichen zwei Circular-Edicte der Kaiserin-
Witwe über die Boxer- Bewegung, den K a m p f
der Fremden gegen China und die Stellung der
chinesischen Behörden. Die Edicte sind vor einigen
Tagen bei L i- H u n g- C h a n g eingelaufen und besagen:
Eine Aussöhnung mit den C h r i st e n, gegen die sich
das ganze Volk einschließlich des Militärs,
der Gelehrten, des Adels und der Prinzen mit der Absicht,
sie auszurotten, vereint habe, sei völlig aus-
geschlossen. Die Fremden hätten den K a in p f
gegen China mit dem Angriffe auf die Taku-Forts
eröffnet. In Folge dessen sei die Erbitterung
gegen alle Fremden noch gestiegen. Eine Unter­
drückung des Volkes sei gefährlich, daher er­
scheine eine Unterstützung der fremden fei üb­
lichen Bewegung bis auf Weiteres rathsam. Die
bedrohten Gesandtschaften in Peking wolle
die Kaiserin schützen. Ob die Fremden
stärker sind oder China, bleibe albzuwarten;
jedenfalls sollten alle Gouverneure unverzüglich
Truppen zur V e r t h e i d i g u n g ihres Bezirkes
anwerben und gemäß den örtlichen Verhältnissen nach
eigenem Ermessen handeln. Für jeden L a n d v e r l u st seien
sie v e r a n t w o r t l i ch.
Aus Schantung und Pctschili.
Berlin, 4. Juli. (Meldung des Wolff'schen Burnus.)
Der deutsche C o n s u l in T s ch i f u berichtet unter dem
Gestrigen: JnP ek i n g sollen GeneralTungfnhsiang
und Prinz Tu an unter dem Schlagwort „Vernich­
tung der Fremden" alle Gewalt an sich ge­
rissen haben und die Kaiserin und den Prinzen
Ching offen bekämpfen. Der Gouverneur von
Schantung steht mit 8000 Mann in T s i n a n, an­
geblich zur Abwehr eines deutschen Angriffes von
Tsingtau aus. 3000 Mann seines eigenen Corps und
10,000 Mann Provinzmltruppen befänden sich an der
Grenze von T s ch i l i. Der Gouverneur nehme einst­
weilen eine abwartende Haltung ein und stehe mit
den General-Gouverneuren von Süd- und
Mittel-China im regsten Verkehr.
Tschifu, 4. Juli. Alle Missionäre sind von
Ehinnig nach Tsingtau abgereist.
Die Situation i« den Daugtfe-Provinzeu.•
London, 4. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Das C o n s u l a r c o r p s
hielt heute eine Sitzung ab. Alle Vicekönige der
Aangtse-Provinzen sind entschlossen, Frieden
zu halten; nur der Gouverneur von Tsekiang zeigt
eine den Fremden feindliche G e s i puung. In
Shanghai herrscht Ruhe; die Schutzwache wird täg­
lich vermehrt. In der P r o v i n z H a n g t s ch a u macht
sich ein Unbehagen über die Lage bemerkbar.
London, 4. Juli. (Privat.) Die chinesischen
Behörden in Shanghai erneuerten ihre bedenkliche
Mahnung an die Consuln, daß sie für die Folgen einer
Annäherung fremder Kriegsfahrzeuge an
d i e F o r t s vonShanghai jede Verantwortung ab­
lehnen müßten.
Der Kampf bei Tak«.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der russische Kriegsminister theilte dem deutschen Militär-
Attache in Petersburg folgendes Telegramm mit, welches
Vice-Admiral Alexejew am 3. Juli an den Kriegsminister
gerichtet hatte: „General S t ö s s e l meldete am 30. Juni
aus Taku: Während des gestrigen Kampfes trat das
deutsche LandungScorps, bestehend aus einem
Osficier und Mannschaften, unter unseren Befehl. Sein
Verhalten war über jedes Lob erhaben. Das Corps
zeigte hervorragende Tapferkeit, gründliche Ausbildung, Um­
sicht und Manneszucht. Es erlitt große Verluste. Ich
erachte eS für meine dienstliche Pflicht, von dem so überaus
rühmlichen Verhalten der deutschen Truppen Eurer Excellenz
hiemit Meldung zu erstatten."
Die Schutzwache der ostchinesische» Eisenbahn.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Wie den „Berliner
Neuesten Nachrichten" aus Petersburg gemeldet wird,
sind dieser Tage 18 Officicre als Verstärkung der
Schutz wache der oft chinesischen Eisenbahn
abgegangen, die unterwegs Kosaken mitnehmen. Bei
Niutschwang und in der Umgegend von Mulden
ist die Eisenbahn zerstört. Von einer Wiederherstellung ist
bisher amtlich nichts bekannt. Die Truppen erhielten Befehl,
die Arbeiten kräftigst zu fördern. Chef-Ingenieur Ingo-
witsch telegraphirt, daß sich die Unruhen von Mulden
nordwärts ausdehnen; er sei mit der Hauptverwaltung der
ostchinesischen Bahn in Charbina und habe, um sich halten
zu können, eine wesentliche Verstärkung der Schutzwache
nöthig.
Die Actio» Deutschlands.
Deutsche Verstärkungen für China.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Auf Befehl des Kaisers
erging heute, wie aus Kiel berichtet wird, an die BezirkS-
commandoS die Weisung, schnellstens zu melden, wie viele
Freiwillige sich für die E r s a tz b a t a i l l o n e der
Marine-Infanterie in ihren Truppentheilen ge­
meldet hätten.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Ueber die für China ge­
planten militärischen Maßnahmen werden, wie
der „Local-Anzeiger" zu melden weiß, die Bund e s-
regicrungen genau unterrichtet, und sie haben ihr Eili­
ve rständn iß mit den bisherigen Anordnungen erklärt.
Insbesondere sind die tu Berlin beglaubigte» Militär-Bevoll­
mächtigten Bayerns, Württembergs und Sachseits regel-
mäßig über alle militärischen Maßregeln und Vorbereitungen
eingehend informirt worden.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Dem „Hamburgischen
Correspondenteu" wird aus Kiel geschrieben: Ueber die
Entsendung der Linienschiffs-Division
geht hier in Marinekreise» das Gerücht, dieselbe habe vor­
nehmlich den Zweck, dem Transport der beiden
S e e b ata i I l o n e zum Schutz zu dienen. Es sei
die Nachricht hierhergelangt, daß in den ostasiatischen Ge­
wässern drei chinesische Panzerschiffe mit acht
Torpedobooten verschwunden seien und es liege die
B e f ü r ch t u n g vor, daß d i c s e s Geschwader be­
absichtige, die deutschen Transportschiffe
abzufangen. Wir registriren dieses Gerücht als solches
und fügen hinzu, daß „F ü r st B i s in a r ck" Ordre
hat, in Port-Said auf die Transportschiffe zu warten.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Die „Kreuzzeitung"
meldet': Der Chef des Militär-Cabinets, General der
Infanterie v. Hahnke, hat den ihm nach Karlsbad be­
willigten Urlaub abgebrochen und ist aus Anlaß der zu
errichtenden gemischten Brigade aus Freiwilligen
des-Landheeres, welche nach China bestimmt ist,
zur Uebernahme des Dienstes hieher zurückgekehrt.--.
Die Frage der Einberufung vcS Reichstages.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Bezüglich der Einberufung
des Reichstages ist, wie. die „Vossische Zeitung" erfährt, an
amtlichen Stellen noch keine Entscheidung getroffen.
Sie wird davon abhängig sein, ob sich die beabsichtigten
militärischen Maßnahmen ohne die Bewilligung besonderer
Mittel durch die Volksvertretung von der Regierung durch­
führen lasten, was augenblicklich nicht zu übersehen ist.
Kaiser Wilhelm's NordlaudSreife.
Kiel, 4. Juli» IOV 4 Ufa Abends. (Privat.) Der
Kaiser hatin Folge derEreig nisse in China
vorläufig die Nordlandsreise aufgegeben
u n d t r i f f t in 0 r g e n i n K i e l e i n.
Der Eindruck der Rede Kaiser Wilhelm's,
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Zur gestrigen Rede des
Kaisers Wilhelm liegen bisher nur wenige Aeußerungen der
Presse vor. Besonders bemerkt wird die in der Rede ent­
haltene Aeußerung, das deutsche Volk dürfe sich bei
großen auswärtigen Entscheidungen nicht mehr best
feite schieben lassen. DaS „Berliner Tage­
blatt" legt ihr den Sinn unter, daß fernerhin auch in
den entferntesten Gewässern keine große Entscheidung mehr
ohne Deutschland und ohne feinen Kaiser fallen darf. „In
diesen Worten," schreibt das „Tageblatt", „liegt ohne Zweifel
ein kühnes und weitreichendes Programm, von dem wir
nur hoffen wollen, daß der große Moment bei uns
nicht auf ein kleines Geschlecht stoße. Jedenfalls
ist es von guter Vorbedeutung, daß der Kaiser, der auch
hier wieder bekundet, wie sehr er sein eigener Kanzler ist,
in den verhängnißschweren Stunden, die uns durch die
chinesischen Wirren bereitet werden, ein Recht hat, auf das g e«
meinsame Eintreten derHäuser Hohenzollera
und WittelSbach für deutsche Ehre und deutsche
Einheit hinzuweisen. Diejenigen, die schon in ihren poli­
tischen Berechnungen eine Entfremdung zwischen Bayern
und dem Reich in Betracht gezogen hatte», werden nun
einsehen, daß sie ihre Rechnung ohne den Wirth gemacht."
Die demokratische „Berliner Volks zeitung^
faßt die Bedenken, welche die erivähnte kaiserliche Aeuße­
rung einflößt, in folgende Worte zusammen: „Die Welt->
Machtpolitik ist -also nun in dein Satz krystallisirt, dass
nirgends inehr auf deni Erdball etwas passireu darf, ohne
daß Deutschland sich einmischt. Eine Parole, die dem!
Steuerzahler ein fröhlich Ahnen dessen beibringen dürste^
was seiner in Zukunft wartet. So etwa haben wir uns
den Gang der Dinge gedacht. Wenn das Heil der Na­
tionen nicht in der Entwicklung ihrer Culturkräfte, in der
Pflege ihrer Wohlfahrtsaufgaben daheim gesucht wird, sorn
dein in Machtentfaltungen zu Wasser und zu Lande^
mußte dieser Weg gewählt werden."
Die agrarische „Deutsche Tageszeitung"
glaubt, daß die kaiserlichen Worte, Deutschland wolle sich
nicht mehr beiseite schieben lassen, sich speciell gegen E n
land richten. „Die englische Politik," schreibt die „Deutsche
Tageszeitung", „ist bentüht, nicht nur uns in China mit
Rußland zu entzweien, sondern auch unsere Action dort
überhaupt auszuschalten." Diese Absicht sucht nach der
Auffassung des agrarischen Blattes die englische Politik
dadurch zu erreichen, daß sie Deutschland dazu drängt, der
Ertheilung eines Mandats an Japan zur
Jnterventton in China zuzustimmen, was un­
zweifelhaft zur Entzweiung zwischen Deutschland und Ruß­
land führen, würde.
Rückhaltlose Zustimmung speudet der kaiserlichen Rebe
die clericale „Germania", indem sie sagt: „Die stolzen
kraftstrotzenden Worte des Kaisers werden in bett Herzen
des gesammten deutschen Volkes begeisterten Widechall
finden. Deutschlands Staatsfchiff gleitet stolz und maje­
stätisch auf dem großen Ocean der Weltpolttik dahin, und
mit sicherer, zielbewußter Hand führt das Steuer unser
Kaiser?
Die Taufrcde beim Stapellaufe dcS „Witt^Sbach*.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Die Taufrcde, weicht
Prinz Ruprecht voll Bayern gestern beim Stapel­
lauf des Linienschiffes „Wiltelsbach" hielt, hatte folgenden
Wortlaut: „Eure Majestät haben allergnävigst geruht, mich
mit der Taufe dieses neuen Fahrzeuges zu betrauen, welches
das erste in einer Reihe deutscher Schlachtschiffe bilden wird.
Der Name, den Eure Majestät für dieses Fahrzeug
bestimmte, ist derjenige eines deutschen Fürstengeschlechtes,
welches bereits in altersgrauer Vorzeit unter de» Enkeln
deS Großen Karl mit Ruhm und Ansehen die Grenzen des
Reiches geschützt hat und unter Barbarossa das kaiserliche
Heer aus harter Bedrängniß errettete. So hebe dich, du
stahlgewappneter Panzer, bewege dich hinaus, um mit
anderen draußen auf offener See deutsches Ansehen
und deutsches Recht zu schützen. Trage mit
Ehren den Namen, auf den ich dich auf Befehl des Kaiser-
hiemit taufe, „Wittelsbach!"
bildet mit lebensgroßen Figuren bilden die Stationen, zu­
meist kulturhistorische Darstellungen. Doch wird auch hin
und wieder ein geschichtlicher Vorgang geschildert, eine
historische Anekdote erzählt, ein Geschichten aus der Ge­
schichte. Die bederttendsten Varfier Fachgelehrten haben
da mitgewirkt, so daß die historische Treue auch
in allen Nebendingen gewahrt blieb. Die Lyoner
Webstühle fertigten eigens für diesen_ Zweck die
schweren, kostbaren Stoffe, Pariser Kunsttischler Alles,
pvas au Hausrath nöthig wär. Dir Frisuren liitb das Er­
gebniß eines eingehenden Studiunts. Der Präsident der
.Akademie habe sie alle eigenhändig ausgeführt, sagte mir
ein Mitbeschauer beim ersten. Besuche Er meinte den Präsi­
denten der Pariser Haarkünstler-Akademie. Auch bie_ Fi­
guren sind durchwegs sehr fein modellirt. Es fehlt chnen
nur die Sprache. Eine Art Seele haben sie. In der ^sinn­
vollen Anordnung äußert sie sich, im sprechenden Gesichts­
zuge, in der Geberde, die rm Faltenwurf beredtsam nach­
klingt: Wenn auch kein lebendiger Leib, so steckt doch ein
lebendiger Gedanke in diesen Gewändern. Jeder Geschichts-
abschnitt hat sein Bild, welches immer vorwiegend aus
weiblicheit Figuren besteht. Das war. ja der Zweck: Die
Entwicklung der männlichen Tracht geht nebenher, vor
Allem aber sollte der Stammbaum der Pariser Robe ver­
anschaulicht werden vott den ersten Zeilen bis zur Mode
von 1900. Zwei Gällierinnen in ihrer Berghöhle scheinen
bestimmt zu sein, die Erzmütter der Tamenschneiderei vor­
zustellen. Mit elenden Fetzen nothdüfittg bekleidet, lugen
sie ängstlich ins Thal hinab, in dem vielleicht gerade die
römischen Heefichaaren ihren Weg suchen. Dies ist übrigens
schon' das zweite Bild und das zweite Jahrhundert nach
Christo. Den Anfang. macht das römische Costüm, cm
Atrium zu Trajan's Zeiten, und nach den Gallieriimcn
kommt das dritte Bild, eine Badescene in den Manischen
Thermen von Paris, wo nun allerdings von Costüm mcht
Viel zu sehen fit:
Von Bild zu Bild nähert man sich dem Mittelstster:
Der Einfluß des byzanfinischen Trachtenpmnkes wnd
eine pomphafte figurenreiche NuUurer verbfidlM,
„Empfang bei der Kaiserin". Man hat an irgend eine
Theodora zu denken. Sie steht hoch oben vor ihrckm
Throne, voll starrer Schönheit, in hieratischem Glanze,
und die Treppe herauf kommt die Schaar der huldigenden
Hofdamen. Die Mode ist schon eine Großmacht geworden,
sie beherrscht die Herrscherin. Die weiten Falten verschwin­
den mehr und mehr, das Kleid wird enger und sucht sich
dem Körper anzuschmiegen. Damit beginnt eigentlich schon
die Neuzeit für das Costüm, das fit der große Unterschied
zwischen Einst und Jetzt. Und sobald die Mode gegen
dieses Naturgesetz, daß die Kleidung die Formen des Kör­
pers nachzufühlen habe, sündigt, wird sie unleidlich. Zur
Zeit, wo vre medicaischen Damen im Louvre herrschen, ist
die Robe kein Kleid mehr, sondern ein Zwinger für die
arme Evagestalt, eine Burg, eilte Festung. Man sicht es
hier an köstlichen Beispielen, an der schönen Gabrielle
d'Estre'e, der schöneren Marion Delorme. Ein lustiges Bild
ist, wie der Große Dauphin die Töchter Ludwig's xiv.
beim Rauchen ertappt— damals auch eine nette Mode.
Dann erscheint, breit und protzig, der fürchterliche Reif­
rock. Wieder ein paar artige Gruppen, darunter eine Be-
suchsscerre zur Zeit der ruelles, die Dame des Hauses in
höchster Gala im Bette liegettd. Köstlich ist der Laden
einer Modistin zur Zeit des Directoriums, nicht minder
der Kaiserin Josephine Generalprobe für die Krönuitg. So
gleiten wie in einem riesigen Guckkasten die Bilder ent­
schwundener Zeiten an uns vorüber, es kommt die Zeit
des Bürgerkönigthums, es kommt die Zeit des
zweiten Kaiserthums, und mit ihr die berüchtigte Crino-
line, heute läutn verständlich, es kommt endlich die Zeit,
der dritten Republik, unter welcher die Frauenntode trotz
aller Fehlgriffe wieder langsam zur Na,irr zurückkehrte,
und schließlich steht man vor einem großen, gleichfalls mit
Glas verdeckten Salon, der mit modernen Kledermodellen
ausgefüllt wurde, uttd das ist die neueste Zeit, das^ ist
I960, die letzte Diode, die jüngste Enkelin jener gallischen
Mutter. Die Modelle sind schicklicherweise ^zumeist ohne
Kopf, mchrere haben aber doch ein Gesicht gleich den
Kielen hübschen Puppen, die wir^ durch die Jahrhunderte
wandernd, gesehen habcit, uttd wie diese sind sie utalerisch
gruppirt, sitzen, sichen da uttd dort, filmen vor sich hin
oder scheinen mit einander zu plaudern, Alles sehr natur­
getreu. Plötzlich aber— geht das mit rechten Dingen zu?
— erhebt sich eine der sitzenden Figuren, dort wieder eine,
eine dritte, eine vierte, und sie gehen auf cinander zu,-
winken, lächeln— sind es Automaten oder wirkliche Men­
schen?—und finden sich schließlich zu einem erstaunlich
treu nachgeahmten Stehplausch zusammen. Man konnte es
für wirkliches Leben halteit, und cs ist nämlich auch Wirk­
liches Leben. Nur wurde das Auge durch die lange Wan­
derung in der bunten Figurenwelt so sehr an das Leblose
gchvöhnt, daß es eine Weile stutzt, wenn ihm in demselben
Guckkasten unversehens das Lebendige entgegentritt. Die
jungen Damen hier, alle fabechaft schlank, sind Modelle
in Fleisch und Bein, Probirdamen, welche die Kunstwerke
eines berühmten Pariser Damenschneiders wirkungsvoll
zur Schau tragen..
Fünfzig oder sechzig Büsten, an welchen man der
Entwicklung des weiblichen Haarputzes in Frankreich fol­
gen kann, vervollständigen diese Rückschau. Unter dem
vielen Sehenswerihcn __ der Ausstellung verdient sie eine
gute Nummer. Sie ist großartiger, reicher, wirkungsvoller
als alle ftüheren Versuche dieser Art. und sie ist auch voll­
ständiger, trotzdcm oder weil sie sich auf Frankreich, das
weibliche Frankreich beschränkte, aus die Dame, die aus der
Frau, die aus der gallischen Magd sich entwickelte. Das
zeigt uns der Costümpalast. Ein Kleid ist ein nichtssagend
Ding, doch, sobald es im Dämmerlichte der Vergangenheü
erscheint, wird es bedeutend. Nur Flitter, in welchem aber
Flüfterstimmen der Geschichte säuseln. Am merkwürdigsten
ist, was sie von der Standhaftigkeit der Mode erzählen:
Die Arme lvird verleumdet, als launische Göttin ver­
schrien, und in Wahrheit heißt es auch bei ihr: alte Liebe
rostet nicht. Ebensowenig ihre Liebe zum Alten. Sie strebt
immer vorwärts zum Niedagewesenen und kehrt immer
zurück zum Schonbekannten. Es ist ein Kreislauf. Sie
gleicht darin der rundlichen Erde. Auch die Mode dreht
sich,, wrd ihre Sonne ist das Weib.- V.


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 4 ]
.*
Seite 4 Wien, Donnerstag
t~-.. .... i-'-^ y -- -•■ -" T ^>v-TT»g.^
Die Mächte «ad China.
Die letzte« Verhandlungen mtt der chinesische» Regier»«-.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilung des Ministeriums des
Aeußern, welche besagt, daß das diplomatische
CorpS in Peking am 21. Mai dem Tsung-li«
Damen eine Collectiv«nie überreichte, in
-er verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder deSBoxer-
Vereines, welche auf den Straßen Unordnung stiften, sowie der
Verbreiter von Druckschriften, Aufrufen rc., die Drohungen gegen
Ausländer enthalten.
2. Die Verhaftung von Personen, di« ihre Räume
Aufrührern zu Versammlungen hergeben, und die Gleich­
stellung Aller, die den Aufstand schüren, mtt Rebellen.
3. Eine strengeBestras u ng derPo lizei'Beamte»,
welche die Repressiv -Maßnahmen fahrlässig au«
gewendet haben oder eines EinverstäudniffeS mit de»
Aufständischen schuldig sind.
4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines
Anschlages ans Lebe» oder Eigenthum, deS Mordes
oder der B r a n d st i f t u n g schuldig gemacht haben.
5. Die Hinrichtung jener Personen, welche die Actio neu
-er Boxers leiten oder sie mit Geld unterstützen.
6. Die Benachrichtignng der Bevölkerung von Peking,
der Provinz Tschili und anderer nördlichen Provinzen von diese»
-Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abge­
faßt wurde, einigten sich die Gesandten über die
Mittel zur Berufung von Landungstruppen
nach Ptzking für den Fall, als ihre Folterungen von
-er chinesischen Regierung binnm fünf Tagen nicht
-erfüllt würden.' Der russische Gesandte lenkte
seinerseits nach der Sitzung die ernsteste Aufmerk­
sam k'e it der ch i n e si s ch en Minister auf die
Nothwendigkeit der entscherdensten Maßregeln
zur U n t e r d r ü ä u n g des Aufstandes.
Das Tsung-li-Damen theilte in einer Ant­
wortnote vom 24. Mai den Gesandten mit, daß die Re­
gierung bereits am 17. Mai Än D e c r e 1 erlassen habe,
wonach das Damen dem Militär-Gouverneur
und dem Präfecten von Peking, sowie den C en-
soren von fünf Städten den B e f e h l ertheille,
strenge Maßnahmen für die U n t e r d rückn n gdtzs
Aufstandes auszuarbeiten, sowie daß die von ihnen
ausgearbeiteten Maßregeln in den H a u p t z ü g e n den
F o'r d c r u n g e n der Gesandten vollständig ent­
sprechen. Gleichzeitig ergehe der B e f e h l des Tsung-
li-Damen an den V'icekönig von Tschilt,
daß die localen Administrativ-Behörden st r e n g e Maß­
regeln ergreifen. Die Antwortnote äußert zum
Schluß die Ueberzeugung, daß -er Box e r v e r e i n auf
diese Art vernichtet werde und d ä ß w e i t e re Un-
ruhen nicht mechr vorkommen werden.
. Eine derartige ausweichende Antwort, be­
merkt die Mittheilung des Ministeriums des
Aeußeru, konnte die fremden Gesandten
n ich t befried i g e n. Sic wurden daher wieder zu-
sämmenberufen, um endgilüg über die An der B e-»
'rnfung von Landungstruppen Beschlusse zu
fassen. Eme halbk Stünde "vdr dieser "Coüferettz schickten
die chinesischen Minister den Secretär des
Tsüng-li- Damen zum russischen Ge­
sandten mit der Nachricht, daß bereits strenge
Maßnahmen zur Unterdrückung des Aus-
standes ergriffen worden seien. Die): plötz­
liche Mittheilung wuche wahrscheinlich durch den
Wünsch der chinesischen Regierung veranlaßt,
die fremden G e s a n d t e n von der Ergreifung
entscheidender Maßnahmen abzuhalten.
Unterdessen nahmen die Ereignisse
ihren Gang. Die Empörer brachten einem gegen
sie ausgesendeten Detachement regulärer chi­
nesischer Truppen eine vollständige Rie­
de r l ag e bei und metzelten einen Oberst sammt
60 Soldaten grausam nieder. Derart—
so schließt die Mittheilung— war die Lage in
Peking am Tage vor der vollständigen A b-
sperruug von der Außenwelt, welche die Be­
vor g n i ß für das Schicksal der fremden Ge­
sandten und der europäischen Colo nie in
Peking hervorrief.
Dir Stimmung in London.
London, 4. Juli. (Privat.) Es läßt sich kaum
denken, wie groß die Bestürzung in osficiellen und privaten
Kreisen ist, welche durch die verzweifelte Meldung Har 1'S
'.und gar durch die Entscheidung des KriegSrathes
unter dem Vorsitze deS Admirals Alexejew, daß die
Befreiung der Europäer in Peking
vorderhand unmöglich sei, ja daß selbst Tien­
tsin und Taku gefährdet seien, erzeugt worden ist.
Man steht nun rathloscr da den» je und klammert sich
nur fester rind fester an die fixe Idee eines Mandats
.an Japan, worin man die einzige Lösung erblickt.
Die japanische Gesandtschaft hüllt sich in
Schweigen und scheint nun nicht mehr so eifrig wie früher
vom Gedanken eines.Mandats eingenommen zu sein, ver­
muthlich weil die Ereignisse jetzt besser für Japan arbeiten,
als Japan selbst es ini Stande wäre. Japan hofft nun
offenbar, gebeten zu werden und seine Bedingungen stellen
zu können.
Allgemein und laut wird im großen Publicum, etwas
gedämpfter natürlich in maßgebenden Kreisen von der Rolle
Deutschlands in dieser Krise, gesprochen, und zwar
nicht gerade liebevoll, obzwar der Respect vor der scharfen
Energie deS deutschen Kaisers jede chauvinistische
Aeußerung zurückdrängt. Man ist hier einig darüber, daß
Deutschland mit K i a o t s ch a u einen bösen Anfang gemacht
habe und somit an allem Unglücke schuld sei. DieS hört
Wan überall als Axiom proclamiren, und wie man hier
ehrlich über die gestrige Rede deS Kaisers Wilhe m
denkt, das gibt genau ein Artikel der heutigen „West-
minster Gazette" wieder, der minder schönrednerisch als
die Artikel der Morgenblättrr ist. dafür aber desto getreuer
Jfene Freie Preeee.
die Stimmung abspiegelt, der man hier allgemein begegnet.
Kaiser Wilhelm— schreibt das genannte Blatt— sagt
uns, er wolle nicht ruhen, bis die deutsche Flagge mit
jenen der anderen Mächte über Peking weht und den
Chinesen den Frieden dictirt. DieS ist ein grandioser Act;
eine Aufgabe von unendlicher Complexität. Aber der
Friede hängt nicht vom Hissen von Flaggen
ab, sondern von einer europäischen Politik, welche alle
Mächte annehmen müssen und deren Annahme jede
Sonder-Action zum Verrathe stempeln würde.
Jtalieuisch« Streitkräftc.
Rom, 4. Juli. (Privat.) Seit heute geht das Gerücht
-im Schwange, das HilfScorpS, welches die Kriegs­
verwaltung für China ausgerüstet hat, werde 5000 Mann
stark sein. DaS Gerücht bedarf der Bestätigung.
Frauzöstfche Verstärkungen.
Paris, 4. Juli. Der Marineminister öanessan
ordnete die Vorbereitungen für die Entsendung von
zwei weiteren Kreuzern nach den chinesischen Ge­
wässern an.
Rußland und China.
London, 4. Juli. (Privat.) Der Petersburger
Correspondent der „Times" constalirt, daß in m a ß g e b e n«
den russischen Kreisen große Bemühungen
gemacht werden, Rnßland als den einzigen guten
Freund Chinas hinzustellen, gegen de» China keine
Beschwerden hat.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) AuS Petersburg
wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: Capitän
DobrowolSki, ältester russischer Marine-Osficier vor Taku,
fragte an, waS er mit den in russische Hände gerathenen
Chinesen zu thun habe. Im Aufträge des Auswärtigen
Puttes depeschirte der Admiralstab zurück, Rußland be­
finde sich augenblicklich noch nicht im Kriegszustand
mit China.
Russische Truppcnseuduugen.
Petersburg, 4. Juli. Dem „Westnik Finanzow"
zufolge werden außer den Schiffen des Geschwaders
im Stillen Ocean auch einige Schiffe der
sibirischen F hotte nach dem Busen von Petschili
dirigirt, die Transportzwecken dienen sollen.
Die Dampfer der Freiwilligen-Flotte „Orel"
und a m 6 o w", welche zur Disposition des
Admirals Alexejew gestellt wurden, kehrten aus
P o r t -Arthur nach W l a d i wostok zurück, von wo
sie nach Aufnahme von Truppen und Proviant
wieder nach Port-Arthur abgehen. An der
Wiederherstellung der Eisenbahn von Taku
nach Tientsin arbeitet eine Compagnie deS
Eisenbahn-Bataillons. Proviant wurde in
bedeutende» Massen zugeführt, so daß die Existenz
sämmtlicher Truppen sichergestellt ist.
Ein Commandeur des sibirische« Armeekorps.
Petersburg, 4. Juli. General-Lieutenant Leve-
witsch wurde zum Commandeur deS neuen
sibirischest Armecco-rpOernannt,,^
Rusfischc Stimme«.
.- Petersburg, 4. Juli. Die hiesigen Blätter sprechen
sich einstimmig für ein energisches Vorgehen gegen China
aus. Die „Now oje Wrcmja"'meint, eine Truppen-
abtheilung der vereinigten Mächte müsse sofort gegen Peking
marschiren, um womöglich die dort befindlichen Europäer
noch zu retten. Sobald genügende Streitkräfte für eine
erfolgreiche Durchführung dieses Unternehmens gesammelt
sein würden, sei ein solcher Vormarsch mit Vorsicht anzu­
treten. da bei der jetzigen Lage der Dinge auch ein kleiner
Mißerfolg für die internationale Truppen abtheilung sehr
gefährlich wäre. Das Blatt verwirft den Vorschlag
der Consuln, dieGräber der Kaiserfamilie
bei Peking zu z e rst ö r e n. Dies könnte zur' Folge
haben, daß die ganze, 400 Millionen zählende Bevölkerung
von China in Erregung versetzt und vor Allem in der
Mandschurei eine Bewegung vernrsacht würde, weil die
herrschende Dynastie auS der Mandschurei stammt. Dort
aber sei die Ruhe im Interesse des russische»
Reiches von großer Wichtigkeit.
Holland und die Vorgänge i« China.
Haag, 4. Juli. In der ersten Kammer erklärte
äuf eine Interpellation, betreffend die L a g e in C h i n a,
der M inister deS Auswärtigen, der nieder­
ländische Gesandte in Peking sei seit dem
10. Juni ermächtigt, sich den Collectivschritten
der Mächte gegen China anzuschließen. Seit
dieser Zett seien vom niederländischen Gesandten keine
Nachrich 1 en eingetroffen. Der niederländische
Consul in Shanghai telegraphirte gestern, die
Lage der Gesandtschaft sei sehr kritisch. Auch
b e st ä t i g t e er die Ermordung des deutschen Ge­
sandten v. Kettel er. Bon den weiteren Ereignissen
würden auch die weiteren Maßregeln abhänge».
Inland.'
Wien, 4. Juli. (Regierung und Parlament.)
An« Graz wird uns berichtet: Das „Grazer Bolksblatt"
meldet, die Regierung habe den Gedanken, dem Reichsrathe eine
neue Geschäftsordnung zu octroyiren, endgiltig fallen gelassen. Es
heiße, daß die Regierung die Absicht habe, dm ReichSrath im Herbst
ohne vorherige tiefgreifende Maßnahmen zu einem allerletzten Ber-
suche einzubemfm.
Wie«, 4. Juli. (Ausweisung eines Pastors
Zur „LoS-von-Ro m"-Bewegnug.) AuS Brünn wird
uns berichtet: Pastor Karl Bräunlich auS Wetzdorf in
Thüringen, der in mehreren Versammlungen hier sowie in Nord-
mähren über die „Los-von-Rom"-Bewegung sprach, wurde aut
Oesterreich auSgewiesm und RachtS mtt dem Schnellzuge von
Brünn an die Grenze gebracht.
Ans T c t s ch e n wird uns berichtet: Lant kirchenamtlicher
Zusammenstellung sind im ersten Vierteljahre 1900 in Böhmen
430 Personen zur protestantischen Kirche übergetreten, hievon
u. A. in Aussig 43, Bodrnbach 7, Krammcl 32. Schönpriese» 45,
Sfloc 7, Falkenan 6. Gablonz SS. Hermann-thal 17. Haida 24,
Mittellangenan 45, Karlsbad 9, Prag 15. Reichender« S.
Teplitz 86. Karbitz IS. Turn 39.
8. Juli 1900
Nr. 12882
Wie». 4. Juli. (Vom Reichsgerichte.^ Un,
gesetzliche Ausweisung eines B erg arbeit ers.s
Das Reichsgericht hat heute unter dem Vorsise des Vi:e-Präsii
denten Dr. S t c i n b a ch über die Beschwerde des von der Be­
zirks!) auptmaimschast Dux aus den Gebieten Brüx und Du;
für immer ausgewiesenen Bergarbeiters Karl Kvutek in Hosto-
mitz zu Recht erkannt: Durch die Entscheidungen der politische»
Behörden, betreffend die Ausweisung des Kontek, hat eine Ver­
letzung des jedem Staaiebürgcr gewährlcilteten Rechtes der
Freizügigkeit stattgefunden. Das Reichsgericht
ging entsprechend deit Ausführungen des Bcschwcrdeveitreters Dr.
I a h o d a, von der Erwägung aus, daß die von den pcL>ütis;cu
Behörden als Grundlage der Ausweisung angenommene Be­
strafung des Karl Koutck wegen Vergebens des AuilauseZ und
Verbrechens dcr öffentlichen Gewaltthätigkeit nicht genüge, um den
Beschwerdeführer als einen im Sinne des AnsweisungsgesetzeZ.
sür die Sicherheit des Eigenthums oder der Person gefährlichen
Menschen anzusehen und abzuschaffen. Der Hinweis der politi­
schen Behörde» aus die anarchistische Gesinnung des Beschwerde­
führers sei nicht stichhältig, weil für diese Annahme keinerlei
Thatsachen angeführt wurden. Koutck hatte, wie berichtet, auch
die Beschwerde wegen Verletzung dcr nationalen Gleichbcrechü-
s ing erhoben, weil sein gegen die Ausweisung in czcchischer
prache an die Stalthaltcrci gerichteter RccnrS in deutscher
Sprache erledigt worden war; diese Beschwerde wurde vom
Reichsgerichte als unzulässig abgewiesen, weil Koutek die Erledi-
gung seines RccurseS in deutscher Sprache zunächst bei der
höheren BerwaltungsEchvrdc hätte anfechten sollen.
Ausland.
Wien, 4. Juli. (Zur Ta g esg e s ch i ch t e.)
ES wurde jüngst gemeldet, die zunehmende Verwicklung der
chinesischen Frage werde die Berufung eines
definitiven Nachfolgers Murawie w's be­
schleunigen. Eine Petersburger Zuschrift der „Pol.
Corr." bezeichnet diese Annahme als irrig. Der formale
Umstand, daß Graf L a in b S d o r f f den Titel eines zeit-
weiligen Verwesers dieses Ministeriums führt, mache sich
für die auswärtige Politik deS Reiches und speciell auch in
Bezug auf die durch die chinesischen Vorgänge bedingte
Action in keiner Weise als ein Mangel fühlbar, da der
genannte Funktionär in vollem Maße mit jener Erfahrung
und Autorität ausgestaltet sei, welche für die Führung und
Vertretung dieser Politik gefordert werden. Die interimistische
Stellung des Grafen Lambsdorff werde allem Anscheine nach
einige Zeit andauern, und die Meinung, daß er sehr große
Aussicht habe, der wirkliche Titular des bezeichneten Postens
zu werde», gewinne immer mehr Anhänger.
MittheiUmgeil aus dem publicum.
» Spenden.
Für di« armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Reuen Freie» Presse" vom 27. Juni) sind uns übergebe»
worden:
Statt einer Kranzspende auf das Grab von Dr.. Richard
Fröhlich von den Familien Bmr-W'ittermtz 50 K., Zdenka, Jella
anstatt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Dr. Richard Fröhlich
30 K. von S. Fleischer, Reichenau 20 K.. statt eines Kranzes ans
das Grab des Herrn Dr. Richard Fröhlich Familie Liebner-Piowati
20 K., von R. H. 14 K„ Adolph Kohn t0 K.. M. I.. Bielitz 10 K„
statt eines Kranzes auf das Grab b;t Frau Sophie Strohn 10
von J>ak Thaussig 1» K.. Frau Julie K., Ischl 10 K., Adolph Frei»
willig 10 K., Ing. E. R. 6 K., Altmann Rosa 5 K., N. N. 2 K..
M. 4 S., drei reisende Kaufleute in der Fremde 3 K., Marie G.,
Maricnbad 2 K.. K., Sophia 10 K., Leopold Polka k sin. 2 K.,
E. K. Grainmat 10 St., ein Zionist in Triest 2 K., Albert Mandel-
baum 20 K., Tischgesellschaft Restaurant Werner, Brünn 50 K.,
Herz Raff, Kairo 40 K., >m Sinne einer theuren Berstorbeue»
24 K., E. L.. Brünn 20 K., Adolph Schirmer 20 K., Sammlung
Vöslau 11 St., M. i). Freund 10 K. 98 H., Tischgesellschüst Eafe
Continental 10 K. 60 tz., „am 4 Juli" 10 K„. Heinrich Rosenbek
10 K., 3JI A. aus S. und D. S. aus Wien 6 St., Direktor M.
Abeles 4 K.. Moriz Herzer 4 K., I. L., Dresden 3 K. 55 H. Pater
Familias, Raab 3 K., Dr. I. Arnstein 2 K„ R. Leder 2 K., B.
W. 2 K., Summe 493 K. 13 H.; hiezu der frühere Ausweis vou
944 K. 80 H., zusammen 1437 K. 93 H.
Auf den Ausruf des zur Bekränzung des Heine«
Denkmals gebildete» Studmten-Comites (vide Morgenblatt der
„Neuen Freien Presse" vom 2-, Juni! sind bei uns erlegt worden:
Von Gräfin Francisca Serinage 1 St, N. N. 2 K., Elise Kulka,
Jägerndorf 2 St., Ergebniß einer Sammlung in Kremsier 12 K..
Ergebniß einer Sammlung unter einigen Curgästen in Kaltenleut»
geben 12 K. 80 H.. Heine-Verehrer, Ischl 1 K.. aus Zdorowitz 2 K.
20 H„ Johann Mayer, Weinzierl 1 K. 20 H., vier in Rom lebende
Wienerinnen 1 Lire= 1 St., Joseph Hömgswald, Bad Nauheim
5 Mark— 5 K. 90 H., Laura Edle v. Komorzynski 2 K.. 'Marie
Niemeczek, Nrederdors 1 K.. Personal von der Firma Sig. L. Grün-
berger in Wien 2 K 40 H., M. W., dem Genius seine Ehre 1 K.,
A. D. 1 K, E. v. Z. 1 K., unter dem Motto „Ich bin ein deutscher
Dichter, bekannt im dcuttchen Land" i. K. 50 H., zehn Vorder-
brübler 2 K., Clara 2 K., Tischgesellschaft Speier im Case Maendel
in Wie» 20 K., Dr. Habit, Wien I K., Sammlung von Pöslau
6 K. 80 H., Sammlung Deutsches Haus in Proßnitz 5 K., Alexander
Strakosch in Ems 2 K. 73 H.. Paula Löw 2 St., Juristen-Gesell-
schaft Cafe Habsburg 1 K. 80 H., Familie Pollitzer, Purkersdorf
1 K. 60 H., Tosolo, Abbazia 1 St, Ungenannt 1 St., Summe 97 K.
33 H.: hiezu die bereits ausgewiesenen 179 K. 30 H., zusammen
278 K. 63 H.-
Für die Familie des Karl Wondraschek, XVH., Gebler»
Wffe91 (vide Lokalbericht der „Neuen Freien Presse" vom 22. Juni)
sind uns zugekommen:
Die Sulzer Curgeseüschast 37 K., von P. N. 1 Ducaten gleich
11 K. 30 H., L. 1'.) St, Summe 58 K. 30 H-, hiezu der frühere
Ausweis von 54 K.. zusammen 112 K. 30 H.
Die Adm inistratron der „Neuen Freien Presse".
Post für die Marine.
Die Postadfertigung an das Schiff Donau" wird erfolge«
nach Montevideo vom Postamte Wien I am 6. d., um 7 Ubr
45 Minuten Früh (ab Südbahnhos) und 9 Uhr Abends lab West-
bahnhos), vom Postamte Triest I am 6. d. um 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags und am 7. d. um 8 llbr 25 Minuten Früh. Ankunft
der Posten dortselbst am 26. Juli. Ferner wird die Post sür das
genannte Schiff abgefertigt nach Punta Arenas von dem Postamte
Wien 1 am 14. d. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Westbatmhof)
und von dem Postamte Triest I an dem gleichen Tage um 8 Uhr
25 Minuten Früh. Ankunft in Punla Arenas am 10. August d. I.
Die Postabsertigung an das Schiff „Z ent a" wird- erfolge»
nach Hongkong vom Postamts Wien I am 7., 10.. 13., 21., 24.
und 28. Juli um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof!, vom
Postamte Triest I am 7., 10.. 21., 24. und 28. Juli um 8 Uhr
25 Minuten Früh und am 13. Juli um 4 Uhr 35 Minute» Nach­
mittags. Ankunft in Hongkong am 4.. 7., 11., 18., 21. und
28. August.
Die Postabsertigung au das Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" wird erfolgen nach Tschifu vom
Postamte Wie» l am 7>, 10., 18., 21., 24. und 23.,Juli um 7 Uhr
45 Minuten Früh (ab Süddahnhof), vom Postamte Triest I am
7.» 10.» 21.» 24. und 28. Juli um 8 Uhr 25 Minute» Früh uud
am 18. d. am 4 Ahr 3b Minuten Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 5 ]
Kr: 12882
Wien, Donnerstag
Eröffnung der Localbahn Czyzyny-Mogika.
Die Localbahn Czy;yny-Mogila mit den Station-» C
gestehende Station der Localbabn Krakau-Kocmyrzow) und Möailä
wurde am 16., Junr dem öffentlichen Verkehre in beschränktem Maße
übergeben. Die Station Mogila wurde nur für den Verkehr in
ganzen Wagenladungen, mwferne sür solche keine Einlagerung bean­
sprucht wird, eröffnet. Ueber den später einzuführenden Personen­
verkehr ans dieser Localbahn werden besondere Kundmachungen folgen.
im
Nene freie presge.
** h—p« i ».,-M■ i um
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Passan-Linz-
Wien-Po,sony(Preßbllrg).Budapest.
Laut SommerSabrVlan verkehr« täglich zwischen Paffan-
Linz-Wien-Pozsony (Preßburg)-Budapest. Post- und Localschiffe,
welche während der warme» Jahreszeit die billigste »nd bequemste
Reisegelegeuheit biete».
Fahrplan:
Etatioueu:
Postlchiff Localschiff
3°o
4 ab
Passau.........
an a
E
güO
ant
ab/
Lin»
(ab
Ion
B«
7 OO
600
ant
ob/
Wie»
lab
tan
955
7fiO
ant
ab/
Pezsony (Preßburg)
fab
lau
700
>|
* an
Budapest
ab Ä
Localschiff Postschiff
ItS
1Z3
11»
600
Außerdem verkehren täglich
Knms-Hollenburq.
Fahrplan-Auskünfte, Donauführer re. sind
gehend von der gefertigten Directio» erhältlich.
1»
E
5^
1 <L»
25Ö
g4ä
AM
- 622
Grein-Blelk-
Lvcalschiffe zwischen
kostenstei und um»
Wien, 5. Juli 1900.
Die Directio».
„Das interessante Glatt"
enthält in feiner dieswöchentlichcn Nummer
28 Illustrationen. 1
Die Vermälnng des Erzherzogs Franz Ferdinand.
(Traunngs-Ceremome in der Capelle zu Reichstadt.)
Die Eidesablegung des Erzherzog-Thronfolgers
in der Geheimen Raths st übe der Wiener Hofburg.
Die letzte photographische Aufnahme des Erz­
herzogs Franz Ferdinand und feines Bruders
Erzherzog Ferdinand Karl. (Brücker Lager, Juni 1900),
Schloß Reichstadt, Schloß Konopischt, Gartenpartie aus Reichstadt.
Admiral Seymour, Commandant der internationalen Trappen in
China.
Kaiser Wilhelm und die Mannschaft deS »ach China bestimmten
Kanonenbootes „Luchs".
Clemens Freiherr v. Ketteler, der ermordete
deutsche Gesandte in Peking.'
Die Sturmkatastrophe inDoleuje. (ZweiIllustrationen.)
Ein Schutzschild sür Soldaten.
Die Enthüllung des Kaiser Wilhelm I.»DenkmalS
in Haltenan.
Die Kaiserhuldigung der Veteranen und Sänger
im Schönbrunner Schlosse. lBier Illustrationen.)
-Die internationalen Ringkämpfe im CircuS
Busch.
Erich Schmidt (das jüngste Mtglied des BurgtheaterS).— Robert
v. Lenor ch.
Lieutenant Bolongaro Crevcuue. (Ein zehntägiger Ritt von Saar­
brücken nach Venedig.)
Große Wiener Ruder-Regatta. (Start: Vierer mit Steuermann.)
Meeting des Währinger Bicycle-Club: Die Sieger im Gehe» über
eine englische Meile rc.
Außerdem enthält diese Nummer die mit dem erste« Preise
von 300 Kronen ausgezeichnete Novelle „Die Furcht vor der
Liebe" von Lola Margulics, eine humoristische Wochenschau
„Tutti Fratti“, Theater, Commerzielles, Schach rc. und neuerdings
ei» Preisräthsel, auf dessen richtige Lösung zwei Lose im
Curswerthe von 240 Krone« ausgesetzt sind.
SÖT* ^rättumeraftows -'greife
mit wöchentlicher direkter Franco-ZilserÄmig:
Für Oesterreich-Ungar«: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller
(1 ff. 35 kr.), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (2 fl. 70 kr.), ganz-
g hrig 10 Kronen 80 Heller (5 fl. 40 kr.).— Für Deutschland:
ierteljährig 3 M. 50 Df., halbjährig 7 M., ganzjährig 14M.—
Für alle übrigen Länder Europas: Vierteljährig 5?Francs,
halbjährig 10 Francs, ganzjährig 20 Francs.— Für Amerika und
alle anderen überseeischen Länder: Vierteljährig 6 Kronen (3 ff.),
halbjährig 12 Kronen (6 ff.), ganzjährig 24 Kronen (12 ff.).
Abonnements übernehmen: Für Europa und
Amerika alle deutschen Buchhandlungen.
Die Abonnementsbeträge smd per Postanweisung oder ln
Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die ein­
fache Bestellung mittelst Cvrrespondeuz-Karte, worauf der
Betrag per Postaustrag behoben wird.
Aie Administration des „Znteressanten Mattes",
Wie«, I., Schulerstraße 22.
Gegen den 5. Juli, Eröffnung des Premier
Grand HAtel des Balns am Meeres­
damm. Besitzer Hub. Giliffe«. Filiale des
Restaurant „Bertrand“ (Antwerpen).
If'nopp’s Tapioca
Suppeneinlage, hauptsächlich Personen, i
in gelben Päcketen,
_ eine feine u. delicate
Suppeneinlage, hauptsächlich Personen, die an Verdauung®*
und Magenbeschwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knorr's Biscuit-Panirmehl, zum Paniren von Schnitzeln,
Cotelettes, Backhendeln, Fischen. Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich
appetitlicher als die Anwendung alter zerstossenejt Semmelbröseln.
Für die feine Köche und für Hotels. Ueberall zu haben.
| Uebermorgen Ziehung! J
Hat!«
HOTEL D’JENÄ,
Avenue d'Jöna 28, 20 n. 32
tnebm der Aussttllmkg).
wstdr-ast <!«r AasstaHus» VM
Erste Badestation Europas.— Saison vom 1. Mai bi»
13. Oktober.
KSnlgln der Meeresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer-
residenz Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Villen: die
bestorgantffrten Bäder ans dem Continent. jährlich 300,000 Curgäste.
Strand von feinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cnrsalo«. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Symphonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgelspiel,
theatralische Matinees, Bälle, Salon sür Festivitäten, Lese-, Corre-
spondenz- und Conversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telcvhonischpr und Postdienst. Curszettel der Börse und Spietcirkel.
Billardzimmer. Restaurant, Cafe, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hydrotherapeutisches Etablissement (Kaltwasser-Heil-
anstolt). Bahn für Pferderennen und Radfahrer, Regatten»
Taubenschietzen.
Festivitäten: Jancy-fair, Redoute«, Costümbälle» Blumen­
werfen, Ausstellungen, Pferderennen, Wagenwettfahre», dlumen-
bekräuzte, illuminirte Fanden, Transparente, Fechtboden, gymna­
stische Productionen, venetianische Feste. Kinderfeste, Feuerwerke,
Aufsteigen von Luftballons, beständige MusikausführUngeu.
pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reife und sür den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreicbisclie Allgemeine Unfallversiehennigs-fiesellsclnft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Reiseverstche-
rnnge» mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Hast­
pflicht-Versicherungen rc.
Rcise-Unfallversichernngs-Tickets sind an alle» größeren Bahn­
höfe« Oesterreichs am Kaffeschalter oder durch Antomate«
erhältlich.
^^iGudninhaüsen
*-
Gossensass.
1100 Meter.
Bei h errlich er hochalpindr L a g e ausgestattet mit allen
modernen hygienischen Einrichtungen. Rationelle Wasser­
behandlung. Kohlensäure-. Damvi-, Medicinalbäder. Diät- und
Entjiehungscuren. Massage, Elektrotherapie. Arzt in der Anstalt.
Prosvecte durch die. Besitzerin: Marie Grohn er.
mitftwald
B B m« «Eichwald» Böhmen''
Y$assep-fl< 2 il anstatt.
bei Villach, Kärnten. Seehohe 7Öb M.
Artt Dr. A. W.Schmidt (fr. .Örsinnlbid.'Wiea
1 u. .Eichwald» Böhmen'). Admin.: Fr. Himmelsboss (fr..Ischl, Winters
Griea-BozeaY.— Baronin LannVha Vorwaltdna.— PratpeoH koitaafrsl.
Wirksamstes
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- and
Hautkrankheiten eto. i
zu haben in allen Mineralwasserhaadlgn, Apotheken u. Droguerien.
Heinrich TCattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- n. Kammerliöferant
Prachtvoller Somiaeraufeiittialt
Prospecte durch'den Director.
SQdtiahnstatlon Pöltschadu
für Mögen-, Leber- mra
Nierenleiden, Zockerhara«
rahr, Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.
Edlach» Raxgebiet,
' tVi Stnadsn von WIm.
ßödbahnstatioö Payerbsch.
arSaaterCotBfarl,atet» Hüllt.
Toi. Edlach Ir. I. Prosa, iratit.
HStel kontinental.
Praterstraße. Rcnommirtcs Hans, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
grapheu-Amt; Hotel-OmuibnS bei den Bahnhöfen.
Chrtyite* tirata« Hotel ÜOutadklaada.
BeM«.
500 Ummdrvon 3 Wk.— 25 Mfc
Gegenüber Centrelbahnhef Frldlrlehatnute.
Meine Chronik.■
'Wtenz t. Juli
sHof- und Personal-Nachrichtens Der Kaiser
wird, wie schon gemeldet wurde, der am 10. d. in Gmund«
stattfindenden Vermälnng der Prinzessin M at t a Louise von
Cnmberland mit dem Prinzen M ax von Baden bei­
wohnen. Für den Monarchen wurden Appartements im „Hotel
.Austria" gemiethet.— In Bad-Tastei» sind angekommen: Groß­
sürstin Konstantin von Rußland unter dem Namen einer
Gräfin Glasow mit Prinzessin Elisabeth und Staats-
ministtr v. T h i e l e n.— Staatsanwalt Dr. Bügnmil Ritter
v. K l e e b o r n ans Wien verweilt seit einigen Tagen zur
Heilung rheumatischer Leide« in den Schwefel-Schlammbäder«
von Pistyan in Oberungarn.— Zn Baden bei Wie» fand
gestern du Trauung des Kämmerers und Rittmeisters Fre'ihiwrn
Karl v. Rümerskirch, welcher dem Erzherzog Franz Ferdi«
hgnd zur Dienstleistung zugetheilt ist, mit der Reichsgräfin Marie
Khe'venhüller-Metsch statt.— Der Ssterreichisch-un-
5 arische Cousül irt Belgrdd» W. Princi.g v. Herwalt, ist
icr angekommen und wohnt im ^Hütel Kkantz".— Zn Stutt­
gart ist gestern Director Augüst W-i»t t erl in, langjähriger
Ober-Bibliorhekar an der ossentsichen Bibliothek za Stuttgart,
, .im Atter von 68 Jähren an Herzlähwang gestorben. Er war
Pne Aiüorität auf dem Gebiete der württemverg'schm Kunst»
geschschte. Po» seinen Schriften ist namentlich sei» treffliches
Buch: „Würltimberg'sche Künstler in Lebensbildern" hervorzuheben,
— Der Kunsthistoriker Dr. Paul Lehfeldt, Profeffor an der
technsicken .kiockichule rn Berlin-Cbarlottevburg. .ist am 1. d. in
QM 1900
1..' ,<.»'» 110, III.I»—— I».* mm, mm,'—
lich Nm die Erforschung der Kunstdenkmale in de» Rhein*
landen und in Thüringen verdient gemacht.— Zn Mödling ist
am 3. d. Dr. August L u z i« S k y. k. L Statchalterei-Concipist.
im 31. Lebensjahre gestorben.
fKaiferliche Spende.^ Der Kaiser hat sür die
Abbrändler von D a ch n o w «nd O« Y S z k i im CieSzanower
Bezirke 1500 K. gespendet.'
sEin Kranz auf Heine'S Grab.s An» Leferkreifen
erhalten wir zahlreiche Zuschriften, die den Sympathien beredten
Ausdruck geben, mit welchen da- gebildete Bürgetthnm die Actio«
zur Bekränzung des Grabes Heinrich H e i n e's verfolgt. Ans
der Fülle der zustimmenden Briefe sei das nachstehende Schreiben
einer Dame wiedergegeben: „Man denke über Heinrich Heine wie
man wolle, Eines ist sicher: er war der größte Dichter, dm Europa
seit dem. Tode Byron'-, Goethe'- «nd Lamartine's auszuweisen
hatte. Wie aber ehre» andere Nationm ihre großen Söhne! Ich
erinnere nur an da» Leichmbegängniß Michael Munkacsy'S in
Budapest; welche Pracht, welcher Pomp wurde da entfaltet! Wahr­
haftig, t» ist bester, ein ungarischer Maler als ein deutscher
Dichter zu sein! Für Heine fand sich in allen deutschen Landm
keine Stätte für «in Denkmal. Noch in snnm letzten Gedichte»
spricht der Dichter unendlich rührmd die Sehnsucht au», in der
Heimat begraben zn liegen: „Warm wie an dem Flackerherde
ruht man in der deutschen Erde."— Vergebliche- Sehnen! Nur
eine einzige Frau gab es—sie. die schönste und unglückseligste von
Allen, die nun selbst begrabm liegt in der Kaisergruft zu Wim.
welche keinen Antheil haben wollte an dem Undank eine«
ganzen Volkes. Fem' im sonnigen Griechenland, unter tausmd
blühenden Rosenbönme«. hat sie dem Dichter ihrer Wahl ein
Denkmal errichtet; dort hat sie ihn betrauert. Wie sagt er doch
in seinen Reisebilder»: „Vöns plenrez, Madame? Oh mögm
die Augm, die so schöne Thränen vergießm, lange die Welt mtt
ihren Strahle» erleuchtm, und eine warme, liebe HäNd sie zu­
drücken in der Stunde deS Tode»... und wenn da- müde
Haupt einst niedersinkt und die schwamm Locken heräbwalle« über
das verbleichende Antlitz: oh. daun möge Jhnm Gott du Thräum
vergelten, die für mich gefioffen sind..» .* Die Wünsche bet
Dichter pflegen nicht immer in Erfüllung z« gehm» äber so
viel ist gewiß: sie würden Beide keine« DmkmalS bedürfm,
um fortzulebm im Gedächtniß ihre« Stolze-: Heimich Heine, der
Dichter unter dm Dichtern, und Elisabeth von Oesterreich, die
Königin unter den Königinam!— Doch e- ist ja nicht von
einem Denkmal, nur von einem Kranz die Rede. Ein paar
Blumm jetzt, wo Alles blüht und duftet! Wie verschieden auch
immer die LebenSauffaffung und Dmkweise der Menschm sei, nie
kann tS uageziemmd erscheinen, der großm Todten zu gedmkM
«Ud bne KUckst zu ehren. Warum also dieser Haß noch über da«
Grab hinaus? Heinrich Heine bedarf freilich keiner Kränze. Sem
DeUkmal steht im Herzen de« deutschen Volke«, und seine Lieder
werdm. noch lange blühm in teuchtkttdm Farben n«d Töne».
^ L. Pfeifer."
sSerapib.iNl Wlassa ck.s Heute Nachmittag«, wurde
unter sehr zahMicher Betheiligung von Trauergästen die Leiche der
am 2. d. verstöLbcncn Frau Seraphim Wlassa ck, Gemaliu de«
Hofrathts Dr. Eduard Wtaffück. zu Grabe getragen. In de,
Peterskirche, in welcher die Einsegnung stattfand, hattm sich ein-
gefundm: G. d. C. Fischer v. Wellenbor«, FML.
Schönaich, FML. Ritter v. Engel, FML. Freiherr
v. Franz, Generalmajor Freiherr v. Hipssich, General.
Auditor Dr. v. G r i m m, Oberst Freiherr v. G i e«t. Oberst
EliSladä«Kraus. Oberst Freiherr v. Weigel, da«
OfficierscorpS des Infanterie- Regiment» Nr. 26, feme,
Sections«Chef Freiherr v. N i e b a u e r, Statchatterei-Bico
Präsidmt Dr, Gräf Giovanelli» SectiouS-Chef Dr. Rstt«
v. R o z a, Landesqerichts-PrSstdent Graf L a m e z a n, Hofrats
Wetschel, Bice-^räsidmt de« niederösterreichischm LandeS-
schulratht« Freiherr v. B i e n e r t h. Ceremoniel- Director
Hoftath Ritter v. Soeben st ein, der Präsidmt der
Akademie der Wiffmschasten Profeffor Dr. Eduard Sueß,
f osrath Dr. E h r o b a k, Hofrath Ritter v. H a n f f e, Profeffor
ott» Hofrath Ritter v. Hantle», General-Dittctor
Palmer, Miüistertülrath H ab b erg er. der Präsident der
„Comordia" Edgar v. Spie gl mit vielm Mitgliedern de«
Vereins, Hof-Wirihschafts-Director Edler v. Worlitzky, die
Regierungsräthe Oskar Teuber, Edler v. Horfetzky,
TurSky und v. Glaser, SectionSrath Schranf, Bmg«
häuptman» L i s s e k »nd viele ^andere Hofbeamte, Bankdirecwr
W i d m a u n, Director-StcÜverireter Cäsar v. F o r egge r, der
Director dtr Sübbähn Dr. Ä a i z l und Mitglieder de« Ver­
bände- alter deutscher Cürpsstudentm. Nach der Einsegnung wnrde
die Leiche von der Bestattungs-Unternehmung „Concordia" auf
den Dornbächcr Friedhos gebracht. Bier Blummwagen, über und
über mit prachtvollen Kränzen beladen, folgten dem Lcichmwagm.
sFachblattder „Neuen Freien Press«".s Z«
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bi« 17 da»
Fachblatt „Natur- und Völlcrkunde." Inhalt: „Tientsin."
sEröffttttng der Waldviertelbahn.s Aus Gmünd
wird uns unterm 4. d. geschrieben: Vom herrlichsten Sommer-
wcster begünstigt, wurde gestern Mittag« im Beisein zahlreicher
Gäste der erste Theil der vom «iederösterreichischen LandeS-Eiseu«
bahnamte erbauten Waldviettelbahn eröffnet. Der Eisenbahnmioister
war im letzten Moment verhindert, der Feier beizuwohnen, und
ließ sich durch Sections-Cbef Liharzik vertrete»; ebenso waren
an Stelle de« gleichfalls verhinderten Statthalter» der lande»«
fürstliche Commiffär Herr Dr. Theodor Z e l i n k a und Secretär
Sieber erschienm. Außerdem wurden vom LandmarschaÜ Baron
G n d e n n «, von dem Eisenbahn-Referenten im LaUokSausschnffe
Herrn Professor Franz Richter «nd vom Leiter deS Landes«
EistnbahnamteS Herrn Director Weber an officikllen Persön­
lichkeiten noch folgende Herren begrüßt: Ober-Postrath Pablicek,
die Ober- Jngeuienrr Altenberger. Neblinger «ad
Wagner. Bezirkshanptmanu Hruschla, die Abgeordnetm
Riegler, Dötz, Maier, Jax. Banmann, Höher,
Dr. WeiSkrrch«er, Eltz und Baron Frendenthal, die
Pfarrer und Geweindevertrtter au« der Umgebung, die Beamt«
der GutSverwaltnngeu Gmünd, Heidenreichstci«, Lilfchau und der
Stölzle'fchm Glasfabriken mit Director Kart S t ö l z l e au der
Spitze. Nach Besichtigung de« Gmünder Localbahnhofes, der ring«
vom Wald umgeben ist, fuhr der schön geschmückte Zug an der
Stadl Gwünd vorbei bi« znr großen Lümsitzvrücke. die auf drei
Bitougewölben nach dem System Moniüo liegt. Za den schön
geschmückt« Stationen Neu- und Altna gelb erg fandm^festliche
Empfängestatt, worauf der Zug auf die in der letztgenannten Station
»ach Heidenreichstein abzweigende Linie geleitet wurde, die durch
ausgedehnte Wälder de« Fürsten Palffy in da« Thal der
Kraunan nach dem lieblich gelegmeu Marktflecken Heideureichstem
führt. Auf-dem schon dccorirten Bahnhof, der sich dem alt«
Schlosse gegenüber erhebt, hatte sich rin zahlreiche« Publicum mtt
den Berktetern der Gemeinde und der einzelnen Sstreme ringe«
funden. Herr Bürgermeister Weis begrüßte die Festgäst«, woraus
Baron Güdenu» in herzlich« Worten dankte. Nawms der t«
Festkleid« erschienene» Schuljugend hieß ei» Mädchm der fünft«
Classe dm Landmarschall Willkomm«, worauf der Gesangver«»
ein herzliches.Grüß' Gott" saug. Rach halbstündigem Aufeuthaste
wnrde die Rückfahrt «ach Altnagelbcrg angetretm
''^ «•.fA ... C sT(Z
und von dort


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 6 ]
Baito 6> Wien, D t lj a I in Schlesien eine Zusammmknuft der ehemaligm Schüler
der vou 1850 bis 1871 bestandenen Piaristen-Realfchule statt.
Etwa 200 der ehemaligen Schüler dieser Anstalt, welche heute in
der ganzm Monarchie zerstreut sich in geachteten Lebensstellungen
befinden, werden bei dieser Gelegenheit zusammenkommen, um im
Kreise alter Kameraden an der Stätte froher Jugendtage die an,
gmehmstcn Lebenserinnerungeu aufzufrischen und de» alten noch
lebmden ehemaligen Lehrern eine Ehrung zu bereitm. An der
Spitze des vielgliederigen Festausschusses stehm der Landtags-
Abgeordnete Friedrich Kurzweil und der Bürgermeister Heinnch
Ludwig.
sS chwer«» llnw-rtt«r in Brünn.s- Man telegra«
phirt nnS aus Brünn: Ein furchtbarer Gewittersturm zerriß
heute Abends die Drähte des Telephons Brüun-Wie». Am
Baron Klein-Bochncr'fchen Palais stürzte der Thurm ein, und
die Stallungen des Circus Henry wurden demolirt. Die Vor­
stellungen wurden in Folge dessen abgesagt, die CircuSpferde in
der Cavallerie-Kaftrne untergebracht. Im Augarten wurde der
Ingenieur der Ersten Brüuner MaschincnfabrckS- Gesellschaft
Joseph Nomela sammt seiner Braut durch eine» stürzend«
Baum erschlagen. Die Körper der Unglücklichen sind total zer­
schmettert. Außerdem erlitten viele Personen durch herabfallende
Dachziegel und Fensterflügel beträchtliche Verletzung«. Viele
Dächer, so auch das der Minorit«kirche, ferner die GlaciS und
die Spielberganlagen wurden schwer beschädigt. Auch in der Um-'
grbllng BrünnS richtete das Unwetter viel Unheil an. Sv wurde iu
Hussawitz ein Manu schwer verletzt.
^Unglück durch rin Jagdgewehr.) Im Pfarrhause
zu A m p a ß ereignete sich, wie man uns auS I n n S b r u ck
meldet, am Samstag durch die Unvorsichtigkeit eines achtzehn­
jährigen Knechtes ein großes Unglück. Der Pfarrer hatte auf rin«
Hühnergeier Jagd gemacht; dieser war weggeflogen, und so stellte
der geistliche Herr die Flinte an die Wand. Der Knecht machte
sich mit derselben zu schaffen. Plötzlich knallte der Schuß, und die
Ladung drang der Häusler« Rosa F a l s ch l u u g e r iu dm
Rück« und tödtete sie sofort.
fll«glück bei einem Ban.s Au« Krakau wird u»S
gemeldet: Beim Bau der Polytechnck in Warschau löste sich
! gestern ein Gesimse des dritten Stockes los und riß das Baugerüste,
owie die darauf befindlichen Arbeiter mit sich. Ein Arbeiter wurde
aetödtet und vierzehn verwundet, zwei der letzteren befind« sich m
hoffnungslosem Zustande.
sBrand in Galizien.s Aus Lemberg wird uns
berichtet: In I e z t e r n a ist in der vergangenen Nacht eine
große Feuersbrunst ausgebrochen. Es wurden zahlreiche Häuser
eingeäschert. Das Gemeindehaus, das Postgebäude und die
Gendarmerie-Kaserne sind ebenfalls .von den Flammen zerstört
Worden.
sEin Pariser AuSstelluugSfest.) AuS Paris
wird berichtet: Zu den glänzendsten Festen der Weltausstellung
gehörte das vom Präsident« des Senats am 30. Juni gegebene
Fest. F a l l i i t e 8 wußte seinen Gästen eine interessante Vor­
stellung zu biet«, an der sich die ersten Kräfte der Oper be-
theitigtm. Es fehlte auch nicht au einer kleinen Novität. Sie be­
stand in einer einactigen Pantomime, die der ehemalige Tmorist
»nd jetzige Unter-Director der Oper, Caponl, ersonnen und
Busser, ein talmtvoller, jüngerer Componist, iu Musik gesetzt
hat. „Liane et Noir", so heißt der Titel, bringt einen weißen
Picrrot mit einer sehr brünetten Wäscherin, die von der erst«
Tänzerin der Oper. Z a m b e l l i, reizend gespielt wurde, L«-
sammcn. Die Musik Buffer's ist sehr geschickt und munter. Der
Componist spielte den Klavierpart selbst und B i d a l dirigirte
das kleine Orchester, das aus Musikern der Oper bestand. Die
Sängerin Litwinne und der Sänger Delmas ließ« sich
hierauf hören und daun folgte das von zwölf Damm getanzte
Ballet mit Mozart'scher Kammermusik, das iu der Groß« Oper
m die Aufführung« des »Don Juan" eingelegt zu werdm pflegt.
sJuwrle»diebstahl.j Der Juwelendiebstahl. überden
wir berichtet hab«, ereignete sich nicht in Floreuz. souderu in
Neapel, im »Hütet de Glncve". Die Beschädigt« Md Beruardo
Bernau auS Venedig uad E. T o r c z y u e r aus Wie». Der
Dieb war der Hotelsecrttär Edoardo Meugozzu Dtt Werth
btt «stöhlen« Juwel« beträgt 345 mn Pir».
Piene WrMWr&me»
6. Juli Uw
Nr: 12882
ietzinger H o f.“] Iu Hietzing, in dem schönsten Vororte
von Wim, ist in nächster Näbe des kaiserliche» Lustschlosses Schön­
brun» das Hotel-Etablissement „H i e tz i n ä e r H o f" mit 50 eleganten»
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichteten Fremdenzimmern und
Salons entstanden, welches schon durch feine prächtige Fa?ade und
den reizend angelegten schatttgm Cafe- und Restaurantgarten die
Aufmerksamkeit eines jeden Vorübergehenden aus sich zieht. ES Ist
dieses Etabliffemeut unter der bewährten Leitung seines Besitzers
Herrn Gustav Todt allabeudlich der Sammelpunkt der vornehmen
Gesellschaft.
fKrondorfer Sauerbrun n.s In keiner Familie sollte
der sich allgemeiner Beliebtheit erfreuende, natürlich« Krondorser
Sauerbrunn fehlen. In der beißen Jahreszeit ist derselbe das onge-
nehmste und zuträglichste Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowol
allein, als mit Wein, Frnchtsäfteu oder Cognar gemischt.
Communal-Zeitnttg.
sAuS dem Rathhaus e.f In fortschrittlich« Ge-
meinderathskreis« wurde gest«« vielfach commmtirt. daß gleich in
der ersten Sitzung das Vorhandensein einzelner Dissident« im
Verbände der clericalw Majorität in di« Erscheinung trat. Für
die Wahl des erst« Vice-BürgermeisterS wurden 148 Stimmzettel
abgegeben, von dm« 123 de» Name» des Herrn S t r o b a ch
trugen, während 25 leer waren. Die Opposition zählt aber nur
22 Mann, «nd da ein fortschrittlicher MandatSträaer, Dr.
Mittler, der Sitzung dringender Benifsgeschäste halber nicht
beiwohne« konnte, so erhellt, daß vier clericale Gemcinderäthe der
PartcidiSciplin zum Trotz sich der allgemeinen Strobach-Begeiste-
rung nicht anschloffm. Die clerieale Parteileitung weiß freilich,
daß diese Malcontmtm vorderhand dünn gesät sind. Denn gestern
nm s /«12 Uhr Vormittags fand die Beeidigung Strobach's als
Vice-BÜrgermeister statt. Zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags
aber wurden bereits Hunderte gedruckter Einladung« zur Post
gegeben, welche die Unterschrift Joseph Strobach, erster Bier-
Bürgermeister, trugen und zur Theilnahme an der Beeidigung des
Dr. Lueger als Ehrenbürger aufforderten. Daß die Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes an dm Bürgermeister erst zwischen 4 und 5 Uhr
Nachmittags erfolgte, störte die Versender der vorzeitig« Ein­
ladungen nicht weiter.— Mit d« Wahl« sind wir noch nicht
fertig. Ja der nächst« (Freitags-) Sitzung des Gememdrratbes
kommt eS abermals zn einer Stadtrathswahl. Es muß sich Stadt-
rath Z a tz k a einer Wiederwahl unterzieh«. Nach der seinerzeitigen
Mandatsniederlegung dcS gewesenen StadtratheS Seichrrt wurde
Gemeinderath Z a tz k a für die restliche GemeinderalhS-MandatS«
dauer seines Vorgänger« zum Stadtrathe gewählt. Da nun daS
GemeindcrachSmandat Srichert'S erlosch« ist, muß auch da- Stadt-
rathSmaudat Zatzka'S erneuert werden.— Unmittelbar nach der
gestrig« Gemeinderachssitznng sind der Disciplinar-AuSschuß nud
der Ausschuß für Verleihung des Heimatsrechtes und deS Bürger­
rechtes der Stadt Wim zu ihrer Constituirnng zusammengetreten.
Ersterer hat zu seinem Obmann; Stadträth Wessely, zu
seinem Obmann-Stellvertreter Gemrindrrath Dr. Porzrr,
letzterer zum Obmann Stadtrath Hraba. zum Obmann-Stell­
vertreter Stadtrath Ferdinand G r ä f gewählt.
sBau eines städtische» MnseumS.I In der
heutig« Sitzung des StadtratheS wurde über die Bestimmung
des Platzes für das zu erbauende städtische Museum auf dem
Karlsplatze reserirt. ES wurde von den beiden Baublöckc« link»
und rechts von der Canovagaffe der linksseitige (ans Seite der
geraden Nummern) ausgewählt. Dieser Baublock ist größer, als
der der Kirche näherlicgende rechtsseitige und behindert den Aus­
blick auf die Karlskirche von der Canovagaffe aus durchaus nicht.
Der Magistrat wurde ferner beaufttagt, ei» Programm auszu­
arbeiten, eine» Wettbewerb zur Erlangung von Plänen auszu­
schreiben und ein« Kostenanschlag dem Stadtrathe vorzulegen.
Vereinsnachrichte«.
sDie Pariser Reise des »Schubertön nd".)
Die Vertreter des »Schnbertbnnd". Vorstand Fetz mann und
Reisemarschall P h i l p, sind eben von Paris zurückgekehrt, wo
le. zwölf Tage weilten «nd die Reise des Vereins auf das sorg-
ältlgste vorbereiteten. Ucberall, wo die Herr« vorsprachen und
die bereit» im Vorjahre angeknüpften Verbindungen und Bekannt­
schaften rrneuerten, würd« sie äußerst liebenswürdig empfangen.
Der österreichische Botschafter Graf Wolkenstein erkundigte
sich angelegentlich um alle Details, und die Herren Bvtschaftsrath
D n m b a, General-Commissär E x n e r, der Präsident deS Hilfs­
vereins, General-Consul Jakobs v. Kan ist ein, Obmann
des EmpfangS-ComitkS, und Alexander Kern, Bice-Präsident
des Hilssvereius, warm den Herren rastlos zur Seite und sind
jetzt in ununterbrochener Thätigkeit, um d« Empfang de« Ver­
eines glänzend zu gestalten. Die Concerte find« unter dem Pro-
tectorate der Gräfin W o l k c n st e i n und der Marquise Costa
de Beaurigard, einer der angesehenst« Damen der Pariser
Aristokratie, un Trocadero-Saale statt; da« große Orchester
Coloune, daS in der letzten Saison in mehreren Concert« von
Siegfried Wagner und Richard Strauß dirigirl wurde,
besorgt den inflrummtalen Theil. Das Reiaerttägmß fließt der
Office centrale des oeuyres de bienfaisancc zn. Die Reisegesell­
schaft, die am 14. d. um 5 Uhr Nachmittags mit einem Sonder-
Eilzug der Westbahu abreist und aus 320 Personen— darunter
220 Sängern— besteht, wird in Betreff des Quartiers anf daS
bequemste untergebracht sein; das von dem Reisemarschall Philp
vortrefflich zusammengestellte Tagesprogramm enthält auch ein«
Ausflug nach Versailles und in die Champagnerstadt Epernay.
(Verein zur Abwehr des Antisemitis­
mus.) Der Verein zur Abwehr des Antisemitismus hielt
heute Abends im Saale des Wissenschaftlichen Clubs seine
General-Versastnnlung ab, zu welcher auch Hofrath Professor
Nothnagel und Superintendent Professor Dr. Sebe-
r i n tz «schienen• waren.. Den Jahresbericht erstattete der
Vorsitzende, Vice-Präsidmt Baronz Dr. Sei Iler. Demnach
zählt der Verein derzeit 2817 Mitglieder. Es ist beabsichtigt,
in nächster Zeit- eine populär geschriebene Broschüre in~ deut­
scher und czechischer Sprache herauszugeben, und zu verbreiten,
welche die Unsinnigkeit der Blutlegende darstellen soll. Dem
Profchsor M a s a r y k wird für sein freimüthiges Auftreten in
der Polnaer Affaire der Dank des Vereines ausgesprochm.
Bezirksrath W a l d st e i n wünschte eine Reorganisation des
Vereines Und beantragte, daß ein eigenes Comite die dies­
bezüglichen Vorarbeiten tteffe. Hofratb Professor Noth­
nagel trat für die Durchführung dieses Gedankens! ein.
Wir sind nicht fähig, mit dm Waffen zu kämpf«, mit denen
unsere Gegney vorgegangen sind. Der Name des Vereines
ist heute nicht mehr zutreffend.' Es muß rin anderes System,
eine andere Art des Vorgehens Platz greif«. Jene Bestim­
mung der Stattlten, welche dem Vereine dio Politik unter-
saqt, mutz eliminirt werden. Hmte gibt es nur eine Möglich­
keit, um die große M«ge von dxr bmtal« Schän-ltÄeit
und Schmach des AnttsemisiSmus abzuwehren, und das ist
der finanzielle Krach in Wien^ (Zusttmmung.) Nur d«S wird
fruchten, mn der Wiener einmal zahlen muß (Anruf0 Beim
Zahl« da hört die Gemüthlichkeit auf!), dann wird ihm ein
Licht aufgehen über dm Werth des Antssemitismus« Wir
müsixn uns unserer Kaut wehren und den Kampf oufstehmm.
Wir haben heute nicht d« Antisemitismus abzuwehren»
jondem uns gegen ihn'zu wehren. 'Wir müssen festhalteni»n
SmW Ast«** *t* »Rita ISÄ Cm mm Am JE <■>'**
(Lebhafter Beifall.) Der Antrag de» Bezirksrathes Waldi
stein wurde sodann angenommen. In die Vereinsleituna
wurden« gewählt: Baron A. G. S u 1 t n e r als Präsident-
Baron Dr. S e i l l e r als Vice-Präsident; ferner die Herr«
August B e i l i n g als Cassier, Balduin Groller und
Friedrich Engel als Schriftführer. Superintendmt Profesfo,
Dr.s F- W. S« b e r i n y, die Abgeordneten Dr. Krona-
weiter und Wrabetz, Franz Frauenberger
Karl Salava als Ausschußmitglieder.
sNirderVsterreichischer Frank« -.Gewerbes
verein.) Dieser Verein, der durch seine Ausstellung in d«
Kreisen der gewerbetreibend« Frau« unmrr mehr Verbreitung
gewonnen hat, gedenkt in nächster Zeit, sich der Ausführung eine«
weiteren Programmpunktes, der Frage der gewerblichen Schul«
«nd der AlterSnnterstützung. znznwmdm. Bei den umfassenden
und schwierigen Vorarbeiten, welche diese wichtigen Angelegenheiten
erfordern, rechnet der Verein auf dasselbe Wohlwollen, welches ihm
bei seiner Ausstellung überall entgegengebracht wurde. Der Verein
hat der Ausstellung beträchtliche moralische und pecuniärc Erfolge
z« danken, und der Vorstand ist bemüht, die weitere Entwicklung
d«S Vereines auf der neu gewonnenen Basis fortzuführen. Neue
Anmeldungen bittet man an die neue Adresse zn richten: I.,
Ranhenstcingaffe 6. 1. Stock; Bureaustund« von 4 bis '/,7Uhr.
fWiener Gremial-Handelsfachschukef Das »wei-
undfünfzigste Schuljabr dieser vom kaiserlichen Rathe Franz Villicns
S eleiteten Lehranstalt, welche aus einer Vorbereitungsclaffe und drei
iachclaye» besteht, wurde heute mit der Vertbeiluna vo» Silber­
medaillen an 28 Abiturienten beendet. Bei dieser Schlußseier hat der
Präsident des Gremiums. Herr Commerzialrath P o l l a ck. im Hi«-
blicke aus de» bevorstehenden 7(1. Geburtstag des Kaisers eine
patriotische Anspracht »ehalten und auf den Monarchen, als den
obersten Schutzherrn des Handels und der Industrie, den Förderer
der Wissenschaften und Künste, ein Hoch ausgebracht, iu welches alle
Anwesenden lebhaft einstimmten. Hieraus hielt der Director der
Lehranstalt «ioe der Schlußseier entsprechende Ansprache und ein
Schüler die Dankrede. Im abgelaufenen Schuljahre zählte die aus
sieben Abtheilungen mit 54 Parallclclassen bestehende Schule
2935 Pflichtschülcr und in den Separatcursen für fremde Sprachen,
Stenographie ond Handelswiffenschasten 834 freiwillige Frequentanten,
als» zusammen 3269 Schüler. Der Lehrkörper bestand ans HA Mit­
glieder».
Lokalbericht.
IDrnck« und Pu chan» stelln ng i« der Hof-
bibliothek.) Den verschieden« Festlichkeiten, die während der
letzte» Woche» m und außerhalb der Grenze» Deutschlands ay-
läßlich des 500. Geburtstages Gutenberg's abgehalten ward«,
wird sich nunmehr auch «ine bereit« seit längerer Zeit vorbereitete
Veranstaltung der reichste« Büchersammlung der österreichisch-
ungarischen Monarchie, der Hofbibliothek in Wien, anschließen.
Noch im Laufe dieses Monats soll iu dem kaiserlichen Institut
eine Drnck- und Buchausstellnng eröffnet «erd«, welche die
frühest« Druckversuche von Gntmbcrg, dann die an» seiner
Druckerei hervorgegangmm typographischen Meisterwerke, sowie
auch eine Auswahl späterer hervorragender Denkmäler der
„schwarz« Kunst- und bibliographischer Merkwürdigkeiten vor
Augen führen wird. Unter diesen werd« die unvergleichliche»,
mit dem Namen Maximilian'S I. verknüpft« Prachtpubli­
cation« besondere Berücksichtigung erfahren. An den einschlägig«,
mühsam hergestellten Handschrift«, die gleichfalls ausgelegt werden
sollen, werde» sich der Werth und die Bedeutung des Buchdruckes
durch Autopsie ermeffe» lassen. Die znr Ausstellnng gelangend«
Objecte werdm ausschließlich den Schätzen der Hosbibliorhek ent­
nommen werden und den Reichthum dieser Sammlung darthu«.
Durch den Besitz der Papyrussammlnng deS Erzherzogs Rainer
ist das kaiserliche Institut in die Lage versetzt., auch jene uwrgen-
lättdisch«, »och iuS älteste Mittelalter zurückreichenden Druck­
versuche auSzustell«, die der Wissenschaft erst kürzlich zugänglich
gemacht worden sind. Die Ausstellung wird in dem Prunksaale
der Hofbibliothek— dem grandios« Meisterwerke Fische,'s
vo« Erlach— veranstaltet werden.
sOesterreich ische elektrische AuSstellang 1803-1
Der Beschluß deS Elektrotechnisch« Vereines, im Jahre 1303 i«
Wien eine ElektricitätS-AuSstellmig zn veranstalten, hat allsritS
erfreulich« Widerhall gefunden. Scho» jetzt laufen beim vor­
bereitenden Comite zahlreiche Anfragm in Brtteff der Betheiligung
an der Ausstellung ein, nnd ebenso werd« weg« der Veranstaltung
besonderer Schaustellung« im Rahm« der Elektricitäts-AnSstellnng
die verfchiedmartigsten Projecte in Anregung gebracht. In Er­
innerung an die Anziehungskraft» die während der Ausstellung im
Jahre 1883 beispielsweise daS elektrische Theater ausgeübt hat,
wird auch diesmal die Schaffung eines solchen Theaters beabsichtigt.
Diese Bühne wird aber angesichts der seitdem so überaus vervoll­
kommnet« Bclmchtungsrffecte und Maschinerim noch weitaus
glänzendere Darbietungen aufweis«, als sie vor 20 Jahren ge­
leistet werden konnten. Das Exccutiv-Comitt ist im Begriffe,
schon jetzt die Einladungen für die Zusammensetzung der große»
Ausstellungs-Commission ergehen zu lassen. Im Herbste soll di«
AnSstelluugS-Commission zu ihrer Constituirnng einberufen iverd«.
Da» Bureau des Executiv-Comittt befindet sich bi» auf Weiteres
in den Räumen des Elektrotechnischen Vereine», Nibelungrngaffe 7.
sEin Ausflug «ach Kreutzen stein.) Einer Ein­
ladung des Abg. Roske folgend, versammelten sich am letzten
Sonntag den 1. d. auf dem Nordwestdahnhose Freunde und
Bekannte des genannten Parlamentariers, um das herrlich gelegene
Schloß Kttutzensteiu zu besuch«. Mch einem Morgen-Jmbib in
Korneuburg wurde in de» bereitstehende» Wagen zu der noch in der
Rcstaurirung befindlichen Burg gefahren. Sämmtliche Räume wurde»
von de» Theilmhmern mit dem lebbastestcu Interesse besichtigt, ins­
besondere die Capelle, der Waffensaal, sowie die reichhaltige
Bibliothek mit ihren alten Folianten. In diesem letztgenannten
Gemache wnrde auch ein« Kaiserfeier abgehalten, indem Herr Emil
Jelinek auf der dortselbst befindlichen alten Orgel die Bolkshymne
anstimmte, während die Theiluehmcr ehre Namen in das aufliegende
Gedenkbuch schrieben. Der hierauf gespielte ,,Donauwalzer" war das
Zeichen zn einer Ovation sür den kunstsinnigen Besitzer des sehens-
wertben Schlosses. Herrn Hans Graf« Wilcz ek. Nach mehr als
zweistündigem Ausenthalte iu der Burg wurde nach Korneuburg
gefahren. Dort nahm die Gesellschaft das Mittagmal ein und begab
sich hieraus iu das neue prachwolle Rathhaus, in dessen großem
Saal« Abg. Roste aus die liberale Gemeindevertretung von
Korneuburg und deren Bürgermeister ein „Hoch" ausbrachte, das
lebhaft acclamirt und von dem Borstande des Männergesang-
Lereines Korneuburg, Herrn K o h n, beantwortet wurde. Abends
um 8 Uhr traf die Gesellsthast in Wien ein, nachdem alle Theil-
«dmer der vom Abg. N o s k e eingeleiteten Sammlung für den
Kranz ans das Grab H e i u e's ihr Scherslei» beigesteuert hatten.
sJubiläum einer Wärterin im Studenten spitale.)
Ln 27. Juni d. I. beging die Wärterin der extern« Abtheilung des
Studentenspitales Frau Sophie Bornta ihr Lbjähriges Dienst-
jnb,läum. Im Jahre 1875 ist sie in die Dienste des Vereines zur
Pflege kranker Studirmder getreten und wurde, als 1891 das
Stuventmspital des Vereines eröffnet wurde, an demselben Wärterin.
Sie oblag stets iu unverdroff«« Weise ihren schwer« Pflichten zur
Zufriedenheit des Vereines und zum Wohle der Kranken. Anläßlich
oieseS Jubiläums fand im Etud«t«spitale eine Feier statt. In
G«g«wart des Bereiusvorstandes, deS Hofrathes Ludwig, des
Pnmarius Dr. Redteuda ch e r, de» Hansarztes Dr. Kien äst
und des Spital-Curatorinms, hielt der Bereiuspräses Lind. jur.
Franz Hainzlmayr eine Ansprache an die Jubilarin, rühmte sie
als Muster treuer DieMeistuug und überreicht« ihr «in Urenn,
. 'g- !- tv.«.- i


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 12882 Wien,' Donnerstag Jfette Freie Presse. 5’ Juli 1900
Seite 1
Win rüg der Maria z «hfl e r -Pr o c e f sl o n in
SB I e n. J DU Merlnehmer der Wiener Mariazeller- Procession,
welche sich am 3V. v. M. von hier nach Mariazell begeben hatten,
hielten heute Nachmittags unter Führung von acht Priestern ihren
Einzug rn Wien. Die Wallfahrer, es waren zumeist Frauen und
Mädchen, hatten diesmal sehr unter der großen Hitze zu leiden.
Es kamen, auch drei Erkrankungsfälle, jedoch leichter Art, vor.
Die Processions-Theilnehmer, eS waren ungefähr 1100, gingen
zu Fuß bis zur Station Lilienfeld, von wo sie mit einem Separat­
zuge um 2 Uhr Nachmittags in Wien auf dem Westbahnhose ein­
trafen. Daselbst hatten sich schon sehr zahlreiche Anverwandte und
Bekannte der Wallfahrer früher eingesunden. Gegen 4 Uhr er­
folgte in der üblichen Weise mit Musikbegleitung und Gesang
und unter Borantragung von Kirchenfahneu der Einzug in de»
.Stephansdom.
jS e l b st m o r d e.j Unterhalb her Kaifer-Josephsbrücke ist
f ern Mittags ein Mann in den Donaucanal gesprungen und
den Wellen verschwunden. Am Ufer hat der Selbstmörder
einen abgetragenen schwarzen Saccorock, einen schwarzen, weichen
Filzhut und einen Regenschirm zurückgelassen.— Der 52jährige
Straßenkehrer Johann Petz hat sich gestern Abends erhenkt.
sDurch einen Sprung aus dem Zuge verun-
'alückt.s Gestern Nachmittags fuhr, wie bereits gemeldet, derCommis
Johann P a p k a mit der Wiener Localbahn zur Haltestelle „Union".
Etwa i0<> Dieter vor der Haltestelle, woselbst sich eine Filiale
seines Dienstherrn befindet, sprang Papka mit einem Korb ab,
in welchem sich das Mittagessen für die in der Filiale beschäftig­
ten vier Commis befand. Er stürzte, wie bereits ««meldet wurde,
so unglücklich, daß ihm von den Rädern des Wagens beide Beine
vom Hkumpse abgetrennt wurden.
(Aus mach China'! Aus Mödling wird uns ge­
meldet: Heute Früh bemerkte, der Gendarmerie-Postenführer des
hiesigen Postens gelegentlich seines Patrouillenganges zwei junge
Burschen, die schwere Bündeln trugen und zwischen den Kornfel­
dern längs der Triesterstraße schritten. Der Gendarm hielt ste
an. Die Bürschchen, welche in große Verlegenheit geriethen, gaben
an, daß sie aus dem Wege nach China seien, um dort gegen die
Boxers zu kämpfen. Ihre Bündeln enthielten je einen LOb Brot,
Zucker, Kaffee, Paprika, eine Strickleiter, einen sckarsaeichliffenen
Dolch, hundert scharfe Revolverpatronen, sowie Verbandzeug., Bei
der vorgenommenen Leibesvisitation fand der Gendarm bei jedem
einen neuen, scharfgeladenen Revolver. Mit Geldmitteln waren
sie sehr knapp versehen. Auf weiteres Befragen und in die
Enge getrieben, gestanden sie ein, daß sie die Revolver und die
dazugehörigen Patronen ihrem Lehrherrn gestohlen haben und ihre
Verpflegung sich durch Abschießen von Wild verschaffen wollten.
Die beiden Boxerfeinde Pankraz Schalk und Karl Vogel,
17, beziehungsweise 18 Jahre alt, waren bei einem Büchsenmacher
als Lehrlinge beschäfügt und hatten den Plan schon längere Zeit
besprochen. Beide, wurdm dem Bezirksgerichte Mödling ringe-
Ikfnt. Beim Abschiede von ihrem Meister schrieben sie aus die
Merkstattthür mit KreÄe: „Suchet nicht nach Ms, wir sind in
M Donau zu Hansel Mrs« Ziel ist Chinak"
Theater- »nd Knnstnachrrchte«.?
Wie», 4. Juli.
— An das Conservatorium wurdm die nachstehenden nmm
Lehrkräfte berufen: Für ClavierauSbildung: Herr Karl Förster
guS Paris nnd Herr Professor T. Z o l t m a n n; für Clavier-
Vorbildung: die Herrm Wilhelm Dörr, Richard Epstein
und Hermann Marx (Sämmtliche für Schülerinnen); für Clavier-
«ebenfach: die Herrm Joseph Mayer (für Schülerinnen) und
Karl Bogt (für Schüler); für Claviervorbereitnug: Herr Hans
Hofmaun; für Sologesang: die Herren Gustav Geiringcr
Md Franz Haböck; für Ästhetik der Tonkunst: Dr. Richard
W a l l asch e k. Mit den Vorträgen über Clavicr-Padagogik und
Clavier-Literatur in den Lehrerbildungsclaffen wurde der Professor
ßrnst Ludwig betraut.
— Aus Lemberg wird .berichtet: Am 1. d. ftrnd hier
eine Sitzung deS zum Zwecke der Aufstellung eines Mickiewicz-
Denkmals in Lemberg erwählte» KiinstlercomiÜs statt, welcher
auch zahlreiche Notabilitäten und der größte Theil der hiesigen
Gemeinderäthe beiwohnten. Der Bildhauer Auto» P o p i e l
präsentirte den Bersammeltm da« in einem Drittel der natürlichen
Größe ausgeführte Modell des Denkmals, das allgemeinen Beifall
fand. Insbesondere die mittler« Gruppe, welche auf einem sechs
Meter hohen Sockel angebracht werde» wird. machte durch ihre
frappireude Lcbenswahrheit großen Eindruck. Hoch aufgerichtet
steht hier der Dichterfürst und scheint verwundert über das unoer-
hoffte Erscheinen des Genius, der ihm die Leier reicht. DaS
Denkmal wird in Erz gegosien werden.
— Man telegraphirt uns aus Budapest:! Die Ber­
liner Seceffionsbühne, die hier feit einigen Tagen
gastirt, gab heute mit großem, Erfolge das Max Dreye r'fche
Schauspiel: „Der Probecandid äst." Nach Schluß des
dritten Actes begaben sich der Dftector des Budapest«
Rational-Theaters, Ladislaus v. Beöthy, d« Direktor des
Ungarischen Theaters, Franz Rajna, und das h«vorragende
Mitglied des Budapest« National-Theat«s Eduard Ujhazi
auf die Bühne, wo Bepthy im Namen der anwesenden Ver­
treter der Budapest« Schauspielkunst „die Sympathien Buda­
pests für Berlin und der ungarischen Schauspielkunst für die
Kunst des verbündeten deutschen Reiches" zum Ausdrucke
brachte. Sodann wurde den Künstlern ein prachtvoll« Kranz
überreicht. Seitens ein« Vereinigung von Schauspielen: und
Schriftstellern besteht die Absicht, zu Ehre« der deutschen Gäste
ein Bankett zu veranstalten."
c Aus München wird uns telegraphirt3 Joseph
Kainz begann heute Abends im Gärtnerplatz-
Theater, von einem vollm Hause lebhaft begrüßt, als
Ernesto in Echegaray's „Galeotto" ein zehntägiges Gastspiel.
Kainz tritt hier noch in der „Versunkenen Glocke", in „Sodoms
Ende", als „Cyrano von'Bergerac" und als Hamlet auf.
— Herr Rechtsanwalt Sommer in Weimar «sucht MS
k« Vertretung des Gcn«al-Jntmdanten des Weimar« HoftheaterS,
Herrn v. Big»an, von dessen Affaire mit der Schauspielerin
Frau v. Pokorny wir nach deutschen Blättern berichtet haben,
daß Herr v. Bignan die betreffende Dame keineswegs um ei»
Rendezvous ersucht habe, er sei auch ihr« Ehre durchaus nicht
»ahegetreten. Rechtsanwalt Somm« behauptet, Frau v. Poksrny
hätte aus ihrem Gastspiele am Weimarer Hoslheater, daS zu
keinem Engagemmt führte, Gagenansprüche hergeleitet, mit denen
sie inzwischen in allm Instanzen abgewiesen worden sei. Die
Grundlosigkeit der Anschuldigungen gegen dm Jntmdantea wäre
üb« alle Zweifel «habm.
<— Im Cenkral-Theater zu D r-e Z d e m wurde am
Mi. Juni eine Operetten-Sajson mit Felix' „Rhodopc" mit
tzrvßem Erfolg «öffnet. Die Darsteller sind die hervorragend­
sten Mftglieder des ehemallgen Carl-Theater-Ensembles,
iSpielmann, Bauer, Natzler und Fräulein
Srdlng. Annie Dir dens hat sich ihnen zugesellt- die
Wiener Künstler ernten allabendlich rauschende» Beifall und.
Mo»d«s Frau Dickens wird lebhaft geeiert«
i'— An dem in Dresden (Neustadt, Köruerstraße 12)
befindlichen Geburtshause Dr. Hans v. B ü l o w'S ist, wie ««»
chus Dresden berichtet wird, die am 2. d. von Hamburg« Ver­
ehrer« und Verchr«inne» gestiftete Gedenktafel feierlich eut-
chüllt worden. Hiebei stierte Bülow's einstiger vertraut« Frmud
Professor Draesek» den Meist« Md charakterisirte ihn als
«die Vereinigung vieler Begsbnngeu und eine eigenthümliche tmi«.
verseile Erscheinung, unzertrennlich verknüpft mit d« Musik­
geschichte des neunzehnten Jahrhunderts". Die aus schwedischem
Granit bestehende Gedeuktastl enthält in goldmen Lett«» die
Worte: „In diesem Hause wurde Dr. HanS v. Bülow am
8» Januar 1830 geboren."
,— H«r R. Heuberger theilt uns mit, daß« bei der
ÄmSavSschreibllsg b« „Deutschen Kunst- und Mustheitung" nicht
als Preisrichter fungirte.
.— Komik« Kornau gastirte jüngst in Kaltenlentgebm mit
großem Erfolge. Der Künstler begibt stch demnächst auf eine Concert-
Tournee durch die hervorragendsten Badeorte Oesterreichs.
— „Jllnstrirter Führer durch Ungarn, Croatien
und Slavonien" von Dr. Bela Alfökdi. Mit fünfjig
Mustrationen und vier Karten. Preis 6 K. Hartleben's Berlaa.
Ein treffliches Reisehandbuch, das einem wirklichen Bedürsniffe
entgegenkommt. Ungar» mit seinen mannigsachen Naturschönheiten,
mit seinen schauerlich wilden Karpathen und feinem melancholischen
Tiefland wird immer mehr Reiseziel namentlich der Deutschen Oester­
reichs und des Reiches. Die ungarische Berkehrspolitil erleicht«t dm
Besuch und das Studium des Landes. Man fährt nirgeads so bequem
und so billig, als'aus den ungarischen Eisenbahnen. In diesem von
allen niöglichen und vielfach von des Deutschen nicht uiächtigen
Völkerschaften bewohnten Lande ist aber ei» verläßlicher deutscher
Führer geradezu unentbehrlich. Der deS Dr. Alsöldi kau» als solch«
bestens empsohlen werden.,
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, '4. Juli. sOrigs- Be r.f (Kamille ngeist
mit Aether.)' Der Branntweinschänkcr Hermann Politzer
war heute angeklagt, daß« sogenannten Kamillengeist ausge-
schänkt.habe, welcher eine starke Beimischung von Aethcr enthielt.
Aus seiner etwas unvorsichtigen Verantwortung aina hervor, daß
d« angebliche Kamiümgeist überhaupt keine Kamillen enthalten
habe. Er wurde nun deS Bergehens gegen das Lebensmittel-
gesetz schuldig «klärt und zu einer Woche Arrests sowie zu
einer Geldstrafe von 200 Kronen, eventuell weiteren 20Tagen
Arrests verurtheilt. Politzer gerieth durch dieses Urtheil in Auf­
regung und klagte üb« Unwohlsein. Der Vorsitzende, Ober-
Landesgerichtsrach Dr. D i st l e r riech ihm, nach Haust zu gehen
und sich, zu erholen, sich ab«, wie« beifügte, nicht mit seinem
Kamillengeist zu stärken.
Aus einem gleichen Anlasse erschien nach ihm die Bramft-
weinschänkerin Rosa Berger als Angeklagte. Ihrem Kamillen-
gesst war jedoch nur in geringerem Grade Archer beigemischt. Sie
erhielt deßhalb wegen Ueberttetung des Lebenömittelaesetzes eine
Strafe pon 200 Kronen, eventuell 20 Tagen Arrests zuer­
kannt.
— k.Ab gereist unbekannt wohin.")f Bei d«
am 15. Mai d. I. stattgehabten Gemeinderachssitzung gebrauchte
Stadtrach Schreiner gegenüber dem Gemeinderach Lucian
Brunner dst Wendung: „D« Brunner schmiert sich üb«all
als Deutscher herum, man muß sich schämen, mft ihm zusammen
zu sitzen." Wegen dieser Aeußerung strengte Gemeinderath Brun­
ner durch Rrgierungsrath Dr. Sieger die Ehrenbestidigungs-
Klage gegen Stadftach Schreiner an. indem er sich aus das
Anrtsblatt der Gemeinde berief» in welchem die Rede des Stadt­
rathes enthalten war. Heute sollte Gerichtsstcretär Dr. i
Brandmayer über diese Klage verhandeln, die Zustellung an
Stadttath Schreiner war ab« mft dem Vermerk zurückgekommen:
«Abgereist unbekannt wohin, Aufenthalt und giück-
kunft unbekannt." Regierungsrach Dr. Steg« wies darauf
hin, daß der Geklagte der gestrigen GemeinderachSsitzung an­
wohnte, und behielt sich weitere Anträge vor. Die Verhandlung
mutzte wegen nicht ausgewiesen« Vorladung vertagt werden.
*— (Zur Flucht des Fabrikanten Zilzer.) Bor
dem Landesgerichtsrache Pottschachrr im Handelsgerichte
fand heute die Wahltagsahrt im Concurse des Kistentabrikanten
Eduard Z i l z e r statt, der mit der Mitgift seiner Frau aus
Wien spurlos verschwunden ist.- Zilzcr dürfte sich nach Transvaal
begeben haben, nach einer anderen Version ist er in Amerika.
Der provisorische Masseverwalter, Dr. Hans v. M a u t h n e r er­
klärte, daß ein geringfügiges Holzlager Und im Geschästslocale
«in Motor und mehrere Maschinen vorhanden seien. Haupt­
gläubiger ist die Frau des Verschwundenen. Es
wurde kein Kreuzer Geld vorgefunden, so daß seM die Arbeit«
ihre Löhne zu fordern haben. Dr. Gustav HtranS ky. der
Vertreter der Frau Zilzer, sagt, daß er, falls Zilzer nach Wie»
zurückkehren würde, einen Vergleich zu Stande bringen würde,
da der Schwiegervater, um die Scheidung zu erwirken, gerne
ein materielles Opfer bringe« würd«. In den Gläubigerauslchuß
wurden Eduard Bader und Akuccell Maper gewählt.
—' (I n der S t r a f a n st a l t gestorben.) Der wegen
Hochstapeleien vom Wiener Landesgmchte zu s i e b e n I ü h-
ren schweren K«k«s verurtheilte falsche „Graf" Collognatti. wel­
ch« seine Slrachafl in Stein zu verbüßen hatte, ist von einigen
Tagen an einem schweren Lungenleiden gestochen. Eollognatii
hatte von, sein« Strafe ettva 3Vr Jahre, ungesähr die Hälfte,
vnbüßt.
sTelegr. der „R. Fr. Pr."s Graz, 3. Juli. (Bcr-
urthrilre Gemeinde-Functionäre.) Der gewesen?
Gemeindevorsteher von Arnfels, Johann Eckrieder, und
der ehemalige Gemcinde-Senctär Bincenz H a r l, die von dcr
Staatsanwaltschaft wegen unredlicher Gevahrnng mit Gemcindc-
S .d«n angeklagt wurden, sind bei der heutigen Schlußverhandlung
üldig gesprochen und zu acht, beziehungsweise vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden. Die Bcrtycidiger
haben die Nichtigkeits-Beschwerde angemeldet, »ud die Bcrurihcillcu
wurden vorläufig ans freien Fuß gesetzt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Graz, 4. Juli. (Ber-
Haftung eines ArzteS.j Heute Nachmittags wurde d«
t ansbcsitzer »nd praktische Arzt Dr. Franz Schrnibl wegen
erbrcchenS gegen das keimende Leben und gegen die Sittlichkeit
(§§. 144 und 129 St. G.) verhaftet und dem G«ichte einge-
Ucfert. Schrnibl war schon im Jahre 1896 des «st«cu Ber-
brccheus angeklagt, damals aber wegen inzwischen eingetretener Ver­
jährn^ freigesprochen worden, und wurde seither scharf überwacht.
Bei ferner Verhaftung »«suchte« rasch eine Phiole zu le«cn,
wurde aber daran durch die SichnheitSorgane verhindert.
sTelegr. der „di. Fr. Pr."> Brüssel, 4. Juli.
(DaS Attentat ans den Prinzen von Wales.)
Staatsanwalt ServaiS setzte heute Morgens sein Plaidoyer
fort und versuchte darzulegen, daß btt vier Angeklagten wirklich
gefährliche Anarchisten seien, daß ferner entgegen dem Gutachten
der Sachverständigen die Waffe Sipido'S todtbringend wirken
konnte, und daß endlich keine Renommisterei, sondern ein wohlüber­
legtes, vorbereitetes Attentat vorliege. D« Staatsanwalt schloß
mit der Ansforderung an die Geschwornen, folgende drei Fragen:
»b Sipido ein Attentat begangen, ob derselbe zurechnungsfähig
fei und ob tr mit Vorbedacht gehandelt habe, bejahend zu beant­
worten. Dir übrigen drei Angeklagten verdienen ebenfalls strenges
Urtheil. Hiemrt endigte das* fünfstündige Anklageplaidoy«. An­
walt Henry, d« Vertheidig« S i p i d o's, «greift sodann daS
Wort. D« Vertheidiger spricht ganz wirkungslos. Das Publicum
v«läßt de» Saals Die Sitzung wurde um si,1 Uhr unt«.
brachen. Nachmittags setzte der Vertheidiger Sipido'S seine Ver-
cheidigrmasrede fort. Sipido sei kein Anarchist; die aufgefundenen
anarchistisch« Schriften genügen nicht, ihn zum Anarchisten zu
ftanptta. Hrnry's weitere Rede bezweckt, die materielle Unmöglich-
keit der Ausführung des Attentat» wegm Unbrauchbarkeit d«
verwwdeteu Waffe darznthnn.
Gheude. der Vertheidig« Mrerts, bittet die Ge-
tsch wonien. in denN ngTagten nur Kinder, nicht Männer
KU «blicken. D« Staatsanwalt habe das Maß überschrittm.
mdem« die Angeklagt« als Anarchist« bezeichnete. Di«
TranSvaal-Angelegcnheft habe allgemeine Entrüstung in Belgien
hervorgerufen; sie sei die einzige Triebfeder gewcsm, welche di«
Einbildungskraft deS empfindlichen KindeS, da» Sipido sei, in
Bewegung gesetzt habe. Sipido kann bei der Rede Gheude'S di«
Thränen nicht zurückhalten. Nach d« Red« Gheude'S wird die
Sitzung aufgehoben.
Nach Schluß des Glattes.
Eine Depesche Seymour'ö.
London, 4. Juli. Der Admiralität ist eine Depesche
deS Admirals Seymour aus Tientsin vom 30. Juni
zugegangen, worin es heißt, von Peking seien chinesische
Courine mit ein« kurzen, vom 24. Juni datirten Nachricht
angekommen, wonach alle Gesandtschaften mit
Ausnahme der britischen, der französischen
und der deutschen zerstört seien. DaS
rrrssische GesandtschastSgebäude sei nur
theil weise zerstört. Sämmtliche in der englischen
Gesandtschaft befindlichen Europäer seien mit
VorrättheN, jedoch nur mit knapper Muni­
tion versehe». Ein Thor von Peking, welches in
d« Nähe dieser Gesandtschaft liege, werde von den Euro­
päern mit Geschützen gehalten, die sie den Chinesen abge­
nommen hätten. Fünf Mann der Marine-Wach­
mannschaft seien gefallen, ein Officier wurde
verwundet. Viele Krankheiten waren beim
Abgänge der Couriere nicht aufgetreten. Die
Chinesen überschwemmten am 23. Juni
das Land bei Peking mittelst des Wassers aus dem
großen Canal, wahrscheinlich in der Absicht, um die Stadt
nach dem Süden hin zu vertheidigen. Den Europäern sei
kein Leid geschehe«. Der Gesundheitszustand fei allgemein rin
gukcr.
Erklärungen im «ngkische« Unterhaus«.
London, 4. Juli. Parlaments-Untersecretar B r o&
r i d erklärt, die Regierung habe leider noch keine befriedi-
gmde Informationen bezüglich der Lage in China.' Die
Sittration sei seit gestern unverändevt.. Die verbün­
deten Admirale fühlen sich, wie es scheine, noch
nicht stark genug, um von Tientsin aus
irgend eine Vorwärtsbewegung vorzu­
nehmen.- Patrick O'B r i e n ftagt, ob die Admirale eine
Rückwärtsbewegung gemacht hätten, Brod-
r i ck erwidert, es sei kein Grund zur Annahme vor­
handen, daß irgelch eine Rnckwärtsbewegnng vorgenom­
men wurde.
Abreise deS deutsche» Kaiser» v»u WilhelmShave«.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaiser Wilhelm
v«ließ unter begeisterten Kundgebungen der Bevölkerung
um 7*8 Uhr Abends den Hasen. Die auf der Rhrve
liegenden Schiffe und die Strandbatterie gaben den Salut,
Die „Hohenzollern" segelt vorläufig nach Brunsbüttel,
Der Delegraphenverkehr mit China.
Bern, 4: Juli. Die Great Norchern Telegraphen-l
Compagnie theilte dem Internationalen Bureau mit, väß
wegen der wachsenden Unsicherheit des Dienstes ratf den
chinesischen Linien zwischen Tschisu und Shanghai
Duplikate allrr Telc-gramme zwischen beiden
Häfen zu Schiffe befördert wecheri. Ern Dampfer
soll mft zahlreichen Depeschen morgen .Abends ui
Shanghai eintreffe n.'
Portugiesische Streitkräfte.
Lissabon, 4. Juli. (Reuter-Meldung.) Eine Streit­
macht, bestehend aus einer Batterie Artillerie und 400 Sol­
daten, ist an Bord des Dampfers „C u z e n z o" nach
M a c a o abgegangen, um die dortige portugiesische Garnison
zu verstärken. Der portugiesische Kreuzer „A d a m a st o r"
soll gleichfalls binnen Kurzem in Macao eintreffen. Der
Geiierll-Govveriieur von Macao hat Befehl erhalte», auf
feinen Posten zurückzukehren.
Lelegrawmt de» Corkespsudeuz-Dkrei».
Grad», 4. Juli. Anläßlich der gestern stattgehabten Er­
öffn lln g des hiesigen Seehospize» üb«reichte d« Bezirk»«
hanptursnu dcr langjährigen Vorstehen» des HospizeS, d« Barm­
herzigen Schwester Älcantara Jschy, die ihr vom Kaiser
verlrchene Elisabeth-Medaille.
Odense, 4. Juli. Der Kronprinz-Regent hielt gestern
a«SAnlaß d«hi«abgehaltenengroßm land wi rthschaftlichen
Ausstellung eine Rede, in welcher er ausführte, eS wäre de»
Königs größte Freude, z» erleben, daß die politische» Gegeu-
sätzc zum Wohl deS Baterlandes sich ausgleichen. Mit de»
neuen Minister», welche als gute Patrioten auzujeheu feie«, ge­
denke der König die Steuern, welche die Landw irt hschaft
treffen, möglichst herabzumindern, und hoffe, daß da»
ganze Volk "damit einverstanden sei. „Wir wollen," schloß d«
Kronprinz. ,h«ttr Alle versprechen, daß wir. Jeder in seinem
Kreise, dir Flammen verlöschen rverdm, welche allzu lange schon
das Bat«land v»heeren."
PariS, 3. Juli. Minister-Präsident Waldeck-Rousseaa
und Gemalin veranflaltet heute in dm Räumlichkeitm de»
Ministerium« deS Innern zn Ehren der aus­
ländischen Geueral-Commissär« bei der Ausstellung
eine glänzende Softie.
Paris, 4. Juli. Die Kammer votirte die Vorlage, be­
treffend die Errichtung eines Marinecorps ans Einge­
borenen in Algier und Tunis, und nahm sodann dm
Gesetzentwurf über die Reorganisation deS Beamten­
corps der Ma rine-B e rw altungS-Co ntrole an.
London, 4. Juli. Der Khedive ist heute nach
dem Continenie abgereist.
Bukarest, 4. Juli. Du „Agence Roumaine" lenkt die Ans-
««ksauikeit ans gewisse Angabe» deS Blattes ,La Roumauie*
über die Auswanderung von Inden, welche sie als
authentisch bezeichnet: Die Gejamuftzahl d« in den letzt»
12 Monaten ausgewanderten Inden beträgt 5766. Die Mehrzahl
von diesen hatten keinerlei Profession, eine Mind«heit war
Handwerk«. In du staatlichen Schulen wurden Juden nach
solgmdem Verhältniß anfgenowmen: in die Volksschulen 5'/, Per­
cent, in die Mittelschulen 7 l j% Pcrcent und i» die höh«m Lehr­
anstalten 9 Percwt. Unter dm vom Staat tefoldetm Landärzte»
find 24 P«cent Juden. An öffentlichen Arbeiten bclheiligt«
sich im Zettraume von 1890 bis 1699 42 Pcrcent Inden »nt
Arbritw.W GctamWtwerthe^vo» 23 Million«. .-


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
—— 1■ >.. ... ...
Die „Roumamc" schreibt, tose alle anderen Blätter, die Aus
tvandcrung dem durch die Mißernte dcS letzte« Jahres verursachten
Nothstand zu. Das Blatt betont, daß unabhängig von der
Auswanderung über die Grenze auch eine Auswanderung
aus dem Norden Rumäniens, wo die Juden mehr als
SO Percent der Bevölkerung ausmachen, nach dem Süden er­
folge, wo die jüdische Bevölkerung weniger dicht ist. k
Telegramme der „Neue« Freieil Presse".
Lemberg, 4: Juli.- Wie aus Warschau ge-
meÄet wird, wurde dort ein vom 26. Mai ILM datirter
Ukas des Czars kundgemacht, welcher die Aus­
bildung der polnischen Jugend in einer der
russischen S t a a t s i d e e entsprccheichen Richtung
als nothwendig und ersprießlich bezeichnet, sowie ver­
schiedene Repressiv-Maßregeln gegen die
Ausbreitung des polnischen Gehei m-
Unterrichtes angekündigt.-
Demission des Generals Iamont.
(Telegramme bei Correspondenz-Butcai,.)
Paris, 4. Juli. (Meldung der Agence Havas.)
General Iamont hatte gestern an den Kriegsminister
A n d r t das Verlange« gestellt, von seinem Posten
als General-Jnspector des Heeres ent­
hoben zu werden, und begründete sein Verlangen mit
den durch den Gcneralstabs-Chef Delanne hervorgerufenen
Zwischenfällen und mit den Veränderungen in dem
Personalstande des GeneralstabcS. Nachdem Kriegsminister
Andre sich mit dem Minister-Präsidenten Waldeck-
Rousseau und anderen Ministern berathen hatte, soll er
die Demission Jamont's anzunehmen beschlossen
haben.
Paris, 4.- Juli.- Das „Amtsblatt wird Morgen das
Decret veröffentlichen, mit welchem der Militär!-l Gouver­
neur von Paris, General Brugere, zum Vice-Präsi-
denten des obersten Kriegsrathes an Stelle des in Dis-
ponibüität gestellten Generals Iamont ernannt wird.
Ein weiteres Decret ernennt den General Pendezec
zum Generalstabs-Chef an Stelle Dekanne's.-
(Telegramme der «Neuen Stele" Presse'.)
Paris, 4: Juli.- Der Generalissimus der französischen
Armee, Iamont, hat seine Demission gegeben,
welche angenommen wurde.- Der Commandirende von
Paris, General Brugere,- wurde zum Generalissimus
ernannt; er bleibt Mifitär-Gouvemmr von Paris, und
diese beiden Stellen werden wieder vereint.- Jamont's Rück­
tritt steht mit den Vorgängen im Generalstab im Zusam­
menhang. Iamont hat sich an den Präsidenten der Repu­
blik, L o u b e t, gewendet, um bei der Neubesetzung des
Ostens des Generalstabs-Chefs jene Wünsche erfüllt zu
sehen, welche der bisher herrschenden Militärpartei ent­
sprechen. General Brugere ist ein Soldat von treuer
republikanischer Gesinnung. Er entspricht dem, schönen Bilde,
welches Kriegsminister Andre in allen seinen letzten Reden
von einem Republikaner entworfen hat. In der Kam­
mer macht die Demission Jamont's großes Ausschern Man
hat fast an China vergessen^«
Interpellation i« der Kammer.
Paris, 4. Juli. Die Demission des Generals Iamont
führte zu einer Interpellation in der Kammer. Die Ver­
handlung über dieselbe war sehr bewegt; es waren fort-
gesetzte Sturmcsausbrüche der Rechten und der Melinisten,
welche die Debatte unterbrachen; sie wollten noch in letzter
Stunde vor der Vertagung das Cabinet Wüldeck-Rotrsseau
stürzen.
Der Socialist Jourde richtete eine Anfrage an die
Regierung, ob die Demission Jamont's erfolgt sei und warum?
Kriegöininister General Andrs antwortete, General
Iamont habe thatsächlich seine Entl-assung an-
geboten. Er habe dies in einem Briefe gethan, in welchem
er ausführte, daß „Unstetig kett i n d e n D i e n st e S-
zweigen des G c n er a lsta b es die Führung
eines Krieges unmöglich machen würde." Der
Brief war also in solchen Ausdrücken abgefaßt, daß er einen
Protest gegen die Acte der Regierung be­
deutet, welche von der Kammer gebilligt worden sind.
(Große anhaltende Bewegung. BSifäll links.) Aus diesem
Grunde wurde General Iamont seiner Functionen
enthoben und in Disponibilität versetzt. (Stürmischer
Beifall links. Wuthausbruch und Lärmen rechts.) Jawvnt
wurde durch General Brugöre ersetzt. (Erneuter
Beifall links.)
Der Fragesteller war mit dieser Antwort zufrieden, da
nahm der Melinist K r a n tz, der ehemalige Kriegsminister,
die Anfrage wieder auf und verlangte die Umwandlung der­
selben in eine Interpellation. Minister-Präsident Waldeck-
Rousseau stimmte der sofortigen Berathung
zu. Krantz kennt offenbar bereits den Brief, mit welchem
General Iamont gegen das Ministerium protestirte, denn
er bezeichnet diesen Brief als „sehr würdig". Iamont habe
gefunden, daß er angesichts der die Armee zerstörenden
Maßregeln des Ministeriums die Verantwortung nicht
tragen könne. Die Kammer kann, sagt Krantz, angesichts
dieses Protestes, welcher eines Soldaten so würdig ist, nicht
stumm bleiben. (Beifall rechts.) Ich spreche ihm hier
öffentlich meine Hochschätzung aus. (Lärmende Proteste links.)
Jourde ergriff nochmals das Wort, um diese Aus­
führungen Krantz' zu bekämpfen. Ein ehemaliger Kriegs­
minister, sagte er, feiert hier die I n d i s c i p l i n der
Generale. Es ist traurig, daß die politischen Parteien
Neue Freie I*MSse.
DiS'ciWn verletzt, als sie Decrete zerrissen, welche die Be
fugnisse des Generalstabs-Chefs regeln. Auch ein Minister"
muß gehorchen, er steht nicht über den Gesetzen. (Die Rechte
begleitet diese Ausführungen mll stürmischem Beifall.)
Die Debatte endigte mit einem Siege der Regie­
rung.
G o u z y beantragte folgendes Vertrauensvotum:
„Die Kammer geht, indem sie die Erklärungen
der Regierung billigt, zur Tagesordnung über‘,
wogegen Krantz nachstehendes Tadelsvotum vor­
schlug: „Die Kammer bedauert die Deöorganistrung der
Armee seitens des Ministeriums."
Minister-Präsident W a l d d ck- R o ü s f e ä u öccep-
tirt die Tagesordnung Goüzh, für welche auch D o m/r-
gue eintritt, indem er die Sup r emati e 8 er bür-
gerlichen Gewalt über die Militär-
g e w a l t betont.
Das Vertrauensvotum^ die Tagesord­
nung Gouzy,^ wird mit 307 gegen 258
Stimmen angenommen» (Rufe links; Es lebe
die Republik! Lärm rechts.)
Damit schloß die Berathung
Enthüllung des Lafayette-Deukmals.
(Telegramm bei Corres» ondenz-Su««!.)
Paris, 4. Juli. Präsident Loubet nahm heute die
Enthüllung des auf dem Carrouffel-PIatze errichteten,
von Schulkindern aus den Bereinigten
Staaten Frankreich gewidmeten Denkmals
Lafayette's in Anwesenheit der meisten Minister und
zahlreicher Notabilitäten vor. Der Botschafter der Vereinigten
Staaten, Porter, begrüßte den Präsidenten- und gedachte
der Dankesschuld der Vereinigten Staaten an Lafayette und
seine Begleiter. Präsident Loubet dankte den Vereinigten
Staaten namens ganz Frankreichs und drückte die Hoffnung
aus, daß die freundschaftlichen Beziehungen
der beiden Länder sich immer inniger ge­
stalten und so ein kostbares Pfand für den Welt­
frieden, sowie für Fortschritt und Humanität bieten
werden. Der amerikanische Erzbischof Ire land pries die
Tugenden Frankreichs, welches immer für edle Werke ein­
trat. (Großer Enthusiasmus. Rufe: „ES lebe Frankreich!
Es leben die Bereinigten Staaten!") Präsident Loubet
wurde lebhaft a c c! a m i r 1.
Die Wahlrechtsbewegung in Belgien.
CEritotftttm b« .Neue» Strien Drissri.)
Brüssel, 4. Juli. In einer großen Volksversammlung
im socialistischen Volkshause würde die Bewegung für das
gleiche Wahlrecht durch eine Reihe von Brandreden
socialistischer Abgeordneten eröffnet. Anseele von Gent
erklärte: „Wir wollen die politische Gleichheit oder die Re­
volution!" Furnemont sagte: „Nöthigenfalls sind wir
entschlossen, für das Wahlrecht unter der rothen Fahne zu
sterben." Anseele verlas einen Brief Janson's, des
Führers der ProgressistenPartei, der dem Feldzuge beizu-
treten erklärte. Vandervelde sagte: „Wenn kein belgi­
scher Bismarck uns das gleiche Wahlrecht aus eigenem An­
triebe bewilligt, werben wir es wie die Franzosen auf den
Barricaden erkämpfen. Möge dabei das Firmament zu­
sammenstürzen, wir wollen politische Gerechtigkeit!" Die
Versammlung leistete den revolutionären Schwur und ging
unter Absingung der Marseillaise auseinander.
Der Brand im Hafen vou Hoboke«.
{2riefttainffi bet «Neuen Strien ,®ie»e*ö
Bremen, 4. Juli. Unter dm Vermißten vom Lloyd-
dampser „Main" befinden sich Steward Friedman« ans
Wim und Heizer P i l z aus Frankenburg. Ferner vom Dampfer
„Saale" Steward K u l k a aus Budapest und vom Dampfer
„Bremen" Ober-Heizer Maka aus Schneidemühl.
(Telegramme »er Corresponbenx-Butean.)
Breme«, 4. Juli. Bolsmann's Bureau meldet: Einer von
der Dircction des Norddeutschen Lloyd, veröffentlichten Liste zufolge
wurden bei dem Brand e im Hafen von H ochoken von
den Paffagieren der Dämpfer: „Bremen" 173, „Saale" 133
und „Main" 107 gerettet. Im Hospital befinden sich von den
Paffägieren der Dampfer: „Bremen" 12, „Saale" 30 und
„Main" 8. Vermißt, werden vom Dampfer „Bremen" 12, vom
Dampfer „Saale" 109 und vom Dampfer „Main" 44'PassaAere.
Vom „Kaiser Wilhelm" ist anscheinend Niemand verunglückt.
Paris, 4. Juli. Präsidmt Loubet ließ der deutschen
Regierung anläßlich des großen Unglücksfalles im Hafen
von H o b o k e n fein Beileid ausdrücken.
Netvyvrk, 4. Juli. Da gegen die Führer ver­
schiedener Schleppboot« die Anklage erhoben wurde,
daß sie gelegentlich der Rettungsärbeiten beim Brande der Piers
des Norddeutschen Lloyd sich härten Unmenschlichkeiten
zu schulden kommen laffe», wird der Mayor von HoLöken gegen
zwei Capitäne von Schleppbooten die gericht-
tiche Verfolgung wegen Morde» beantragen.
Zugleich setzt derselbe eine Belohnung von 1000 Dollars für
Mittheilungen aus, welche geeignet sind, den Beweis zu er­
bringen, daß irgendwelche Personen sich haken Unmenschlichkeite»
zn schulden kommen lassen.
Strik- s.
(Telegramm bet .Neuen Stelen Prelle*.)'
Klageufurt, 4. Juli. In Raibl sind die Arbeiter im
Gras Henckel'jchen Bergwerk in den Ausstand getreten.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Berlin, 4. Juli. Die
„Vossische Zeitung" berichtet, daß die Verwaltung der Reichs-
man betn SvifflSmiiiifter eilte« B--wur, mach,» tan«, (»ist j Z
t8 der, daß er den Act der Revolte desjenigen, der- treten sind. In Finanzkreisen glaubt man dagegen, daß für den
m erster Linie ein Beispiel des Gehorsams geben muß,! Fall, als der Privatdiscont niedrig bleibt, die Bank in der zweiten
nicht strenger bestraft hat. (Stürmischer Beifall links.) Jene i Luli-Hälfte den Discont herabsetzen dürfte.
Partei zerstört die Armee, welche die Jndisciplin feiert und I. Die an der heutigen Börse verbreitete» Gerüchte, daß da»
uns mit einer Apologie des Staatsstreiches kommt! deutsche Reich im Zusammenhange mit den chinesischen Bcr-
(Minutenlanger Lärm.)’ eme^ r>eue Anleihe aufzunehmen beab-
Krantz protestirt gegen dieZumuthung, einen Staats-
strnch zu predigen. (Rufe: Ja, das ist ein Staatsstreich!
Denkt an Boulanger!)
Bertrand wirst dem Ministerium vor. die Armee
|U drSorgan,,rren, und rüst ihm zu: Sie haben Zuerst die
r. dürften schon aus dem Grunde unzutreffend sein,
well hiefür die Bewilligung des Reichstage« erforderlich wäre.
den einzuberufen m Regiernngskreiseu zunächst keine Neigung be-
pchen soll.
sTelegr.) Glasgow, 4 JüL
Roheisen Mixed Rom»
8 Juli 1900
I i-iauwwto.fswr**»
dir. 1JSHJ2
"T —!
Der Eeonmnist.
Die Aufgabe« und Erfolge der Eife»bahnen„
Wien« 4. Juli.
In der Festsitzung deS Vereins deutscher Eisenbahn-
Techniker, die kürzlich in Budapest stattfand, wurde eine
Reihe bemerktnSwerther fachlicher Vorträge gehalten, die
bisher nur in Bruchstücken zur Kenntniß der Ocffentlichkcit
gelangten. Der Direktor der Ocsterreichisch-Ungarischcn
MaatSeisenbahn« Gesellschaft, Hofrath v. G r i m b u r g,
hielt nach den Begrüßungs-Ansprachen einen Varlrag,
welcher durch Form und Inhalt die Aufmerksamkeit der
Versammlung in hohem Maße erregte. Dem Redner wurde
allgemeiner großer Beifall zu Theil.
Wir lassen nachstehend den wesentlichen Inhalt dcS
intereffanten Vortrages folgen:
Hochansrhnliche Versammlung! Wenn ich zu
Hause von meinem Schreibtische ausschaue, so fällt mein Blick auf
das Modell eines Denkmales, daS der österreichische
Ingenieur- und Architekten-Berein dem Erbamr
der Semmeringbahn, dort, wo die Bahn culminirt, in der Station
Semmering errichtet hat, und auf diesem lese ich die denkwürdigen
Worte, welche Ghcga vor ungefähr 50 Jahren— an Ser Wiege
unserer heutigen „Techniker-Versammlung"— niedergeschrieben hat
und welche lauten: „Durch die Eisenbahnen ver­
schwinden die Distanzen, die materiellen Inter­
essen werden gefördert, die Cultur gehoben
und verbreitet."
„Durch die Eisenbahnen verschwinden bie
Distanzen."
Wenn es in einem früheren Stadium der Entwicklung die
.Aufgabe den Eisenbahnen war, vorwiegend technische Probleme zu
lösen» welche den Ruhm des Ingenieurs begründet nud einen so
hohen Grad der Vollkommenheit erreicht haben, daß für über­
raschende Thaten kaum mehr Raum bleibt, so ist in dem letzten
Zeitabschnitte als neue Erscheinung der coloffale Maßstab in de»
Entfernungen hinzugekommen, welcher in der Conception der
modernen Eisenbahnen sich bemerkbar macht. Die im Bau be­
griffene Linie von N c w y o r k nach Buenos-Ayres wird
zwei Punkte verbinden, welche 16,000 Kilometer von einander
entfernt sind, und wenn man die Sibirische Bahn mit ihren An-
schlußlimen quer durch Europa bis zur Küste des atlantischen
'Oceans verfolgt, so ergibt sich eine ununterbrochene Schienen«
Verbindung, etwa vo« Lissabon bis Wladiwostok
14,060 Kilometer, von einem Punkte der Erde bis
beinahe zu dem Meridian seiner Antipoden.
Eismreiftn sind es, welche unseren Planeten umklammern, und ans
diesen eilt das geflügelte Räd mit früher ungeahnten Geschwindig­
keiten über die Continente hinweg. Diese Geschwindigkeiten, welche
dein großen Fortschritte in der Eonstrnctiün der Fahrbctriebs-
mitiel und der Geleise zu danken sind, kommen in den Fahr-
ordnnngen unserer modernen Expreßzüge znm Ausdrucke. Die
durchschnittlichen Geschwindigkeiten dieser Züge
auf den großen Rolitcn liegen vielfach über 90 Kilometer zier
Stunde/ erreichen 97 und 98 Kilometer und in einigen Ans«
nahmsfällen sogar 100 Kilometer, so daß diese Ziffer als die
Grenze, der Geschwindigkeit angesehen werden kan», mit welcher
heute Reisende größere Distanzen ans Eisenbahnen zurückzulegen
vermögen. Man darf aber nicht übersehen, daß, um diese durch­
schnittliche Geschwindigkeit zu erreichen, streckenweise die Fahr­
geschwindigkeit ans 130. 130, ja 135 Kilometer per Stunde oder,
richtiger bezeichnet, auf 33, 36 und 37»/, Meter in der Secunde
gesteigert werden muß, eine Geschwindigkeit,- welche im wahren
Sinne des Wortes Sturmeseile bedeutet.
Es mag sein, daß es dem SchärfblickeGhega's, mit welchem er
den Sieg des Adhäsions-Princips sür Gebirgsbahnen vorhersah,
gegeben war, auch dir waghalsigen Geschwindigkeiten vorauszu­
ahnen. mit welchen heute auf den Eisenbahnen die Abkürzung der
Entfernungen sich vollzieht; aber es war ihm nicht mehr vergönnt,
die Zukunft zu erschäüen, welche sich uns durch die Einführung
der Elektricität in das Eisenbahnwesen eröffnet. Redner zieht
einen Vergleich zwischen der Fahrgeschwindigkeit der gegenwärtige»
Locomotivcn, welche zum Theile durch das enorme Consirnctions«
Gewicht. znm Theile durch den unruhigen Gang begrenzt ist» und
der Fahrgeschwindigkeit einer Löcomotive mit elektrischem Antriebe»
bei der, mit Ausnahme der Rotation der Triebräder, nicht die
mindeste oScillatorische Bewegung wahrgenommen werden kann
und die ein überzeugendes Bild der Rnhe und Stabilität biete.
Bedenke man, daß durch den directcn Antrieb einer jeden Achse
dje Kupplung von Triebachsen ganz entbehrlich wird, daß das
Adhäsions-Gewicht, ohne die Curvenbeweglichkcit zn behindern, aus
beliebig.viele Achsen vertheilt und nutzbar gemacht werden kann,
und daß in Folge der fruchtbaren Eigenschaften der mehrphasigen
Drehströme schon heute elektrische Energie bis zu 15,00ü Volts
Spännnng von äüßin zugeleitet wird und in den Motoren der
Fährzeuge nach entsprechender Transformation mit Spannungen
von 350 bis 300Ü Volts znr Verwendung gelangt, so muß man
glauben, daß es der Elektricität vorbehalten ist, die Grenze der
Hahrgeschwindigkeit, welche heute den Eisenbahnen gezogen ist» Ml
eine vorläufig noch unabsehbare Ferne hinauszuschieben.
Ich habe, fährt der Vortragende fort, gerne bei diesem
Gedanken verweilt, weih.gerade in dieser Stadt geistvolle Elektcitrr
schon vor einem Decenrsium die Grundlinien für das Projekt
einer elektrischen Bahn Budapest-Wien festgestellt haben, bei
welchem bereits eine Geschwinbissteit von 20o Kilometern in Aus­
sicht genommen war, dieselbe Geschwindigkeit, welche allem
Anscheine nach für die im Vorstudium begriffene Linie Berlin-
Hamburg realisirt werden soll. Die große» Geschwindigkeiten sind
eine glänzende Errungenschaft der modernen Eiseubahutechnik; aber
sie fordern unwillkürlich dazu heraus, auch der Schattenseite za
gedenken, welche in den Gefahren liegt, die unzweifelhaft damit
verbunden sind.
Die Geschichte der Eisenb ah nun fälle ist genau so
alt wie die Geschichte der Eisenbahnen: hat doch die feierliche
Eröffnung der ersten Eisenbahn von Liverpool 'nach Manchester
am 15. September 1830 mit einem Unsall geendet, und der sieg-
gekröNtckt Stephenson'schen Locomotive „Rocket" war es vorbe­
halten, bei dieser Gelegenheit das erste Opfer eines Menschen­
lebens zu fordern. Legt nian der Berechnung die Unfälle zu
Grunde, vo» welchen Reifende aus dem Gebiete der Vereins-
bahne», verschuldet oder nnverschnldet, in den verflossenen vier
Jahren betroffen worden sind, so ergibt sich. daß ein Mensch,
wenn er in einem Eisenbahnwagen das Licht der Welt erblickt
und ohne denselben zu verlassen, sein ganzes Leben täglich 900 Kilo­
meter zurücklegt, mit der Wahrscheinlichkeit zu rechnen hätte,
135 Jahre alt zu werden, bis er eine Verletzung erleidet, und ei«
wahres Meihnsalem-Mter von 730 Jahren zu erreichen, bevor er
durch einen Unfall getödtet würde, und es ist, immer vom Stand­
punkte des Durchschnittes, kein Paradoxon, wenn man behauptet,
daß ei» Plätz in der ersten Classe eines Eiseubahnznges in voller
Fahrt verhättnißmäßig der sicherste Platz ist, dm man
findm kann.
♦


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 9 ]
... *J5CöZ
Wien, Donnerstag
b. Juli 1900
Seite 9
Neue Freie Presse;
Die GesammtlSng« deS Eisenbahnnetzes, das
sich über die ganze Erde erstreckt, die zwei- oder mehrgeleisigen
Linien einfach gerechnet. kann heute mit 770,000 Kilometern be­
ziffert werden. Es wird, außer für Astronomen vom Fach,
unsere Vorstellung von der Größe dieser Ziffer an Deutlichkeit
kaum gewinnen, wenn wir uns vor Augen halten, daß diese
Länge gleich der doppelten Entfernung des Mondes
von der Erde ist, aber vielleicht kommt eS unserem Vor»
stellungsvermözen näher, wenn wir es so ausdrücken, daß diese
Länge hinreicht, um 20 Meridiane .unserer Erdkugel mit ein-
pdcr wehrgcleisigen Bahnen zu umspannen. Ungleich mehr wird
unsere Phantasie in Anspruch genommen, wenn wir es versuchen,
uns»ein Bild von dem Geldwerthe zu machen, der nach und nach
in den Eisenbahnen für den Bau und dir Jnstruirung derselben
angehäuft worden ist. So weit eine Schätzung möglich ist, kann
man die G e s a m m t- A n l a g e k o st e n aller Eisenbahnen der
Erde heute mit 200 Milliarden Kronen brtvcrthcn oder, in Gold
umgesetzt, denn —- „nach Golde drängt und am Golde hängt
doch Alles"— dreimal so viel, als der Goldvorrath
beträgt, über welchen die gesummte Menschheit heute verfügt.
Zehn Percrn.t dergesammten Eisenprvduction
des abgelaufenen Jahrhunderts haben in den Eisenbahnen
ihre Verwendung gefunden, und ein Fahrpark von circa vier
Millionen Wagen und 140,000 Locomotiven ist in
Bewegung, um den Transport von vier Milliarden
Personen und zwei Milliarden Tonnen Frachten
jährlich zu vermitteln. Die großen materiellen Erfolge der Eisen­
bahnen m der Weltwirthschaft liegen nicht im P:rsoncnverkehrc,
sondern in der Güterbewcgnng. In dem Frachtverkehre spielt aber
in wirthschaftlichcr Beziehung die T a r i s f r a g e die wichtigste
Rolle, und diese hat in dem Bestreben nach Herabmindcrung der
Transportkosten dahin gedrängt, bei möglichster Verminderung der
todten Last der Wagen und Vergrößerung der Lade-Einheit die
Frachten in schweren Zügen, wenn auch mit geringerer
Geschwindigkeit zu befördern. Eine Ausnahme mache sich nnr in
England bemerkbar, wo in Folge der eigenthümlichen Verhältnisse
des Landes und auch deßhalb, um bei dem enorm dichten Personen»
verkehre die schnellfahrendcn Züge nicht auszuhalten, die Güter­
rüge mit 60 bi« 70 Kilometer Geschwindigkeit gefahren werden.
In dem Lande der Extreme hingegen, in Amerika, hat das ange­
deutete ökonomische Princip die äußerste Ausbildung erfahren, und
.es werden dort Güterzüge bis zu 3000 Tonnen Belastung durch
Locvmotivc» von mehr als 100 Tonnen Gewicht mit kaum
•20 Kilometer Geschwindigkeit befördert. Für den Mafsenverkehr
! teheu Wagen von 4b und mehr Tonnm Tragfähigkeit zur Ber-
ngung mrd die Tarife sinken auf Einen Heller per Tonnen-
Arlometer herab, ein Tiefstand, welcher gegenwärtig als die äußerste
Grenze ökonomischer Transportleistung auf Eisenbahnen angesehen
werden kann.
Der Vortragende bespricht nun eine Frage, „welche ernstlich
zu denken gibt und für die Zukunft der Eisenbahnen von der
größten Bedeutung ist", die Kohlennoth, die nicht nur bei
uns, sondern auch in England ans der Tagesordnung ist. Die
Kohlen-Prodnction der Welt betrug zwar im Jahre
1899 noch 663 Millionen Tonnen, wovon allerdings nur ein
Bruchtheil, etwa 10 Percent, von den Eisenbahnen confumirl wird,
aber die immer wiederkehrende Erörterung der Frage über die
baldige Erschöpfung der Kohlenvorräthe im Innern der Erde klingt
wie ein „Ueinento inori“, und wenn sie im ungünstigen Sinne
beantwortet werden müßte, so würde dies für die Eisenbahnen ein
Ende, und zwar ein Ende mit Schrecken bedeuten. Es scheint, als
ob in dieser Nothlage wieder die Elektricität berufen >väre,
hilfreich einzuspringen. In der That werden, wie bekannt, heute
bereits mehrere Eisenbahnen in derSchweiz und inAmerika
ausschließlich durch elektrische Energie betrieben,
welche durch Wasserkräfte erzeugt wird.
Redner weist nun an der Thatsache der verhältnißmüßig be­
scheidenen Berwendnng, welche bisher gerade die Wasserkraft des
Niagara bei den denkbar günstigsten hydraulischen Vorbedingungen
gesunden hat. nach, daß sür den Eisenbahnbetrieb die Wasserkraft
als Ersatz für die Kohle immer nur von localer Bedeutung sein
wird und für die Allgemeinheit kaum in Betracht kommt, und
fährt fort: Glücklicherweise liegt aber die Frage ganz anders. Die
jüngsten geologischen Untersuchungen haben ergeben, daß zwar die
Kohlenlager des Waldenburger Reviers in 150 Jahren
sund jene der englischen Gruben in 250 Jahren erschöpft
ssein werden, de» Kohlenlagern oonNordamerika
wird aber eine Lebensdauer von 600 Jahren und den. belgi­
sch e n und westfälischen Revieren eine solche von 8 0
Jahren zugesprochen, und die Vorräthe in Oberschlcsien
.find so gewaltig, daß da« Versagen derselben nicht
»or Anfang des vierten Jahrtausends zu ge­
rn är t i g e n ist; und überdies liegen in China noch so
unermeßliche Schätze von Anthracit und bituminöser Kohle be­
graben, daß auch nach Erschöpfung der europäischen und ameri­
kanischen Kohlenlager für einen eisernen Vorrath reichlich gesorgt
ist. Die Eisenbahnen werden also in Zukunft vielfach mehr als
jetzt sich■ ans größeren Entfernungen mit Kohle zu versorgen
haben; in den Betricbsverhältnisscn werden vielfach einschneidende
Verschiebungen vorkommen; aber wir können uns mit Beruhigung
dem Gedanken hingeben, daß der aufsteigende Curs in der Förde­
rung der wirthschastlichen Interessen aller Völker für eine unab-
sehbare Periode unserer Zeitrechnung gesichert ist.
„Durch die Eisenbahnen wird" di« Cultur
gehoben und verbreitet."
Pie Erschließung unbenutzter Ländereien, die Colonisirung
menschenleerer Erdstriche, die Cnltivirnng brach gelegener Wild­
nisse in einem sür das Menschengeschlecht fühlbaren Umfange ist
einer der augenscheinlichsten civilisatorischen Erfolge der Eisen­
bahnen, uizd man kann es mit Einem Worte ausdrücken, wenn
man sagt, daß die Locomotive der beste Pionnicr ist. Nach «nein
Hinweis auf die Bedeutung des in Amerika ausgeübten Eisen-
bahn-Concessionswesen für die Colonisation sagt der Redner:
Wenn wir nns auch nicht zu dem Ideale Jbsen's erheben wollen,
nach welchem das höchste and einzige Ziel der McnschhcilSsehnsucht
ein „Leben in Sonnenschein und Schönheit" ist, so liegt cs doch
nahe, zu fragen: Sind wir durch die Eisenbahnen besser oder
glücklicher geworden, haben wir die Geheimnisse der Natur ge­
lüftet so weit, daß die Grenzen des menschlichen Denkens merkbar
hinausgeschoben sind, haben die Eisenbahnen dazu beigetragen, die
Völker zu versöhnen, di« Gegensätze der Race auszugleichen, die
Gesinnung zu veredeln und die Zahl der Verbrechen zn vermin­
dern? Das geflügelte Rad steht im Dienste der Aufklärung und
die Ideen der Freiheit und Bölkerbcgkücknng ziehen mit demselben
'durch die Welt, aber die Dt ächte der Finsterniß heften 'sich nicht
minder an seine Speichen, und endlich wissen wir ja am besten,
daß die Eisenbahnen das unvermeidliche, aber wirksamste Hilfs-
wrrkzeiio des Krieges bilde» und auch berufen sind, die Segnungen
deö Friedens auszulöschen und Tod und Vernichtung zu ver­
breiten. Blättern wir in der Geschichte der Cnlnirvölker bis ans
dir neueste Zeit, so empfange« wir fast den Eindruck, daß die
großen Cultursortschritte den vergangenen Epochen entstammen.
Newton, Kant, Laplace, Shakespeare, Goethe, Bramante, Rafael,
Michelangelo, Beethoven, Savigny und alle die anderen großen
Denker und Pfadfinder der Menschheit gehören der präscrrovialea
Zeit an. und cs ist, bevor nicht der Richtcrspruch der Geschichte
nn4i ltt prfptiitcn. ob man wird sagen können, daß,
die Culturepoche der Eisenbahnen ebenso herrliche Gestalten her­
vorgebracht hat.
Auch sind dir Vorstellungen von Recht und Unrecht, gut und
böse, schön und häßlich bei den einzelnen Völkern so verschieden,
daß cS schwer ist, die Merkmale der Cultur von einem objectiven
Gesichtspunkte anS in feste Gesetze zu bringen. Unzweifelhaft sind
unter den Bewohnern des Ostens alte Cuiturvö'.kcr. älter als wir,
und wenn wir es unternehmen, jenen Völkern die Segnungen
unserer Cultur zugänglich zn machen, so muß man sich nicht
Wundern, wenn sie sich gegen eine Cultur ablehnend verhalten, die
den Grnndanlagen ihres Empfindens widerstreitet.
Der Vortragende setzt sodann den Einfluß der Eisenbahnen
auf die Entwicklung des Westens an einem coucrctcn Beispiel, dem
Bau steinerner und gußeiserner Brücken, auseinander. Die Eisen­
bahnen haben bei ihrer Entstehung solche Brücken in Verhältniß-
uiäßiger Vollkommenheit vorgefunden. In theoretischer Beziehung
liegen die Arbeiten Navier's, dcS unbestrittenen Begründers der
ElastiticitätS« und Festigkeitslehre, vor.
Mit diesem verhältnißmäßig bescheidenen wissenschaftlichen
Rüstzeug, erst im späteren Verlause durch die Arbeiten französischer
und deutscher Forscher weiter ausgestaltet nnd nur durch spärliche
praktische Experimente auf seine Richuglcn geprüft, mußte der
Brückenbau an die vorher unbekannten Aufgaben herantreten,
welche durch die Vcnvendring dcs Schmiedeiscns und v!r Einwirkung
dahinrollender gewaltiger Lasten dem Ingenieur gestellt wurden.
Redner sührt dies in wirkungsvoller Weise ans und fährt dann
fort: Darüber kann kein Zweifel sein, von was inimcr sür einem
Gesichtspunkte das Wesen und dir Aufgabe der Cultur beurtheilt
werden möge, Wissenschaft ist nicht nur die sicherste Grundlage
der Cultur, "sie ist auch ihre edelste Ausdrucksform, Wissenschaft
ist Cultur, und dort, wo die Wissenschaft gehoben und verbreitet
wird, wird auch die Cultur gehoben und verbreitet. Ich zweifle
nicht, daß auf den anderen Wissensgebieten, die mit dem Eisen­
bahnwesen zusammenhängen, das gleiche Ergebniß nachgewiesen
werden kann, und so ist uns Technikern wol gestattet, indem wir
zn dem Ausgangspunkte unserer Betrachtung zurückkehren, mit
Ueberzeugung und kraft unseres Antheiles an dem Erfolge auch
mit berechtigtem Stolze es auszusprechen:
„Durch die Eisenbahnen verschwinden die Distanzen, die
materiellen Interessen werben gefördert, die Cultur gehobm und
verbreitet."
Wien, 4. Juli.
sDie politische Situation und die Märkte.)
Alle Märkte waren heute der Schauplatz eines heftigen CurSfallcS,
wrlchcr den ohnedies stark gesunkenen Cnrsen der meisten Werthe
neuerliche empfindliche Einbußen zufügte. Berlin war das Centrum
der Depression; von dort theilte sich der Rückgang dem Wiener
Markte mit. Die schweren Besorgnisse, welche in Deutschland an
die Zuspitzung der Situation in China geknüpft werden, übten
heute ihren Reflex auf den Berliner Markt und bewirkten
einen außerordentlich heftigen Rückschlag, welcher kein Gebiet
des Verkehres verschonte. Der Trinkspruch, welchen Kaiser
Wilhelm gestern auf den Prinzen Ruprecht
von Bayern ausbrachte, hat den Ernst der Situation
neuerlich vor Augen geführt und auch auf den Markt einen liefen
Eindruck geübt. Dazu kamen die Meldungen über die angeblich
erfolgte Ermordung der übrig-n Gesandten, ferner bisher
unbestätigte Gerüchte, daß die E i n b e r u f u n g desReichs-
tages erfolgen solle, welcher die nöthigen Mittel sür die kriege­
rische Expedition nach China bewilligen müßte. Mau sprach sogar
von der Absicht der Regierung, eine große Reichsanleihe
aufzunehmen» und cscomptirte die. anS derselben befürchtete
Beengung des Geldmarktes mit einem Rückgänge des Cnrs-
niveans. Die PositionSlösnngen waren hauptsächlich aus zwei
Gebieten deS Marktes, in bene» eben das größte speculative
Interesse besteht, sehr umfangreich. ES ist dies der Bankcnmarkt
und der Markt für Montanwerthe. Auf dem Montanmarkte sind
sowol die Eisen- als die Kohlknwerthe neuerlich beträchtlich ge­
fallen, und der Rückgang war bei den Kohlcnwerthcn stärker als
bei den Hüttcn-Aclien. Neuerliche Verheerungen hat die Bewegung
auf dem Kasstmarkte angerichtet, wo die Entwerthungen sehr
heftig und weitgehend waren. Chinesische Anleihen sanken abermals
um etwa 2'/, Percent im Curse; ans dem gegenwärtigen Niveau
rcpräscntiren die chinesischen Werthe eine Verzinsung von etwa
sechs Pcrccnt. Die Veränderungen, welche der Berliner Markt er­
fahren hat, sind aus folgender Zusammenstellung ersichtlich:
Gegenüber
Rückgang
Rückgang gegenüber
Heutiger
bei»
feit dem Be-
de» Hochcurie« der
Banken:
Cure
gestrige»
ginne der
gegenwärtige»
Tage
chi»ej. Wirre»
Soujunctur
DiSconto-Gefellschast.
173.—
— 8.90
— 8.12
— 27.— (circa)
Deutsche Bank
184.12
— 4.76
— 10.38
— 34.—- ,.
Dresdner Bank
145.75
— 2.37
— 7—
— 20.—„
Handelsgesellschaft ...
145.50
— 3.62
— 8.50
- Sb.- ..
Montau werthe:
Laura-Hütte
210.25
— ß.35
— 16.-*)
- 64.-*»
Dortmunder........
95.—
~ 2.50
— 13.90
— 67.—
Bochumer 195.25
Getjenkirchener...... 181.50
Harpener 174.75
— 7.75— 28.45*)— 90.— *)
— 8.75— 18.—— 48.50
— 9.62— 34.25*)— 70.— *)
Hibernia
201.—
— 9.25
— 17.90
— 67.—
Conjolidation
339.—
—12.50
— 22.—
— 86.—
Hasper Stahlwerke...
270.—
— 21.—
— 59.—
— 70.—
Schatker Gruben
341.—
— 39.—
— 384.—
— 460.—
Eschweiler Walzwerk.
165.—
— 15.—
— 65.—
— 100.—
Nordstern
— 11.25
— 28.60
— 63.—
Concordia
280.—
— 16.60
— 28.—
— 80.—
Chinesische
Anlei
hen:
4'!,vercentige Anleihe
72.—
— 2.10
— 11 .—
—
bpercentige Anleihe...
86.—
— 2.60
— 15.—
—
(cirtn)
Bemcrkenswerth war in Berlin, daß der Rückgang der deut­
schen Anleihen sich trotz der politischen Besorgnisse in bescheidenen
Grenzen hielt und daß der Geldstand sogar eine Erleichterung
erfuhr, da sich der PrivatdiScont ans 4V< Percent stellte. Beide
Momente sind eine Wirkung der starken Positions-Lösungen in
speculative« Effecten, da die hiedurch frcigcwordcncn Beträge im
Escompte sowie zur Anschaffung von Anlagewerthcn verwendet
werden dürften. Der Wiener Markt folgte dem Beispiele
des Berliner Platzes und setzte daS Niveau der meisten über­
haupt in Handel gelangten Effecten beträchtlich herab.
Am meisten assicirt waren wieder die Schrankenwerthc,
namentlich die Montanpapiere. Den stärksten Rückgang zeigen
Böhmische Montan-Actien, welche sich um 70 Kronen bis 1275
ermäßigten, ferner Prager Eisen-Actien, welche um 30 K. bis
1770 sielen. Alpine Moutan-Actie» sanken nm 12 K. bis 458,
Rima-Actien um 8 K- bis 540; aber auch die meisten übrigen
Jndustriepapicre gingen mit stärkeren Einbußen aus dem Verkehre
hervor. Unter den Couliffcwerthen zeigen, von Alpinen Montan-Actien
abgesehen, den stärksten Rückgang Staatsbahn-Acticn, die um 5 K.
bis 657'/, wichen, sodann Crcdltacticn, die sich um 7'/. K. biS 680
ermäßigten. Die Wiener localen Banken, sowie die meisten
Transporkwcrthc erlitten mehr oder minder belangreiche Ent-
werthungen. Die Renten hielten sich recht fest, die Balntenpreije
waren merklich versteift. Die westlichen Börsen zeigten anfangs
eine stärkere Widerstandsfähigkeit, gaben aber schließlich dem Drucke
: *) Wa» berücksichtige den am 1. Juli erfolgten Couponabschlag.
von den deutschen Plätzen nach. In Paris waren die Rück­
gänge bei den Ausstellungswerthen wieder ziemlich belangreich,
aber auch die französischen Renten, sowie die Anleihen der meisten
fremden Staaten erfuhren Einbußen. In London verstimmte
der Rückgang der Consols um ein halbes Percent, sowie dek
starke Preissall der chinesischen Anleihen um 4',', Pfund.
Von dm auswärtigen Börsenplätzen erhalten wir die fol­
genden Depeschen: i
Berlin, 4. Juli. Die chinesische» Nachrichten und der Rückgang
der chinesischen Anleihen veranlaßte» umfangreiche Position-«
Lösungen, welche einen neuen CurSstnrz herbeiführten.
Der letztere erstreckte sich vorzugsweise auf Montanwcrlhe nnd Bank«
actien. Die Ausnahmsfähigkeit der hiesigen Börse eewicS sich heute
als sehr gering, so daß selbst ein unbedeutendes Angebot einen
starken EurSdrnck ausübte, daher auch die Ermäßigung des
Privatdiscsnts einflußlos blieb. Ans dem Montanmarkte waren
Hülten-Actien nnd Kohlenwcrthe gleichmäßig assicirt: von Bank«
actien waren Ercdikaceicn gegenüber den localen Bankpapicre»
relativ gut gehalten. Ans dem Bahncnmarkte waren Prince Hcnri-
Actien, Eanada-Pacisic-Actien nnd TranSvaalbahn-Acticn stärker
angeboten. Deutsche Anleihen warm um 0 20 bis 0 50 Percmt
niedriger. Fremde Renten warm gleichfalls billiger. Elnvescu
waren um 2°60, respcctive 210 Percent rückgängig. Schljstahrt»
Actien waren wenig verändert. Kassc-JndnNriepaprerc und Kafse-
bergwerke waren malt. Schalter Gruben fielen neuerlich um 39,
Düsseldorfer Eisenhütte um 26, Haspcr-Actien nm 21. Düssel­
dorfer Draht-Acticn um 17, Concordia nm 16'/,, Eschweiler
Walzwerk um 15, Harzer um 15. Massencr um 15, Eschweiler
Bergwerk um 12'/,. Nordstern um 11'/,, Wittener Gußstahl«
Actien um 10, Kölner Bergwerk um 10 Pcrcent. ES noiirten:
Eredetactien 211 (— 3.37), Disconto-Comiiiandit-Antheilc 173
(— 3.90), Darmstädter Bank 132 (— 1.75), Deutsche Bank
184.12 C— 4.76), Dresdner Bank 145.75 (— 2.37). Handels«
gcsellschaft 145.50 (— 3.62), Nationalbank 132.— (— 1.75),
Breslauer Diseonlobank 111.70 (— 1.40), Berliner Bank 112
(— 0.10), Staatsbah» 138.75 (— 1.75), Lombarde» 25.75
(— 0.75). Schweizer Bahnen still. Rordostdahn 88.75 (—0.05),
Unionbahn 79.90 (— 0.90), Ccntralbahn 139.60 (— 0.70), Me«
ridionalbahn 132 (— 0.75), Mittelmeerbahn 96.75 (— 1),
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 85.60 (—1.90), Northern«
Pacisic-Preferrcd 70.87 (—0.93), Transvaalbahn 206.75 (—3.35).
Italiener 93.50 (— 0.60), Türkmiosc 106.50 (— 3.25), Spanier
71 (— 0.50), dreipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kaffe-EurS)
86.50, Z'/zpercentige preußische Consols 94.80. Montaniverthe
matt. Lanra-Hütt» 210.25 (—6.35), Dortmunder 95 (—2.50),
Bochnmer 195.25 (— 7.75), Gelsmkirchener 181.50 (— 8.75).
Harpmer 174.75 (— 9.62), Hibernia 201 (— 9.25), Consoli-
dation 339 (— 12.50), Trust 147 (— 2.75), Lloyd-Actie«
108.25 (unverändert), Paketschisffahrt-Actie» 118 (— 1). Privat«
discont 4'/i (— */„) Pcrccnt.
Paris, 4. Juli. An der heutigen Börse kam die Be«
sorgniß über die politische Lage zu vollem Ausdruck. Der Markt
verlor seine lange mit Zähigkeit festgehaltene Widerstandskraft.
Die Berliner Notirungen zeigten, wie ernst in der deutsche»
Hauptstadt die Situation aufgefaßt wird, nnd die Pariser Börse
folgte dieser Ausfassung. Die Cnrsrückgängc sind sehr empfindlich.
Alle französischen Renken warm stark rückgängig und verloren
36, beziehungsweise 25 und 37 Centimes. Die dreiperccntige Rente
gelangte so iveit unter Pari, wie schon lange nicht. Ans dem
Comptantmarkte wich die Rente noch viel weiter. Vo»
fremden Rmtm büßten Extörienrs 22, Italiener 60, Türken
zwischen 15 und 33 Centimes ein. ES notirtm: Türke»
Serie 8 46.85, Serie 0 25.27. Serie v 22.80. Auch
bei dm Baiikwerthcn gewann die Reaction starke Ausdehnung.
Banque de Parts verlor 31, Cröbit Lyonnais 14 Francs. Eisen«
bahnwerthe zeigten Cursvrrlnstc von 15 bis 25 Francs. Ferner
verloren Snez-Actien 30, Rio-Actiea 11, Thomfonhonston 20,
Traction 20, Pariser Ost-Tramway <10 Francs. Die Börse schloß
ohne Erholung zn den tiefsten Cursm. Es notirtm: Drciper-
centige Rente 99.77 (— 0.36), dreiperccntige amortisablc Rente
98.85 (— 0.25), 3'/,percentige Rente 102 (— 0.37), Bangn«
de France 4000 (— 0.10), Crödit Foncier 675, Suez-Actie»
3520 (— 0.30), Egypter 104.45 (— 0.10), Exterieurs 72.15
(— 0.25), ungarische Goldrente 98.50 (unverändert), Italiener
93.90 (— 0.60)7 russische Anleihe 100.25 (— 0.5), neue russische
Consols 85.75 (unverändert), Portugiesen 23.85 (— 0.5),
Banque Ottomane 541 (— 6) Länderbank 455, Staat-«
bahn 708 (— 4), Lombarden 134 (— l), Rio 1302 (—11).—
— Der Minen markt zeigte Widerstandskraft. ES notirtm;
Chartered 84.50 (— 0 25), DcbecrS 671.50 (— 12), Eastrand
189.50 (— 2), Ferreira 548 (— 3), Geduld 124 (— 3). Gold-
firlds 192 (— 4), Huanchaca 132.50 (— 3.50), Lancaster 68.50
(— 1.50), Mozambique 60.50 (— 0.25), Randsontains 79.50
(— 1), Randmincn 1011 (— 14), Robinson 219.50 (— 3.50),
©immer and Jack 159.50 (—1.50), Transvaal 83 (unverändert).
L o n d o n, 4. Juli. Die Börse war sehr schwach unter dem
Eindrücke der chinesischen Meldungen. Consols nnd Khakis sielen
nm '/j Pcrcent. Chinesen stürzten um weitere 4'/, Pfund.
Australier wichen scharf, Amerikaner und Asiikaner warm noch
relativ behauptet. Privat-Discont 2°/», Percmt. BaukauSgang
81,000 Pfund in Zwanzig-Francsstückcn.
fDer Krakauer Gemeinderath gegen den
Vorstand der Bankfiliale.) Wie uns mitgetheilt
wird, ist seitens der Leitung der Oesterrcichisch-Ungarisl^n
Bank kein Beschluß darüber gefaßt worden, daß eine Ab­
ordnung von Vertretern der Eentrallcitung der Bank in
Krakau Erhebungen über die vom Gcmcinderathe gegen den
Filialvorstand Herrn Wild erhobenen Beschwerden pflegen solle.
Es wird vielmehr abgewartet werden, ob der Bankleitung
concrete Fälle zur Kenntniß gebracht werden, auf Grund
deren sich die Berechtigung der Beschwerden des Krakauer Ge-
meinderathcs erweisen ließe. Dann erst würde über weitere
Maßnahmen entschieden werden.
fDie Agrarier gegen die Tariferhöhungen
aufden Staatsb ahnen.) Die vstcrreichlschr Centralstelle
zur Wahrung der land- nnd sorstwirthschaftlichea Juteresscn beim
Abschlusie von Handelsverträgen hat an die in ihrem Verbände
stehenden Körperschaften ein Schreiben gerichtet, in welchem sie
gegen die geplanten Tariferhöhungen ans den StaatSbahne» Stel­
lung nimmt. Die Centralstclle weist darauf hin, daß einerseits
die landwirthschastliche Production und andererseits der Consum
der landwirthschaftlichen Bevölkerung in den Artikeln, sür welch«
Tariserhöhungen beschloflen seien, empfindlich geschädigt werde».
Dieses Beispiel werde seitens der anderen Bahnverwaltnngm die
weitestgehende Nachahmung finden. Gegen die Richtung dieser
Tanfpolitik müsie mit allen zn Gebote stehenden Mitteln ange­
kämpft werden, da in derselben das unrichtige Princip, die Em«
nahmen der Bahnen aus Kosten der heimischen Production und
des Consnms ;n vergrößern, systematisch zum Ausdruck komme
und darin eine Verletzung jener Pflichten erblickt werden müsse,
welche eine zielbewußte Transport-Tarifpolitik zum Wohle der ge«
sammteu österreichischen Bolkswirihschaft zn erfüllen habe. Es
sollen daher bei dem Eisenbahn-, Ackerbau- und Handelsmini«
stcrium, sowie bei dem Ministerium des Innern und dem Minister-
Präsidium Vorstellungm erhobm und gcgm jede Erhöhung der
bestehenden Tarife, welche ohne vorheriges Einverständniß all«»


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 10 ]
Wien, uonserstag
f Seite 10
daran betheiligtm Interessenten decretirt werde, ein energischer
Protest vorgebracht werden.
IE ine Expedition deS Lloyd «ach Ost-Afrika.s
Der Oesterreichische Lloyd ersucht unS um Aufnahme folgender Mit­
theilung: Um dem von verschiedenen Exporteuren ausgesprochenen
Wunsche nachzukommen, hat die Gesellschaft beschlossen, für eigene
Rechnung eine Reise nach dcrOstküste Afrikas bis Delagoa-
B a y (Lourenyo-MarqueS) zu unternehmen und dieselbe eventuell
bis Durban auszudehnen. Nach Bedarf wird auch die Be­
rührung von ostasrikanischen Zwischenhäfen, sowie solchen d-S
Rothen Meeres bewerkstelligt. Außer Waarm werden auch
Passagiere in einer einzigen Classe in großen und gut ventilirten
Cabinen zur Beförderung angenommen. Der Dampfer wird in der
zweiten Hälfte Juli in Fiume unter Ladung gehen
und ungefähr am 4. August von T k i e st nach Port-Said abge­
fertigt werden. Auskünfte über Frachten und Passagen ertheilt
die General-Agentur des Oesterreichifchrn Lloyd in Wien, l, Fm»
singergaffe 4.
(Rückgang der Ausstellung-werthe inPariS.s
AuS Pari- wird uns telegraphirt: Seit einiger Zeit sind die
Acticn der Schlafwagen-Gesellschaft an der Pariser Börse in
stetigem Rückgang begrissm, trotzdem die Tageseinnahme» um
10,000 bis 11,000 Francs höher sind und der morgen in Ab-
schlag kommende Coupon 25 Franc« beträgt. Die Actien sind seit
Beginn der Weltausstellung von 700 Francs auf 500 Francs
gefallen. Man bringt diese Werthändernng mit den Unternehmungen
in Verbindung, welche die Schlafwagen-Gesellschaft, durch die
Weltausstellung veranlaßt, in Paris geschaffen hat, eS sind dies daS
prachtvolle Palace-Hotel in den CKampS ElyfteS, dann das für
einen Massenbesuch eingerichtete „Hotel Trocadcro", ferner Alt-
Paris, daS nur einen schwachm Begriff der architektonischm Tra­
dition von Paris gibt, endlich ein Wandelpanorama „Reise auf
der Sibirischen Dahn von Moskau nach Peking*. Durch diese
Unternehmungen ist die Gesellschaft WagonS-Lits auch eine Art
Ausitellungsunternehmm geworden, und ihre Aktie» theilen daS
Schicksal aller AusstellungSwerthe.
sKaschau-Oderberger Bahn.s Die Kaschau-Oder»
berger Bahn hak von dem ungarischen Handelsminister die Bewilli­
gung zur Ausnahme einer schwebenden Anleihe im Betrage von
einer Million Kronen für Investitionen auf den ungarischen Linim
und von 500.000 Kronen für die auf der österreichischen Linie
durchzuführmden Arbeiten erhalten. Für die Aufnahme der An­
leihe von 500.000 Kronen ist die Genehmigung der österreichischen
Rwierung erforderlich. Mit der Summe von 500,000 Kronen
Ivmieu nur die allerdringendsten Herstellungen in einigen Stationen
bestritten werden, während die Kosten für den Ausbau des zweiten
Geleises in der angegebenen Ziffer nicht enthalten sein können.
Die amtlichen Erhebungen haben indessen ergeben, daß die Er­
bauung des zweiten Geleises zur ungehinderten Bewältigung deS
Verkehres unumgänglich nothwendig erscheine. Es ist daher wahr­
scheinlich, daß auf österreichischer Seite der Standpunkt einge­
nommen werden wird, die Bewilligung zur Aufnahme der schweben­
den Schuld nur dann zu ertheilen, wenn unter Einem die Her­
stellung des zweiten Geleises sichergestellt wird. Zedmsalls wird
die Lösung der Frage des zweiten Geleises in der nächsten Zeit
in dieser oder einer andern Form in Angriff genommcn werden.
sRordböhmisch» Tr ans vlerf alb a hn.) Im
Herbste diese« Jahres soll-die'letzte Theilstrecke.».der von der
Äusiig-Teplitzer Bahn erbauten nordböhmischen» Transversal-
linie Teplitz-Reichenbera fertiggestellt werden. Es' ist in Aus-
stckst genommen, daß diese Strecke in den bestehenden Bahn­
höfen in Reichenberg Anschluß findet und' daß insbesondere
nach der projectirten Umgestaltung des Reichenberger Bahn­
hofes die Ausssg-Teplitzcr Bahn den Personenverkehr anst der
neuen Linie bis in den Reichenberglrr Bahnhof führt. Zahl­
reiche Reichenberger Interessenten verlangten» nun, daß die
Aüssig-Teplitzer Bahn schon jetzt den Personqrverkchr rn> den
Reichcnberger Bahnhof leite; allein gegenwärtig wären hie-
mit Schwierigkeiten, verbunden. Andererseits sind zur Um­
gestaltung des Reichenberger Bahnhofes, noch Verhandlungen
erforderlich, die eine geraume Zeit in Anspruch nehmen dürf­
ten. Um aber dem Wunsche der Reichenberger Jntereffenten
Zu entsprechen, ist in den letzten Tagen eins' 'Entscheidung in
bem Sinne getroffen worden, daß der Personenverkehr' der
Anffig-Teplitzer Bahn mittlerweile provisorisch in den gemein­
samen Bahnhof i". Rosenthal geleitet wird. Ferner wird der
Man» in Erwägung gezogen, ob nicht durch Vermittlung der
Züge der Reichend erg --Gablonz -Taitznwsalder
Bahn eine Ueberführung der Paffagiere von der Anffig-
Teplitzer Bahn nach Reichenberg' zu ermöglichen wäre»
fBau- und BetriebSgesrllschaft für städtische
Straßenbahnen.) Heute wird der Juni-AuSweis der Bau-
und Betriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen veröffentlicht.
Derselbe ergibt im Vergleiche mit dem Juni 1893 das nur
geringfügige PluS von 15,832 Kronen, wobei jedoch zu berück­
sichtigen ist, daß um 140,788 Wagenkilometer mehr geleistet und
um 1.696,822 Passagiere wehr befördert wurden. In den ersten
sechs Monaten des Jahres sind die Einnahmm auS der Personen-
Beförderung um 132,418 Kronen geringer, trotzdem die Zahl
der geleisteten Wagenkilometer uw 981,396 gestiegen ist und die
Zahl der beförderten Paffagierr um 8.519,761 zugenommen hat.
Dev Betriebsausweis lautet:
Vom 1. bis 30. Juni 1900 wurden 2.175,245 Wagenkilometer
geleistet, gegen 2.034,457 Wagenttlometer im Jahre 1893, daher um
140,788 Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser
Periode betrugen 8.227,873, gegen 6.531,057 im Jahre 1899, daher um
I. 696,822 Personell mehr. Die Einnahmen aus der Persnnen-
Beförderung beliefert sich auf 1.169,912 K., gegen 1.144,080 K. im
Jahre 1899; daher um 15,832 K. mehr. Vom 1. Januar bis
30. Juni 1900 wurden 12.084,445 Wagenkilometer geleistet, gegen
II. 103,049 Wagenkilometer im Jahre 1899: daher um 981,396
Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 45.895,473, gegen 37.375,712 im Jahre 1899; daher um
8.519,761 Personen mehr. Die Einnahmen ans der Personen-
Desörderung beliefen sich auf 6.488.882 K. gegen 6.621,300 K. im
Jahre 1899; daher um 132,418 K. weniger. Die Streckenlänge
betrug Ende Juni 1900 86 6 Kilometer/ gegen 82°6 Kilometer zur
gleiche» Zeit des Vorjahres.
fSaatenstand i« Ungarn.f Der amtliche Saaten-
standsbericht deS ungarischen Ackerbauministeriums vom 30. Juni
schätzt den Ertrag an Weizen mit 37.410,681 Meter-Centnern
gegen 37.285,164 Meter-Centner am 20. Juni, den Ertrag an
Roggen mit 10.505,825 Meter-Cmtnern gegm 10.366,923
Meter-Centner, den Ertrag an Gerste mtt 11.694,477 Meter-
Centnern gegen 11.703,793 Meter-Centner und an Hafer mit
10.476,954 Meter-Centnern gegen 10.432L35 Meter-Centner am
20. Juni. Der Bericht erklärt, daß das Wetter der Entwicklung
der Saaten bisher sehr günstig war. Auch der Schaden des Rostes
ist gering. Der Schnitt hat überall begonnen. Der Ertrag wird
al« mittel bezeichnet. Er beträgt bei Roggen 6'/, In« 7*/,, bei
Weizen 5 7 Metcr-Cenrner per Katastraljoch. Mais entwickelt sich
gut. die Erdäpfelpstanzung«, sind überall sehr günstig.Oartengewächse
haben sich in Folge der günstigen Witterung gut entwickelt, ebenso
Hülfenftüchte. Hingegen stehen Hirse und Buchweizen mangelhaft.
Hans, Flach» und Tabak stehen befriedigend. Nur vereinzelt wurde
die Tabakpflanze durch Würmer beschädigt. Die Frühkaate« von
Zucker, und Futterrübe» stehen schön und- verheißen üueir gute»
MM««
IVeue Frei© Fresse.
S. Juli 1900
Nr. 18882
Ertrag. DaS künstliche Fatter steht quantitativ schwach, qualitativ
gut. Obst hat sich nur in einzelnen Gegenden befriedigend ent­
wickelt.
(Ein Verband der österreichischen Kamm-
g a r n s p i n n e r.j Am 3. d. fand in Wien die constitmrende
Versammlung des Verbandes der österreichischen Kammgarn­
spinner statt. ES waren folgende Firmen vertreten:- Brunner
Kammgarnspinnerei (Brünn), Johann Liebiea& Co. (Reichen­
berg), Nengrdeiner Schaswollwaarenfabrik (Ncugedein), Vorarl­
berger Kammgarnspinnerei E. Offermann (Hard), Mildenauer
Kammgarnspinnerei Anton Richter'S Söhne (Mildenan). G. A.
Richter (Mildenan), Kammgarnspinnerei I. Ruß (Schönfcld).
Kammgarnspinnerei Ignaz Schmieger (Zwodan). Wollgarn-
spinnerei Schneller& Co. (Bregenz) und Vöslauer Kammgarn­
fabrik (BöSlan). In de» Vorstand wurdm gewählt die Herren:
Oskar v. K l i« g t r, Karl Trostorff, Richard Dehne,
E. H. P e n z i g und zum Obmann: Herr E. H. Pe»z i g. Der
Verband bezweckt die gemeinsame Förderung der
Interessen der Mitglieder in Industrie-, Zoll- und Handels«
fragen, Frachtangrlegenheiten, Fragen deS ArbeitSvcrhältniffeS,
sowie allen Angelegenheiten administrativ rechtlicher Natur.
(Gebührenbehandlung der offenen Handels­
gesellschaften.) Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
hat daS Erscheinen der Verordnung deS Finanzministeriums vom
11. Juni d. I., welche in Rücksicht auf die bestehenden Be­
schwerden wegen Gcbührenbehandlnng der offenen Handelsgesell­
schaften geeignet ist, den Hauptmißständen abzuhelfen, zum Anlaß
genommen, dem Finanzminister für die in dieser Verordnung ein­
getretene Berücksichtigung der von der Kammcr in ihrer Plenar­
sitzung am 8. März d. Z. erhobene» Beschwerde« dm wärmsten
Dank auszudrücken.
IA u f f i g- T e p l i tz e r B a h n.f Man telegraphirt uns
auS Prag: Die Einnahmen der Aufsig-Teplitzer Bahn bezifferten
sich im Juni auf 1.218,399 Kronen (-ft 96,536 Kronen). Die
Richtigstellung für den Monat Mörz ergab ein Plu« von 5564
Kronen. Seit Beginn des Jahres stellten sich die Einnahmen auf
5.244,171 Kronen (— 1.051,751 Kronen). Bei der Linie Tcplitz-
NiemeS beliefen sich die Einnahmm auf 93,425 (-+• 22,188)
Kronen.
fPrioritäts-Schuldverfchreidunge« der Nord-
bahn.) Das Dcrzcichniß der am 2. d. M. in Gegenwart zweier
Notare gezogenen Serien-Nummern von den für das laufende Jahr
verlosten Prioritäts-Schuldverschreibungen des vierpercentigen An­
lehens vom 1. Juli 1891 per 15.000,009 st. Oe. W. (rückzahlbar am
1. Oktober 1900) wird von der gesellschaftliche» Liquidatur am Bahn­
hof« in Wien und vom Wiener Giro- und Kassenverein (I., Rockh-
gaffe 4) kostensrct verabfolgt.
IN o r d d a h n.) Die Directio» der Kaiser-Fcrdinauds-Nordbahn
beabsichtigt, ihre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen
Concurrmzwege zu verkaufen. Näheres hierüber enthält die bezügliche
Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 5.. 8. und 12. Juli a. c.
sGraz-Kö flacher Bahn.) Im Monate Juni I960 wur­
den bei der Graz-Köftacher Eisenbahn 50,721 Personen (— 2585)
befördert und hiefür 37.890 K. (— 1139 K.) eingenommen. Seit
dem Beginne des Jahres bezifferte sich die Anzahl der beförderten
Personen aus 246,304 (— 28,391) und wurden hiefür 187,547 K.
(— 17,506 K.) vereinnahmt. Im Güterverkehre stellte sich
die Zahl der beförderten Tonnen auf 67.044 (+ 3656). Hiefür
wurde» vereinnahmt 244,207 K. (4- 15,845 K.) Seit Beginn des
Jahres bezifferte sich die Zahl der beförderten Güter ans 437.704
Tonnen (-s- 32,234 Tonnen) und der Erlös hiefür aus 1.629,072 K.
<-i- 138,449 K). Die Total-Einnahme stellte sich im Juni
laufenden Jahres auf 282.097 K. (ff- 14,706 K.) und seit Beginn
deß Jahres auf 1.8l6.6l9 K. (+■ 120,943 K.).
(Internationale Elektricitäts-Gesellschaft.)
Die 10. ordentliche General-Versammlung der Jnlernattonalm
Elektricitäts-Gesellschaft wurde vorgestern unter dein Vorsitze des Präsi­
denten, Hosrathes Dr. Adalbert ».Waltenhofen, abgehalten. An­
wesend waren 15 Acttonäre, welche 8015 Actten mit 398 Stimmen
vertraten. Der zur Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht constatirt,
daß auch im abgelaufenen Jahre ein zufriedenstellendes Geschäfts-
ergebniß erzielt wurde. Die Wiener Centralstation hat
an elektrischem Strom 913 Millionen Hektowattstunden, d. i. vm
13'2 Millionen mehr als iin Vorjahre abgegeben. Die Anmeldungen
für Beleuchtung haben 266,365 Lampen der 16kerzigen Einheit
(+ 35,185 Lampen) erreicht und sind seit Schluß deS Geschäftsjahres
neuerdings bis aus 277,000 Lampen angewachsen. Für Kraft­
zwecke sind 532 Antriebe mit 1449 5 Pferdestärken (-s- 138 Mo­
toren) angeschlossen. Der erhöhte Bedarf hat neuerlich eine Ver­
größerung der Centralstation nothwendig gemacht, und es ist deren
Leistungsfähigkeit auf 13,100 Pferdestärken mit IbMaschtncneinheiten
und 29 Kessel gestiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Kilo­
meter verlängert. Die Geschäfte der Central st ationen in
Bielitz-Biala und Fiume haben sich merllich gehoben. In
Bielitz-Biala wurden anßer der Stromlieferung für die elektrische
Bahn 7214 Lampen und 17 Biotore versorgt. Auch das In­
st a l l a t i o n s g e s ch ä f t hat sich weiterhin günstig gestaltet, und
Dank der Einrichtung neuer Magazins- und Verkaufsräume mit
reich assorttrtem Lager hat sich der Kundenkreis stark erweitert. Die
elektrische Bahn Teplitz-Eichwald, an welcher die Gesellschaft
bekheiligt ist, hat auch für das Jahr 1899 den Coupon der
Prioritäts-Actien mit fünf Percent eingelöst. An Wohlfabrts-
ein »ichtungen wurde neben dem bestehenden Sparvereine für
die Beaniten und Diener auch für die gesellschaftlichen Lohnarbeiter
eine Spar- und Unterstützungslasse unter entsprechender Dotirnng
gegründet. Die Bilanz schließt nach Vornahme ausgiebiger Ab­
schreibungen mit einem Gewinn saldo von 1.659,719 K.
H- 105,752 K.) Der Verwaltungsrath beantragt, die Dividende
mit acht Percent— 32 K., gleichwie im Vorjahre, zu bemessen,
wofür ein Betrag von 1.200,000 K. nothwendig ist; ferner auf die
statutarischen Reserven insgesammt 40,657 K. und ans die im
Vorjahre geschaffene Reserve für Werthvermindernng weitere
120,000 K. zu hinterlegen, dem Sparvereine der Beamten
und Diener als außerordentlichen Beitrag 16,000 K. zu widmen und
die nach Abzug der Verwaltungsraths- Tantieme verbleibenden
133,840 K. auf neue Rechnung vorzutragen. Mit diesem M schlaffe
hat das Amortisattons-Conio 2.398300 K. und di« Höhe der Reserven
4.252,327 K. erreicht. Nach Entgegennahme des Rcvisionsberichtes
genehmigte die General-Versammlung ohne DiScussion und ein­
stimmig die Bilanz und ertheilte dem VerwaltnngSrathe das
Adsolntorium. In gleicher Weise wurde der Antrag bezüglich
Verwendung des Reingewinnes angenommen.
Ferner wurde im Sinne der Verwaltungsraths-Anträge der Beschluß
gefaßt, zur Aufbringung der Mittel für die bereits durchgeführten
und neu durchzuführende« Investitionen das Actien-Kapital.
welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um weitere drei
Millionen Kronen zu erhöhen, und dem Verwaltungs-
rathe die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunkt und die Modalitäten für
diese Actienbegebung nach eigenem Ermessen zu bestimmen. Ferner
genehmigte die General-Versammlung die durch die Kapitalserhöhung
bedingten und mehrere andere Statutenänderungen formaler
Natur, die sich aus die Einführung der Kronenwährung und auf den
Termin für die Abhaltung der General-Versammlung beziehen. Bei
den hieraus vorgenommenen Wahlen in den Verwaltungsrath wur-
den die turnusgemäß ausscheidende» Herren Andreas v. Mech-
w a r t, Dr. Adalbert ».Waltenhofen und Alois W e i s h u t
wiedergewählt und der bisherige Revisions-Ausschuß, bestehend ans
den Herren Dr. Edmund Benedikt, Joseph Richter, P-»n(
Weidinger und Karl Niem an»— Letzterer als Etssatzman»
— wieder zur Function berufen.
° „ß? «1 Gesell schaff Die „Boryslaw", Actien-
Gesellschaft für Erdwachs ond Petroieum-Judustne hielt am 30. Juni
m den Localitäten der Oesterreichischen Läuderbank ihre erste ordent­
liche General-Versammlung. Dem Berichte des Berwaltungsrathes
ist zu entnehmen, daß. in der Geschästsperiode vom 1. October 1898
bis 3t December 1-99 der Grubmbetneb «och in gewohnter Weise
mit Einzelschachtdetrieb fortgesetzt wurde. Zugleich wurden aber all,
Vorbereitungen getroffen, am de» bergpolize,sichen Vorschrift« ge-
recht zu werden, wonach mit 20. Februar d. I. der Eiuzelschacht.
betrieb aufzulassen und aus de« Honzontbetrlev überzugehen war.
Durch forcirtes Ausbringen der noch vorhandene» Wachsmittel
konnten 343 Waggons Erdwachs gefördert werden. Seither ist die
Production wesentlich gesnuken, und ist eine Vermehrung derselben
erst nach Bollenduug einer neuen Schachtanlage und der ueuen
Horizonte gegen Ende des laufenden Jahres zu gewärttgen. Die
Preise für Erdwachs verfolgen schon seit längerer Zeit eine
aufsteigende Richtung und dürsten angesichts der verminderten Pro,
duction und der namhaft gestiegenen Paraffinpreise eine weitere
Erhöhung erfahren. Durch die auf Nackidargründen vorgenom­
menen erfolgreichen Navbthabohrungen sab sich die Gesellschaft er»
muthigt, aus ihrem Besitze ebenfalls nach Naphtha bohren zu lasse«.
Die Bohrungen werden dort, wo die Gesellschaft Allembesitzeriltz ist,
für Rechnung und Gefahr derselbe», dort, wo dieselbe nur Mittigen«
thum besitzt, durch fremde, gut accreditirte Unternehmungen gegen
Bruttopercente von dem gewonnenen Rohöl durchgeführt.
Die vorliegende Bilanz schließt mit einem Reingewinn von
700 fl. Wenn im» in Betracht gezogen wird, daß seit Monaten
unter ungünstigen Verhältnissen forcirt gearbeitet wird und der
Ucbergang auf den Hvrizontbetrieb viele außergewöhnliche Ausgab»
verursachte, so könne die Hoffnung ausgesprochen werden, daß bei
dem voraussichtlich baldigen Eintritte von normalen Betriebs««»
hältniffcn das Unternehmen seinen Actionärr» eine angemessene Ver­
zinsung bieten wird. Die durch das Los zum statutenmäßigen Aus­
scheiden besttmmten Herren Dr. Oskar R. v. Kuczynsli und
Joseph Möller wurde» sowie der Revisions-Ausschuß wird««
gewählt.
s„D aS HandelSmuseu m.") Die heute erschienene Numm»
bringt als Leitartikel: „Die Pariser Weltausstellung" von Dr.
Emil Loew. Weiters „Die Rübenzucker-Industrie in den nordameri»
kanischeu Staaten Michigan, Minnesota und Wisconsin" und zahl­
reiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Cartcllwese»,
Technische Neuerungen. Communicationsmittel, Lieserungs- Aus­
schreibungen ic. Die Beilage „Commerzielle Berichte" enthält eine
Reihe von Monats- und Quartalsberichte» österreichisch- ungarischer
Consular-Aemter. Der heutigen Nummer liegt überdies der I ihreS»
bericht pro 1899 des k. uud t General-Consuiates in Ucsküb bei.
(Falliments- Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der ConcurS eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma Georg E z e l i n s k i registrirten Universitäts-Buchhänd-
lers Georg Szelinski in Wien, I., Stepbansvlatz 6. Zum Concurs-
Commissär wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher und zum
einstwelligen Maffeverwaiter Dr. Joseph Mattis iü Wien, XV., Palm­
gasse 10. bestellt. Die Wahl des Glänbigerausschusses, des definitive»
Masseverwatttrs, sowie dessen Stellvertreters findet am 14. Juli.
Bormittags 10 Uhr, statt. Der AnmeldungStermin ist für de»
11.August und die allgemeine Liquidirnngs-Tagfahrt sür d»21. August,
Vormittag? 10 Uhr, anberaumt.— Der am 27. Mai 1898 üb«
das Vermögen des unter der Firma Jakob Nagel protocollirte«
Gemischtwaaren-Händlers gleichen Namens in Wien, II.. Obere
Douaustraße 85, eröffnete Coucurs wurde gemäß 8. 189 C. O. i»
Folge Bertheilung des Concursvcrmögens wird« aufgehoben.
Pevier-Mai-Rei»«
si-br...
183 t’frtmooffr. 330
265 »Usenet Brauerei ....1950
398 PoNn^aue 430
375 Peager^Eisen-Sndnftri« lflg
Liquidations-Curse der Wiener Börse vom 4. Inst.
97.50 Brünner Sacalbahn .... 306 Sattcnltutt|e'>. Halt.. 4BS
97.50 39tift,tfeSratctLit.A....SIOO .93niq«tjofn&meiitfa&r,620
97.30 Donau-Dampftch.-Bes.. 760 gfefinjer Brauerei 310
• Octab.„ ... 97.30 Dur-Bodenbacher 600 Locamatin-Aadrik, Sial 7S0
Oeflerr.Soldrente 116.— «erdinand».R->rwa»» ..6100 Maschinenfabrik Danek 472
„ Javeft.-Reate 8t— Sra,«»Sfl-ch-r «ah»... 527 Montan^Ses., Söhn. .1360
Ungar. Onveii .Rente. 83— «ablenbergbahn 71 Alpine Montrngesellsch 465
B»lg.Ltaat«eiseab.... 97.— «-schaa-Oderberaer ».. 357 NefielSdarser Waqaanf. 820
dettoSmissian 1899... 9k.— Lemberg-Ejern.-3. «... »31 RordbShm. Labien 1850
»ngla.Oefterr. Sank... 280glt>9ö 788 Narbung.«ohlenbergb. 225
wiener Bankverein.. .. 503 Oesterr. Nord«eftbahn.. 46t Obrrnngar. Hatten.... SS
Oest. Bobencred.-Lnst.. 870 «raa-DnrerBaha..... -1 '—'—
Sommerjiatb., P. II....2640„, Prior.-»..
Onfl. Srebitbaak 717 «eichb.-Sabl.Pc.-»...
«llgem. Depositenbank.. 429 Süb-narbd. «erb.«»...
«»miuiche Eecompted.. 1800 Neue Tramway,t r.-U.. 300 Rima-Muraiitwr
RwderSstrrrerchische E4»„, St.-».. 155 Rossitzer «erabau-Tas. 430
campte-Gesellschaft.. .1425 Tra»«Part.Gesellsch»ft. Ä>> RudolM-Hütte ssa
Ungar. Escompte- nab Ung.-gali,. Lif-nbahn.. 410 Ealgo-Tarmiier Stein»
Wechslerbaak 470Ungarische Westbah« ... 425 kahlen 6S9
Sal.Lctien-Hl,p°,heI«b. 6i2 »llg. Oesterr. Banges... 163 Schabnica, Petr.-9ab. 1675
Hypothekenbank,Oeiwrr. 199 Brunner Maschine».... 539 Simnier. Waggonb.... 345
Hhpothekmbank, Ungar. 445 Brstper Lohlea......... 940 EtehrrrmLhl 33»
Croat.-sl.ed.-Hyp.-B... Sl2 Brnnner Brauerei 2'0 S!ö!,!e's Söyne. Sla«. (SO
Oesterr.rinberbank.... 433 Dynamit Radel...-....10W Tepp.n. Mb. S. LS. 75
Sandesdonks. Bosnien.. 100 Egydy-r Eise» 180 Trssail-r Sohlen 415
randw.Creditb.f. BSHm. 350 Siseab.-Berk.-Last. Oest. 400 Ungarische all,. Sohle» 188
^«ercur». 760 Eiienb -Lerk.-Lnit,N»g. 550 Ilmon-Baugesellschast.. ZU
Oesterr.-llna. Bank .. .1730 Eisenbaynmag.-Sechges... 335 Unian-Bamn.-Ses. I.. 195
Nng. Banks. S. n. -.. 18;Slb-mLYI 170 B-r-ser Eisen 612
Nnianbank 588Ss-ktr.-Ses.,Oesterr.... 51» Beiifchec Maaneftt.... 590
«rhmische llntonbank... WO Liektr.-Ses., Intern 528 Oesterr. Wassens.-Ses. 352
BerkehrSbank 322 Sek!r.<Geie!Is..Berein.. 249 3nt. Waggonleih-Ses.. 950
Jivaostener- Banka.... 260 «ektr.-Gesells., Wiener 400 PesterWagganleih-Grs. 1000
Rückv-rs,Ung. 2!5SleNr.-Ges.. Budapest.. 225 Westliihm. Bergdan... 283
„Adria". Seeschiff 475 Slektr.-Gesellsch., Nng. 240 Wiener B-ugesellsch-st. 160
«ulstg-Tepliber Bahn..3060 Kal. ffarvnib. Petr.....1000 Wi-nerberqer Ziegel... 715
«arce.Pakracer Bahn.. 4L', GLsler Brauerei 625 Wiener Zütungs-Ses.. 236
«hhmische Rorddahn ... 428 «strajer Brauerei 1C50 Zpckve-9ad.,Erstet5h», 239
Bozen-Meraner Bahn.. 310 Hirtenderger Parr 632„„ Nag«. ..1S20
Telegraphische Cnrsberrchte.
Prag. 4. Jnli. (E f s e c t r« b ö r s,.) llmonbrnk 360 .—i
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 348.—,.
ZivnosienSka Banka 259.50. Prag:r Creditbank 677.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rast«» —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 471.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Judnstri,
236.—. Fünfprrcmt'Ir böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercenttge böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per«
emsige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
LandeSbank: Fondsschuldscheine 98.—. Contmnnäl-Schnldschemt
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,perceutigc BaÄ»
Schuldverschreibungen 99.—. Abgeschwächt.
Triest, 4. Jnli. (Offictelle Schlußenrs«.) Zwanzig».
Francsstücke 19.2s. Wechsel per London (kurz) 242.10. (laug/ 242.10,
Oesterreichische Papier-Rente 97.30. Italiener 92.20.
©nba^eft, 4. Juli. (Es je e t e u b ö rf e.— Offk
ciellt Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactten 680.—<
Ungarisches Prämim-Anlehm 158.50. Ungarische Creditbank 712.—,
Ungarische Hypothekmbank 447.—. Ungarische Escomvtebank 469.5kl.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbattk 2640.—.
Elektricitäts-Actten 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kroneurmte 94.10. Oesterreichische Goldrentv
96.50. Oesterrrichische Krouenrente 97.—. Pester Straßenbahn
599.—. Elektrische Stadtbahn 312.—. Ganz& Comp. 3250.—%
Salgo-Tarjaner 6-5. Rima-Muranyer 546.—. Gerüchte über trie
Einberufung des deutschen Reichstages in Verbindung mit de»
chinesischen Wirren übten gegen Börsenschluß eine »achtheilige
Wirkung aus die Curse fast aller Werthe aus, wobei in erster Reihe
internationale Werthe und Staatsbahn Einbußen erlitte». Oester»
reichische Creditactie» fielen bis «. 676. Ungarische Creditacsim bi«
K.708, Staatsbahn bis K. 556, auch Bankpapiere drückten sich dem»
ensivrechend. Straßenbahn ging auf den ticfftm Curs zurück, während
schwächere Papiere wie Stadtbahn ganz außer Curs standen. Letztere
ttotwten nominell K. 310. Relativ gut hielten sich Salgo-Tarjaner^
welche zu Schluß K. 625 nottrte».
Berti«. 4. Juli. 12 llhr 20 Minuten. Creditactien 21&40t
Lombarden 26.25. Staatsbahn 140.—. Italiener 93.90. Dir»
conto-Commandit 175.50. Rittelmettdahu-Actim 97.50. Türke»,
lose 103L0. Schwach.
^— 1 Uhr 15 Ülinnten. Creditactie« 212.—. Lombarden 26.28.
Sraatsbahn 139.75. Italiener 93.75. DiSconto-Commandit 178.75.
Mitteimeerbahn-Acsieu 97.25. Türkenlose 108.—. Flau.
Frankfurt. 4. Juli. (A dendbö r s «.) Creditactim211.10.
(679.18) Ultimo. Staatsbahn 138.80 (655.36) Ultimo. Lombarde»
26.— (120.38) Ultimo. Deutsche Bank 183.80. Disconto-Commaudit
172.60. Berliner Handelsgesellschaft 145.80. Gelsensirchener 181.50,
Harpeuer 17« -. Hitzrnia 201.—. Laarachütte 209-30. Jtqlie«»
93.55. UmrechnungS-Curs 118.60.


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 11 ]
s. Juli 1900
Nr. 12882
Wien, Pfijjoerstag
IVeue Freie Presse.
»eit« ll
PariS. 4: 3uti (Nnsangscurse.) Dreiverceutige fftent*
100.-. 3 -^krcentlge Rente 102.25. Italiener 9410. Türkische
Cousols 22.85% Bangn« Ottomane 545.—. Türkentose 113.—.
Spanische Ertirieyrs 72.27. Matt.»
London» 4' Juli.. (Erösfunng.) Lff^ereeutige (&tm>
(olS lOO’/i«.
Petersburg. 4. Juli. Wechsel avf London A3.90 (341-71).
Ymrechnungs-Curs 25 5.50.
8viilu8svur8v 6vr ausländischen Börsen vom 4. lull.
«.wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss dao jeweiliges
.Pfstsjtsanoeo per DUime iU), Modi» M) oder Kasse (K) berechnet.
Elftat-
Berlin
Frank sart
Cur»| Parität
Cnra| Parität
98—.
97.80
96.50
90.6Q
100.30
211.76
139.10
26—
96.80K
115.73 ff
115 87 K
91.24 0
121 17E
681.28 U
666.730
120.370
118.34
118-65
96*40
96,10
97.60
96 40
90 60
212*20
123—
124.80
139.90
26 20
96.80
97.25
98.60
211.50
138.40
25 85
96.60 K
115.32 K
115.99 V
680.48 0
652.410
119 64 0
6* 2« Pspter-Bente. .........
42# 8ilber-Bente........
4# österreichische Goldrente,
4# ungarische Goldrente.,.
mS-_' Kronenrente..
4*/,# Ung.Eisenb.-Gold-QWig.
Oest. Creditactien
Oest.-Ung. Bankaction....;..
Wiener BankrereinseAcOen.i
Ünienbank-Action.........
ßtaatsbahn-Actibn
Lombarden. •»
Kordocsibahn^Vctien
Elbethalbahn-Actien.........
Bnscbtiehrsder Actien Li». B.
Böhmische Neri bahn-Actien
Alpine Montim-Actien.....
Oesterrcicbische Banknoten
Wien (kurz)..............
Wien (lang)
Russische Koten (Kasse)..... 216.— 256.18
Russische Noten (Ultimo) —.— I——
Paris (harz)..... 81,30 96.49
London (harz)20. j()■ 242 10
London (lang). ■............. 20,27 5 242.25
Amsterdam (harz) 169.— 200.59
Italien 76.55 90,91
Nachbörse.
Oest. Creditactien.211.— 67837 0
Staatsbahn-Actien138.75 665.14 0
Lombarden...25.75 119.17U
4%ungarische Goldrente.... 96.50 115.870
Unireetinang.-G«ir. 118.60.
Italiener 98.50. Nene rierpereentige Bussen
97.40. Türkische Consels —. siottbardbahn
—.— Mittelmecrbahn 97.—. Ueridional-
bahn 131.75. Laura-Hütte 210.50. Disconto
172.75. Oreipereentige ungarische sioltun.
leihe —^
«Oerlln. t)ie gestrige Bede des Kaisers Wilhelm veranlasste die Börse,
die politische "Lage als ernster und gefahrdrohender anzusehen als bisher. In
.Folge dessen machte sich starkes Angebot auf den specnlativen ümsatxgebieten
S ltend, das bei dem Mangel inAufnahmsfäbigkeit and Unternehmungslust an sehr
deutenden Cnrsverinsten für Lanken nnd Industrieverthe fährte. Fonds und
.ausländische Bahnen gaben gleichfalls nach. Besser hielten sich deutsche Bahnen­
werthe. In der zweiten Börsenstande war vorübergehend in Folge von Deckungen
eine leichte.Erholung ans dem Imlustricmarkte bemerkbar; die LustSbsigkeit hielt
ater an. Schluss flau ans starke Rückgänge in Kassewertheu. Privatdiscent 4b, Percent.
WO—
84.'Ü
81.27
20.49
211.40
138.50
26.20
97.19 K
96.90 K
115.61 K
115.76 0
91.34 0
6821730
1735.76k
509.981?
6SÖ’.o6 0
121,340
462.72K,
1ÜU5
96.16
243.10
680.160
613.890
121.340
Umrechnung«-
Cora 118.60.
Sdnrach.
Hamburg
Cars| Parität
Ustreehsuaga-
Cura 118.80.
Italiener 93.50.
Flau.
Effect
Parts
Care) Parität
4# österr. Goldtente..
4# nngar. Goldrent«..
8# 3Lidb.-Prior. J.-J.,
Bodencredit-Action....
Linderlank. Actio»....
Btaatsbahn-Actien...
') inclusive.
97.15
98.50
333—
1243.—b
710—')
K
115,7811
116.21 M
319 78 ff
Essest
Paris
Cure! Parität
316—
102.62.
35.11
K.
291.72 0
96.48
242.31
Lombarden
Alpine Uontaa-Aoben..
Türk. Tabak-Action....
366.20m« Wechsel ans Wien,..,
—.— Wechsel ans London
656.llm-jüng. Hfpothskenbänk,
’> exclusive..•.
V Omreohmnija-Cur» 96.50,
8* amortisable Anleihe 93.85. 8* Bebte 99.77. 3 1 /,# Beut» U)2X
934)0. Türkische Consols 32.8). Egypter 104.45. Exterieur« 72.15. Banqne Otto­
mane 541.—. Türkonlose 111.50. Banqne de Paris 1075.—-. Credit Foncier 675.—.
Iteridioazlbahn 676—■ Bio 1302.—. CDebeers 672—. Bastrand 188,50, Chartwed
. 84.50. Randfentein 73,25. Flau,
Italiener
Effect
London
Cure| Parität
$% ödtbrr. Goldrent«::
nngar. Gctdrente..
tritt barden
95.50
6—
K.
115.50»
132.38»
Effect'
Wechsel esf Wien.
Sill) er. i
Lon don
Cnrs
PsriWt
Kl
28.31 .99.34»)
*) Für ein Kilo fein.
Umreohauags-Cur« 242.39.
,2^.#- Ccesois 100.18. ßpanier 70 25.- Italiener .92—.: Unptza- 63-25: Canada
flMue 90.50. Cksitered 3.18. Raatrand 7.50. Bandfoeteia 8.18. 8e»4mlsee 40.37.
Pebeers 26.68. Platzdiscont 2'/,, Percent. Hatt.;—
chte.
. Wiener Waaren» und Droduetenmarkt.
Engrospreise vom 4. Juli.
-N 9 H s e i d e. Markt fest,' ohne daß die Umsätze, sich beleben.
. konnten. G r i g e s Cevennes Extra notirten-51 Francs, pie«
montestsche 51 bis 52 Francs. Frianler 49 bis 50 Franc«,
lombardische Prima 47 bis 48 Francs/ RealineS 45 .Francs,
ungarische Prima 48 Francs, syrische Prima, TitreS 9/11,
.. 46 Francs, Extra 48 Francs. Brufsä«, Prima-Titre 14/20,
44 Francs per Kilo. Die Willen in^China machen sich hin-
. sichtlich der dortigen Ausfuhr fühlbar. Der Wcchselcurs erfuhr,
eine.Steigerung von 3.47 Francs auf/3.60tFrancs.
Agrumen. Märktrichtuug flau. L i m o n e n, fieilianische,
- notirten K. 4 bis K. 15. Pnglicscr K. 4 bis K. 10 per Kiste.
Wochenumsätze ab Triest'3100 Kisten. Orangen. Pugliesrr,
wovon 1500* Kisten ab Triest verkauft wurden, holten K. 5
. bis K. 12 per Kiste.'.
Rosinen. Eleme notirten K. 20 bis K. 80 per Meter-Centn er.
Schweinefett. Unverändert K. 55 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte ohne Aenderung K. 50, gesalzener
K. 53, Riickenwaare K. 55 per 50 Kilo erste Kosten ohne
- Packung.
Waarrubörse.
Die amtlichen Waarencürse der Wiener Börse lauten: Zucker
Hier 100 Silo), Rohzucker, 88 Grab R., prompt, Jrachtdans
Aussig K. 29.60 G.. K. 29.70 W.: ab Olmütz K. 27.90 G.
K. 28.10 W.; ab Brünn-Wien K. 27.98 G., K. 28.10 W.: per
August Frachtvafis Aussig K. 29.70 G.. K. 29.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien rn Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 8?.— W:; Secunda K. 86.25 G,,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gau,wagen. Melis, Würsel-
. luder, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade, Großbrote
«. 28.50 G., K. L8.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K.- 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen tranfito.
Pilks. Centrifugai, Prima) prompt. K. 28.50 G., K, 29.— W.,
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.— G.»
R. 44.40 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— ®., K: 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12— W. ad'Triest tranfito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 36.50 G., K. 39.50 W. ab Wie» per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Sbntos Superior K. 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 E;
bett# Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
St. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb,, mittel.
K. 76 G.. K. 120 W.; Meuado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse kür landwirüischaftliche Produkte.
Wie», 4. Juli. sOrig.-Ber.s Der Effectivmarkt war heute
etwas belebter, die Stimmung ruhig, Preise unverändert. Bon
WeiM wurden verkauft: 1400 Meter-Centn« 30 Kilo slovakischer
Herrschastsweizen zu K. 7.86 ab Wien, 1000 Meter-Centner 77'2 Kilo
und 1000 Meter-Centn« 78'2 Kilo zu K. 7'47*,', ab Csorna, beides
3 Monat; 78 Kilo zu K. ?.05 ab Gyoma, 76 Kilo zu K. 6.85 ab Leva.
Neues Kor» prompte Derladnng wurde zu K. 5.75 ab Israd, und p«>
L AuguMief«ung zp K. L15 ab Nyiregtzhsza derkayst.
Termine tendirten Nachmittags aus Grund wesentlich höher«
Berlin« Notirungen vorübergehend fester, nnd schloffen abgeschwächt.
Umgesetzt wurden: hervstweizen zu K. 8.05, K. 8.06, K. 8 und
K. 8.02, Hdrbstkorn zu K. 7.21, Herbsthafer zu K. 5.54. Juli-August»
Mais notirte K. 5, K. 5.80 bis K. 5 82, S«ptember-Octob«-Mais
K. 5.95 bis K. 5.97, August-September-Raps K. 13.40 bis K. 13L0.~
Eentral-Fleischmarkt.
Wie». 4. Juli. fO r i g.- B e r.1 Während für Rindfleisch
fortgesetzt rege Kauflust he«scht und die Preise entsprechend der stei­
genden Tendenz auf dem letzten Rindermarkte die aufstrebende Rich­
tung verfolgen, stagnirt d« Absatz in den and««» Artikeln beinahe
vollständig. Kälber konute» trotz merklicher Preisconcessionen nur
schwer untergebracht w«den. Schweine, wiewol schwächer zuge­
führt, anhaltend gedrückt. Die Znsuhren vom 1. bis 4. d. beliefen
sich ans: 127.071 Kilo Rindfleisch. 5816 Mo Kalbfleisch. 11,237
Kilo Schweinefleisch, 577 Kilo Schasfleisch, 296 Stück Kälber, 28-
Stück Schafe und 80 Stück Schweine. Man zahlte je nach Quali­
tät und Provenienz inclusive Bnzehrungssteu«: Rindfleisch, vor­
deres 64 H. bis 1 K. 20 H.. hi»t«es 92 tz. bis 1 K. 50 H..
englisches 1 «. 80 H. bis 2 K.. Kalbfleisch 64 H. dis 1 K. 40 H.
Schasfleisch 88 H. dis 96 H-. Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 30 H.,
Kalb« 76 H. bis 1 K. 12 H., Schafe 80 H. bis 96 H-, Schweine
S2H.MlK.1vH.
Ecidcn-Raccolta 1900.
Wie», 4. Juli. sO r i g.- B«r.j Aus de» französischen Cocons­
märkten wurden für Cevenn« Francs 3.30 per Kilo bezahlt, sür
Ardech« Francs 3.05, für Provenienzen von Drome und Vaucluse
Francs bis 3, circa 1 Franc billiger als in der Zeit 1999.
Auf den sechs italienischen Märkten blieb als Mittel Lire 3.18,
V* Lire niedriger als vor! Jahresfrist. Die picmontesischen Märkte
waren in den letzten Tagen sehr animirt. Es wurden Lire 3.60 bis 4
bezahlt, somit 50 Centefimi weniger als in der Zeit des Vorjahres.
Die Gesanimt-Ernten Italiens dürften die gleichen Mengen wie
1899 ergeben. Brussan Cocons gingen zn Francs 3'/« bis ‘.fU aus
dem Markte, kaukasische trockene zu Francs 9% persische zu Francs
9.35 per Kilo.-
Telegraphische H and elSdep eschen.
Prag. 4. Jnli. (Z u ck e r m a r k t.) Schwäch«. Prompt
K. 29.45 nominell, Campagne K. 25.15 Geld.
Budapest, 4. Jnli. (Wollmarkt.) Während d« heu­
tige« Auction herrschte bei der gewöhnlichen Känferzahl eine ab­
wartende Stimmung. Beste courante Mittclwollen für Kamm-
und Militärtuch in guten Rückenwäschen waren gegen das Vor­
jahr um 5 bis 10 Percent billiger. Es waren 3153 Ballen aus-
geboten, von denen circa ein Drittel verkauft wnrdr.
London, 4. Jnli. j Telegramm an Michael Neurath i»
Men.) (Metalle.) Kupfer Standard 71°/, Pfd. St. pn
Kaffe, 71°/, per drei Monate; Zinn (StraitS) 140'/« Pfd. St.
per Kaffe, 133^/« Pfd. St. per drei Monate: Z i»k 20'/« Pfund
Sterling; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St., englische- 17'/,
Pfund Sterling per Tonne.
Manila, 2. Juli. (Han f.) Wochenzufuhren 13,000
Ballen. Wcchselpreis auf London 2 sh. 5 /, ck.
Trieft, 4. Juli. Centriiiigal-Püe behauptet, vromvl K. 28 50
bi» K. 29, o« Juli-August K. 29.— bi» K. 29 50. Kaffee: Rio
K. 52.— bis K. 53.—, SantoS K. 47.— bis K. 60.—. Spiritus
in Reservoirs p« Juli-August K. 20.50 Waare. K. 20.— Geld.
Pfeffer (Livgavorr) K. 72.50. Schmalz K. 84.— bis K. 86.
Budapest» 4. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
p« Octob« K. 7.79 biS K. 7.80. Roggen per Octob« K. 6.82 bis
K. 6.83, Hafer per October K. 5.18 bis K. 5.20, Biais v« Juli
K. 5.60 bis K. 5.62, P« August 5.67 bis 5.69. per Mai 1901
K. 4.87 b s K. 4.89. Kohlreps per August K. 13.10 dis K. 13.20.
Weizenofferte genügend, Lkauflust mäßig, ruhig. 16,050 Meter-Centner
Ümsatz, behauptet. Uebriges gejchäsislos, Reps fest. Termine «öffneten
fest, schwächten sich im Verlause ab und schloffen stetig. Schön und
warm. Theißweizen 77- bis 80pfüadig: K. 7.55 bis K. 7.60, K. 7.60
bis K. 7.70, K. 7.70 bis K. 7.80. K. 7.80 bis K. 8.90, Neuroggeu
K. 6.25 bis K. 6.50, Gerste K. 590 bis K. 6.90, Has« K. 5.20 bis
K. 5.45, Mais K. 5.65 bis K. 5.75, Hirse K. 5.60 bis K. 5.70,
Kohlreps K. 12 80.
Budapest, 4. Juli. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 89 bis 90 H., junge schw«e 94 dis 95 H.,
junge mittlere 93 bis 94 H„ leichte 92 bis 93 H, serbische schwere
93 bis 95 H., mittlere 92 dis 93 H., leichte 90 bis 91 H.
Borrath am 2. Juli 44,596 Stück, Austrieb am 3. Juli 538 Stück.
Abtrieb 332 Stück. Es v«blieden demnach noch 44,862 Stück.
Berlin» 4. Juli. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.30.
Berlin, 4. Juli. (Prodnctenmarkt.) Weizen p« Jnli
160.50. per September 164, per October 164.60, höher. Roggen
Per Juli 147.75, per September 145.25, per Octob« 145.--, Hausse.
'Hafer per Juli 131.50, per September 129.75. fest. Mais loco,
niedrigster Preis 113.50. Mais, loco höchster Preis 114.—» fest.
Rüböl per Juli 59.50, per-Dctob« 60. Häufle. Regen.
BreSla«, 4. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 18.70, Mais v« 100
Kilo *13.50.'
Maadeburg» 4. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzuck«
exclusive 88 Grad nvtizlos,. exclusive 75 Grad notizlos. Gemablene
Raffinade mft Faß 28.35 Gemablene Metts, Prima. 27.85, ruhig
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, ver Juli 11.85, v«
August 11-42%, per September 11.10, per Octob« 9.70, per No­
vember-December 9.57-/,..
Köln, 4. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.5C
Hamburg, 4. Juli. (Produetenmarkt.) Weizen low
fester, holsteinisch«, loco, ueu« 159.— bis 164.—. Roggen loco
Mecklenburg«, low, fest«, oeuer 165.— bis 170.—» südrussisch«,
neuer ruhig, 116.—bis 117 .—.Rüböl, geschäftslos, loco 61.—-Spiritus
<100 Liter zu 100 Perceut) sRegusiruugsvreisj p« Juli 17.—,
m Juli- August 17.—. fester, per August- Septemb« 17.—.
Petroleum low 6.55. geschäftslos. Bedeckt.
.. Hamburg, 4. Juli. Rio^affee loco» ordistä» 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48
— (Anfa n g.) Santos Good Average per Septemb« 44 .—,
per December 45.—, per März 45.75, per Mai 46.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 48.75,
per December 44:50. per März 45.25, per Mai 45.75.
Bremen» 4. Juli. Petroleum loco 6.65,,
. Antwerpe», 4. Juli. Petroleum 18.50. Ruhig.
Pari-, 4. Juli. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.60, v« Juli-August 20.85, per September-Octoder 2145, per
vier letzten Monate 21.75, ruhig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm tue lautenden Monat 27.45, per Juli-August
27.65, per Scptember-October 28.45, p« vier letzten Monate 28.65,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 67.—. per August 67.—,
per vier letzten Monate 65.25, Per vier ersten Monate 65.25, stetig.
Spiritus v« laufenden Monat 34.50, per August 35.—, per vier
letzten Mouate 34 50, Per vier ersten Monate 34.75, träge. Roh-
zuck« (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.—, Rohzuck«
(88 Grad, üb« 90 Grad brutto) 33.50. ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 35.87 5, ver August 35.87'ö, träge, p« vier Monate
vom October 28.625. per vier ersten Monate 28.25. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 4. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Lv«age p« Juli 51.25. P« Novemb« 52.25.
Liverpool» 4. Juli. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig. Tenders
in Dockets (je von 100 Baven) 1. Umsatz 15,000 Ballen. TageS-
Jmport 2000 Ballen.
Deliveries America« any Port L. P. C. p« Juli 3"/,«.
p« Juli-August 5"/««, per August-September -f» 2 '/««, per Sevtember-
October 5, per October-Novemb« 4"„«, per November-Decemb«
'4*‘;e4, per Decembtz-Januar 4 S8 /e«, per JanNar- Februar 4 3 */ee,
^Mr^evrnar-M«^^.
TUegraphisch« Wetterbericht der k. k. Eentral-Austatt für Metrik»
log» in Wien vom 4. Juli 1900. 7 Uhr Morgens.
»ger.......
«rrlstq......
Tranfnias..
Prag
«latten
Lubwcit
Labor
Deuktchbrcb...
8naim
«rünn
Preran
M.-SchLnb«,.
»arjborf
«irütz
Uratan
Tarne»
PrzemySl
Lemberg
tarnopol
Cjernomit
Rtva
Gries (Bbzen).:.
Bregen,
Aanis
dnnäbnnf
zeü am See....
ü-aizbnrg
3f ...........
Üremümiinilet...
Scheibbs
Wien
Neunlirchen
Spinal a. D
Slasenfuri......
Neumarkt, Sims.
Bruck a. M
(&CA2eessssssss«
Nreichenberg....
Laibach
Rohttsch........
@9n. 4. »S SS •* S.
leint.
Daia. e•
Porer Semafor..
üocraita........
A^dazia*
H^rain ..»..«..e
vndavest
O-Gyalla
Arvavaralja.e...
Unghvar........
Akna-Szlatiaä..
Nagy-Barad....
LerMan»Kadts..
Szegedin
'BancfoDH.......
Sarajewo.......
euffiupkcolo....
Lesina
Liffa
Äafluw....*....
Punta d'Ostro..
Srindifi........
iKfiitd.
■ßalftmB....e.es
Tagliarr........
Koni.......•*♦*
Pesaro..........
.......
öivoruo
£una..........
Lugano .........
...♦•*
ioniott......
Verpiyoaa...,
öiarruj......
l&letmotu•• •.
3U to’Ätf....
Brest
Sc üü).......
Kocheyomt...
Biackj od Pt..
Störn oway..
ShieldS
VriS-Rq....
$arü •*
Genf.....
^ünd).........
Baiiadlantas..
Wnchen.......
Bassin.........
Bamberg......
Ehemnitz
Münster.......
Berlin
Hamburg
ehsinemuntK...
Reusahrrnajs«..
Memel
Uritum aas StzU
Berkum ...
SkudcIriaeS....
Shristiaujuitd...
Steckholm
Hrniösanb
tzaparaaba
Üieaborg
Kem
Karg »pol..
Petersburg..--—
Rtvai
Wilna.
Warschau».
Pinsk
SmoienSf
McSlan»,...»».«
Äiem...........
Kischinew.,.....
Nikclaew.......
Obrisa
Sultna
Bufareft........
Sophia
Uonstantinopd..
Boio.
Athen.........
vatrai........
Corsn
SSntiS.........
Pilatus.........
tzirschdria
wende! stein
RachdauSberg...
Schu'ittenhöh«...
MrcknerhauS....
Sonndlick
Obst..
SchneWeeg
Semmering..
758-3
75S-G
758- 5
761- 5
765-7
763-3
765- 7
757 3
766- 9
768-3
785-6
7817
765 0
762- 8
783*3
761 S
759- 5
762*1
758*6
758 6
759- 3
760- 1
781'
759-1
780*4
759-3
■1
16-2
16 6
12*9
15-9
13- 9
14 4
12-8
12 2
12-2
10-6
14- 2
14-8
11-0
11-7
14- 1
16*6
20*8
15- 8
14- 6
15- 0
16- 3
14-8
16 4
n
NW
R«
w
W
WKW
755 1
16-6
SW
i
«egen
759-6
13-3
RW
s
bewölkt
763-1
14-6
St
3
Haid dewhlkl
756-1
11-2
mm
8
bewölkt
758-9
9-6
3
4
knin. betoöin
750-4
17-7
SW
4
bewölk»
751-5
12-0
31
4
bewölkt
748-9
13-9
RW
S
bewölk!
758-4
19-3
0
tUk
761 4
20-1
0
klar
761-6
21-5
ras©
1
Itar
760-9
25-1
M 3
1
Her
7612
24-1
3
1
beeib. bewSNt
760-8
22 8
BUS
1
klar
759-7
£4 0
RE
1
bniu. bewölk»
759-8
38-4
0
drein, bewölk»
758*6
27-7
««3
fi
Gewitter
759-3
28-6
RR«
2
drei», bewölkt
T 99 2
26-6
0
klar
561 5
3 8
SS 3
6
jfcjen
582-4
13-0
SS 3
1
Regen
532-1
15-4
3
b
drein, bewölkt
582*6
12*6
es e
e
Haid bewölk»
5511
11 3
@3
3
Regen
565 1
12 2
S 3
6
viertel bewölN
565-1
9-3
0
Bewitter
3-2
ss«
4
Regen
564-8
19 9
»
5
halb betn ritt
558 0
18-0
—
V
Bai
sri -4
18-2
—
0
Nar
> t
4
11
13
17
(Mf>
) Suftdruck auf da» MeereS-Nivea« rednelrt, bei den Slpfeistatt««u
geltbmnien Semmering) auf da» Niveau 2500 M.'
Allgemeine liebersicht: Das Luftdruck-Maximum hat
sich erhöht und gegen Norden ausgebreitet, und ein secnndSrrS
Maximum liegt im Osten. Beide werde» durch eine von Norden
gegen Süden sich hinziehende Zone niedrigen Barometerstandes von
einander getrennt. In den nordwestlichen Alpenländern ist Trüduug
mit Regen und Abkühlung eingetreten; sonst ist das Wetter meist
heiter uud sehr warm. Aus Böhmen, Mähren und Schlesien ««den
zahlreiche Gewitter gemeldet.
Wetter-Prognose für Donnerstag de» 5. Juli.
I. Wien uud Niederösterreich: Borübergehende Trübung mi>
Gewittern und Abkühlung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Weftgalizie«: Unbeständig.
Temperatur-Abnahme.
UI. Ostaalizien und Bukowina: Meist heil« uud war«.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Allmälige Besserung.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Käruteu: Theilweise bewölkt «itz
warm mit Gewitterneigung.
VII. Südtirol: Heiter und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
IX. Krain, Küstenland uud Jstrieu: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehunge« am 4. Juli.
Prag: 30 51 54 10 85
Lemberg: 89 55 41 53 32
Innsbruck: 23 74 2 VS 6 t


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 12 ]
oens 12
Wien,'Donnerstag
Wette Freie Presse*
6. Juli 1900
Kn 12882
m. Me EeeiKrW in China Hakim die sämKtluM KMäischeik
Mrseu unter einem schweren Drucke,, aber am stärksten ist die
Reaction in Berlin, wo die Contremine seit Wochen den Boden
unterwühlt hat und die Besitzer von Montanpavieren aus ihren
Positionen gedrängt werden oder dieselben auch freiwillig ver­
lassen. DOS Letztere scheint, heute in verstärktem Mähe der Fall
gewesen zu sein, denn obgleich nichts Neues vom> Schauplatze der
Ereignisse in China gemeldet wtlrde und obwol der Prioatdiscont
bis ans i'-U Percent von gestern 4 5 /s Percenk zurückgegangen ist,
brachte fast jede Minute die Meldung von einem weiteren Curs-
,stur>» der heivorrggendSl deutschen SpKulations-Papiett bei an­
haltend starkem Angebote. Allerdings wurde diese Haltung der
Berliner Börse mit dem Gerüchte begründet, dass der deutsche
Reichstag einberufen werden soll, um die Mittel für eine Expe­
dition nach China zu bewilligen, doch lüg ein« Bestätigung dieser
Meldung »icht, vor. Die Wiener Börse war gegenüber diesen
Borgäwgen völlig machtlos und mutzte nachgedrungen der von
Berlin vorgezeichneten RuNung folgen, weil Käufer nür nt sel­
tensten Fällen vorhanden waren, wol aber, hie und da etwas
Material zum Verkauf gestellt wurde. Indessen wurde vor dem
.Schlüsse der Börse doch Einiges von Schränkendapicöen leichter
'im Mann gebracht, als gewisse Dcfcurse zum Borschein gekom-
tatttt waren. Es waren dies theils ältere, niedrig limitirke Kauf­
ordres des Publikums, theils scheinen die stark gefallenen Curse
einige Kauflust herbeigeführt zu haben. Bei dem Umstande, daß
nur in den wenigsten Papieren ein Schluß zu Stande gekommen
ist, sind die Notirungen meist als nominell zu betrachten. Der
Balutenmarkt hat sich erst in letzter Stunde vrrtheuert, als die
Arbitrage dm Rembours iur die verkauften Essecten zu beschaf­
fen hatte.
Wiener Börse vom 4. Juli 1900;
, Creditactiev sielen um 7 K. SS H. biS 680, Ungarische
Ckeditbank um 5 K. bis 712> Länderbank um 4 K. SV H. bis
428.50. Unionbank um 6 K. bis 561, Bankverein um 4 K. bis
499.20, Bodencredit um 15 K. bis 852, Depositenbank um 3 K.
bis 425, Ungarische Escamptcbank um 8 K. bis 462. Ungarische
Hypothekenbank um 11 K. bis 432. Höher bliebe» Bankaktien
um 4 K. bis 1730, Ungarische JndllsttiebaNk am 1 K. bis 180.
Boa TranSvort-Actien wichen Maatsbahn um 5 K. bis
857.80. Lombarden um 3 K. bis 113» Eldethalbahn um 5 K. bis
468. Äuschtiehrader Bahn lüt A um 25 K. bis 3065, Buschtie-
hrader Bahn I-it. L um 21 K. bis 1110, Straßenbahn 1-it. A um
5 K. bis 299, Lit. B um 5 K. bis 292, Damvfschifsfabrt-Actie»
um 16 K. bis 743, Lloyd nw 6 K. bis 780, DuModenbachcr Bahn
um 20 K. bis 575. Pardubitz» Bahn um 4 K. bis 370.-
Bon Flidustriepapiere» reagirten Alpine Moakan-Actiea vm
12 K. bis 458. Böhmische Montatt-Actien um 70 K. Vis 1275,
Prager Eisen-Industrie um 30 K. bis 1770, Rima-Muranyer um
8 K. bis 540. Rudolphs-Hütte um 17 K. bis 331, Poldt-Hütte
um 25 K. bis 400, Brüxer Kohlen um 9 K. bis 932, Saigo-
Tarjaner um 7 K. bis 621, Schvdnica am 15 K. bis 1655, Unga­
rische Allgemeine Kohle» um 1 K. 50 H. bis 185.50, Westvohmhche
Kohlen um 3 K. bis 280, Wienerberger Ziegelfabrik am 17 K. bis
690. Unlon-Baumaierralien um 1 K. bis t90, Uniou-Baugesellschast
uni 1 K. bis 222, Königsbofer Cemetttsabrik um 50 K. bis 560,
Dynamit Nobel um 3 K. bis 1027, Wagenleih-Actien um 6 K. bis
328, Ocsterreichische Elektrieitäts-Actien um 16 K. bis 489, Inter­
nationale ElektricitSts-Ackieir um 2 K. bis 513, Ungarische Elektri-
citäts-Actien um 1 K. bis 239.10, Hirteuberger um 10 K. bis 620.
Kaltcnleutgcbener Ccmentsabri! um 5 K. dis 480, Lehkam-Josephs-
thal rlm 6 K. biS S50. SkehtttMühk nm 4 K. bis S28, Rordunaa.
rische Kohlen um 3 K. dis 220. Pilsener Braune, um 25 K. bis
1900, Schlöglmühl um 6 K. dis 290. Tabak-Actim um t K. 50 h.
bis 290.50, Veitscher Magnesit um 20 K. bis 570, Waffenfabrik um
14 K. bis 337, Internationale Waggonleih-Actien um 10 K. bis
940. P-ster Waggonleih-Actien um 15 K. bis 990, Ungarische Zucker.
Industrie uni 2 K. bis 1915.,
Unter den Anlagewerthen notirte» Silber-Renten und öster­
reichische Renten um 10 H. schwächer, ungarische Renten und Noten-
renten unverändert. Lospapiere blieben behauptet, Türkenlose um
2 K. 50 H. billiger. Die übrigen Anlagewertbe und Prioritäten
schloffen ebenfalls mit schwächeren Cursen.
Devisen und Valuten notjrten merklich versteift.
Nach Schluß der Mittahsbörse blieben: Creditactie» 678
Ungarische Creditbauk 712, Anglo-Bank 280, Bankverein 499
Unionbank 560, Länderbank 429, Staatsbahn 655. Lombarde»
114, Elbethalbahn 470, Nordwestbahn 458, Tabak-Actien 290.50,
Rima»Mtiranyer Actie» 543, Alpine Montan-Actie» 456.50, Türken-
lose 106.
Schlüsse per Ultimo Juli..
Gell, Waare Daere
London Checks..242.32° 242.47* Paris Checks.... 96.40 96.50
P r o l o n g a t i o n sehr leicht und billiger, 4*/« bis 4’/» Per.
reut, neuer Bedarf fehlt.
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4V, Per-
reut, Privatdisconto 4V« Percent, längere Sichten 4"/. bis 5'f«
Perceut.
Zeichenerklarnng: Rentensteuer 2% per Coupon X. 1’/«% V
; Schlnsscurse
A. Allgemeine Staatsschnld.
slnSoten Mai-Nov. 0«. W.p. K. 4'2%!
,„, P.A.4-2%'
, Fbr.-Ang.,
* Bilk Jan.-Joli
;: Apr.ict.
p.K.4:2..
p.i.4-2%!
p.K. 4 2%'
p.A.42%
p.K.4‘2%
p.K.4'2%
'Geld Waare
IiMe* r. Jahre 1R51 in2350 3*2%
JUwev. Jahre 3860 znöCOfl.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 186) zu ICK' fl.Oe.W. 4 %\
Lose v. Jahre 1864zulOOfl.Oe.W
Loaev. Jahre 1864 za öOfl.Oe.W i
Bt.-D.-Pfbtal20fl.300F.Ten.i.G.o.S.5^!
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche
end Länder. 1
OeetGoldrcnto stenerfr.Gold p. K.
Oeat, Goldiente stenerfr. Gold A. 4%
0«t. Kerne i. K.-W. stenerfr. p. K. i%\
Oeet.Bente i. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
Oeet. Invest.-Kente stenerfr. p.K. ,*P%
Oeet. Inrest.-Bente stenerfr. p. A. 37,%
Eltenbaiin- Staatsschuld-
vertcMbungen.
Albreehtbabn ia Silber 100 o. lOOOfl- 4%|
Elimbethl). i.Gold steoerfr. älOOOOfl. 4%‘
Elisabethb. i.Gold stenerfr. (div.St.) 4%
Frr.-Josepbbahn in Silb. (dir. St.) 5 l j,%
Pils.-Priesen-B.i.0e.w,200!i.l000 fl. 4%
Bndolfbohn i. K.-W. stfr. (.iiv. St.) 4V
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K. i%
97.55 97.75
97.55! 97.75
97 35! 97.55,
97.35 97.55
97.20! 97.4IJ
97.,0| 97.40
97.15! 97.35,
, 97.15; 97.35
168.—;«0.-
1134— 135.-
159—1161.-
195 -197,-,
,jl95—[197.-
238.50
j[ uciu■ r> .wie
delto (Sh. 0. fl.) t. J. 1874 Tdrl. 5tf 122.401 destoCom.-Obl..iob. 50J T.0e.1T. 4*
- v~v—, toöJ« A ,i V JIN/ 1! Q1 6976 ftttw .O -Tnst f.KI-l.S4J.?i 5®a
Za 8t»atsschuldver>ciireiti2ngBii abg«-
stempelte Els&nbAhn-ActiBit-
Kirsaoeiu uäuu aj. i4. ... —.,.—. .,
detM Linz-Bndweis20Dfl. 7,p.St.5 1, ,"ö ....., T „.,
desto Salzburg-Tirol 200 fl. S.p. St.5% 428.—;431-
flol. EajI-Indtvigb. 200fl.C.-JI. p.St. 5% -422— j423-
Vorn Staate iur
Eieenbalin-Prioritati
.... ue.20|
US —lllß.20,
1 97.25; 97.45
97,25! 97.45
93.90; 84.10,
83.90
95—
84.10,
ll.i V. V. 4017» teil. 1//U'
Jabrt 1S94 verl. K. 4Xi 91.75
'' v tn/' 94.40
96.^
4«tto ..
detto t. Jahre 1898 vcrl. K. 4%
I desto 1 v. Jahre 19sÖ verl. K. 4H
Anl.d.Stadtl5arar.J.1894verl.K. 4
VViener Börsentafl-Anl. verl. Oe.W. 5%
Wr. Frucht- u. M.-Boraeb,-A. Tcrl. 4*%
ftiilieöiscbe Rente lOO Lire 8
Italienische Rente lOO Lire.* 4%
Rolgrar. Si.-E.-ilyp.-A, 1889 S. p.A. 6^
Balgar. Sf.-Hyp.-Anl.1892 O. p. A. 6^,
Törk. conr. Staatssch. S. B5t.Ät. 0«^
Tärks conv. 8t?atssch. S. 0,51. kt. 0%
Türk, coivv, Suätssch. &. 0 51. St 0%
, E. Pfandbriöfc, Commanal-,
|Ei8tnbähncredit- und Banken-
Obiigationen.
Anglo-Jst, Bantl.30J.rerl.Oe.W. 4>/,?i
Bodencr-A. .allg;8st.,i,‘50 J.T.0e.‘W,4X'
Bodeacredit-A* f-THlmat. rcrl. K. 4V a^
Böbnx. Hypothekenbank, verl. Öe.'W. b c i
ißöhtn. Hypothekenbank verl. Oe.W, 4%'
1 desto innprht 57 Jahren verl. K» 4%
t detto innern»'60 l /t vori.K, S l' 3%
|3. Lttndesb.-FondsftcbaldBch.Oe.W. i%\
, 99.75]
iw—
detto COB^iSciiuidsch-. 50J.T.Oe.W. ik,
gj gfj detto MelBratiofissch,-50J:T.Oe.W,4^
«A1UBUG~.-- r. Jt UstJ|f1TCflOn-BÄVC*, ;i AAÄ11J1 /V I», uattu «vv—-—
II_ •'"Jdetto Eis0nb.-Sdhnldscki78J.T.K.4*bl 93 75! 94VsSGöpfritz-Or.-Siegharts95—; <16.-1 Sotto lit. B p. K.300K.
1io'm nr'-.nWotOw. Bodencredit-Anst. r.Oe.W. 5*!ll( i3 20;103'70 fi raz-K6flacher 150 sl.■ llber 4 1(10.50 101.S5J detto per Ultimo
BoJeiieTOdivAMt.-r-.0«.W. 4«J" ""* «-1W nafzr.t «rin.«-
95.50
95.35
9630
96.35
■ i‘*Y gaUAbl.-Obhg.Oe_W.4*(,%| »g—| 9s gt, äparkassa,Ersteesterr.,i.60J.r.K,4?i
rt' i 76.50 77 50 ^teterni^.Sparkassei 53J verl.Oe W.4%
158,50 159 50 detto in 53 J. verl. Kr. 4%
158 50159 50!
«J. DCUiAUatC^aa-u.^..^ -.- 0. -- ._
U.Eis.Thor-K.G.-St.-A.-u. (d.St.)K.3%[
Ungaiisches Pramien-Anleben ä 100 fl.J
Ongarisches rramien-Anlehen a 50 fl.
U.Tbeiss-l’.n.Szeg.Pr.-O.verl. Oe.W. 4%
Croat .-slav .hyp.G nmdabl. *0 .Oe.W. 5%
C. -sl. Schankreg.-E.-O. stfr.Öe. W. 4 l l%%
U.GninäentlastQngs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Gmndentlast.-Obl.öe. W. 4%
D. Andere öffentliche AnlehenJ
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K.4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.^ATjlXd^K^/s^i
Daoau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
I>onau Keg.'Anl. v.J. 1899 vcrl. K. 4%
Wr. Vei kehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Ein 19^.0 vcrl. K. 4®i
Bukevr ,1 uindcfi-Aal. v. J. 1893 verl. K. 4®o
Bukow.I^opin.-^choldv.verl. Oe. W.
Balm.Land .-A. v, J .1883vcrl .Oe. W. 5%
Balm. Land.-A. y.J. 1886 verl.Oe. W.'5<&.
Bal.Landes-Mcl.«F v.J .18?® verl. K.4%!
Galiz.Land.-A. v, J.1873verl. Oe.W. 6%j
Galiz. Land. -Anleh. v.J 1893 verl. K. 4%;
G.Pr.-Scbuldv.\. J.1889verl.Oe.W.4'>ii
G6n .I -A.g.A&B.v.J. 1888 v.Oe.W.4r«!
Krain.Landes.-A, v. J. 1888 v.Oe.W. 4?«i
II. Landcs.-A.v. J.189Ü verl.Oe.W.4o6i
K. Landes.-A. v.J. 1890 vcrl. Oe. W.4 V
Ob.Landes.-Anl.v.J, 1887 verl.Oe.W.4%1
8t.Land,-E.-A.8.I v.J.1891 v.Oe.W.4^1
8t.L -E.-A.S.II v.J.1893 v.Oe.W'.4
8t L.-E.A. S. 111 v. J. 1895 v.Oe. W. 4%\
Ti/olerLnnd.-Anleh. v. J.l895verl.K.4%l
y*4%i
K. 4«fej
I ScUlusscurs
Wfffl 1
96 99
97.25
99.60
>94 20
~ttetlO Win .-Vül.. 1UU. uu». l.vv. ,i. a A
92.75 Ung.Landesb.-Or-Inst.f.KU.S4J.r, 5«!
95.— detto innern. 50V. J. terl 4V.7i
'97.25 Uog.I,nc.-E>A.-G„Ot)l.i.50Y,J.r. 4'/.«
—detto 5% Pr.-Obl.. 50 J. t. 4*
!t00.75
—— F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig
ßezcn-MeranefB. «JOn.IODO fl.Oe. W. 4%|
Budapest-Fönfi. B. E. 1889 230 fl. 4%
■"' ••- swifl c;n.öf hoL
95.—: 40i ,lett0
94.50; 95.—
|y^hlnsscnr£
"öcid ÄVaare
, 94.50, 95.50 Krakaner Lotteric-Antohen. .2M.Oe.t7.
}10i.— 101.75 Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe. W,
8?.—- Ofen, Sfcadtgenwinde 40fl.Oe.W,
V.5O Palffy 40A.C.-M.,
93.25 Kothen Kreuz, Öst. Gas. ▼. .lÖft.Oe.WJ
Rethen Kreaz,.nng. Ges. ▼.. .5fl.Oe.W.
Rndolf-Ötistung lOfi.Oe. W.
Salro, .‘40Ü.C.-M.
95.— Salzborger Präm>Anlehea. .Alfl.Oe.W.
Sl.— 8i. Genyi, 4QÜ.C.- 3f
95]—
92.75
.»v icner uoih.-ajw»»i.diaui« xwu.--
94.50- 95.461 Gew:- 13#P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.188(Jj 26.—
SS.7S- R.SÄseheine? detto 1889j[-50.—
der j 4fo Pr.-Sctiv. d nag. Hjj.-Banld
94.
ftw‘7" o. ei. .iocw 90.—! «^.— sx^
97.40 «dscfctiehrader.Bahn löÜfl. Silber Stani6laner(Stadt-)Pr.-Aal..?>flOe.W
97.75 detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%' 102.25102.65 Waldstein.. 20AC-M
detto Emission 1872 150 fl..Silber 5%; ä 102.25,10i> 65 Wiener Com.-Lesev. Jzl874100fl Oe W,
detto Emission 1896 (div. St.), K. 4% 11 rtj'-^
Ventoebbrod-Hnrnp. Localb. (d. St.) 4%
Dm-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) L. 5%\
detto B. E. 1871 (dir. St.) S. 5%'
dett’b 111. E.1874 {div. St.) Gold &%.
detto Emission 1691 300 fl. Silber 4%\
dettd.’Emission 1891 300 Mark 4%|
detto Eirisston 1893 (dir.. SL) i.i.nu; «4.01«
gs ^P’erd.rN^rdbahn Em. 18Ai(div. St.) 4% l $j 4ß\ 98.20
t0n40|inj'40 öeito Em. 1887 (div. St.) Silber 4%- YA.— M 50 Letzte
|103.- .'lOS'üÖ ,1- dnnfln ""'- 4 OiVl
detto Staram-A. ^00
£S.50|Buschtehrader E. 6. C *M. 153.—!
87.2^ 88.-1 detto lit. B. p. K. 200fl. Oe W.
‘ -mi fkVla Aa 13&[
91.A
JUaiiz. tJoaen-^reauffeieui
% Laiulesb^d. IC. Gal.ü. Lod..-4*/ a '^
9tz.?5^ 97 Mdetto'detto inL.- 57»/, J. rüekr."E. 4$
j .detto Com.-Obi. II. Em; Oe. W. hfy.
A.7y! 9650 ^kttoL§w.-Ob), lH.Em«.O J.v.E.4','h^
95.25^ 96 25 ^ettoOorn.-Obl. IV- Em,, 45 J. v, K.'4^:
93.—! 94^— öettö E.-O.1V;Ebir.iad. 57V*J. vtK;4--j
, 93.—! 94— Istr. ßodeftöredit-Anst*,verl. Oe.W* 5%
|'ll2.25ll3!— Kärntn» Land4s-Hy|)^Aüat„verl.K.-4%:
115.40 llß 40 fAftdeftbXß6s.u* t Rett.pr.inh.2QJ:i r ;5#i
U 96-75 97.25
- Jlähr.* flj’p.-B./di'Sö J. verL ^ajfc
—.— __, -HührL6)fpüthekoflb. -verl. Oö.
94 50: $550 Mäbr/'fliypotbekenbankverlosbvK.^ 4b
i 74.70' 75joSJ*M-^lt.«8.ACom.-0.4TCrVJC.'4%
94.75; 9n ‘>0 JJ«ctto»fE5senb.-Obligat, verl. Kv 4%
94 78x^5L5 J} ähr- Sparkasse^ erste» v. Oe. W. 4%
-94.7of 85 7C ''übr. Spafkiisse» -erste,, verl. K, 4%.
' Mäbiv^ßparkasse» erste, verl. K. 4b
96 50 '^‘cäerost. Lnn des-Hjrp. -A s, v. 0e. W; 4%
95 60 N *^dcrösCXandes-Hypoth.-Ai,v;iK. 4%
‘ detto bis.1912 iticl.2% Er..v. K3V3V 4 «i
detto Cbme-Sebnld^dßttovottzKf 3 l /»%
dettv^Com.-Schtildkchi, verl. K. 4%,
k>ber«JsterT.Land0!5-liyp.-A.«v.Oe W:4^i,
^bei öst^iAndes-llypoth .-A., v. K. 3 l /a%
”*7ti7‘fiflllö.ßO'llö.'öO detto-Com.-Cri-A.Cojn.-Obi., v.K. 4%
? UH. gf, U5 80 Oestevr. Hypotbekenb.4 verl. Oe.W. 4 °e
60 j. verl. L..4Ä
detto JÄÄimssiuu uw_
desto II..Eiiisjfioiirl874 -200 fl. ö. 5%J
ietto (Brann-Ro^itzV 150 fl. ß» 5%J
_ [Ietto Em, 1883 4 r X} Vni. EO K,A%
9^20!rakönitz-Winterb:LV2CÖU. lOOOfl, 4^
Letto^ K. 4%
L'?L ladbahn-G« ä 'Ap..bfcaTOF.P.St, 3%
Jv>'Sa Sudbahn-Gesclls^hait'^ 4
^ Sfldbehn-Gee.}
91.— 1
'lOO.—
93.'40| 99.40l Wo4,> M1^ e a a uo- detto n« W 4%
, 97.50 98.501
93.501 94.301
98.
I —.— 94.
1102.25 103.25
91.40 92.40
96.20 97—
99 25 99.75
97.25 -.—1
93.25 93.75
97.50 98,50
96—1 97-
——I 94.75
96— 1
uoicr^nnQ.-Ainen. ».«». v. w—
i.-Bega-lV.-H.E.1897(d. St)rerl. K. 4?iii 91—
k.d.St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4Vll
. .1.1804 veil. K. 4Xll
94 75
94.75
J.*8 5Ö 2.^9 51) —: I
■13fi p n; 139 SO Schwarzenberg*sehe Anlehen,förstl. .in
'97.50; d8 Jahren verLG. a 1000 a. 200011.4%)
90 »)1 fll'Vi Cdnb.- lS.I,m..VI.VIII 1 5ÖJ.T.K.4>; 1 »i,
92:5O. 93 50 Hyp -B. IS. IV u.Tinb. 60 3 r. K.40, J
1 angar. J jah.50 J. v.K, .4^»,
Spark.a.| Com.-Obi. inh. 60 J. v. K.4Vs%
I Act.*Gz tCem.-Obl.inhiölJi v.K. 4%
8330* 90 Commercialb. s P.n.,j.41 J. v.Oe.Wi4Va^
, 97.75| »!&0 detto öOjrihiig, Oe. W. 4%
10G5O detto Com.-Öbl.ia.lO%Pr.ö.\V;4 1 /»^
Wajahr. 5# Pr K. 4^»
54.30k üeU0^ M, K. 4Va%'
gy J13lenn.ß.-C.-A.,inb.27J. v.Oe. W,
' ** Herrn. K.-C.-A.,inh.31 J. v.Oe.W.5VsH»
Herrn. V.-O.-At.inh. 38J. v.Oe. W;5®^
—. —.— Herrn.■B.-C.i'A., i. 4ÖV a J. v^,K. 4Vai»
—H.Sparkasse 10%Pr.,i.älJ.v.Oe.W 4 ö%i
—.— —H.SpariaEse t 6^Pr.,i. 40J. v.Oe.W!5«W
1—— HJSpark, III. Lm..i. 40J. v.Oe.W. bfa
rH.' fcpaik. 1Y. Etü.5 i.35 j. v. K. 4 l/ a >f
JKr.-fil.Ld.-B.-B. i45J. verl.Oe. W.4 l/ 3
I detto CoBtt.-Obl.i.5üJ.v.Oe.W.4Vs^>
[Spark.-A.-G., Ander bürg. .Oe.W.5 l /i^i
detto detto m.lO^Pr. Oe. W.5^!
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%l
1 i?park.,AraderCciinitats-,ö0j.Y.Bs. 4 l/ a 4,
Spark. .ßnd.bauptts.v.döi/J.Oe. W.4V a%
dotto detto 50 J. verl.K; 4%'
, Sp4rk.,lnnerst* t A.*G.i.B. verl. K.4V»2>
•jSpaxk.v.Pest.vat.I.Cü.tfk)J.v. K. i l i x%
detto i. 5 r J J. v. Os.W .4%
i detto Pfdbr.ä. 50 J. v.K. 4%
[Spark. XL. Ld.-Cent. 4 i.40 J .v.Oe.
detto innerh.50 J. reH.-K.* 1 ),""
96.—!
93.
95—
W.2S
87.
t fletto innern.ou J.reri,.»s— 99—
fretnev. Spork. .1. S.A i. 38J.v.Go.lV,5';Jh01—! 102—!
I 1.1z!* D JliI .. Aa W 41t /»_! 4>L»! I»,A_
detto v. J 18L6 verl, K. 4%
fletto Klcinb.-A. v.J. 190Ü vcrl. K. 4%-,.
Anl d.SUdtBrünn v.J.1875 v.Oe.W. 6^1102.50
detto v.J.1883 v O<ä.W.4V 3 «% 99.7.5—
A.a.St.Hsidepesiv. 3.1890 v.Oo.W.4^»-; 96.25* 96.75!
A.d St. Itodweisv.J. 1886 v. Oe. 1V.4X' 91).— 93.—j
detto v.1893 verl. K. 4X< 93.-
A. d. StadtCör» v.J. 4679 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4 rt oj —.—I—
A.d.StadtCraz ?.J.1^76vorl. Oo.W. 6^101.— Ktt.-,
A.d,SladtLerabeigv.J.lgyCvcrl. K.4X l! 89.50» 90.rO
A.d.StadtPilsenv. J.l^vcfl.Oe.W.4Xi' 92.75 l«.50ik>.^.*Aj l ..*A,.«.
A.d.St.Smichon v..1.1S88vcrl.O-\\V4.X*1 —.—[ lö.—>dettoinnb.42‘/* Jahr. voll. Oe. W. 4’;
A.d. Stadt TcpHtt v.J. 188T v.Oe. W.4^:| —.—' —.—jdettoinnerh d 1 .! J. vßrl. Ser.! K.4 1 ^,-
A. d. Stadt xricstv. J v, (>o. 1V.6X’ —.—• —.—(detto inn^rh 50 Jahren verl. Oe. W. 4 —.— —.—IdetTo innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4b
. J. 1^)9 verl K. 4Y« —■ -,--|dettoCoinz-Sch(iy. 1 i.50J.v Oe.VVii'/;
987
96.50
96.50
97.75
'9ÖS]
97.—
SS
„92.50
;^02—
,93.50,
93—j
ha:
101.25,
96.75;
wo.
99—
99—
99—
94—.
98:50
98.
90.50
98.50
98—
91,
93.75
98—
98
detto >ef. ß. t 4üJ. v.Oe.W.4 1 /,,^
(Jg.Ägrar-n.Kent;.- W ,-O.i.hO J-.v. K. 4b\
detto ltontseb.2^ l’r. 50 J. v. K.4 l /,'&!
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 1 /*5»i
Ui^ar.llodpnci'C^it-lnstitQt Oe.WMVa.?®!
detto inhft^l Jaliienverl.06.1V. \b\
detto ink, tO Jahren verl.K. 4b
i detto inb. 63 Jahr.. veri. K. 3^'^
OK. Peg.n.Boden.-Pfd.uSÖJiViOe.W.d^
lüng. Hyp.'D-.KPeft.Jnh.^üJ.v.Oe.W.zO^
■*'' Jft" T -'-' n‘ w
97.50
107i-
jSordwestbalm» öst. ‘200 11. Silber 5%i; isy'‘c >r.
, l-'ordirestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 6%’#£*
91. J 92_ detto Em. 1874 60» Mark b%'?£' Wilüb- 50
•fll,— 9S.-si6«öEm. 1885 201 u. lOOOfl. Silber 4%'j
91.75 0-2.75j0stgaIizischeLoCjUbabnen(div.St.) 4°fo' ^_ ,0U
91.40 Og.^'Ps^o-Priwilanäer Eisenb: 300 fl.S. 5%U/v»*
91.—! S!.6«ljl»rg-V.B.E1896900' 15CÜfl.30OÜMk. 3b'
. 99.20 99 60|ß«icbe«b.-Gabl.-Tamvw.E.(d.St.}K. 4%: ö? ««■
,r93.—r9-i —f desto II. Em. Kv. 4 a b'
jjlOOil5 f 1CX4H ^heebergb.-A.-GeSi 4OÖa.2O0OK. 4% £4
99.751^0 70 8chvrar£enaa-5S'?rettl*Lbv200n 1000C44m!*
93 .—i StaatoeitoDb.-Ge?Mlsfth.50OFr.p.St:. S-L?
. 92.50— desto Em. 1874 5ÜO Fr. p. St. 3%.,
?02.—^m— X Emission 1885 500 EY. p. 3%iWZl
f 97.75t 98 75 detto- ErgänzTmö'*ntftt’509Fri-t» St. 3<»ifeqa*
W.SO iOZ^SO üefto Em, 1895 (div;6t.) M^lOO XL
' detto XAREmi’ssion 200 fl. 0.
- .•ro^.onst 4. <3.
rä.'- 1 tretro ui, v.i>.n.«A...,v...
31751 .detto lit-. B; p. vlt.LOOfl. .Oo W. 52.-
—IDonanDpifsch. G,, I. kkprÄJOfl. ÖÄ 16.—,
jDtu-Bddenb.* Eisenbahn 400 K, 2 $;—!
-"' r- _it  400 n. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
I ffllin "'ien-Pottend.-Wr -3. U. 2004.8. 5%
Wiener Loeiüb.*Act:-Ges. 400 Ki 4%
- znnnqoe)V.4%
0e.W.4%j
95 95 .detto u ~.—
gi) 75 7bbetb»lbalm 200a. lOOOfl. Oe. W. 4%
9750
97.50 ß. Obligationen von sonstigen)
Transport-Unternehmungen>
Adria,k.n.Sefesch.-G.(d.St.)0e.W.4Va^l
Badap.el. Stad tb.-A.*G. 300 n.2CUDK,4%|
dotto Str.-E.»G. m. 5
|wT »'ud-mrdd.Vetb.-B. 200«. C.-M.
Szafliwyiic
96
1.94—
‘99.50
99—1
94— 1
90.50
99,,
92—1
94—
99.-
99— 1
98—j 99 —Jl
94.50 9r).50jßM
, 98.501 97,
1‘97.25 98.25!
: 103:50
94—
95.50) 96.25
SV—
97.75!
93—
,93—
105—
107150
28-
51).-
... OOÜCDCr.'A.t&.u. b(vu.s>, iu_(,—
94.—' Bukosrin* Badener.-Anet. 200«.
1106—Central-Bddener.-B., esS, 200«.
109.75 Cent.-H.-B.ang.Sp.a.A.G.50p«. ....,
109.— Connn.-Blink, Fester ung, 600«. 150—
—— Creditinst.f.H.u.G.p.K. 160«. 98.—
—detto jerlltt. 160«. 36—
—.— Credittusak, tittg. nllgetn. 200«. 36.—
| —— Credit-ist, ,ö,r. V.-U.o.ö. A.400K. 14—!
112.75 Depositenbank, allgent. ..200«. 24.—
Eseemptebanic, böbmisebe200fl. 80.— Izsanis
" u —st.ri=rh« eno K. 16.—ISS“
97—
92.25
97—
IjJyj Poldibütte.T.5%Pr.4iA)tflAAJuwv,n..*- fll, —.—
Pottend.BauÄwoUsp.u.Zw.2?JO0K.4, /z^i>——
PragerEisen-C-G.E.1873 300fl. S. 5%'—_
Rudolfsb.,F.5%Pr.4002000u.5(OOK.4%!—
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6-K 106.50
Tri&ilerKw.-G. Em: 1875200fl. G. 5%<~—
de5 177.25
1 60.25 61.25
'183- 185—
rl3(>.—i ——
,1178— -—
1383—386—!
28.—
23— 344
476— 478—
3 13075
22.-
18.-
14.-
20-
30.-
1292—
427!-
310—
M—
MO—
,284—
||3065
liJIo**
743.-,-
!S75—'585.
407—
3ÖÖ—
293—
430—
320.—1
318—
410—
3075
11115
}LtoX»t}OacnD. w lilseuinMAu /aw ...
Ferdinand«-Nordb. 1000st;C.*M, 270.50 6123 ;613Ö
i Friauler Eisenb.-Pr.-Act. '200 fl. 16;—[381.-- 388—
Fünt'kirch.BaicserEis. '200 Ü .S.'19.B8*/, ‘‘421—
^6-50 Gaisbergbiihn-Ge-s. Pr.-A.260 fl. 12. —ij —.—
— detto Stamm.-Act. 201 fl.
t 03 r 6r»7.^EEieb.L.8gb.-G.2MS. 27.-L26-
IO-Al h'shls»d..E.-G.(Sjsr.Rigi11w S. V I 60.—
£3.75 Kasfthaa-OderbergcrE.i-OOflA 15.88«/,o 1 356 50
22.90 KolomeaetLoclb. Pr>Act. ML. 0. !|
9S— Lcmb-B$hec(ToTO.)P-AilOOfl. 15.60
Lemh.Czern.-JaßsyE.-G.SOOfl.S. 87— 5§0.>
Leob^a- Vordemberg E, M fl. 124.— t 2380
(Afl- Lloyds östefT 500sltC.-M. flO.— T^V
— Nordvr&stbAhn, österr.. 00 fl. 6.
!o95.— detto lit.v. pctKasso 20»*K. S.
-detto ...p. Ult. 200fl: 8.
25.50 ksdravost^mpksohe-S.cö. M L.
i 125 50 Osst. )wnibus--G^«lltoh. 400 K
4i«+»e.i;v Tjv«'4iihftbnenl> .-A.2ÖOfl,
verein, nieder&sterr. 100 fl. 10.—'264.—1294.—
branerei-A.-G.I (Sch.)lOO fl. 28.—j—
a.Am.-Sodaf.-A.-G. J. 200K. 20.—;420.—! 44C.—
-- A n—« n U.1.4TOfV):l OO i'A.9(1 'ROH
Schlassenrs
hl. Industrie-Unternehmangen.
47:50 4950 ,Anstrin*,AG.d.E,a.lI.-F.200 sl. 0.—l!
istrt Bangesellsch,,allgera. öst. 100 fl. 10.—
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl. 16.
Banverein, nieder&sterr. 100 fl.
Bierbrauerei- 1" ,/c,A "' v' JI
BOSn.Am.-Strseaa.-m.-ve.^. iz,,n.»»
Brünn.A.-Braa.a.Malzf.l.200 l.
Brünn.Kerzen-n.S.F. A.-G. lOOfl.
Brunner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
Brünner Wassenverksg. LOOfl.
Brunner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. lOOfl.
Brunner Braoerei-A.-ti. lOOfl.
Dynamit Nobel, Aet.-G. LOOfl.
EgydyerEis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehrs-A. ,6.100 fl.
detto nngar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. j. 200 K.
Elbemühl, Pprf.u. V.-G, lOOfl.
Elektrieiläts-G^allg. öst. SSX)1!l.
Elektricitäts-G. Internat. 200 fl.
ElehtrkitAts-A.-G,, rer. 200 K.
Elektridtüts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. BmUp. 200 K*
Elektricitäto-A.-G., ong. 200K
Felixdorf.Web. o. Appret. 200 fl
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M,G.500K
[ S^t losseurs
Geld iWaare
—.— 242.50
936'.-
2B.—;57().—!580.—
15.— 260.- 270.—
Bi ).— |5B6.— 540:—
36. —!ß3ü.— 630.—
0— --
32 —1932—!
12.— 220.— 225.—
90.—1027 1033
8—1179—181—
22—380—1388—
SO—,550—'560—
20—!328—1332.--
5—130.— 138.—
28 —'483— 493.—
32—15,3.-516.—
—.— 248— 249—
24—1394.-398—
12—1225—1230.—
15.- 23910 241.-
44.41 ——j—
ixai.iv.-r.-Ä.u.v.D.&ji.u.wiuiv 75—jllOOO (1015
Gasgesell.,allg. öst.-nng 200fl. 200.—'-3750 '3800
Gasind.*Ges.,Wr., 100 fl. abgest. 60. inMS
Gösser Branerei-A.-Ges. ÄX) fl.
Gran-Szäsv. Lblb.-A.-G. 2ü0 IC.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W-u.M.-AG.v.JW 400fl.
Gnmmifahr,-A.-G. t öst.». 200 fl.
HirtonbergerP.,Z.a.M-F.400K.
Hotel-Aetienges., I. Wr. 120 fl.
Jangtmnzl.S.u .ch.P.-A.-G.400 K.
Jnte-Spirm. u. Weh., I. 6. aOO ft.
Kaltenlentgeb.-K. o. C.-F. 400 IC
Kleinmünch.Bw.-Sp.n.W. lOOfl.
20.
10.
30-
SM.—>990.—
620.—1640.—
1650 Imf
22— ,460-
-81.4—..
2!—!!468.-
0
0
JOest, 3mninns-UBseiis«i.. .._
KT'—lOstgalK.Boc&lbabnenP.-A. ÄO «. 16— 392.'—
H1?'40s,ran-ktiediL«dSr Eisb. 200:«. 36.—i|784—
3b—IPrag-Dnrcr Eissnb. I0U f; abg. 9 —lc■>_
'^ n. ... isj, fl 3
, 96.^-J dettn Pt!-Äet.!Eßt'.3.
321—„ —,. ,Priot.-A.20pfl.
321.4 BWtbnbg^ibl. I E ,ggg M «.
119.5(1 Taonwaldet >st,A.,.i.206«.
109 25 Eisenbahn| de ttol.B.200«.
8.—pl82.-
12— 264.-
20—390.-
0
11 Iw n.i«iJiuiuii^u.L»«» .TOif.u. »r. juuu.
(747.— Königshofer 6 -P.. A.-G. 400 K.
,t '“' Lankowitzcr Kohien-Co. 100 fl.
Leipnik-Lunden. 2.-A.-G.200A.
imw—: Leykara-Josephssfchal... .LOOfl.
425.— Liesinger Brauerei ......lOOfl.
Linzer Actienbr. u. hlslzf. 400 K.
LobositzerZnckerf.-A.-G. lOOfl.
[528.— Locoro.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
I 65.— dettovm.G.SigI,Wr.N,2003.
357.50 M.-Ostr.Bierbr. n. Malis. SM fl.
—. M.A.G.v.Br.&IdbuiU.ieOfl.abg.
—Maschb.-A.-G.v.Oastek^C.lOOfl.
^Metropele^» 8etel-A.-G. lOOfl.
Montanfl. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Mrtntapgesi,österr.-alpine lOOfl.
Nadraget Eisenindast.-G. 200 fl.
I— Nesselsdortbr Wögb.-F.-G.200fl.
472.— NeusiedlerPapierf.-A.-G. :00 fl.
[ —Nordb. KoWemverks-Ges. ^X) fl.
Nordnu^.v.KohlenbergbaalOOfl.
Oberöng. Hatt.u.B.-A.-G, lOOfl.
Öel-Indnstrio-Geseilsch. 200 fl.
Perlro. hydrialk u.Porti. lOOfl.
633.
2450
1782-
1462-
■ »•« i| r.
2Ff.
2 Er 111I3,
17—1370-
40.-860—
10.4199—
.2,—4450.
in —ttiun
-HsUatseUtob.-G.-A.-GemiSsKJi. 3.50Fr
L. Bankfln.
( Anglo-Österr. Bank 240 R.
BuikTereiDj Wiener ....400K.
aB.(a,Bielitz-B.E>a.Wechsletb.ä)Ofl.
»—^odencr.-A.ra.ö.'dijOfl.S^ 40% E.
16—t
32-
24.-
40Fr
feo- 1
98'—
93.25;
107—
98.25'
98—
91.50
93.25
97.50
alYerzinsiicbe Eäss.
ler.-A..a.-ö.PS.E.188011ÖÖ«., Oc 1—
I detto 1889 dotto .. 11X 231,—
.25jl)önaa-I>an!Tif!k'h.-0,l,)t'1.C...U.4—
—.—!Donau-lteg.-L.v.J.l87öältX) ft. Oe. 'V 4if)l.
92—}Hyp.-ß. -ung. .Pr.-Schr. älOO fl.Oe. W.4 fü ‘£17 50'
“■ >— e-.... :s- Z* -1/tAu n lr.J|r\yi,vtA
2§239.25,
1235.50
98.75 dotto p. Mod. H. detto
95 50 b) Untetiinallehe IjOse.
94 25 Bedinest-Basilica (Domban). .51.Oe.wl 12.501
, ...t f U.nit n fi.y, 11109 0/> Wiens!
■jRückr.-Ges.i Wr.' 200«.40% E
I Bndanest-BasUica (Domban). .ott.we.>v.(r 12.50! 13.50'.Se>enritas'‘.Eäckv«rs.-G.6(PK.
(Credttanst. f. Hand. n.Gew. 100ft.0o.W?385.—! 388— Unfall-Verstcb.-G.,!. ö. a. 200 fl,
teuv. :4n« C.-M 1199.75 136 75fw. l»b>n Kent-7..t
239.50
75:ÖÖ’
iiiä:«]
415-
400-
884.-
1183.-
■266—
■396—
286:"
j»:-|
658501
iü>:-,
375.50
890—
204—
IGO—
2(»;,
408—
1425—
»33—
B5.-
Ijfiou.— 280.25
>499.20 501-
500.—I
1852—1853—
1465—1470—
540—1542—
1950—,962.50
2640 12645
,679— 680—
168O—G8I.
.712.-714.
-1426:—I
425,
lCz$corai)i/eü»u*4 wuiut«»»-
[Escoraptebank,mährische 400 K. 16.
lEseomptebank, Jtorborger 200 fl. 20.—■
Eacomptebank, ateienn. 200ft. 36;—i
Escompte-Ges. 4 nied.-öst. 500 ft. 70.—,
lEsc.- u. Wethslerb., nag. 400 K. 88.—j
iGal. Aotien-Hyp.-Bank. .WOfl.
iGaL bftnkf^Hand.u.lnd,200ft.
IGire- n Cassenvet.« Wien SOOfl
[Hypothekenb.fA. 200 fl. 30# E.
Hypothekenbank*nag. lOOfl. G
Kroat.-riav. L4.-Hyp.-B. lOOfl.
Länderbank, österr...»...SOOfl.
Undesb.f .B.n.H.pr .200K.40^E.
Landtv.-Creditb. i’. Böhm, ÄOfl.
Lomb.-niEac.-Bank,Wr. lOOfl.
(.Mercnr“, Wechs.-A;-G; 4C0K.
■.—* Oberöst. n. Satzbarg.Barik S00fl.> 26.
97.^" L, instp p ,(Mf io
396.-
740..
V4«3lt/»4. U. bHIIOvmn.«., ICn.
- Ocsterr.*udgiBa.nkl400K. K. 102f. 1200 !mä
Urtff.Banks. lft4.u.H.A.-G.10O fl. 12.— ijoj
Ong. Land.-Ceot.-Sparkz ZOO fl» 60.—
Oniohbaok >.20O4rV34.-
Unionbank, böhmische. ..1003.^15.—
VerkehrsbanV,Allgemein« 140 fl,Tl7>—
^Zivnestenska banka lOOfl." ni —er»
VerdleharMjS£> .18.—^192 w
Hägel-uRflclfVi-A:-Gi,ttng,2M0 K. I§lß>—Isoverelirn's' wr
’OesmSl? k kn?V g‘^ örkische Goldlire*V/.l^er Staeki
(Oest.PbÖoix S^ ,147.—|J57.~?Mßna-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück
R —' rt A 9 N f 10n R -ÄT.n K I
44.—
770
-780.—
23.—
830.
-540.—
40.-!
620
-1638.-
16.80
32.—!
583
-593:-
A).—'«1V
-624.—
30.-
480
—'.185.-
6—
J&l
-1155.-
40.-
860
-1570.—
40-
iOO
-7IÖ'.—
12.-
250
—:254.—
16.—'
307
— 315.—
12.-
260
— 280.—
32.-' —j—
bss—'858.—
,750—760—
‘ |50O.—
48-|
40.
24.
16.,
30—1'470—
8—'138—
81—1275
20— 468—
0 230—
60—1815—
o -;i—
50— 1855
10—1220—
12.—1910.—
60—j}—
23— 330—
474.-
142.—
1295
459—
258.—
825—
1870~
223—
220—
SW-
1950
404—
m-
1730
730—
&42.-»
20— 420.— 430.-
24.-331.—M.-
34.-621 .-625.-
12.—-29U.— 310-—
[pilsenerA.-Brauerei,erste IM) st. 132.—15.900
'Pittene^Phpierf. k.k. priv.fOOfl. 24—jj—
„Pöldihütte-, T.-F.-A.-G.200A. 26— 403.—,
Pottend.B.a.Zv?ir.l50fl. abesst. 9 2C0—
detto Prior.-Actien Höbst. 30.—! f
Präger Eiseöindnstr .-Ges. 200 fl. 120.—'1770
Rcisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 50.- 690.—
Ritnahmr.-Silgo-Täti. ...lOOfl. 30.—'540—;
Ressitier P»eTgban-Gesell. 200 st.
„ßudcdfshtittel,. Feinblw. 200 fl.
21.50
Tei*pich-aM.v.Ph.H.&S.lOOst.G. M.4.—!i- 75.—; 77.—
Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 81.—!416-- 420.—
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr.10
detto p. Elt. 200 Fr.
Ong.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Union-BaugeseUschaft,. .100 fl.
Onion-Baaraaterialien-G. lOOfl.
Union. E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser -Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.M^neeitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leth-A.-G., int. 400 K.
Wagg .-Lei h g., al 1., i. Pest 400 K.
Westb6hm.Bergban-A.-V. lOOfl.
VViener Bangesellschast..lOOfl.
Wrb.-Z.-F;a.Bang/200 fl.00% E.
Wiener Zeifrungs-G., erste 100 fl
Zackerindastrie-G.,bohrn. lOOfl.
Znckeriftd.-A.-G.,nngar.l200K. 150— -1915
0
12.
290.50 291.—
185-50] 18750
—. ,222.- 224.—
14.—190.—192-
0| ^.- 280.-
36.-811.-817.-
—570.— 575-—
8.— 337— 343.—
70.—940.—;950.—
70.—m-‘ioio
14— 280.— 2^4.—
10.— 158—.162.—
34.— OW.— 71920
N. Devisen.
,829
410.-^ II
—Aufstfdo.Cii.a.k.S.f.lO!) holl.Gnld.v.3Vi 300.50
596.— detto längere Sichten detto 3Va'j —.—,
1435 Brüssel Ch. n. k. 8. f, 100 Fr. vista 4L^ [j 96.30
^8.— detto längere Siebten detto 4 |j —.—'
646.— Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.RW.v.5 1 /» 118» T*
364.— detto längere Sichten detto 5V*—
4B.— London Ch. u. k.S. f, 10 Pfd.St, vista 3 >242.30
200.— detto längere Sichten detto H
436— Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
213— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
429.50 detto längere Sichten detto 5
101— Paris n.fr*.Bkpl.Cb .o.k.S.LlOO Fr.v. 3
351— detto längere Sichten detto 3,
—p.— Petersbg.u.rass.Pl.Ch.n.k.S.flOÖR.v.öVa
750.— detto längere Sichten detto 5V*
50i).— Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F, 4 l f%
1736* detto,: längere Sichten detto 4 1 /» 1
182.— Schweiler Plätze, Ch.n.k.S. f.lOOF. v. 4 l /i
1^20 detto längere Sichten detto 4Vi 1
. 261.'-'
326.-»
259.50 Itäifflrllche Hünzdncaten... .per Stück
Kaiserliche Handducaten... .per Stück
.. Jest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück]
^. Zwanzig-Francs-Stflcke. per Kässc
, —detto ...., per Ultimo-
14450 Zwmzig-Dihaf^Stflcike...... .per Stück
f. Zwanzig-Tjoi-Sticke.........per Stück
j700.— Zwanzig-Xark-Stücke »per Stück
196.— Rassische 5-Babel-Goldstücke per Stück
1216.— Sovereigns —-
14911— «Türkische i
1200.73
96*40
118''»
.„— 242:80
242.401242.65
0. Valuten.
9075
96.45
95.90
95:90
11.38
11.33
19:29
19.28
23.71
24.19
90.95
!S6Ä«
%:5
96:Ü
11.42
11.37
1L31
19.30
2379
2477
detto v.J. 109 vcrl U. 4" c 1 —.—. —.—ldettoCom.-Schdy.,i.50J.v Oe. W.4V.JHI 97.50; ''Creaitai^t. I. liaud. uiiew. v;aA>c.— 3hs.— untaii-versicn.-u.,i. c. a.muu. v.r.-tfl) 12400 ■^Italienische Banknoten f. 1(X) it. Lireil 9Ö.85 9 LÖS
..ist.» Kandttsfc. Triest v.Oe. W.4 %;i 94.— 94.7öldeitoincerh. 50 ’J. verl. Ser. U£.4>J*fe 97.50 SRättduSf .40i.C.-M.ll29.75;13C.75?Wt. Uh.-n. Rent.-7.*Ä..' 200fl. "2E—SÜO.—'530.—;Enhel-Not*t“
,nl«hendm Sta4tWioi!rerl,'Oe.W.68il|iai.-:104.H«ett»C.-Ob^lO!4Pr.i.öOJ.T.Oc.W.4?il!jOO,- 1 100.i)OIunsliriietBrSta4t.*nlehen..|Oi.Oe.W.(| «i-Stf ee.äO.WriEwaWjte.i^ämeUadiTMO«.'«.^—^-'«)0.—1
8.—I —j360.—iDtsch.Iichsbkn. o.d.g.N.f.100 E.-M. p.K .1118.60 118.»
00.—:950.—.960.—! detto perUltimo 118 55 118 75
00.~;: 2200 12400 ■(Italienische Banknoten f. 100 it. Lireil 90.85 9LI"
.pei_Kasse i 2.Är*2.56'


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 13 ]
Ni. 12882
*nxr
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
5. Juli 1900
Balte 13
Mater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 5. Juli 1900.
”*T-
Oentsches Volkstheater. Jantsch-Theater Im Prater
Gastspiel der Schlierseec Bauerntheater«.
Der Mcincidbaner."
«»nevsa mit Gesang nnd Tan, in drei
Auszügen van Ludwig Anjengrnher.
"««7,w-gh°ld°"n Michael Dengg.
) seine Kinder
Andrea» Hollerer. der
NdawShaidaner.... Will, Dmibergcr.
Toni, sei» Sohn .... Hnn» Maier.
Der Großlnecht .... Ber, Niederweier.
Die alt- Bnrgerliese. .Anna Neil.
Jacob I Tnier
Broni I
gerat!, eia Houflrer.
Die Baumahm
SttOtr Terofal.
Anna Dengg.
. Anion Fischer.
. Th. Dirnbergcr.
8"qL°nz.
Der «oder von Otten-
schlag Sigm. Wagner.
M.I LSS.
Ansang 1»8 Uhr. End- IN Nhr.
.Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern v»n
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Stuf nach Paris: 3. Bild:
Sa fern nnd doch so nah'. 4. Bild:
Am „Place de I» Concorde“. 5. Stilb:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang Vi8 Uhr.
Urania-Theater (Lhrrrgarlr»)
Abend» V.7 Nhr:
.Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
Gross« Poul«: iNgz
■jSfotts— "gfcm der Werg. Wobrrretti— Achrrer.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Foule.
Beginn der Borstellung uw ‘,',8 Uhr.— Beginn der Ringkiimpfe NM -/.!> Uhr.
gebende Photographien."
Bcpcrtclre des !► ent sehen Volttstheaters. Gastspiel des Schlierseer
Lanerntbcater«. Freitag dm 6. Juli: »Der Ansgestoßene.- Samstag den 7.
'S eifert von Schliers«." Sonntag den 8. (letzte Vorstellung de» Schlierseer;
BauerniheiterS) :'„JSgcrblut
Repertoire de« inntuh.Tbeatcra. Freitag de» 6. und Samstag dm
7. Juli: .Die Pariser Weltausstellung 1800."
KrmstimssteÜungen.
Künstlerharis, U Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerftcatze 8: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorothcergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. I
SAIA» PISKO, MAX LIEBEBMANN.
1., Parkring 2. Sondev-Anssiellang
täglich von 10—7.— Eintritt *0 Heller.
W IENER KQM5TQEWERPE~YERE1N
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 8 bis 7 Uhr.
Sonntags 8 bis t Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELUINQ
VON ERZEUGNISSEN DES* r
KUNSTQEWERBES litt»
99
Venezia“
Gemälde-Ansstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kader und Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GedirgSlnst. m. Comfort einger. Eurhans. Prolp. van Dr. Samnely.
Abbazia. Abhärlmtgs- und Kräftignngsmren
bei schwachen nnd Mr Katarrhe diSponirten Kindern. Mastcuren und sämmtliche
bet schwachen und siir Katarrhe diSponirten ........
Wasierbeilverfahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch tu Dr. Siegels
Kivder-SanatoriuMk
Cm- und Wafferheilanstalt Millstatt am See
(Kitrntm). wildes Mp-nllima, herrlichsie^age, wnnderbai« Nata^^k^mtt allem
ISarmen). wiioes Äipenunno, yrrrntam rrugr- nmttwuuia
Ccmsorl (Sochanellenwasserleimng. -l-ktr. Beleuchtung je.) Gesammte Wasterdehand
iung. Medicmal-ikohlensäurebädei. Massage, Elcltrotherapie lelektr. ^.sielten
Bad), Loiinen-bäder, Terrain-, Frcilnst-, EnttMnngS-und Mastcnren. «urmgl
Heilerfolge.' Prospekte gratis. Besitzer nnd Leitet Dr. Alfred Weis». 131 «0
„Venedig In Wien.“
anr Beate Donnerstag: 'BQ 13382
Hosen- Fest— Fracht- Illumination.
Campo I. Um: Campe X.
„Grrpherrs irr bev Unterwelt."
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Einttitt SU kr. Kinder SO kr.|
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittag». Ende 2 Uhr Früh.
Kamee!haar» Havelock mit ganzer
Pellerine fl. 9.—.
gfocoä Pchlbbrrger, f. n. k. Hcfliefermit, Wien, T., Stephausplatz 8.
'Der Berlauf findet »glich bi» IS Uhr Rächt, patt. 12?'.!
X. k. k-ratoe. €IE€f¥ßfl€il. K. k. Prater.
Heute Donnerstag den S. Juli: 'd
Ringkasnpf- Concurrenz.
K. E. VOLKSGAKTE1V.
Holzwaaren'Manufactnr
Julius Rosenseld.
Specialität: Säulen u. Tische I
Engros- und Export-Musterlager
M., Graben 29 J.
Detail-Abtheilung ebendeselbst
12691
Restaurant und Cafe J. SEIDL.— Telephon 3202.
Bente Donnerstag (bei ungünstiger Witterung im Saale):
SOMMER-LIEDERTAFEL des Wiener Männer-Chors
unter Leitung seine» Ehormeister» Herrn Pros. B. Wagner.
CONCERT der f. I. Reglmentsmnstk Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Beginn de» Concerte» 8 Uhr, der GesnngSvorträge 8'/, Uhr. Eintritt 0© Heller.
BV morgen Freitag: Concert. "BW 19042
G
duibnu tfnhyynj
hochfeiner Tafelwein ber I. u k. Hos-Wcinhandluug
sllngarn).
Borrätdig
... in olle» sei-
nerenHotelS.RestaurantSn.sonIiigenbest.Weinverlaus» stellen.
mmi
(Temperguss),
erprobt zähester, gleichbleibend hooh-
; werthiger Qualität,
liefert da»
18460
vsv sürinnereu r»r-rbeukranke,sow!cReeo»bal-Sc>:nten
ÄMlftlOIMllIIl u. Erholungsbedürftige (Geisteslc. absolut aiisgcichl.) be>
Spittal a.Drau nächst dem Millstätter Lee, Körnten (KW M.ü. d M.),idhL,Land-
anfentbalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfieie windgesch. Gebirgslage 12 Minuten
v h Bah«, herrt. Ausflüge, Lvancrcnren, eleltr. Bäder tc.. Masiage, eleNr. Euren,
Milchcnren lmg. Meierei), Leebader, Cocain- n. Morphlum-Entziehnngsciiren.
stcherer Ersolg ohne Zwang n. Qualen. Sorgsamste Pflege chro». Krauler, vorzügl Bcrvsieg.
srmndl. -leg. Zimmer, Bibliothek, Elavier, Kegelspiel. Tennis-Platz, Boote-c. Pre,,e,edr
mäsiig. AnSIünfte nnd Prospekte gratis durch den Inhaber u. Leiter Dr. M. Fwsun
Kehr-Ittstitnle.
Deffenti Unterralfchule, Pensionat für Söhne
ffit* $THtt?I{d)UTttt. Iffllflt. III.. Rüsll-
gebildeter Stände. Vorbereitungsclasse für Mittelschulen, Wien. III., Rasu-
moffskygasic 21, G.-nsangasse 81. Staats giltige Zeugnisse. Dir. Varl Rainer
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstatt/ Fortdildnngscurfe der Iran Fanny 1 4 *nB*r 9 v/! v Lindew
gasse 9 (besteht feit 1871). Staatsgiltige Aeugnme. Gesunde Lage. Garten. 12o82
Töchterbildungs- Institut Fülle, Dresden A.,
Schnorrsirasie 2. Gediegene Ansbildung: Wissenschaften. Sprachen. Musil. Malerei.
Weih es an.*»» sitiiintinfttP Rc-ierenren und Proivecte durch die
... „ne nuooiivuug: Lvil,cu,u,u,ici,,
Schneidern, Handsertigk.. Kochen, Ghmnastik. Reierenzen,und Proip-ct- durch d,e
Borsuhcrin Elljr Fülle. G-sundheitSl-hre für unsere Tochter von Elly Fülle
ju dez. d. a. Buchhandlungen.
fWEID/^AM
BASEWBERCCR
<\w
KWERitewI
ffOfT
CEN r A5EMni
CHA^PAGWEPM
MOET^AADOM
6PERNAT. CCf
Kiew* ttvU
jevt- oePÖr oe*iA-/*0Ai5OM'
BARBEDlEKTWe• PAR»Si
12960
D. D. G. „Nordsee“
Telephon 14,811, 15,722.
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Da mpfer e mpfingen
heute und offeriren als j/G enorm billig: "PW
Prachtvollen CaAhOehf
lcbendfrlsclicn öuwllwvll«
per: ftilo Ä. —,80
StGinljlltt (iu:l'oi),örof;u.miitfl**„ 2i25
Cablian, Schellfisch.. .-.50
Seelachs 50 !>., Petermann. ... .-.90
und alle übrigen Sorten Rordseefisthe» gleichfalls außer­
ordentlich billig» in vorzüglichster Qualitäi.
zlnsere Verkaufsstellen befinde« ftch: Wien, ll.,auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; 2V., Neubaugürtel, an der
Goldschlagstraße; XVII.. Stadtbabn-Diadnct Nr. 90. bei der Jörger-
straße; XVIII.. Stadtbahn-Biaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrecepte gratis.
13384
Jede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstheile.
Verschiedene Rest-Warenbestände aas 2 bedeutendan kunstgewerb­
lichen Fabriken, Bronre und Porzellan, wurden im unterfertigten Eta­
blissement lief unter Fabrikspreis von heute ab rum Verkauf gestellt.
Namentlich finden sieh unter den Metallwaren einige sehr schöne, jüngst
moderne Objecte, darunter elektr. Figuren, Aufsätze, Ehren u. drgl. m.
Hervorragendste Kanfgelegenheit!
Viele der Gegenstände eignen sieh insbesondere fBr 12692
Hochzeitsgesclienkeü
Wr. Kauf- u. Commissionshaus,
>., Graben 29 A.
Partorrclocal© lm inneren Trattnerlios,
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualitltt. 131Sg
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.I.
fHI 1 IUI ftril Commanditgesellschast
fUMfllRlSSaroensVien
I. Schwarzenbergstrassu L
Kataloge gratis nnd franco. g
Israelit. Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
i Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge»
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachbilfe in allen Lehrgegenständen. Prospekte auf Ber-
langen. Fericnzöglinge werden aufgenommen. 12862
Babb. Dr. Jos. Wiesen,
Religiouslehrer au den k. k. Staatsmittelschnl««.
ISlankenberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
"21 «r im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passeRder Augengläser
V ■’ (Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenloä
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr. 30,
-Eingang Annagasse 1. ,324 o
Digue. in Folg« vollständigen Umbane» ein wahre» Monnment mil nnvcraieichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Elektr. Licht.
12016 G ustav D’Ho ndt, Besitzer.
Parstim erie-Fabribe
Gesellschaft
Brocard& Co.
BKoskan.
Haupt- Specialität:
Blumen-Eau de Cologne
Wird als Taschentachparfüm, Tolletter,
esslg und zrom Zerstäuben benützt.
ln 80 Wohlgerüohaa
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Isaf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einlaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
• Hochachtungsvoll-
ra Victor Schmidt& sühne,
cLrbtheilungsljalber
wird ein sehr schönes landtSfl.
in Deutschböhmen» nahe der
Bahn, 720 Joch, davon sind
ca. 480 Joch werthvoller Nadel­
holzwald mit ca. 211 Joch schlag­
baren Beständen, der Rest sehr
gute Aecker, Wiesen u. Teiche, um
370,000 st. versaust. Sehr
schön gelegenes großes Schloß,
alter Park, großer Maierhof, Alles
im besien Stand. Werlhvoller Vieh-
stand, reiches Inventar. Sehr
gute Jagd: Nebe, Auer- u. Birk-
wild. Richard Patz, Wien,
Margarethenstraße 5. 13328
suchen über 5M reiche Damen. Lusk.
u. L'lber erholten Sie sofort
Auswahl. „Reform-*, Berlin 14-
Senden Sie nur Adresse. 11887
’ISKÄSTEN-
J.BERGER
rWEH.WIFPlisSERSTR 29


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 14 ]
»eite 14
Wien, Donnerstag 1
Neue Freie Fresse«
J. Andcl’s überseeisches fairer.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer, Fabriken, Coniötoreien, Geflügel, Tauben- und
Handezüchter, Pferdebesitzer, Oekonomen, überhaupt für Jedermann zur radicalen Ausrottung und totalen
Vernichtung aller Insecten, als: Wanzen, Flöhe, Schwaben, Schaben, Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, Läuse.
Central-Depöt 3 FV 333 E 3 RXnYA. 3 K,
Wien, Stadt, Naglergasse 2.
Mn Blechdoten au 30, 50, lOO, 150, 200, 250, 350 h., per Kilo K. LS.
JEine Bestäubung »spritze 50 und GO h,
IQT Zu haben in allen renommirten ^pezereigeschtffteiv
Postbestellmigen unter fl. 1 nicht effectuirt.
13447
oberes* Kettliuger geb. «I-v gibt bimnt in
ihrem, sowie im Namen aller Verwandten Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Zacques Reitlinger,
welch«! Mittwoch den 4. Juli um '/,2 Uhr Nachmittags
nach kurzer Krankheit sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Freitag den 6. Juli. Vormittags */,ll Uhr. auf dem
Central-Friedhofe sisrael. Abtheilung zur ewigen Ruhe
bestattet.
Wien» 4. Juli 1900.
Kranzspende« werden dankend abgelehnt.
Am stilles Beileid wird gebeten.
Motel jjahlenbenj,
welches sich durch seine staubfrei« Lage (482 Meter
über der Äeeresfläche) zu längerem Aufenthalt und
zu Nachcuren ganz vorzüglich eignet, sind größere
Appartements und kleine Zimmer zu mäßigen Preisen
mit oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller. Bequeme
Verbindung mit den Stadltheilen. Für Hotelgäste
bedeutende Fahrpreisermäßigung auf der Zahnrad»
bahn. Wöchentlich zweimal Militär-Concert.
Auskünfte ertheilt die Hotelleituug a«
Kahlenberg (Telephon 9160). 131«
Frühjahrs- u. Sommersaison
19 0 0.
Echte Krürmrr Stoffe
fl. 2.75.3.7«. 4.80 ».mit«
fl. 8.— 8. 6.90 von tefTmr Echter
st. 7.75 von feine» Schas­
st. 8.85 von feinster Wille,
st-1«.— von hochfeinster
Ein Contos |n schwank» Ealon-Auzaz st. IO.-, sowie Uefierzieherstoff»,
Touristenlodm. feinste Lammgnrne ,c. «. versende« ,o F-brivpreife» »i» äs«,
reell und solid bestdelanute Tnchjabrike-Niederlage
Ei» «»»st.» Mir. 3.1«
lang, eomplrte» Herren»
Anzug 
Endtermin für die Ueberreichung der Plavskizzen bis 18. August
Ivo«. Nähere Auskünfte ertheilt das
13317
Wrgmneijkrllmt in ISntrrjtjtlrt.
13726
Eine Dnffknslllirik
mit Niederlage in Wien, weltbekanntes Renommee,
nachweisbarer Amsatz circa 600,000 Kronen per 3ahr,
sehr rentabet, nöthiges Anlage- Lapitat mindestens
l Million Kronen, ist Familitn-vcrhältnisse halber
sammr» ;n verkaufen. Nur ernstgemeinte Ävfragrn find
erbeten unter „Waffen“ an das Änk.-Lur. L. Sl. ussi
itirt.-
ediaer M
ßrsrer Hsnielr-Milemie.
OeStentliche, direct dem h. Unterrichts- Hlnlsterliun
nnter.teilende, stsntllch snbventiontrte I.etiraiMtnXt int
Zuge einer Obermittelschnle, deren Absolvent eil da»
Einjüh ris-Fref wi Iligon-Keeh« srenieaeen.
Am 17. Septemdee d. 2. deginat da« 38. Schuljahr. Aufgenommen werd«
Adsolveuteu von Untermittsischalen und BLraerschlllen. Die IStv in den erste»
2ahraa»g Eintretenden tarnten die Anstalt in drei Jahre» absoloiren. Eide
künftige» ersten Classe entspricht »nd da« »»mittelbare Aufsteige» ill de» zweite»
A b tturientrncnrs («eg«» 1. Octodeq
._ verdunde», die sich ka»smin»!fche» oder
industriellen Nnternebmnngen zuniendea oder die »I« HochschAe: (Juristen) ihre
Kenntntfie zeitgemäß erweiier» wollen.
Auch freie halbjährige (Surfe ffit Herren »nd abgesondert für Dem«
Werde» abgehalten.
Prospecte versende« vnd weitere Anffkstnste, auch weg« U»trrbri»z»U§ der
Schüler, ertheil! die LirectiouSkanzlei in tsraz, Kalserstldg. ».
1344g Der Direktor: 2. Borgor.
Schloss Wasserberg, Obersteiermark,
Luftcurort und Sommerfrische, 900 Meter.
Comfort»b$l eingerichtete Zinkner mit guter B«st*uifltion. Bäder und Böschen im
Hause, Töuusplnts. Täglich dreimalig Postverk Ladung. Massige kreise. Prospect«
durch 13171
Josef Ganse, Bischoffeld-Waswrberg.
Salzbnrg-
Parsch
eröffnet. Alpiner Luftcurort. Lage, Umgehung weltheröhuU»
5 Hin. v. d. Stadt Pension billig. Näheros d. d. Verwaltung.
tl95
Ellen von der Melden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(5. Fortsetzung)
»Fritz, daS ist doch nicht möglich.'■_
„Liebes Kind, es gibt mehr Dinge zwischen Himmel und
Erde, als deine Jugend fich träumen läßt. Denl' nicht mchr
d'rcm, Ellen. Versprich mir, nicht mehr daran zu denken.^
... Ich, versprach's. Gab Mir auch Mühe. Aber die Frau
läßt mir keine Ruh'...
Warum mußte sie mir das Alles erzählen. Ich» meme,
solche Dinge müßte man in der Erinnerung auszulöschen
trachten, wenn, man sie denn wirklich erleben mußte. Und sie
wurde so eifrig, bekam heiße Backen und glänzende Augen,
sah plötzlich ganz wohl -und munter aus und wunderhübsch in
ihrem rosa Batistneglig«? mit den dielen Spitzen und
Schleifen. Müßt' ich,, daß die Merzte solche Kerls wärm, würde
ich mich nicht auch noch so für sie herausputzen.^^
Ist- das nun mitleidslos' gedacht ?; Steckt Fritz mich schon
tm mit seiner kühlen, gleichgiltigen Menschenverachtung ?J
ss_£
Heute Früh wurde Fritz schon um drei Uhr aus dem
Bette geholt. Wir hattm Beide nicht viel geschlafn, denn es
war dumpf und heiß im Zimmer. Ich mochte mich nicht wieder
niederlegen, setzte mich ans den Balcon und sah dm Tag
kommm. Die Straße lag einsam, wie ich sie noch me gesehen,
im Schatten der hohen Häuser. Das Morgenlicht war gleich­
sam bedrückt von der Hitze des porigen Tages und kroch.müde
von dm Dächem hinab, aber, als es das Pflaster erreicht
hatte, war es schon ein weißer, fahler Sonnenschein geworden.
Der Himmel ohne Glanz und Klarheit, wie mit einem stau­
bigen heißen Dunst bedeckt. Hinter den unzähligen Fenstem
die Hunderte von Menschen, die sich schweißbedeckt in ihrm
Kissen wälzen und von ihrm ruhelosen Gedankm gepeinigt
werden ... Es war unheimlich, Berlin so vor Tage zu über­
raschen. Auch das unbestimmt fern« Rollen, Rasseln und
Brausen, das man sonst immer hört, selbst wenn die nächste
Umgebung einmal ruhig ist, war verstummt.
Ich träumte und gerieth in einen Zustand von halbem
Schlaf und halbem Wachen. Plötzlich hörte, ich einm Wagm
die Straße herunter kommm. Eine geschlossene Droschke, sie
ratterte langsam und schwerfällig vorüber. Was hatte sie um
diese Zeit durch die Straßen zu fahren?,# Wer mochte darin­
nen sitzm ?i Sie regte mich auf» diese geschlossene Droschke.
Ich meinte, wie sie so dagergetrottelt kam mit dem halb-
Wafmdm Kutscher, sie müsse vor unserem Hause hasten und
irgmd wer, irgend was müsse aussteigm. Mau wartet ja
immer auf dieses unerhörte Etwas... Jeder Brief könnte
es bringen— mch und gar ein Telegramm! Ich habe be­
merkt, daß dieses unaufhörliche Wartm noch in der Seele der
ällesten Menschen lauert und giert. Man braucht nur einmal
zu beobachten, wie sie ein Briefcouvert anste-ßen....
Das ist mir das Wunderlichste an der Ehe:• Das Warten
soll nun vorüber sein., Was will man denn noch? Man hat
ja das Glück an allen vier Zipfeln. Man ist befriedigt., ,.
Ja also?—
O Gott, mein Gott, wie meine Seele trotzdem Tag und
Nacht in die Zukunft hinaus horcht.
Aber in dem Wagen konnte cs wol nicht sitzm. Und wie
er langsam weiterfuhr und um die Ecke bog, daß ich ihn nicht
mehr sah, nur sein Rollm hörte, immer ferner, immer ferner
in der dumpfen, bedrücktm Morgenstille, da wurde mir so
sehnsüchttg und so bange,- als hätte ich Unwiederbringliches
verlorm und hörte nun, wie es sich entfernte— weiter—
wetter— immer weiter. Und stand hier, auf dem engen,
klemm Balcon, hoch oben in der Lust, und durste mich nicht
rühren, durfte ihm nicht nachstürzen, es festhalten, packen, er-
gründm— das Unbegreifliches Ich hätte schreien können vor
Angst, vor grenzenlosem Verlangen! Mein Gesicht war von
Thränen gebadet. Und ich weinte sie mit Gmuß, als könne
ich mich ganz darin auflösen, und dann wäre mir wohl.
Daheim lief ich in solchen Stimmmpgm in dm Wald und
sang und sang und raste mich aus und pflückte Blumen,
große, große Sträuße— als könne ich alle Schönheit so an
mich rasim.... Oder im Herbst und Winter war's ein
Kampf gegm Regm, Sturm und Schnee. Das war göttlich!
Man fühtte seine Kraft als etwas Freies, Herrliches. Hier
liegt die eigene Lebmskraft wie ein Alp auf der Brust.
Fritz sagt„Geh' doch mehr spazierm. Warum bist!
nicht mtt Paul und Bettha in den Gmncwald qeaanam
Du faules Geschöpf!“
Paul ist sein Bruder. Ein KMfmann. Von der Schw
gerin schrieb ich noch nichts. Sie fährt zweimal in der Woc
«ach der Markchalle auf dem Mexanderplatz. Ich fürchte, j
ist zu „perfecr.
Nun— so ein Pflicht-Spaziergang... Lieber würdet
mich einmal mit Jacobns Sieveling ausrennen. Doch au
dazu eigentlich keine Lust. Mr ist flau —.schwer im Kopf-
schwer m dm Gliedem.
Da klmgeü es. Wer das sein mag?< Wieder das Wärter
Schaß— du bist ja- verheiratet. Und Fritz Ms nicht— je
um fünf Uhr Nachmittags
Am Abend. Sieveking kam. Stimmungen versteht der
qualvoll gut. Er schildert mir, wie er aus der einm in die
andere kommt— die Uebergängc, wenn mitten in der Trauer
so eine kleine, schüchterne Hoffnung auswacht, und wie ei
dann die Trauer und die Unlust in sich noch recht künsllich zu
steigem sucht, weil er dm Aberglauben hat, dadurch di« kleine
schüchteme Hoffnung zu ermuthrgm. Denn,, schaute er sie stech
und gar erwartungsvoll mit den Seelenaugen an, würde sie
fich ja gleich verkriechen.
„Schm Sie, wärm Sie zum Beispiel heute vergMgt ge­
wesen, wo mir so elend war, würde ich Sie grob und sieciel-
haft behandeln."
„Aber ich bin ja vergnügt."
Er macht ein schlaues Gesicht. Er sieht MeS. Seine Art
zu beobachten ist unbequem.
Er ttug hmte ein dunkelseidenes Tuch hoch und fest um
dm Hals gewickelt. An den Wangm schauten ein Paar schüch­
teme Vatermörder'chen hervor.. Ganz Wettherisch. „Das ist gar
nicht so bedeutungslos," sagt er. „Ich wähle immer mem«
Cravatcn nach meinen Sümmungen. Ach— gnädige. Fraz»—
wenn ich Sie anziehen dürste!"
Wir dächten uns Gewänder aus. Helles, Leichtes sei
nichts für mich, erklärte Herr Jacobns. Auch kein stylvoller
Pmnk von Brocat und Sammt. Weiche Wolle, dunkle schick-
salsvolle Farben. Ein tiefes Grün oder Violett, der Stoff in
langen Linien niederfallend, mit Kupfer und Braun gesttckt,
in unmhigen und; nervösen Verschlingungen. Er will mir st
etwas aufzeichnm, und ich soll es aussührm. „Etwa-, das
Ihr Wesen wiedergibt.". *.. Ich lachte ihn aus.
und Formen ein Menschenwesm
mste, wie wett sind'
„Danke recht sehr l"
War iffi nrnfi .?.'
—- w auszudrückenW,
Aermste, wie wett sind Sis noch zurück.^
für
„War ich grob.?"
„Höflich gerade nicht!"
„Ach, haben Sie es nmlich übel geuomwe«, daß, ich Si
,**• alt hielt?: Sie waren wie ein welkes Blatt in da
Augenblick, als, Jhnm schlecht wurde. So zerfallen. Naichhe
sah ich ja gleich, daß Sie jung sind— kaum ästet als ich
Sie habm so ein seltsames Gesicht. Es kann ^cmch va
Ausdmck ganz alt aussehen. Wunderschön!"
Das verrückte Kerlchen! Ich amüsire mW unglaubW gv
mst ihm.
Dammstagte ich schließlich zaghast, ob er eigmLchzu de
Modcmen gehöre— dann dürfe er nämlich nicht wiederkommt
Ich hätte meinem Bater das Wort gegeben- nicht mtt ihn«
M verkehren.


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 15 ]
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
5. Jnli 1900
Seile 15
Kr. 12882
ms
Albert H. Curjel,
k. k. Hof- d Lieferant,
WIEN, I, Elisabethstrasse Nr. 6.
Voiturette mit Original-Dion-Bouton-Berzin-Hoior, ai|‘ “*"■“ Wa” l,u “"!’ *««““»*■ «*«•►
reifen, 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13"/, Steigungskrrist.
sien eröffnet!
sien eröffnet!
Frankfurt a. M.
Botel allerersten Banges» in schönster nnd gesündester Lage Frankfurts, umgeben
von Anlagen, vis-a-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vom einzelnen Schlaf­
zimmer mit Bad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Küche, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Aussicht auf die Taunus-Anlagen. Vollständige centrale Lage, fünf
Minuten vom Bahnhöfe. Trambahn-Verbindung nach allen Bichtungen. 13338
Inh.: HESSE und SCHMIDT, früher: Kaiserhof, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a. M.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die 11306
weltberühmten
eissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Vien, L, Reictattetrasse 9.
üpeci-salitsäten. s
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,,
die besten Oefen der Weit.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
nnd 3 Räumen mit mir 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss au Brennstoff.,
Grosse Ersparniss au Bedienung.
Grosse Ersparniss an Baum.
Sparherde, Badewannen uih! Wandverkleidungen.
U Pvelse
• kSr Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge ans Verlangen.
Realitäten zu verkaufen
oder zu vermiethen.
' Wegen Verlegung des Betriebes in bas neue Geschäfts­
haus: VI., Gumpendorferstratze Nr. 87. verkauft oder verniiethrt
die Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV., Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VL, Barnahitengasse 7 nnd 7 a (mit
Dampfrauchfang nnd Dampfmaschinen)
su sehr günstigen Bedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direktion
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wienstraße 19.
Bureaustunden von lf ,9 bis V,4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gurnpendorferstrahe 87 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zu vermiethen.
Einlheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
Grosse Restaurations-Localltäten
nefuett in der inneren Stadt. ®efl. Anträge an Josef Cepicka, Wim. II.,
Große Schiffgasse 23. Sprechstunden von 8—9 Uhr Früh.
* Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts als Per-
fonalrrrdit. Anfragen unter Chiffr-
..Louluut aus disoret“ an die
Annoiicen-Expedition M. DuIeS Nachs.,
Wie», I., Wolljeile 6, zur W-iterbcf.
Cu
«eiche geneigt find, Entwürfe für «uust-
anstalt anzufertigen, werden gebeten,
chreAdreffen unter ..Skizze- teiVt.
Dukes Nachs. Wir», I., abzugebm.
»1
I. Kraft,
hohes Salair, sofort gesucht,
Grand Hfttel“ am See in Zell a. See.
Natur- im-^Mkerkimve.
** Tievtsin.
Kaum Irgend ein Ort der belohnten Erde ist ist bei
Mngsten Zeit öfter gmannt worden als die große Hafm-
stadt Tientsin im fernsten Osten, und mit Spannung und
Beklommenheit verfolgte man die sich so sehr wider­
sprechenden Nachrichten aus Emporiutu. Heftete sich
doch an sie das Schicksal Hunderter Europäer^ die als
Großkaufleute und Rheder mit ihren Angestellten oder als
Lchrer an der chinesffchen Kriegsschule daselbst verweile«
mußten. Mit bangen Gefühlen horchte mail auf Neurg-
ketten von dem kühnen, aber kleinen europäischen Entsatz­
heere, welches Unter den BeWcn des Vice-Admirals Sey­
mour den Gesandten in Peking Hilfe bringen sollte, bald
aber selbst derselben äußerst ocdürfiig wu/de.-^ Erft kurze
Zeit ist verflossen, seit uns beruhigende Mittheilungen hier­
über zugingen und wir die überaus etft'ulich: und über­
raschende Thatsache erschien haben» daß das internatio­
nale Entsatzcorps, das zumeist aus Russen,, bann Deut­
schen, Japanern rknd Engländern bestand, und welches als
höchstcommandirender Officier der russische General Stöffel
führte, sofort, nachdem es die chinesischen Verschanzungen.
durchbrochen und in Tientstn eingerückt war, auch dem hartbe­
drängten Corps Seymour's Hilfe brachte, das sich, wie
jetzt berichtet wird, im kaiserlichen Achmal oberhalb Tien­
tsins vertheidigte.- Vice-Admiral Seymour war mit der
Eisenbahn auf dem Wege nach Peking bis zur Station
Amting gekommen, mußte aber dort Umkehren, da die
Bchn gänzlich zerstört war.- Inzwischen hatten aber die
Boxers und wol auch die regulären chinesischen Truppen
die Bahn auch im Rücken Seymour's zerstört, so daß sich
der britische Admiral in Fol^e von Provicmtmangel und
wegen der Sorge um die vielen Verwundeten entschloß,
nach Tixntsin zurückzukehren. Es gelang ihm aber, offen­
bar Han bedrängt von dm nachrückenden Cffimefen. nur
bis zu dem bei Tientstn gelegenen kaiserlichen Achmal
vorzudringen.'
Vecholgt Man diesen Mächch Seynwür's auf der Karte,
so findet man, daß er bis nahe an Peking gelangt ist,
denn die Eisenbahnstation Amtrng oder Anhing liegt nur
drei Meilen südlich von der Reichshauptstadt, und ist von
dieser durch dm überaus gttßm kaiserlichen Wildpark
Hai-tsze geschieden, dm eine große Marder umgibt und in
welchem die Hofjagden stattfinden. Von hier war Sey­
mour gezwungen, zuecht längs der Eisenbahnlinie succes­
sive zu den Stationen Lang-fang, Losa und dem großen
Orte Jang-tsN am Pecho sich zurückzuziehen. Nunmehr
mußte er dem Flusse folgm und gebürgte so in die Nahe
Timchins zurück. In der Original-Depesche Seymour's
beißt es.- er habe nach einem Nachtmarsche am 23. Juni
das oberhalb Tientsins gelegene kaiserliche Achenal erreicht
und nach einem tapferen Angriffe der Deutschen sich des­
selben bemächtigt, nachdem vorher der Fluß überschritten
war. Nun befindet sich aber das große, von Li-Hung-
Chang angelegte kaiserliche Arsenal nicht oberhalb, das
heißt nördliche sondern östlich von Tientsin, Und um dahin
zu gelangen, mußten die Truppen Seymour's Tientsin
umgehen und den Fluß übersetzen. Das Arsenal ist von
Tientsin etwa 25 Kilometer entfernt. Daselbst fand Seymour
vier Geschütze, Gewehre modernster Construction, Munition
nnd, was die Hauptsache für die ohntz jeglichen. Proviant­
nachschub ausgehungerten Truppen Seymour's war, auch
gmügende Mengen Reis. Noihdürftig richtete matt sich im
Arsenal ein und hielt sich, bis Endlich am 25. Juni Hilfe
aus Tientsin eintraf. Den nächsten Tag wurde das Arse­
nal verlasse« und in Brand gesteckt. Äm 26p Juni zogen
die Truppen Seymour's nach ihrer glücklichen Rettung in
Tientsin ein. Der Zweck der Expeditton, die, offenbar in
Unterschätzung der chinesischen Streitmacht, mtt zu geringen
Kräften und ohne jede Cavallerie-Bedeckung, welche eine
Aufklärung im offenen Terrain hätte vornehmen können,
begonnen wurde, ist nicht erreicht worden, denn über das
Schicksal der Gesandten in Peking ist man auch heute noch
ebenso im Dunkeln, wie zur Zeit, da die Hilfsexpeditton
Seymour's ihren gefahrvollen und verlustreichen Marsch
antrat. Die wahrscheinlichste Version dürfte jedoch die sein,
daß sich die Gesandten in Peking selbst befinden. Tientsin
aber scheint noch immer nicht im gesicherten Besitze der
internationalen Truppen zu sein, da stete Kämpfe um die
Stadt hemm mit den Boxers und namentlich, mtt der
zahlreichen chinesischen Armee, die besser geführt und be­
waffnt zu sein scheint als früher, gemeldet werdend
Tientsin, das ist die „Fluch des Himmels", ist durch
seine besonders günstige geographische Lage nicht nur
eine der wichtigsten und größten Hafenstädte Chinas,
sondern aucy einer seiner wichtigsten strategischen Punkte
geworden. Alle vom Meere ausgehenden Invasionen
und Züge der Europäer gegen Peking mMn an ihm
vorbeikommen, es ist der „Schlüssel Pekings". Denn so-
wol die Land- als auch die Wasserwege nach derReichs-
hanptstädt ziehen durch Tientsin,- welches an der wichtigen
Stelle der Mündung des das ganze Reich durchziehenden
Kaisercanals in den Peiho liegt., Deßhalb ist es der
Hafen und das Proviantmagazin Pekings geworden, Und
wer Tientsin besitzt, kann die Verproviantttnngl Pekings
beliebig unterbrechen. Deßhalb spielt auch Tientsin in
der modernen Geschichte Chinas eine schr bedeutende
Rolle, die wir in kurzen Zügen hier darstellen wollen.
Am 30; Oktober 1853 erschienen die Taching r Repellen
nod) dem Falle Nankings vor den Thoren Tientsins,
wurden aber mtt bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen.
Dies war das Signal der höchsten Gefahr für den Be­
stand des Reiches, denn mit dem Falle Tientsins schien
auch die Hauptstadt bedroht. Deßhalb rüstete die Mand-
schu-Dynastie alle verfügbaren Tmppen aus, um den
übermüthigen Insurgenten mtt aller Macht entgegentreten
zu können, und bald wurden sie aus Nord-China ver­
trieben. Der mißlungene Angriff anst Tientsin war der
Wendepunkt in den bis dahin stets glücklichen Unterneh-
mungen der Tachings.''
Fünf Jahre später standen die alliirten Engländer
und Franzosen vor Tientsin. Denn als die Admirale
vor der Peihomündung am 20. Mai 1858 die! chinesische
Antwort anfuhr Ulttmatnm erhielten: Niemals wird der
Sohn des Himmels es dulden, daß europäische Gesandte
in Peking residiren. Ebensowenig ist es zulässig, daß
die großen Flüsse des Landes dem europäischen Handel
geöffnet werden," da stürmten sie mtt ihren Truppen zum
erstenmale die Taku-Forts und fuhren mit ihren Kanonen­
booten vorsichtig den vielgewuNdenen, ihnen noch unbe­
kannten Peiho hinauf, bis sie zur Stadt Tientsin ge­
langtem Die Chinesen hatten in ihrem Eigendünkel die
Forts an der Peihomündung für unüberwindlich gehalten
und demnach für- die Vertheidigung der Stadt Tientsin
keine Vorsorge getroffen. Die Unterschätzung des Geg­
ners, ein steter Fehler der Chinesen, hatte ihnen auch
diesmal den größten Schaden gebracht, denn am L6. Mai^
Abends 8 Uhr, ankerten zum erstenmale europäische
Kriegsschiffe vor dieser Hafenstadt. Nunmehr war der chi­
nesische Hof zur Nachgiebigkeit gen'eigt. In depr großen
Aamun, dem jetzigen Gouvernements-Gebäude und ehe­
maligen Sommerpalaste des Kaisers von China in Tien­
tsin, wohnten die Gesandten Englands, Frankreichs, Ame­
rikas und Rußlands, Lord Elgin, Baron Gros, Mr.>
Reed und Graf Pusiatin, und trcchen dort mit Zwei kai­
serlichen chinesischen Commissären zusammen. Die Frie-
densvechandlungen dauerten vom 7. bis 27. Juni 1858.'
Das Ergebniß war der Friede von Tientsin,, welcher mit
großem Pomp Und Ceremoniel unterzeichnet wurde und
demzufolge sechs neue Handelshäfen den europäischen und
amerikanischen Schiffen geöffnet, den Misstonären das
Recht, das Innere des Reiches ungefährdet zu durch­
reisen, gewährt und jedem Chinesen der Uebertntt zum
Christenthume Und die Ungestörte .Ausübung desselben ge­
stattet wurde. Den Hauptpunkt jedoch, die dauernde Re­
sidenz der Gesandten in Peking, hatten die Mächte nicht
erreicht,- da Rußland, welches in einem gesonderten Ver­
trage die Amurprovinzen erhielt, und Amerika beretts
darauf verzichtet hatten. Rtan begnügte sich daher mtt
einem zeitweiligen Residenzrcchte der Gesandten in Pe­
king. Am 8. Juli 1858 verließen die Alliirfen Tientsin-,
Obwol dieser Friedensverttag die kaiscrü-üe Bestätigung er­
halten hatte, wurde er später von chinesischer Sette miß­
achtet. Dies führte zur abermaligen Intervention Ave


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 16 ]
Stft» 16
Wien, Donnerstag
Wette Freie Fresse#
5 Juli 1900
Nr. 12882
Kinder-Garienkleid
fl. s.^o.
Matrosen-Kleidchen
ans weißsem Piqnee mit blaugestreistem Kragen fl. 3.NO'
Knaben-Wasch-Anziige
># ron fl. 30.ÄO' aufwärts.
Mädchen* und Knaben-Kleider
für jede Grösse in reichster Auswahl vorräthig.
mm mmm
k. u. k. Hof- Lieferant,
Kärntnerstrasse 20.
Special-Abtheilung
für Damen-Schlafröcke, Negliges, Garten­
kleider, Damen- und Herren-Wäsche.
Eigene Erzeugung.
Illnstr*. gratis und franco« -Wg
Dampfmaschinen
«"■SÄiS'ÄW.S äff'"*'
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegel und Dachziegel aller Art.
für Trocken- und Naßmahle« baut ugzz
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppan.
Neueste Erfindung für die Landwirthschaft!
Mors LöHnevt's
i« fast allen Staaten patentirte
Autz-rkschmüschiiik,
Modell 1900.
flir Göpel- und Krafftbetrleb.
Ausführl. Prospekte kostenlos, isu»
Maschinenfabrik Eli. Lii!|llt*rt& Sollll, Gross-Stohl, Mahren.
1450 «eter über Beer Hötel U. Pension I. RailgeS“
Hrihenluftcuren. 6«s»iiüiitei.^;eniit prächtigem Panorama. Hydrotherapie.
Grandioser Tannespark. Lawn-Tentiis. Grosse Aspbal t-Ter rasse*
CnroapeUe.— Veto psrfsete B&de-Einriobtungen.— Ourarzt. 1008
Hydraul. Fersonen-Aufzug. Elektrisches Xjtcht ln allen Zimmern«
Prospectc- grntis und franco. Die Dfrectlon«
OttoTiircKn
Iisen«ierk.Coswif ysack.
DR.G.M |3
tj? 22139 esat
ijr 65699 ca
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versen*
äovF ron Offerten mit Portogar au ti«
im lnterne-t. Adressen-Bureau Jossf
Roseozweigdb Söhne, Wien, f.«
Bäckerstrasse 3. Tel. 8155. Prosp. freo.
I/ederhandschuhfabrik
sucht tüchtigen, branchekundigen, bei Primakundschast gut eingeführten
mit ersten Referenzen für Wien. Gest. Offerten unter ,,I», J£> 300 M
a» das Ank.-Bur. dieses Blattes. 1M5S
Dr. Gross
tmer. Secundar- n. Specialarzt f. biaettte
Nerven- u. Hnutleiben, otbiniit m f. st»»gich
couceff. eleltro- u. mechanotherap. AnstÄt b.
10—du. v.8—SllhrÄdenbS.Elektr.Spparntez.
«lasen- »nd tzZeschwürsbehaavIuiiH.r.
BeleMqnng von Geflchtohaoren. A»eschl»gm
u. Schönheitsse'Nern. Licht- u. Wegerböder ».
b. beste» Bedets« b. Sieujtil J. (pecioIäraU.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. fianeniirstl. Euren. Minder»
bemittelten humanste Wckftstit. Brieft beantm.
Wie«, X- Franz-Jo*»pb»-Qnal t,
Ecke Rolhenthurmftraye. IM«
Miirtm, welche jedoch in dem mißglückten Angriffe des
Admirals Hope auf die Befestigungen an der Peihomün-
dnng am 25. Juni 1859 und mit der Zurückweisung
der europäischen Truppen endete. Erst am 21. August
1860 konnten sich die Engländer und Franzosen durch
die Wegnahme der außerordentlich tapfer von den' Chi­
nesen vertheidigten Taku-Forts für diese Niederlage rächen.
Nun ging es abermals, nachdem die Kanonenboote die
zahlreichen im Peiho von den Chinesen gelegten Hin­
dernisse' beseitigt hatten, am 23. August mtt 'erNevr leich­
ten Geschwader stromaufwärts gegen Tientsin.- Am
25.- August trafen',die Truppen in Tientsin eini und be­
setzten dasselbe ohne Hinderniß, einen Tag später kamen
auch die Gesandten und Oberfeldherren an. Mit chine­
sischen Friedensunterhändlern wurde hier viel Zeit ver­
loren.' Als es sich herausstellte, daß die Verhandlungen
blos um Zeit zu gewinnen,, von den Chinesen hingespon­
nen wurden, begann am 8/ September bef Vormarsch auf
Peking, wo am 24. Oktober 1860 der Friede abgeschlossen
wurde, welcher Tientsin zum Vertragshafen machte und
es so den Europäern dauernd öffnete.-
Seit der Erschließung Chinas durch die vereinigten
Armem der Franzosen und Engländer waren zehn Jahre
vergangen und noch kein näheres Verhältniß zwischen
Europäern und Chinesen hergestellt. Immer blieben sich
Beide fremd, wenn nicht drrect feindliche Die meisten
Europäer wohntm damals— Juni 1870— in Tienssm
in den sogenannten „Jreuiden-Concessionen'. Nur Wenige,
zumeist Franzosen, darunter der damalige französische Cön-
jul Fontanier, und sein Kanzler Simon, dann der Vor­
stand der katholischen Mission, der Lazarist Pater Che-
vrier, mit seinen meist chinesischen Missionären wohnten in
>er Chinesensiadt selbst. In der belebtesten Vorstadt jen-
eits des PeHo stand eine kleine kacholische Kirche,
»as Haus, Spital und Waisenhaus der Schwestem des
jeiligen Bincenz de Paula.- Sie beschäftigten sich, zchn
du der Zahl, hauptsächlich mit Krankenpflege und Unter­
richt. Ihre Menschenliebe und Opferwilligkeit nwarben ihnen
überall, auch unter dm Chinesen, Freunde, und eine der
Schwestem ward sogar in die chinesischen Häuser zur
Krankenpflege gerufen. Außerdem wobnten noch dreizchn
Personen, französische, englische^ russische und Schweizer
Kaufleute^ in der Chinesmstadt, während der größte Thell
der Europäer in den drei Kilometer entfernten, aber
sicheren Concessionen verblieb.
Um die Mitte Mai 1870 begannest in Tientsin beun­
ruhigende Gerüchte aufzutretm, Kinder seien von im
Solde der Missionare stehenden Leuten gestohlen woidm,
die Klosterfrauen hätten sie getödtet, ihnen die Augen aus-
aeriffcn und daraus Arzneien und Zaubermittel bereitet.
Aber nicht nur das Volk, sondern auch die Vornehmen
begannen diese Erzählungen ernst zu nehmen, und bald
zeigte sich eine den Europäern feindliche Stimmung unter
den Chinesen, die noch durch die Atze fremdenfcindlicher
Literaten und Beamten aus Peking vermehr: rvurdc. Ob-
wol der französische Consul, welcher sich eines sehr heftigen
Temperamentes erfreute, wiederholt von dm Missionären
und Klostcrschwestern auf die feindliche Stimmung der chi­
nesischen Bevölkerung und die daraus entspringenden Ge­
fahren aufmerksam gemacht wurde, blieb er taub gegen
alte diese Vorstellungen und verbat sich schließlich jede
weitere Klage. Tie Consuln der audcrm Mächte sahen wol
die Gefahr, hielten fl aber nicht unmittelbar für drohend,
auch waren ihre Connattonalen in den enfferntercn Con­
cessionen in größerer Sicherheit. Da wurden zwei ftemde
Christen von der Menge aufgefangen, welche zwei kleine
Knaben an der Hand hielten. Auf die Folter gespannt,
gaben sie an, daß sie mit den Pulvern, welche sie in den
Säcken auf ihrem Rücken trugen, die Kinder im Auftrage
der Klosterfrauen verhext hätten. Nun bemächtigte sich des
ganzen Volkes eine riesige Aufregung, denn der Magistrat
hatte mittelst einer Pwclamation dies bekanntgemacht und
oie Sympathien der. Mandarine für die Opfer der Christen
ausgedrückt. Auch der Civil-Gouvemeur that nichts gegen
diese bedenklichen Symptome der Volksgähmng züm Schütze
der Chrfften. Und so kam denn der 21. Juni heran,
welcher in den Annalen Chinas den furchtbaren Namen
„das Blutbad von Tientsin" führt.
. Um 9 Uhr Morgens sammelten sich riesige Volks-
maffen vor dem Mffsionshäuse und dem stanzösischen Con-
sulate. Man warf mtt Steinen die Fenster ein und suchte
mit Gewalt in das Innere einzudrmgen.! Dr erschienen
eine Stunde später die chinesischen Obrigkeiten mitt großem
Gefolge vor dem Missionshausc und wurden dort von dem
Vorstände der Mission, Pater Chevrieir, empfangen und in
allen Räumen herumgeführt, um sich zu überzeugen, daß
die Gerüchte falsch seien. Die Obrigkeiten fanden in der
That nichts Verdächttges, entfernten sich aber, ohne die an­
gesammelten Menschen zu beruhigen oder einen Versuch zu
machen, dieselben auseinander zu treiben. So wiederholte
das Volk seine Angriffe, hatte bald das Thor gestürmt und
war in den Hof eingedrungen. Die Priester flohen in die
Kirche, doch auch die Kirche,tthüreu wurden von den Wüthen­
den erbrochen, und nun flüchteten sie sich in die Sacristei.
Dicht neben dem Missionshause lag, nur durch eine niedere
Mauer getrennt, das Gebäude des französischen Consu-
lates am Kai. In demselben befanden sich außer dem
Consul nnd seinem Kanzler »wch der Dolmetsch der fran­
zösischen Gesandtschaft in Peking, Thomassin, mit seiner
jungen Frau, welche der unglückliche Zufall auf ihrer
Durchreise nach Peking gerade hier absteigen ließ. Noch
immer war der ftanzösische Consul vertrauensselig, so daß
er eben einen Bericht an den französischen Gesandten in
Peking niederschrieb, welcher nach der Mittheilung'des 'eng­
lischen Blaubuches lautete: „Unsere kleine, güvöhnlich so
ruhige Stadt Tientsin wird seit einigen Tagen durch Lärm
und Volksauflaufe vor dem Schwesterhause und dem Con-
sulate in Unruhe vtzrsetzt. De» Stadtpräfect Chung-hou ver­
sprach mir auch, in einigen Tagen zur Beruhigung
der Gemächer eine kleine Proklamation zu erlassen." Aber
bald sollte sich der Consul überzeugen, daß die Unruhen
mchr Bedeutung hatten, als er vermuthete. Das Volk be­
gann zu schreien, der Gong schlug mächtig an, Steine
flogen gegen das Consulat Nun fmdete der Consul um
militärische Hisse, 'erhielt aber statt dessen nur Polizei­
mannschaft, welche dem Pöbel gegenüber machtlos Wan-
Trotz alles Abmahnens begab er sich in Begleitung seines
Kanzlers bewaffnet zum obersten Mandarin, mtt dem er
eine heftige Sctne hatte. Er wollte asts dem Damen ins
Consulat zurückkehren, da traf ihn der erste Lanzenstich.
Der Consul gab Feuer. Da rief die Menge: „Er tobtet
uns, er soll sterben, so wie Alle, die uns hindern wollen,
chn umzubringen.' Die begleitenden Mandarine ergriffen
nun feig die Flucht, während der Consul und sein Kanz­
ler, von Lanzen durchbohrt, sich noch bis zum Thore des
Consulltts schleppen konnten, wo sie todt zusammensanken.-
Die inzwischen hieb er aus der Sacristei von einer Mörder­
bande verfolgten beiden Pttiester wurden 'ebenfalls vost
ihren Käschern erschlagen. Ebenso erging es dem jungen
stanzösischen Ehepaar, das sich aus dem Conhttate nach
dem Schiffe begeben wollteauch sie wurdtzn in Stücke ge­
hauen und die Leichen in ben Fluß geworfen. Die
Schwestern, welche sich durch Flucht hätten retten können,
aber ihre Pfleglinge nicht verlassen wollten, wurden nieder­
gemetzelt, das Kloster ober in Brand gesteckt, und die
Leichen als Talisman verwendet Nur die Kinder des
Waisenhauses, welche sich versteckt halten, konnten sich
retten. Von fast allen Franzosen entging nur einer dem
Maffacre, das um HM sechs Uhr Abends wendet war.!
Auch in den Factoreien, sowie in den Concessionen
herrschte große Furcht, allein hier konnten sich die Euro­
päer auf rhre Schiffe retten
Wir sind bei der Schilderung des furchtbaren Blui-
Lades von Tienssm dem englischen Blaubuchr (China
Nr. 1, 1870) sowie den Mittheilungen des berühmten
österreichffchen Diplomaten und Reffenden Freiherrn
v. Hübner gefolgt, welcher bald nach diesem Ereignisse
Tienssm betrat und die Augenzeugen desselben noch em-
vemchpien konnte.- Dasselbe ist typisch nicht nur für den
stets in China herrschenden Fremvenhaß, der baü>
schwächer, bald heftiger auflodert, und dessen Wirkungen
wir heute nach 30 Jcchren wieder ebenso wahrnchmen kön­
nen.- Dann zeigt es aber auch, in welch geringschätziger
Weise die fremde Diplo-mttie in China über diese Gcfch-
ren denkt nnd wie wenig sie über die inneren Vorgänge
nnd das Volksleben daselbst informirt ist, eine Erschei­
nung^ die auch jetzt wieder in Peking so deMch zu Tage


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 17 ]
%
Ist 12882
Wien Donnerstag
Nene Freie Fresse.
Hotel »Anzeiger.
ft. JoH 1900
firito 17
Allll2l7Jfft. ”M. oe Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
juuaaiut quellenwasser, elektrischem licht, Meeresaus-
' licht. Pension von Z fl. 50 kr. aufwärts.
13120
Attnang-Pnchheim, LßLLh.»
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Heiln fl 5* rH1,, i HAtel» vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
uuu* Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, ele g antes Cafe un d Restaurant, mässige Preise. 11997
ßriinn Hcstaurant Wieninger im Hotel Padowetz.
IfA uuu» Wiener Küche. Exquisite Getränke. 13131
CARL W IEN INGE R, gewe s, Küchen chef bei Sacher.
Grit 7 »»Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
WE **"• Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. lAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Vpnpdiff d’Italie Baner. io»
» CutJUIg» JUL. GRÜN WALD sen., Besitzer.
lfnfilüll Hotel Ifallinayer, I. Ranges. Familien-Hotel
f Uolulli in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
li. Herb.1 saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin-
llljpn Kötel Athöne», II., Praterstrasse 36, gegenüber
11 teil* (j_ Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v. k. k. Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Gest. Postspark. 819,358.
Wr: An Hotel Kaisertaof, IV., Frankenberggaase .10
" Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer v j n
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. >,1253
Cr St 7 »»Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
HJ1 Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr. 1
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
1 IV« PAH A 1-1)9 Mtr. Höbenluftcurort (Südtirol) Grand
Jitival wiiv« Hotel Lavarone. Modernes Haus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage,
ozonreiche Ruft. Von der Bahnstation Caldonazzo der .Valsugana-
bahn */» Stunde Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
12438 A. SLANINA l Besitzer.
bnpiq Nähe der Ausstellung. Zimmer für kürzere u. längere
Julis» Aufenthalte, comfortabel, massige Preise. BÖHME&Cie.,
Paris. XV, Cambronne 51. 12290
Dnnp, Hötel de Saxc (W. Benes)»' Hotel I. Ranges,
*■-‘ “O* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesani, Wintergarten. 13333
Cniiininnüiir Grand Hötel Erzherzog Johann.
OvlIlUltl Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grossesschöne Halle, seines Kaffeehaus etc. etc. Im
' Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Nur echt laut Schutzmarke.
San Marti no di Castrozza, gfSS
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toflfol’s Alpenhotel
RRanges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. -Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Pro­
spekts ans Verlangen.^ 11510
U4 Pölfnn Grand Hötel Plttner,
ww fl- UI ICH» BO Schritte vom Bahnhöfe, inr
r, rother Krebs,
80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
müblirt, neueste Heizungsanlagen, .Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
-feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 125«
SU- Wulfirann* Salzkanunergut, Gasthof
.Ol», I* Hirschen. Daselbst grosse:
! zum weissen
- grosser Gastgarten,
Restaurationsräume, sowie Zimmer für längeren Aufenthalt, als
für Passanten besonders geeignet, zu den billigsten Preisen. Gute
Speisen n. Getränke. Aufmerksame Bedienung. Mich. Enichlmayer.
Spital am Semmering. X? 1
Fremdenzimmer, vorzügliche Restauration, Höhenluftcnrort mit
E i Trinkwasser, ruhige Lage, 5 Minuten vom Bahnhof, wo
ge u. Personenzüge halten, Post-, Telegraphenamt, Kirche,
Schule, Gemeindeamt, Arzt, Bäder etc. im Orte. 12764
TVipsf Hotel Volpich „zum schwarzen Adler“. Vollst.
Al lESfo nea m öhl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
» BRÜCK a. M., f
Blaen-, Stahlwerk u. Drahtindnatrie.. "§L
—- r
SH
uff »fpmH
4-
- 2=
J CmzXanungsdrKhte n. Geflechte, verzinkte **"
Btahl-Stschel»ZannflrXhte n. als Neuheit:*
Stahl-Simpiex-Stachel'ZauDdralit. |||
Dauerhaft
Hypscto Artikel
Arnold Fürst, Wien
11/3, Währingerstrasse Nr. 15.
Herägsdorf, Perle der Ostsee,
12030 Schmidt'« Hotel, Haus erste« Range-,
Mitte» P, harllchru, Bnchcatanlde. Sämmtliche gimmer mit Balc»n«, S«lÖ« Preise«
2 Mußten vom Strande, feine Terrassen nnb Pirkrestanrant. Dinars An jeur au ein»
y:\nev. Tischen von 1.50 an bis zu den feinsten werde« sofort servier. All« DeUcatofien
der Saison. Weine eri'icr Hauser, sowie Pilsener und Münchener Pschorrbräu. Wöchentlich
Cy'icerte. Lveutuelle Anfragen sind zn richten aa V. Lvrlti, Inhaber.
Wasserheilanstalt
Hast- und Torrain- Cnrort, nächst dem Benmeriad in Steiermark
1 Minute von der Anstalt neu errichtet« Voll- ». Schwimmbäder, Wasserenre».
auch nach Pfarrer Kueipv und Pkietzuitz. (Elektricität. Massage, Fichten«
Wälder in 5 Minute» errenhbor. Cursalon. .Hochnueileiiwafserleituug. Profpect».
und Auskünfte durch die Badererwaltunz. Eigenchnmeria Joseflne WnldKierr;
Leitender Arzt: Dr. Felix lirbaacbelt« iölkt
Patent-Üissbesteckc)
Prims-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fL 3.60 aufwärt«.
Ersatz für Cliinasilber
Prima-qualität, 1 Dutzend Thio-Alpaeca-Bestecke von fl. 12.— aafwirta.
Prima-Chinasiiber
pr&rantirt schwerst versilbert, i Dutz. Patent-Essbestecke von 24 fl. anfw.
TafelanfsKtze, Tassen, Brotkorbe-, Fenerzeusre and alle TafelgerSthe, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannadorfer Retallwaarenfabrik
ockermDller& Co.
Kiederlage: Wien« IV., Scbleifmühlgasse 6. 13003
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Erste homöopathische
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
X., Bauernmarkt Sr. 10.
Ordinalion von 10 bis 5 Uhr. Blut- uud
säfteverbessernde Arzneien. DiSereie und
aufmerksame BehandlLNts. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. l.'DiS
vr.8.Köii,
Speoialaert für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterlciböocgaiic
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
ssulle werden rasch u. gründlich ohne Bernfs.
störung d. Patienten behandelt. Ordinatian
Stephansplatz,
Eingang Stagerftr. 1, tagt, von 9—'/,2
und »ob '/i4—8 llhr. Sonn- und Feiertage
dis >-,2. Honorar sehr mäßig. >3135
Briest. Antragen dlieret sosort erledigt.
I3I09
o
Oapot
Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Sehönau
(Böhmen).
Probewndunflon k fl. 2, 3, 4 «. 5,
Versandt diocret»
Ausführt, Preis
courant gratis und
franco-
Oi re©
exotisoher Werthpapiere enthält di
soeben erschienene Hammer dar Faoh
Zeitschrift
a
„Esotica
luhall:
Oars-Hotinmgen van circa 300d»t«i
B. Ungar, amtlich nicht notirten
Actieii
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff
fahrts- nnd Assecuranz-Uoterncbmuagen
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Er. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 19ÜU
Sistig ds Eibcnschöt*
Bankgeschäft und Exotenburean, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
MT Conlanteeter Ein« nndVer«
kaufexotischer Werthpapiere.
Xr
Diicrrte Bersendnng. Neue Preisliste
groll» und franco. 1814
Probesendungen tu fl. 2, 3, 4, d nrll event.
Umtausch de« Richtcanvenirendeit.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt slir NervenkiMnIh., Verfasser de«
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Ren-
raslhcnie b. Wanne lNervenlchw.)" Preis
2p.) n. anderer zahIr.AZerke, behandelt Kraul-
beilen noch bem neuesten Heilverfahren. (Die
Ichmerengormeu veralteter Blaseitleidrii
unter Anwendung des elektrischen Lichtes)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jahrig.
Ersahrnngm, die er als Arzt des 1.1. allgeui.
Krankenhauses u. tu seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Bchandlnna ist
schmerzlos und ahne Beruttstssrung. Wien,
I.. Tuchlanben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abend». 13010
Wanzen
und deren Brnt
können nur mit der bekannten
LÜjma- Tinctur
vernichtet werden. 1338>
gM" Erfolg garantirt -MW
Preis einer Flasche 4P kr.— 80 H.
Eine3fache Flasche 88 Ir. -a K. 1.80
Longlifo- Untamehmung,
Wien, VI., Campeadorferstr. 34—38
(vormals Burggafle 18)
F. Barth. Wim
I., ElisadethstraßeS.
heilt schaefl alle
hautkranken Thiere.
D r -Hirscli,
langjähr. Spccialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen» und Unterleibs»
organe, tSefichtS- nnd HautaiiSs chläge,
Arauenleide» und Rervcnschwäch«.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzesler
Ze:t ohne Berufsftarung der Heilung ,n-
aesübrt. Wien, Stadt, Svhtmark« 8.
Llxplnasi gn jggllch von IO biS 4 Uhr.
Auch Sonn- nMMiertagc. Honorar sehr
mägia.Briest. Ansrag. werden diecret erledigt.
trat. Und ftagen wir zum SAlusie, wie hat Europa das
entsetzliche Blutbad von Tientsin gerächt, so müssen wir
antworten, daß Frankreich sich mit der Hinrichtung einiger
armer Teufel, mit der Entschuldigung des chinesischen Ge­
sandten und der Zählung einer Entschädigung von
3.450,060 Francs begnügte.
Es ist fürwahr zu verwuudem, daß gerade in den
großen Handelsstädten, wo die Europäer am zahlreichsten
und am längsten sich aushalten, der Fremdenhaß sich am
meisten geltend macht, während im Ackerbau treibenden,
stachen Lande der Euwpäer wol als seltene, merkwürdige
Erscheinung angestaunt und durch Neugierde belästigt, aber
in den wenigsten Fällen, und da nur meistens in Folge
ungeschickten Benehmens dem Volke gegmüber. emsllich
bedroht wird. Speciell Tientsin ist Zumeist durch den
Handel mit Europa groß geworden, seine Bevölkerung
hat sich seü der Eröffnung des auswärtigen Handels ver-
stinffocht und bettägt jetzt 950,000 bis eine Million Ein­
wohner
Die eigentliche Stadt Tientsin ist von dem von Norden
nach Süden in einer großen Schleife fließenden Peiho
und dem hier einmündenden Kaisercanal, welchen die
Chinesen den Püho nennen, in drei Theile geschieden.
Auf dem rechten Ufer des Peiho liegt die von Mtauern
umgebene innere Stadt, welche im Norden vom Kaiser­
canal begrenzt wird. Sie bildet ein etwas verschobenes, aber
sonst ziemlich regelmäßiges Rechteck, in dessen Mittelpunkt
an der Kreuzung der nach den vier Weltgegenden die Stadt
durchziehenden Straßen ein hoher Pagodenthurm steht.
Außerdem gibt es zwei außerhalb der Mauern Tientsins
gelegene große Vorstädte. Die östliche liegt auf beiden Usern
des Peiho, welche durch eine große Schiffbrücke mit
einander verbunden sind. Sie ist das Centrum des Handels
und der Schifffahrt, hier befinden sich ave großen Waaren-
Magazine und Kaufläden. Die zweite Vorstadt ist die nörd-
liche, welche zwischen den Mauern Tientsins und dem Kaiser­
canal, inmitten von großen Gärten, ausgebreitet liegt. ES
ist der Sitz der Behörden und Consulate, und hier befand
sich auch das bereits erwähnte kaiserliche Palais, in dem der
Bertrag von Tientsin 1858 abgeschlossen wurde.
Die eigentliche Chinesenstadt bietet wenig Interessantes,
fie ist eine schmutzige, von meist engen Straßen durch-
»ygene Stadt, von welchen nur der breite macadamisirte Weg,
der von der Niederlassung bis zum viceköniglichen Jamen
führt, eine Ausnahme macht. Unter Damen verstehen yäm-
sich die Chinesen eine von einer großen Mauer umgebene
Bereinigung von KioSken, Pavillons, Höfen und Gärten,
welche zur Wohnung vornehmer Mandarinen dienen. Die
Uebersetzung des Wortes „Damen" mit Palast ist daher zu
enge gefaßt. Bon den zahlreichen Pagoden und Tempeln der
inneren Stadt ist nur jener „der göttlichen Strafen" erwähnenS«
Verth. Hier hat die-chtnesische Phantasie ihre grausamste AuS-
Pein der Mensch nur auszudenken vermag, der chinesische
Künstler hat eS hier in den Darstellungen der Strafen in
diesem Tempel übertroffen. Die Vatermörder werden in
einen Holztrog eingespannt und lebendig zersägt, Brandstifter
werden zwischen großen Mühlsteinen zerrieben, während
wüthende Hunde das Entfliehen des Gemarterten verhindern,
und so findet jedes Verbrechen eine raffinirt grausame Be-
strasung, die theils plastisch, theils im Bilde dargestellt er­
scheint. Dies mag wol im Zusammenhalt mit dem, was
wir über die chinesische Straffustiz wissen, unS eine Ahnung
davon geben, wie grausam dieses Volk sein kann, wenn sein
Haß alle Zügel, die ihm sonst angelegt werden, gewaltsam
zerrissen hat. Und in der That, die lückenhaften Nachrichten
aus Peking, welche die ganze civilisirte Welt mit Schaudern
erfüllen, lassen das Schlimmste befürchten.
Mehr als ein Vierteljahrhundert blieb der Platz deS
Schreckens verödet, wo vor dem Blutbade die katholische
Kathedrale und in der Nähe das Kloster der Lazaristen und
das französische Consulat stand. Allein am 21. Juni 1897,
also am Jahrestage der Zerstörung der alten katholischen
Kathedrale, ward die wieder erbaute Kirche ohne jegliche
Störung Dank den Maßregeln der Provinz-Obrigkeiten in
feierlicher Weise dem Gottesdienste geöffnet. Allein wir
fürchten, daß dieselbe unter den heutigen Wirren abermals
schwer zu leiden gehabt haben wird, wenigstens waren Ge­
rüchte über ihre Zerstörung verbreitet. Am linken Ufer des
Peiho liegt die neue Militärschule, eine Schöpfung Li-Hung-
Chang's, welcher durch seine mehr als zehnjährige Residenz
in Tientsin viel für den Fortschritt dieser Stadt gethan
hat. Als von hier aus im Beginne der Wirren auf die
Europäer geschossen wurde, erstürmten die internationalen
Truppen, darunter die tapferen Matrosen der „Zenta", diese
Schule, welche bekanntlich von einem in Oesterreich und
Deutschland herangebildeten Officier befehligt worden war.
Auch ein Hospital, sowie das bereits erwähnte 250 Hektaren
umfassende Arsenal verdanken dem langjährigen Vicckönig
Li-Hung-Chang ihre Entstehung.
Inr Süden von Tientsin, ungefähr drei Kilometer ent­
fernt, befindet sich dir Niederlassung der Europäer, von
den Chinesm Tze-ku-lin oder „Bambusgebüsch"' genannt.
Es liegt am Südufer des Peiho, inmitten von Gärten,
mit regelmäßigen, von Bäumen beschatteten Straßen, in
betten sich die einstöckigen Residenzen der Europärr be-
I inden, die meist tagsüber im Handelsviertel der Chinesen-
tadt beschäfttgt sind. Hier leben ungefähr 800 Europäer,
»arnnter 380 Engländer, 200 Amerikaner und 60 Deutsche,
Es ist ein reizendes Städtchen, Mes durchaus enwpäisch,
und nichts mahnt hier an China. Nur am sogenannten
„Bund^, der am Flußufer Ifcgt, zeigt sich die Handels-
thäügkeit der Chinesen, die Waarm aus dm Schiffm in
die Magazine schleppen/
Ueberhaupt ist Tientsin die wichtigste Handelsstadt von
Nnrd-Ebma.- Im directen SSttnfcd mit dem Auslande
nimmt Tientsin unter dm jetzt dem Welthandel geöffneten
29 Bertragshäfen die vierte Stelle ein, indem es nur von
Shanghai, Kowlon und Swatow überttosfen wird. Es
betrug nämlich im Jahre 1898 die Einfuhr aus dem Aus­
lande 9.110,272 und die Ausfuhr 10.277,749 .Hai-
kwan-Taels, eine Silbermünze, deren Werth heute unge-
e l fl. 70 kr. ist.- Der gesammte Handel Tientsins
ol mit dem In- als dem Auslande betrug im selben
Jahre 63 Millionen Taöls, Tientsin ist nicht blos der
Hafm Pekings, sondern versorgt auch die ganze Pwvlnz
Petschili und die Mongolei, sowie die benachbarten Län­
der mit europäischen Waaren. Eingeführt werden nament­
lich Baumwollstoffe, .Reis, Opium und mropäische Kurz-
waaren, ausgeführt Thee, zumeist auf dem Landwege über
Kiachta nach Sibirien, dann Baumwolle, Schaftvolle,
Kameechaave, Hömer und Früchte, Kohle, weiche früher
aus England kam, wird jetzt auf einer Bahn aus den
Kaipingminen in vorzüglicher QuMät und in einer
Mmge von 538,000 Tonnen nach Tientsin gebracht.^..
Der immer schlechter werdende Schiffsweg auf dem
Peiho, welcher in den letzten Jahren so sehr versandete, daß
im Jahre 1897 in sechs Monaten nur eine durchschnittliche
Tiefe von 5 bis 8 Fuß vorherrschte, während dieselbe noch
vor wenigen Jahren durchaus mehr als 12 Fuß betrug,
hinderte in großem Maße die Schifffahrt; trotzdem betrug
die Zahl der im Jahre 1897 angekommenen Schiffe noch
immer 730 mit 662,926 Tonnen. Die Versandung deS
Flusses ist auf die Fahrlässigkeit der Chinesen, sowie auf die
bedeutenden Ueberschwemmungen, deren größte im Jahre 1889
stattfand, zurückzuführen. Man behauptet in europäischen
Kreisen Tientsins, daß die Chinesen diese Verschlechterung
deS Flußlaufes nicht ungcrne sehen, da sie den Europäern
die Einfahrt mit selbst leichten Kriegsschiffen unmöglich
macht. Und in der That, während 1860 die leichten
Kanonenboote der Franzosen und Engländer ohne Schwierig­
keiten bis Tientsin vordringen und hier im Peiho
Anker werfen konnten, ja kleinere Schaluppen selbtt
über Tientsin den Peiho auswärts fahren konntet»,
ist es in der diesjährigen Campagne den klenieren euro­
päischen Kanonenbooten nicht gelungen, bis Tientsin vor­
zudringen. Da auch die von den Taku-Forts nach Tientsin
führende Bahnlinie unfahrbar gemacht worden war, haben
sich die Transport- und Marschverhältnisse für europäische
Truppen, trotz aller technischen Fortschritte der Neuzeit
gegenüber dem Feldzuge von 1860 eher verschlechtet als
verbessert, Es Wird daher eines wohwrganisirten, mit allen
nwdemen Hllfsmitteln des Krieges versehenen europäischen
Heeres bedürfen, um von Tientsin aus, das ebenso, wie
vor 40 Jahren, der Stützpunkt aller Operationen sein
wird, die Hauptstadt des Riesenreiches der Mitte zu er­
reichen und zu erobern und dort den furchtbaren
Frevel des MMd.tenmordes zu rächen?


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 18 ]
/Belte l»
Tv len, Donnerstag
XVone Freie Presset
6. Juli 1900
Nf. 12882
I ■•ileiftätt« S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
ünirnji efln- AfinaTtm e für alle Zeitungen des In- und Auslandes
WIEN
M Seilerstätte 8
MLallecÜv-AnzelgSr|
3n der
• Umgegend von Wien 5
h
h im Wienerwald), ia oder dicht
der einer unmittelbar am Gebirge,
»Wald und Bahn gel. Stadt, wird ein
Landhaus
ohne Zentralheizung, v. 5—6 geräum.
2 hohen Zimm., mit schönem, größerem,
2 ebenem Garte», Wasserleit., GaS od.
2 elektr, Licht, z» miethen, event, zu 2
:• laufen gesucht. Nur Off,, welche obig,-
Beding, entspr, mU ausführt. Be­
schreibung nnter „J. B. 585* an
2Rudolf Masse, Berlin, SW.,:
2J Ierusalcmerstraße 48 erb.
zu 8
Zu verkaufen oder
vermiethen•
ein prachtvoller Herrschaftssltn®
am rechten User des Zürichsees, Vkli»
^ mit Oekoiiomie und 30 Jncharten
Umgelände,  Rudolf Moffc, Wie«, I,, Seilerstätte 2. H
verbunden mtt Wintergesehäst, einer der schönsten Gast- 8
gärten in einer deutschen Landeshauptstadt, grosser 8
Glassalon, altrenommirt, ausgezeichneter Besuch, fünf®
Minuten vom Centrum der Stadt, ist wegen Ueber-*
bürdung ans freier Hand in verkaufen. 8
fühlen- Vertreter,
Anzahlung circa 30,000 Gulden.
Gefällige Offerten befördert
Rudolf
welcher mit der Branche vollkommen vertraut und bei der Prima-«
! Kunde bestens eingeführt ist, sucht für die bevorstehende neue?
Campagne die Verlretuug einer leistungsfähige« ungarischen
Mühle für Mähren u«d Schlefieu, eventuell für einzelne
^ Theile dieser Länder. Gest. Anträge befördert unter „Cautions-
... .. m fiiüjg 0016“ Rudolf Mosse, Wie«, I., Seilerstätte 2.
unter „Pf. n. 5379 i
!
Am MMübl
bei MödttnyZ
ist mit 8 Piecen, ganz neu renovirt. A
vorne Hochparterre, rückwärts 1. Stock. G
Winter und Sommer bewohnbar. müQ
prachtvollem Bor- und Obstgarten, am ~~
Walde gelegen, mit 22b0 Quadratklaftern
Gründe sofort »n Verkäufen.
Auskunft: Messhövi 43, mitten
im Torfe.
m
!
Privat-Geld
für Fabrikanten u, Kaufleute,
auch auf eigene Wechsel.
Ausführliche Zuschriften be-
<9
i
Xr. ,6012« Rudolf Moffc,..
Wien, I., Seilerstätte 2. G
®
«ott einer Modettmar?n- Fabrik, 9
Damenkleiderstoffe feineren Genres, für Ps
Oftyalizicn und Bukowina. H
Am nur bianchekundigc, in den
nannten Brovinten benenc- cinaek. U:Ä:. S
Kraft wird r.ijxiirr und find schriftticbeG
Offerten erde:-".l unter „W. U. 6023“&
«I AttVoif I., ^ikP'ättL' 2 Ä
iTSSSiisri «p°»-n-L°drri«g°j
(Hol,Möbelbranche) mit zweckmäßigen Gebäuden nnd neneflm Maschine», im flotten
B-ttiebe. noch iehr «nveiternngSfähio, in einer größeren alpcnländiichen Stadt gelegen,
f
ist besonderer Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Erforderlich circa fl,"3V,E.
Anttäge nnter ,,«ate nnd sichere Ezistena 5648“ an Rudolf Masse, 0
Wien. H
Opern-Libretto,
für sofort oder später zu engagiren. Offerten
fördert unter »Tapeten 5610« Rndolf
Seilerstätle 2.
mit Referenzen be-O
Mosse, Wim, I..Z
nicht über 25 Jahre alt, flinker Stenograph,
mit guter Mitlelschnlbildung, schöner
Handschrift und kaufmännischer Bor­
bildung, wird bei erstem Lebens-_
vcrstch. rnugs- Institute occcptirt.^
Bewerber, der italienischen Sprache“
in Wart und Schritt mächtig, bevorzugt.
Nach zufriedenstellend absolvirtem Pco-
w
!
visarinm definitive penstonsbercch- O
tigte Anstellung. Offerten befördert 0
unter „W. I 6096“ Rudolf t
Wien, I, Seilerstätte 2.
Hoffe,
8
Junger
r
Cllrrejjiüildent,!
der Stenographie und böhmsche» Sprache a
mächtig, wird für PapieefabrikS-Nieder- O
loge gesucht. Offerten unter „Steno- «B
grnjtb 100“ postl, Seilerstätte. O
ilurfsliiuidiu’t
in jeder Sthlart, »ns weichem nnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 13VV3
Friedländer,
VII., Barkasse «•
Specialarzt
12998
Dr. Stein
breiartige phantastische Märchenoper, orientalisches Sujet, höchst bühnenwirksam, mit«
neuartigem originellem Ballet im 2, Acte, um 3M st. bar und kleinem Tantiemen-<
Antheil zu verlausen, Autor bar Verbindung mit Bühnen. Anträge imter „Ori -1
glncllfs »pernbneb 5328* an Rudolf Moffc, Wie», I,, Seilerstätte 2<
Tüchtiger Buchhalter u.f
perfecter Stenograph i
Kapitalist.
findet Engagement in einem Fabriks-Etablissement in Steiermark. Bewerber mit«
Kenntniß der il-Ucnischcn Sprache bevorzugt. Gehalt nach Uebereinkommen. Berehe- M
lichte Herren erhallen auch schöne Naturalwobnung. Detaillirte Offctten befördert 6
un ter „W. M. 6 014“ Rudolf Moffc. Wien, k., Seilerstätte 2.” g
Ein im besten Ganse befindliches Zeitnngsuntcrnebmen I
sucht behufs grösserer Ausbreituns kapttalskräftige~tinter"
stützimg-. Hoher Untaanthell bei vollkommener Sicherheit. Ge- 0
fällige Anträge unter
I, Seilerstatte 2.
»Mcrcur 78“ an Rudels Mosse, Wien,{
Altcs grösseres Industrie-Unternehmen der keramischen Branche ,n der!
Provinz, das gutes »nd groges Absatzgebiet hat, sucht, um den Betrieb rationell aus-,
nutzen zn können,!
OoZMpLArroLL
mii cs. il. 60--80,000.
Theilhaber, die selbftllmt r\ fein üoüc:r, bevorzuqt 92ur
reftretanten werden beritckjichttnt und wird ersircht, dieselben
n IT hrtd s 1f nit -VH ^ta,... ei-..-*.--
fferten von Selbst
»nter ^w. 3. CO.’
bst.«
4“®
In-9
ans»
Ein seit 37 Jahren bestehendes, renonunirtes
dnstrie-Unternehmen (Consom-Artlkel, derzeit
Jahre hinaus cartellirt),
welches in den leisten 10 Jahren eine Sperceutigc Rentabilität lieferte, ist ein­
getretener Verhältnisse halber' preiswürdig zn verkaufen, event, wird ein
Compagnon od. Commanditäri
mit einer Einlage ron 100,OCO K. aufgenommen.
Antrüge nur von ^elbstreöcctanten befördert unter Chiffre *1
Kndolf raosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
M.6013«
i
Vertretung mit Commissionslagw ein er 9
Ofenfabrik,|
Dnnerbrand u. Regulier, Von einer gnb eingeführten brot. -stirma in-Wien9
Nnpfp klCflll-hor-f „rrfac- UM eh cs«-*. -»> r—•— ——-
sür olle Krankheiten der Harn-, Blasen» u,
ttnterletdsorganr, Haiitansschläze»
Frauenleiden u. Rerdenschwäche.
Hien,l.,WoIlzeiio16«
Ordinirtvon 8 Uhr Bonn.bis 7 Uhr AbeudS.
Briefiiche Anfratfen werden deantwarttt.
v'üsrimsnn
Chef-Arzt d. b. d. hohen k, k. Statt»
hallereiconc. Wr. allg. Ärankeuverernes,
gew. Mttglied d. Wr. med. Fvcnltät,
Specialarzt 12891
Francnlctden behandelt nach
sehne
Sonn-
stas ...,
ze» neuesten
ternssstlirung
v. st bis ö, an tz
nnd Feiertage von 9 bis 1. RS. Für
tiff-"“-"'‘
^etotss-nhofte, gründliche Behänd
l»ng garautrrt der Rus d.f. m. als
SOJahrenbeftbekanilt-nSpeciale
arztrs. Honorar mäßig, Puiestich.
Anfragen werden sofort beantwortet.
Mi-». I.. Gtuckgafl- S


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 19 ]
Nr. 12882
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
& Juli 1900
Beile 19
(o llectfv«ÄtizeigeT
HAASENSTEIN» VOGLER
(OTTO MAASSI
PRAG:
Ferdtnandstr. 37
| Mnhlban- Ingenieur;
♦ gesucht, X
»tüchtiger selbstständiger Bureauarbeiter, im Bau moderner Mühlen a
» und Müllerei-Maschinen, sowie im Entwerfen von Mühlenpläncn X
j gründlich erfahren.:
X Schriftliche Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und)
»Gehaltsansprüchen erbeten an»
^ Uoei rle& Co., Wien, II., Taborstrasse 75.|
Vertretung. I
In Zuckerfabriken barzüglich<
geführt, suche geaeu Provision Mit­
ein-»
nähme eines einträglichen Massenartikels.»
Gefl. Zuschr. unter „Ir. F. 3721“»
an HaaseufteinärVogler, Wien,!.
♦
♦
Betriebsleiter oder Obermeister
» für meine SJJefaU« nnb Bronzewaarenfabrik für Lebensstellung ge.
»sucht. Derselbe muß organisatorisch veranlagt sein, in der Anfertigung kunst-
» gewerblicher Er;euanisse reiche Erfahrungen besitzen und für den Betrieb von Prä- w
»gerei, Gießerei. Gürtlerei, galvanische Anstatt, Schlciserei rc. über gründliche»
v jttmitniffe versügen..
Nur Bewerber, welche obigen Anforderungen voll und ganz genügen,?
werde« um Offerten gebeten. 2
Wob. Uümrnter,
Döbeln i. Sa.,
A Metall- und Brouzewaarenfabrik.
Städtisches Schülerheim
tur Gymnasialscliüler in Sitockerau,
Nieder-Oesterrcich. j
Für das von der Stadtgemeinde Stockerau im Jahre 1898 er-!
richtete Schülerheini, das in der gesündesten Lage der Stadt in einem
allen Anforderungen der Schulhygiene entsprechenden Neubau unter­
gebracht ist, werden Anmeldungen zur Ausnahme von Zöglingen,
welche das hiesige, vollständige (achtclassige) n.-ö. Landes-Real- und
Obergymnasmm besuchen wollen, von jetzt an entgegengenommen.
Das Schülerhciln der Stadt Stvckerau steht unter der Ober­
leitung des Gymnasial-Directors und unter der unmittelbaren Leitung
eines der Anstalt angehörlgm Profeflors, dem fachlich gebildete
Präfccten zur Seite stehen.
Für Schüler, welche in die I. Claffe des Gymnasiums eintrete»,
finde» die Ausnahmsprüsungen nach vorheriger Einschreibung am
15. Juli und 16. September, Vormittags 10 Uhr, statt.
Stockerau ist Station ihr Oesterr. Nordwestbahn und von Wien
anS mit 15 fahrPlanmäßigenf.Zügen in 7* Stunden erreichbar.
''' *: stehen jederzeit zur Verfügung und
Stadtvorstehung oder die Gymnasial-
ProturoUirter
Kaufmann?
in Brünn sucht für Mähren und^
Echtesten die Vertretunq eines erst-♦
elafstgerr Hauses, welcher Branche immer,♦
übernimmt event. Csmmissionslager+
und bereift reilelmäßig obqenannte Länder, ch
Gefl. Anträge unter „R. H. L723-+
an Hänfenster«& Hogler, Wien. I. H
Pensionirter
Officier
sucht Stelle als Secretär, Ver-»
walter oder sonstigen»
UertrallkisPstm.
Zuschriften erb. unter „
v. S7S4“ an Haasenfteia 5.<
Vogler, Wien, I.
Schlafe Patent.**
Patent-Bett-Sopha
Unicum“
Kleine Anzeigen.
99
das Beste der Walt.
RcaMttnvkrlehr.
R. Jaekel’s Navhf,,
Wien, VII., Hari&hilferatraaee 8.
Preisgekrönt Magdeburg,
Pari« 188«. Genf 188». Ehi-
cago 1883. Brüssel 1891. Wien
1881. London 18»».
Universal-
Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin SW.,
Friedrichstraße 320, Mitglied medi-
ctnischer Gesellschaften fürFranI-
„.. reich.
Wird ärztlich bestenSempsohlen. Erzielt
autzrrordeulltche Erfolge, selbst bei
veraltele» Magenleideu.
Bersenb« Proben gratis gegen Port-
don meinem Hauptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln a Oe.W.
fl. 1.«».
Depot in Wien: A. «n^or,Apo­
theke „zum h-il. Earl“,III, Renn-
weg Nr. 41.' 13112
r
♦
♦
:♦
♦
Für eine der größten Trucksabrikcn Oesterreichs wird -in
Betriebs- Ingenieur
Angenehmer
Landbesitz
in schöner, staubfreier Lage im KrcmA-
W thal (Ried.-Oest.). Famiiienvrrrältnisse'
♦ halbes billig ii. unter günstigsten Zah
S Inngsbcdiugnngen zi
d Erlrägniß nachweisbar.
gesneht.
In der Branche bewährte Kraft bevorzugt. Offerte» find
Angabe der bisherigen Verwendung, des Alters und der Religion zn richten i
„B. B. 3781“ an Haafcnstein S Vogler, Wien, I,
FürllWMM'Keisrckkr
für Mähren, Schlesien. Nicderösterreich und Oberungaru gegen«
hohe Provision gesucht.^ J
Offerten unter Chiffre „H. H. 1^04“ an Hause«-,
stet« SS Vogler, Wien, I..
Für das technische Bureau einer Papierfabrik wird ein<
Ingenieur t
aufzunehmen gesucht. Offerten mit Zeugnjß-Abschr. und Gehalts-]
Anspr. erbeten unter „H. «. 1303“ an Haascusteiu SS<
Vogler, Wien, I.<
Anträge unter ,.H. B. 1198“ an'
Haasenst ein S V o gler, Wien. Z.■
X Such« für einen tüchtige«. Plantsche» 0
4 Gärtner
einen Herrschaftsposten oder
gärtnere,. J. A. Töpfer,
rant, Beichenberg 1. B.
Fabrik»-♦
poflicfe*♦
tüchtig in deutscher, franzos. Corre-
spondcuz u. G.-Stenographie, findet E
dauernden Posten. m
l Offerten unter „f adrllr H. M. 1208“♦
an Haasenstein& Vogler, Wie», 1.4
Eine reiche und eisenhältige
Mineralwasser-Quelle
r
r
Schöne, groste
Favriksloralitäten.
mit oder ohne Tampflraft, 10 Minuten von der inneren Stadt, flnd sofort
oder Angusttermiu zn v-rmt-then., ...
Adlest- unter „G. L. 1186“ bet Haasenstein S Vogler, Wien. I.,
Wollfischgasse I», zu erfragen.
tinSiebenbürgen).welch-g«keinen I
Wein schwärzt, auch als£
Curort|
sehr geeignet, ist billig zu verfanfeu
Gest. Zuschr. unter A. 3737“
Haasenstein« Bögler, Wie».
,feu. i
'' an♦
. Ich
| Grosser Gewinn r
X für Bauspeculautcn und Private mit Baugründe« zu er- X
ch zielen auf Grund einer in Händen habende» Optio» auf ch
X 80=-1 <>0,5)00 On.-Kl. zu 60 Kreuzer, in herrlicher^
X Lage
4 Nr. 3726“ au Haasenstei« SS Vogler, Wien, I
uüchstcr Siähc Wiens. Zuschriften unter „Curort£
1 Installations-
I Geschäft
• für Gas- u. Waffcraulagen,
* sehr gut eingefübrt, guter Kunden-
^ kreis u. mtt großen abgeschlossenen
Geschäften, ist sofort zu verkau­
fe«; wird auch Compagnon
ch gesucht. Anträge unter „Altes
X Geschäft H. L. 1207“ an Hau­
ch srnstein SS Vogler, Wien, I.
SKittr. Maschinenfbrk., Elfeug.
und Kcsselfchm. in Mähren» sucht-
tüchtigen
Meisfer
mit Energie u. Umsicht, Erfahrung
im Ae ord, Bau von Dampf»«.,
BeraWerkseinrkchtilnge»,Transm. A
ii. all«. Maictiinenbau. Antritt IS.^
oder Ende dieses ülionats. Bevorzugt ch
Bewerber mittl. Aller mit nachweisbaren ch
Erfolgen in ähiil. Stellung, der deutschen ch
II böhm. Sprache mächtig, jedoch nicht ch
unumgänglich nothwendig. Offerten mit ch
GehaltSansprüchcn, Lebenslaus u. Zeug- ch
nixabfchriften unter „S. B. 3738“ an ch
Haasenstein 6> Vogler, Wien. I. ch
ch
ch
ch
ch
in nächster Nähe der Laiidcshaupt- ch
ftadt Linz, Obecösterr., mit circa 50 ch
Metern Hauptsront, 12 Mir. tief, sammt ch
gleich langen Hintergebäuden und ch
vorhandener guter Dampskrast, sowie ch
großem Vor-'uiid Hintergarten, zu ch
ledcm industriellen llnternehinc» geeig-^
net, ist zu ver kaufen.
Gefl. Zuschr. unter „B. 0.3739“ an ch
Haasenstei» S> Vogler, Wie», I ch
Fein geb. Fräul., 30 3., repräs. Er- ch
schein., die voll!. Kennt», zur Leitung e. ch
f. Haushaltes besitzt u. selbst nein that.,^
stanz, spricht it. inuül. ist, wünscht für ch
kommenden Herbst Stellung als ch
Hausdame oder|
Sesdischaflerin.:
Geistige Pflege u. Erzieh, v. muttert, ch
Kinder wird gewiffenhast ausgekbt. Gest.
Briese unter „D. 1838“ an Hansen
stein S Vogler A. G., Straft
bürg i. E. ch
r
chchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchch
Facon-Schmiedestücke
9
aus Tiegrlgußstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber «nd genau geschmiedet,
dis za m Jtg. Sliirkgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
> rasch und billig
Phiinix-Statilwerko
| Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
/«hrkarte»
nach
bei der
WIEK
I., Aärutnerrins Ur. 14,
IV., Wiedener Gürtel Nr.so.
Schnelle Fahrten, gute Berpflcaung, bil-
tigste Prkff^^hlMnfle und Prospecte
i gratis.
13133
Beste He t Welt!
Wer seine Be-
schuhung lies
schwarz glänzend
und dauerhäst er-
hallen will, laufe
nur
Fernolendt-
Schuhwichse,
für lichtes
Schuhwerk nur
Feraolenlt-
Natirleder-
Creme.
W Ueberau
borräthig.
Kais. Priv.
Iä». W?Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
süc Schuhwichse. Niederlage
Wien, I., Schulerstrasse 21
SchiNrolmuM.
Specielles Sckiildkrotwaaren- Fa
briks-Lager (keine Parfümerie) von
Beanz Prinz, I.. Lilteugasse 1, Ecke
der Singersiraße. Größtes Lager tu diesem
Artikel. 13108
Fmi.nrfest»
.Ca’sseirten
p an30hraut>b*r sswta^
getaeWo o.nsus
uerfesi%_
's.berger;
'WI£N,WIPFüMGERSTR^9
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Ofstciers-
KrenieS de« königl. ferb. Takowa-OrdenS,
gewef. I. k. Militärspitalsarzt, corresp. Mit­
glied der Sooiöts krany. ä'Uxgisnsin Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 13005
alle geheime u. Hautkrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohiieBerufsftörmig. Ord. von9—5, So un-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. W*
Wien, II., Taborkratze
fiSttser, Mw-«.
Güter.
Kleine «nd große Zinshäuser
in allen Beirre», in Haupt- und Neben­
straßen geleaen, von .30,000 fl. auswärts i»
jeder PreiShohe bis über eine Million Gulden
,u verkaufen. Zn Zahluog werden genommen
Umbanhänfer, Billen, Baugründe, Be-
fitzunqen rc. Näheres: Karl Banoczy,
18. Äez.« Gymnasiumstraße 20. 59548—1
Elrg. Hochparterre-Billa in
Pötzleinsdorf mit Mansarde, Terrasse, zwei
HauS für Fleischselchrrei
geeignet, sammt Epporlgeschäft für Speck
und SchweineseN. ist zu «rlallse». »dceffe
im «nk.-Bur. d. Bl. 80208-1
Landhausverkaus. Idyllischer
Ruheort für Pensionisten. Kranke (Rheuma­
tismus-. Brust, und Lungenleidende). Kalk
eisenhälliger Brunnen. Zuschriften nutee
„Nordwestbahn-Werugrgeud" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 6I821-I
Geschäfts- und Zinshaus in
Währing, 3 Stock, mit großem Hos« und
Werkstätle. zu verkaufe». Zinsertrag 3370 ff.
Preis 40,000 fl. Laste» 25.000 p. Adreffe
im Aul.-Bur. d. Bl. 6,522-1
Steuerfreies elegantes Eck
HauS, knapp beim Ring, vor­
züglich gebaut «nd ausgestattet,
vcrkanft Besitzer direct billig.
Unt. „Gelegenheitskauf 4
postlagernd Baden bei Wie«,
Ncu gasse. 6133 J -1
Ein HauS auf lebhaftem
teschäftSposten. gut rentireud und steuerfrei,
gegen Barzahlung zu kaufen gesucht. An»
träge an AlolS Kriepner, hauptpostl.
Budapest. 61245—1
Purkersdorf, Sandhans, in
Künftiger Lage, 4 Zimmer, 3 Cadinette,
3 Küchen, Dienstbvtenzimmer, Speise,
lchöner Garten, gute« Trmkwasftr, zu ver­
kaufen. Auskunft an directe Käufer Advoca-
turskanzlci Wien, 1. Bezirk, Freiung
Nr. 7. 61105-1
Hochelegante Billa in Nen-
lengbach, swckhoch, «tt sehr großem
Garten, zu verlausen. Näheres aus Ge.
sälligkett bet Herrn Ignaz Kienast.
Wien, 13. B., WaUmanng. 15. 61054-1
Billa Baden» beste Lage, mit
80» Quadiatklastern altem Park sehr
eiswerth um 32.000 fl. zu verkansen.
ch o p l. l. Bezirk, Elisabethstratze
Nr. 3. 57663—1
Für de« An- und Verkauf
bou Realitäten und Geschäfte» jeder
Art empfiehlt sich der „»»«emeln«
Verkehrs» Anzeleer“, Wien,
I. Bez., Krugerftratze Nr. 8. Bus-
ünste über Verkäufe gratts.61104—1
Geschäfts-, Grund-«. HauS-
Bttkauf. Mitterstll, Pinzgau, ganz am
Bahnhof gelegen, 2 radicirte Gasthäuser mir
zu jedem Zwecke geeigneten Gast- u. Schank-
säten, Garten. Keller, Stallung, nebst noch
2 Zinshäusern, sammt allen Gründen
sowie Fnndus instructus ans freier Hand
gegen Vereinbarung zu verkaufen. Kauf­
lustige müssen finanziell gut situirt lein.
Anfragen tr. Besichtigung beim Eigenthümer
Heinrich Schett. Postmeister. 615R4—1
Eine Mühle in Böhmen,
nnweit Karlsbad, mit beständiger Wasser­
kraft, Gebäude zn iedem Fabriksunternehmen
geeignet,' ist ans freier Hand zu verkaufen.
Anträge unter „3. F." an die Annoncen-
Expeditiou JuliuS Mandl. Ko-
motau. 61942—1
Wohn- »nd Geschäftshaus
mit Fabrikstraet und Danepfaulage,
Alle« mit Traverse« gebaut, steuersrei,
im 7. Bezirk, Hauptstraße, wegen Ueber,
siedlung in die Provinz zu verkauseu.
ArSkiinft ebtheilt Administrator Franz
Schröpfer, 7. Bezirk, Scholtenftld-
gaffe 40, von 2—4 llhr. 61893—1
Geschäftshaus, auch als Um
banhaus, 6. Bezirk, belebte Straße, über
300 Quadr.-Klafter. mit schönem Garten,
gegen bar zu verkaufen. Unter.Glücka in"
postl. 6. Bez., Mittelgaffe. 60626—1
Verkaufe oder vertausche
mein Prachteckhau». 2. B., Baleriestraße 54,
Thür 4. Bou 12-2 Uhr. 61923—1
Kleines Familienhaus mit
Garten, elegant gebaut, 12 Jahre steuer­
frei, preiswürdig zu verkaufen. AuSk. S. B.»
Matzleinsdorferstraße 11. Thur 4. 61912—1
Ei« Herrenhaus, im schönen
Mürzthal gelegen, schuldeusrei, wird wegen
Krankheit höchst preiswürdig verkaust.
Stockhvch, gänzlich möblirt. für ganzen Hans,
halt voüständig eingerichtet, vor dem Hause
Hochguellenleitung, im 1. Stock und Garte»
Nuywasserleiluug. Vorzüglicher Briiuue«
im Hose. Der Weg über den Balcon führt
in den Blumen-, Gemüse- und Berg-arten
mit großartiger Fevnsichi. Preis 12,000 ff.
Anträge an Frau E. E. in Kindberg
(Mürzthal) Nr. 39. 81876-1
Veranden, Hochquelleuleiluug, engl. Closet,
Nebengebäude: Stallung, Wagenremise,
Kutscher,immer, Abort, schöner Bvrgartea
mit Lustbous,
zu verkansen.
Daselbst sind
verkaufen.
roher schattiger Obstgarten,
nsdorser All« Re. 45.
großer
Potziei
auch e
echt indische Möbel za
62050-1
Schöne Billa im Cottage
Währing ist um 24,000 fl. zu verlause».
Auskunft: Ph. Klei», Gymnasium-
straße Nr. 26. 60889—1
St. Andrä-Wörder«, Cot-
tageanlage, stad 2 Heine schöne Billen unter
günstiger Bedingung zu verkaufen. Schöner
Garte», gute« Wasser, 3 Minuten zur Bahn,
5 Minute» ia de» Wald. Auskunft: Wördera
Nr. 105. 61198-1
2 Pracht-Villen gesündester
Gegend Oberfteiermarks günstig verkäuflich,
Bermittler 5% Provision. AuSk. Gemeinde­
amt Etainach. 60053—1
In Ost-Steiermark, deutsche,
gesunde, prachtvolle Gegend, angenehme
Nachbarschaft, ist zu verkaufen: Ein histo­
risches Schlotz mit 22 Wohurärrmen
(Saal, Erker rc.), 4 Thürme, neu renovirt
und möbltrl, Zier- und Obstgarten, circa
40 Joch Grundstücke, meist Wald. Im Dorf
Pfarre, Schule, Post, Hausmann rc. Der^
malen 2V» Stunden von der Bahn, in Zu­
kunft selbst Bahnstation. Lastenfrei. Preis
ss.oov fl. bei günstigen ZahlungSbedingnisien.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 59614—1
Schöne Billa, neu, «oder«,
eleg. gebaut, im Cottage in einer Provinz-
stadt nahe bei Wien. Preis 6500 fl.
Zahl«»g9bedinguag nach llcberein-'
komme». Sehr geeignet für Pensionisten,
Sommer und Winter zu bewohnen, billig«
Lebensweise >c. Briefe unter ..Billa 37"
an da» Ank.-Bur. diese« Blattes. Ohne
Agenten. 62037—1
Ertragreiches landtäflicheS
Gut in R.-Oe.» nächst Wie«,
z« verkaufe« oder gegen ein
Haus in Wien zu vertausche«.
Preis fl. 150, 53 i-i
Reizendes landtäflrckics Gut
in Untersteiermark zu verkaufe». 20 Minuteu
ssußwegeS von der Stadt mit Dahn entfernt.
Herrenhaus, stockhoch. 12 Zimmer, Wirth-
fchäftsgesäude, Stallunge« rc.. 15 Joch
Grund, Wald. Wein- und Obstgarten.
Billiges Leben Unter „Mildes Klima"
an das A nk.-B ur. d. Bl. 62022—1
2 Bauplätze, BrahmSplatz
(Tilgnerstratze), in schönster
ruhiger Lage, besonders für
HerrfchaftShänfer» zu verkau­
fen. Auskünfte ertheilt Dr.
Heinrich Singer, 1. Bez.,
Freifiugergaffc 4. 6isi9-i
Lypotheken, Held. Kredit.
Hypothek (erster Satz) circa
70,000 auf eine Reatttät to Wien
aufzunehmen gesucht. Anträge »ater
i.R. Z. 87' 0» btti Ank.-Burrau dieses
.BlaiteS. 61950—2
„l,UNL"-
I Monatsbinde für
h Frauen
1 und Mädchen.
® Prolpecte mit dompsehle».
» den Attesten d. sämmtliche»
£ S Wiener sraucnärztlichca
Prosefforen koftcnsrei.
—S 1 Luna f nebst 1 Paket
®™ Einlagen... fl. 2.—.
S' i Luna ff nebst 1 Paket
a Einlagen... fl. 2.75
.5 Patent- Inhaberin
g Sidonte Drucker,
H. H.,P»rzellaug. SV,
a »Zur I.una.“
05 Weibliche Bedienung.
Schön ausgestattetes Zins­
haus, nahe der Stadt, 8. Bez., Laudon,
gaffe. 4 Stock hoch, bis 1906 steuersrei,
um 138,500 fl. zu verkaufen. Zlnsciträg-
nitz 11,100 fl. Zum Sause eZorderlich
35,000 fl. Es wird auch ein Baugrund
kür ein Fobriksgebäude od. letzteres selbst,
im iS., 16. oder 17. Bezirk gelegen, in
Zahlung genommen. Agenten auSge.
schloflen. Auskunft 7. Bez. Lerchenfelder.
strafte 23, naschet sgrher. nur an
Wochentagen von 2
mittags.
Zwangsversteigerung. Eck­
haus, 10. Bez., Buchenaasse 4, Zieftag
den 13. Juli um zwei Drittel des ge­
richtlichen SchätzwertheS zu erstehen.
SteucraMl. Zinseihebung 4300 fl. Er­
forderlich 9000 fl. bar. .Näheres Bezirks­
gericht Favoriten oder unter .Zufall"
postl. Seminering. 61839—1
Darlehen gegen mäßige
Ziufeil und mehriLherge Amortisation gibt
die Bank „Slavia" an P. X. Herren
I. u. I. Ossicierc und Milttärbeamte vom
HauptmanuSrange auswärts, an definitiv
angestellte, peusionsfäbige Staats- und
Privatbeamte.Prosefforen.'Sehrer.Peufionifteu
und Stenten dezugSberechiigle, sowie aus
Militär- HeiralöcautionSsinscn. Auskünfte
mündlich oder schriftlich Bank,61t«Tla M,
Wie», I.B ., Führichgaffe «. 49533-2
iiz 5 Uhr Nach
60364—1
Schönes Familienheim in
Hacking an der Stadtbahn, herrlichste
Lage, Sommer und Winter bewohnbar.
PrachtwohmLume, tm engl. Styl erbaut,
großer, alter, sehr schöner Garten, Gas,
Hochguellenwasser rc.. sehr gedtegen und
Akeiswerth um fix 35,000 fl. Verhältnisse
halber veikänfilch. I. Kitt, 9/4, Bez.,
Nußbvrferstraße 25,1-3 Uhr. 61875- 1
Elegantes Familienhaus im
WLbrillg'er Cottage, l 5 Piecen sammt grüß,
schattigen Garte», mit allem Eomsort an«.
gestattet, ist zu verkaufen. AuSknnst im
Ank.-Bur. d. Bl. 62010—1
Ei» kl. HauS, womöglich
mit Garten, in einer Borstadt, doch in
nächster Näh« der inneren Stadt, zu kaufen
gesucht. Unterhändler aaSaeschloffea. Zu­
schriften unter „SB. B. S. 89 ls an da«
Ank.-Bur. d. BI. 82089—1
Villa in Vöslau, praktisch
und schön gebaut, elegant, Preis 10,000 fl.
Näheres bei F ö r st I, 1. Bez., Bcllaria.
firatze 4. Telephon 2473. 61147—1
Seltene Gelegenheit! Im
Cuevrt Gleichender-, ln Steiermark ist
eine Wlla mit 5 Zimmern, 2 Küchen.
Stall und Wagenremise, Alle« sehr solid
ebmit, mit ca. 4 Joch Grundstücke», br»
eheud aus Acker, Wiese Wald »n.
Obstgarten, mit 3000 fl. Anzahlung um
6000 fl. za verkaufe». Offerten mit«
.ff. H. 848* an das Ank.Luieau dieses
Blatter, 61645—]
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilfer-
straße 70 (Ecke N-aliaugass-), Telephon
Vir. 3659. 60897—2
DirecteS Darlehen von
einigen hundert Gulden gegen »olle Sicher,
stellung (lebenslängliche Iahresrente), rück.
zahlbar in MonmSraten. wird aufju,
nehmen gesucht. Gest. Anträg- mit. Lhisye
Kicher 872" an da» Ank..Bur. dieses
Blattes erbeten. 61872—2
Hausbesttzer re. re. erhalte»
von 1000—80,Oll) fl. u. 5 Percent au sofort
Geld. 8. Be,, Alscrstrotz« 89. Stiege recht»,
Hochpar t., Th. 5. von 10—5 Uhr. 62020—2
Gebe Geld zu 5 Pcrcent
in Raten rückzahlar bei LebenSverfichervna.
14., Nußdo rserstr. 4, Th. 40. 6 1443—3
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kam» vollkommen sicher mit
10 Perccnt jährl. Verzinsung angelegt
»erden. Auskünfte und Referenze» u»>
entgeltlich. Anfrage» «ater .Anlag«
Nr. 59" an da» Aalüad.-Burea» diese»
Blatt:».' 61440—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte. auch offene Buch,
forderungea von Handels.^innen. Jabri-
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca.
balleren zu coulanten Bedingungen, iwr.
im «nk..Bm. d. Bl. 60928-2
Escompte von Geschäfts-
wechseln. Rimessen bllliafl. rasch. diScrrt
durch hervorragenden Fachmann. Adresse i«
Ankünd.-Bureau d. Bl. 6IQ4fl—>
Wechselescomple ». Waaren-
belehnung 1. Bez., Woll-
jcilc Rr. 9, 1. «tg., 1. St..
9- 4. 61880-2
S Percent Baucredit für die
Bauzeit, 3. bis 4;:. Percent HauS.
satte, gebührenfreie (-ouvertiru-g.
L.<wv,üö« Kronen zweite HaaSfStz«
ta Dhrilveträgea ohne Borspeien, von der
Elatth. -ator. R-al.-Hvpothetar. Bnreaa
-' D Kk* if R Wafrf fmii


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 20 ]
Seite SO
Wien» Donnerstag
Cie „«leinen Anzeigen" lernten mit und ohne Adresse erscheine»
nnd wird Auskunft «her alle Anzeiren, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in nnserem Bnrenn für Kleine Anzeigen,
I, Schulerstratze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ä T eue Freie Fresse.
Kleine
5. Juli 1900
Nr. 12882
Thiffrebniefe werden übernommen mid nur gegen Borweisnng
UP Snseraienscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AuSkiinste «erden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch gefaßt.
ZU miethen gesucht.
Peustoue«, Mohnnngen»
Geschäft-Iocale re.
Junger Man» sucht im 1.
Oder 2. Bezirke nettes reines Gasten- oder
fthöueS Hvfzimmrr. Gest. Anträge mir Preis­
angabe unter JE. 27" an daS Änk.-Bureaa
d. Bl. erbeten. 62083—3
Vne Demoiselle fran-
$aiae, Je bonnes rel&tions peot
passer son sejour de vacances chcs une
tumillo noble a la compagne. Offerten
an cliateaa de Viscbegrad pres de Cilli.
Stirie. 61487-3
Zu miethen gesucht.
Kommrrivohunnge» u.Villen.
Landaufenthalt mit Pension
für I2jähr. Realschüler bet gedildeler
christl. Familie gesucht. Gute Verpflegung
und Gespielen Bedingung. Anträge er­
beten unter ,J. K. 50“ an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 61957—3
Sommer- Wohnung in
Neichenim bei Poterbach (die OrtSlheile
Schneedörfrl und Hinterleithen bevorzugt)
wird für Ende Juli zu miethen oder von
einer Partei zu übernehmen aesncht, even»
tuell auch ab 1. Juli. Benöthigt werden
ö Wohnräume und 5küche, gute Veranden
und schattiger "Garten. Offerten unter
'„S. P. lCKT an da- Ank.-Bureau dieses
.Blattes.' 60127-3
. Neb. Grand HötelHcrrfchafts-
Wohnung. MaximUianstraße 14 (Schwarzen-
brrgstr. 10). ganzer 1. Stock, per Nov. Au
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 61607—4
Einzelne Zimmer, separirt,
sofort zu vermieden. 1. Bez.. Stephans-
pkatz. Goldschmidgasse 4. Th. 6. G’2075*4
Distingnrrten Damen, welche
Hebammenb'tlfe benöthigeu, dtscrete Ans.
nahmen geht auch auswärts. M. Togo,
di t sch, 1. Bez., FSrbergasse Rr. 3.
3. Stock. 61133—4
1. Bcz., Kärntnerstraße 19,
elegante Gassenwohnung. 3. Stock, 3 Zim»
nur, 1 Cobinet, Bareümmer und sonstige
Nebenräumlichkeite«, Aufzug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
miethen. 61289—4
1. Bezirk. Laurenzcrbcrg 4
(Aaifer-Ferdinandsplatz). hochelegante Woh»
nung mir ollem Comfort. 61093—4
Wohnungen, größere und
kleinere, dann großes Gewölbe
mit Mezzanin- «. Souterrain­
locale im Hanse. I., Schotten­
ring 14, sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 58569=4
I. Bez., LandeSgcrichtsstraße
Nr. 18. Hochparterre Wohnung: 4 Zimmer,
2 Cadincttc. Badezimmer, Borzunmer. Küche.
Speise, per November zu vermiethen. 52181-4
Herrschasts-Wohnnng nächst
Stadipark. I. Bez., Johannesgasse 16, der
ganze erste Stock, sogMch zu vermie­
then. 59486—4
ZU vermiet!) en.
Prnstonen, Mohnnngen,
Grschäftsiocale re.
Pension TVoiivcIle,
Aarntuerftraste 26, Entree Schwangaste 1,
Td. 3. elegante Zimmer, vorzügliche Küche,
elektrisches Licht. Bad, Lift. Zimmer auch
ohne Pension. Mäßige Preise. 61870-4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, Lift. 60252-4
1. Bez., Schulcrstraße 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
auswärts. Dorz., Küche. Tienerz.,Badez..
2 Closetz, List, per sofort oder später
zu vermiethen. 56931—4
Möbl. Mezzauinwohnnng»
für Bnreau geeignet, sofort zu ver­
miethen. 1. Bezirk, Käcntnerring Nr. 3.
Portier. 61955—4
kensiOi» sran^aise. Beiles
cbambres meublee«, avee ou Bans le poo
Bion ehez famille distinguee. I. Bezirk.
Tegettkoffstrassc 1, 3. Sfc t> Lift. 61931—4
Elegante Pension. Villa mit
Garten. *18., WLhringer Cottage, Haizrnger-
gaste 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wohnungen oder einzelne Zimmer mit bester
Verpflegung. 60544—4
Privat feiner Mittagstisch.
Suppe, Braten, Beilage. Mehlspeise 50 kr.
X. Bez. Weihburggaste 12, Th. 10. 62016*4
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei bist. Familie. 8. Bezirk, Florirm-
gaste 50, Thür 12. 60983-4
Lichte Gassenwohnung im
1. Stock, 2 Zimmer, Lobinet, Vorzimmer
nnd Küche, per August von der Partei iiei
untre dem Zins abzugeben. 3. Bez., Ungar-
gasse 4, 1. Stock 15. liiOäd—4
Zimmer mit Pension, möbl..
sep>, Bad, Piano. 8. Bez., Florianigosse 50,
Thue 12. 60985- 4
In Linz werde« in der
Faunlie eines Schulmannes Real'chüler
und Handelsakademiker in güte Verpflegung
genommen. Lehrplan wie in Wien. Alle
Gelegenheit zur besten Ausbildung. Anträge
unter ..Prof. W. F. 1000" an"daS^Ank/-.
Bur. d. Blattes. 61307—4
Hochelegante Mezzanin-
Wohnung, bestehend ans 4 Zimmer, Bade­
zimmer. Diener;.. Borz.. Küch; :c.. ist preis»
wrrth zn vermiethen. 4. Be;., Margarethcn-
ftrap- 5. 61125—4
4. Bez., Heugasse Nr. 58,
3. Stock, schöne Wohnung. Aussicht in
den Belvederegarten. 3 Zimmer, 2 Ka­
binette aus die Gasse, l Hofeabinet,
Küche, 2 Vorzimmer, per August zu ver.
miethen.- 59183—4
Elegant moblrrte Zimmer,
vorzügliche Verpflegung, distinguirtes
Heim, auch Mittagötlsch. 9. Bez.. Berg-
gasse SO, I. Stock 9. 61010—4
Salon und Schlafzimmer
sofort zu vermietben, auch für Fremde.
4. Bez., Gutzhausftratze 23, ‘2. Stiege.
Thür 17. 61640-4
Salon nnd Schlafzimmer,
ganz separirt. eleg. möblirt, sofort zu ver­
muthen. 6. Bezirk, Dreihrifeifenyasfc 13.
Hochparterre, L.hür 7. 61152—4
Hübsche Wohnungen. 5. Bez.,
Schönbrmmerstratze 40. eine größere und
eine kleine. Per August zu beziehen. Zins
billig. Neueres, schönes Haus. 59487—4
8. Bez.. Lerchenselderstratze
Nr. 84 und 90, sind comsortable große und
kleinere Wohnungen sowie große und kleine
HesÄäftslocale mit Portal und Pragazin
per August zu vermiethen. 59302—4
Alsergrund. Währingcr-
stratze Nr. 63, 2. Stock, 4 Gassenummee,
Cobinet, Borzimmer, Küche, August.
lermin. 59981—4
Salon nnd Schlafzimmer.
ferner zwei einzelne Gassenzimmer. jedes
voNommeu separirt, elegant möblier und
mit allem Comfort ausgestattet. Badezim­
merbenützung. sofort billigst zu vermiethen.
8. Bezirk. Florianigosse 50 a, Skodahos.
1. Stock. Thür 12. 61663— 4
~ Salon. Schlafzimmer, ele-
gant mödttrr. auch einzelne Zimmer, gegen­
über Jniperialkiotet, 1. Bezirk, Canova-
gaffe 7. Lhür^O. 62087-4
Im Prater ist ein elegantes
Zimmer sammt Vorzimmer sofort zn ver-
miechcn. Stuiverstraße 14, Th. 19. 62)71-4
Alscrstraße 36, Ekkgaffen-
wohnnng. 1. Stock, 4 Piecen, auch als
Kanzlei oder GefchäftSlocal geeignet.
Angusttermin vermitthbar. 420 fl. AastreS-
zinS. 61561—4
Bei alleinstehender Dame
sind 2 elcg. Zimmer, auch einzeln, billigst
zu vermiethen. 9. Bezirk, Hahngasse Nr. ü,
Mezzanin 17. 62059—4
Beim Schottcnring 2 eleg.
mö6l. lustige Zimmer, vom Gange sep.,
auch per Wache, sehr mäst. Preis. 9. Be;..
Mana-Tyeresienfrc/9, Ty. n. 61805—4
1—2 eleg. nrobl. Gaffen-
zstmner. separirt. 1. Stock, sofort billig
zu veruiietheu. Auch ver Tag. 8. Bezirl.
Reudeggergasse 5, Thür 8. 61887—1
Elegant möblirtes Zimmer
mir oder ohne Pension bei distingnirrer
Famiüe zn vermiethen. 8. Bez., Köchirasie
«r. 9, 2. St.. Tb. 10. 61000—4
Abstcigqi'.artier, 4 Minuten
vom SchoUenring, eiea. Zimmer sammt
Borzimmer, von der Stiege separirt, zu
vermiethen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 61423-4
Nächst dem allgemeinen
Krankenhause 1 eventuell 2 sehr schöne
Gasseuzimmer zu verrnielhen. 9. Bezirk.
Alserstraße 16. 1. Stiege 8. 61937—4
Schön möblirtes Gaffen-
zimmer und Schlascadinet ist sofort zu
vermietben. 1. Bezirk, Bariensteinaasse 16,
Thür 12. 61616—4
Graben 12. Thür 12, eleg.
mötuktc Zimmer. iZst. 61810—4
Möblirtes Zimmer sofort
zn vermietpen. auch per Tag. 4. B.. Aller-
tzaffe 12. Mez;. Tb. 14. 61477—4
Ei» schön möblirtes Gaffen-
zimn.ee sofort zu vermiethen. Praterstrosse
Ar. 68, I. Stg ., 3. St. 61897—4
5 Minuten vom Burgriug
lind S schön möbltrte. Zimmer mit zwei
Betten, auch an FremLe. sofort zn ver.
miethen. Tramway, und Stellwageiiver-
Ichr vor dem Hause. 0. Bezirk. Gmilpen.
dorserhratz- 34—38. Hochparterre, Th. 14.
llmmmjt beim Portier. 61721—4
Schön möbl. lichtes Gaffen-
Zimmer bei alleinstehender Dame zu ver-
mitth«. 18. Bez.. Edelhofaasie 8.1. St..
*!*»». 61915—4
Prachtwohnunge« m. Park-
ausflcht, Gas, elektr. Bel., List rc.: I
Salon, 8 Z., 3 Cab. Bad rc.; 1 Daion,
4 Z.. 2 Cav.. Bad, 2 Closkls -c.; 4 Z.,
1 Cab.. 2 Closets, Bad rc.: 3 Z., 1
Cab., Bad re. Zins billig. Bei der So.
phienbrücke, neues Viertel, Valerlessrage
Nr. 44 (herrschaftliches feines Haus),
einige Minuten vom Ring u. Kai. 61022.4
Distinquirtc Damen, welche
Hebammeiihilse benöthigen, finde» fixen
discrete und liebevolle Ausnahme bei
einer langjährigen Hevamme. Taselb'
reine, separirte Zimmer. 2. B., Glocksi.
gaffe Nr. 8 a, Thür 0. 61975.4
Geschaftslocalr.
1 Bez., Schulerftraste 14,
grössere und kleinere Geschäftsloeale, zur
jedes Unternehmen geeiamt. Souterrain,
trocken. Mezzaui», 29 Fenster Gaflensrt.
per sofort oder später. 56930—4
Spiegelgaffe 2, Geschästs-
locale Parterre «. Mezzanin
sofo rt z u bezie he«. ciess— 4
Local Rothenthurmstratzc
Nr. 20, 1 Oefsnung. billiger Zins, gcgeri
Ablöse billig zu vermietben. Auskunft im
üNodistengeschüft, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 22. 61461—4
Zu vermiethen: I« Attcr-
fee henschaftl. Villa Nr. 16, 7 Zimmer,
2 Cabinette. 2 Baieons. 2 Küche».
1 Speist, »Karten, Bade- »xd Boothnite,
am See und in nächster Nähe des Waldes
gelegen. Tie Wohnung ist vollkommen ein­
gerichtet; auch in 2 Wohnungen theilbar,
Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Herr Johann Stz älter in Atter,
see. 62030— 4
1 Wcrksbcamter, womöglich
im Steinbruch- und Äalkringoseubctriebe
versirt, zum sofortigen eintritt gesucht
Offerten mit eurrioutum vitae und Rest-
renaen unter „E »ergisch 567" an das
Aiik.-Bur. d. Dl. 61567-5
Vcidcn am Wörthersee ein
telne Zimmer mst und ohne Penüon,
Parterre-Wohnung. 4 Zimmer und Küche,
ganz eingerichtet, billig zu verm. Schönste
ilane am See. schattiger Pari, eigene« Bad.
Pension Korufieisl. 61967—4
Reizende Sommerwohnung
am Fuge des Tobealch, Äärnlen, 2 bw
3 Zimmer. Küche, ganz montirt, für drei
Monate 96 fl. Nähere» t. Bez., Bäcker-
straße 16, 1. St. l. 62063—4
Parterre- Gaffen-Geschäfts-
locililäten sammt lichtem Somercam. btll"
lanter Detaikposten rn vermietben. gleich be­
ziehbar. Zins pro Iabr inclnfive aller Ge­
bühren fl. 3600. 1. Bez., Franz-Josevtzs-
Quai 11. 61J 00-4
Große Untcrabtheilnng mit
dlebenräumen, event. Äufnung von der
Straße und Souterrain, Spiegelscheiben,
brillanter Posten. 1. Bez., Laurcnzerdrrqaassc
Nr. 4^ 61092 -4
Sontcrraiulocal mit 6 Ocff-
nimgcn, für jede« Geschäst geeignet, ist
ad Äugust zu vermiethen. 2. Be;,, Damm­
straße 14. 61991—4
3. Bcz., Marxergasse 28 a
(Ecke Salmffasse la), em großes Ecklocal,
geeignet für WirthSgeschäft oderNicderlage rc..
per sofort oder per August zu vermiethen.
Auskunft daselbst oder Baukanzlei, 3. Bez,
Barichgofse 3, Telephon 7417. 59303—4
Billige Wohnnng, 3. Bcz.,
Erdbergsttuhe 31, mit 3 Zimmern. 1 Bor-
zimmer, 1 Küche, 1 Diener;, per Anglist zu
beziehen. 59483—4
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung, bestehend aus vier großen Zim-
mein, grosser Küche, Dienstbotenzimmee
Berando, prachtvollem Garten, sofort
zu vermiethen. Bade», Franzensftrasst
Üir. II. 61708—4
Vösla«, Schlumbcrgcrstraße
Nr. 18, nabe den Bädern, Hochparterre,
sind 1 Ziwmer. 2 Cadmüle, Küche. Garten
zu vermiethen. 62012—4
In Litzlberq am Alter see,
Post Kamnrrr. sind für Som.ur'Märtelen
billig zn vermietben: i. 2 Zimmer
Küche, 4 .Herrenbetten, 1 Diensivotenb'stt.
sammt Bad 260 Kronen; 2. 3 Zim.
mer, Küche, 5 Herrenüetlen, I^Dienstboten-
bett, sammt Bad 200 Kronen Wohnnn
gen sammt Küchen, vollständig eingerim-
tet. schattiger Obstgarten m. grünen Nat­
ten. Badharrs im See. Wald rn der Nähe.
Oeling er, Litzlbcrg. 61161—4
HcrrschaftSwohnung, 1. St..
5 rjii»n«r. darunter ein itfeuftriges
und ei» Cöckjalon »ach vorue. zwei
Cabinette, Wiche. Speise, Dienerzimwer.
großes Borzimmer, großes Badezimmer,
9ijt, für elektrische und Gasbeleuchtung rc.,
in elegantestem ruhige» Hauie, ist zum Älo-
bemvertermin um den Jadeeszins von
1756 st, zu vermiethen. 9. Be;,, Pelikan-
gasse iAlserstraßc) die. 5. 61557—4
Zu vermiethen: 9. Bezirk,
Eisengasso Sa, 2. Stock, Wohnung,
schöne Grssenzinlmer,
.Hoseabinette,
iinche, Tienerzimmer, Badezimmer, Vor.
zimuier, ab Vliigust. Besichtigung von 8
bis l0 U»r Bormittags. ^ayreszins »00
Etüden. Tie Wohnung ist neu tapeziert.
GaS, Telezr., n. Wasserleitung. 61878»!
Votivkirchc, 8. Bcz., Garni
sonsgaffe 7, Hochpart, links.
Feines angenehmes Heim, ele
gant möblirte Zimmer, auch
ohne Pension, elektr. Licht,
Bader. Mäßige Preise. 62657—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Tiscre-
tion. Mäßige Preise. M i 1 d I! e r. 6. B.
Mariahilfeistraße Nr. 63, Eingang Rei­
sengasse 8, 1. Stock, Thür 6. 60392—4
Damen von hier und aus-
wärts finden diöcrete nnd liebevolle Auf­
nahme bei prakt. alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Lez.," Schsn-
brunnerstraße 24. Thür 11. 61292—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. SB., Lnrgg. 50, 1. St.. Th. 2. 6137^-4
Distiugnirte Damen von
hier nild auswärts, welche die Hilfe einer
streng dii-creter». all der Wiener Universität
diplomirten Hebam/ne benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an pn Ph. I..
9. Äe;., Älferstratze -16, 1. Stock, Thür 7,
Liugang Hebragaffe 1. 61409—4
Dame» von hier und aus-
wälis, welche sehr prakiische, an der Wiener
Nniversiiöt diplomirte und geprüitc Hevamme
von streugfler Discretion bonothigc»,
wollen sich vertrauensvoll wenden au Alme.
E. B!., I. Be,., siiranzeuseing 22, 2. gtge..
Th. 12, beim «tzotteuthor. Reist auch
auswärts.
61636 -4
Damen von Distmctiou»
welche den Beistand einer loitgsähr. «Dein,
stehenden, an der Wiener Klinik geleenien
und an der Wiener Universtlät geprüften
und divlomirten praktischen streng discreteu
GeburtShelserin dedürseu. wenden sich ver­
trauensvoll an Hadame J.Wjeil,
2-Bcz., Nadaragasse» 1, Hochptr..
Thur l, nahe Nvrddah», 6j733-i
ZU vermülhen.
Sommerwohnnngo« u.Mlle».
Plirkerödors, Winterg. 43,
sind 9 biS 6 gut mümirte Zimme-, Salon.
Veranda, Alles elektrisch beleuchtet, grotzer
Wald, Garten, ;u vermiethen. Hochqüelten--
waffer. Herrliche Aussicht.' 61964—4
I« PerchtoldSdorf möblirte
2 Herrjchastssinlmer, Cabinet, Küche, engl.
Closet, Gartenbenützung. Prachtlage, zu ver»
miethen. Auskunft: Perchtolbödörf. Hoch­
straße 53. 620öll—4
Sommerwohnung, 2 Zimmer,
llüche (l. St.j, Garten, sind im roman­
tischen waldreichen Pieftingthale. 3 Stunde»
von Wien, Nähe der Nihrafälle, ;n nee
miethen. Anirogen -. Postamt Pernitz-
Mulkrndorf. 620 Ll—4
Acauisiteure gesucht für Fach­
zeitschrift ersten Nanges. Run erste Kräfte,
welche in der technischest Branche gut ein.
geführt sind wollen sich melden.
Donernbe Stellimg bei Holm» Verdienst.
Gefällige Rnträge unter „E. S. 79' an
da? Ank.-Bur. d. Bl. 62035—5
Sehr schöne und billige
Sommer-Wohnung, bestehend aus 4 Zim­
mern u. Küche, gut eingerichtet, mit Speise-.
Glasservice versehen, ist im Ganzen oder
getheilt zu vermiethen. Sehr gute reine
s?ust, die Wohnung befindet sich in einem
schönen Landhouse mitten in einem Obst­
garten ganz nahe am Walde iiu kleinen
rnbigen 'St. Peter im Sulmtbale mite der
Bahnstation Schwanberg. Auskünfte ertteilt
Herr Dr. Fuchö in Boslau. Maithal 4.
oder 3. Schumacher, St. Peter im
Suttnthale. Steiermark.' 62029—4
Weites Gebiet gewinnbrin­
gender Thätigkeit kann sich ein intelligen­
ter, rühriger Manu erschlichen. Aner­
bieten mit Lebenslauf. Referenzen :e.
unter „S. H. 961" an das Ant.-Bureau
dieses Blattes. 61961—5
Schweizerhans am Walde
zum Allcindewohncn, 4 Zimmer, Küche,
Veranda und Garten. 20 Minuten Wald­
weges von Rekawiukel, sowie 2 Zimmer,
Küche u. Veranda auf einem Landgute. Anfr.
an R i s ch a n e k, Rekawinkel. 620 84—4
Weißeubach-Ättersee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Villa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Comfortadle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellendächen, Jagd. Lawn-DenniS-
Pllitze. direct im Walde, romantische Spasier-
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
wattunA 24561—4
Wiener Fabriks- Etabliffc-
ment der Heizdranche sucht Platzvertreter gegen
Fixum und Provision. Offerten unter
H. B. IM" postl. Wien, 1. Bez. 61697-5
Ischl, Fcldgaffe, Pfauhof.
schönste Villa, mit Dachsterw-Aussicht, 2
eleaant möblirte Zimmer mit Terrassen,
billig sogleich zu verrniethen. 61251— 4
Im Eisenbade Bösing bei
PleLburg. 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Svmmerpartercn
schön möblirte. billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr beriwirkünde
Cisenbäder. Auskunft: Ar. Röti. &ttt»
acvstratze 1, oder die Badrvsrwnltnng
Bösiug. 50102—4
Oeblarn» Ennsthal,sind »och
einige Sommerwobnuugen. vollkommen
möblirt. zu vermiethen. Auäkumt ertteilt
tcr PerschvnerungS-Berein gegen
Einsendung einer Retourmorke. 592Ö0—4
Reichenau. iXtt Herrschaft!.
Villa, inmitten schattig. Parkes. Waldes-
nähe. von Wiener Familie separlries
grosses oder 2 herrliche Zimmer, event,
auch Tienerzimmer, vollst, möblirt, an
diftinguirte Tameu oder feines iiuder.
loses Ehrppar sogleich bis Saisonende zu
vermiethen. Boi gegenseitiger Couvenienz
vollständige Pensirn, feine Küche und
ssramilienänschluh nicht ausaeschlofsen.
Anträge unter „D e 1 t e n e r Zufall"
d. Ank.-Bur. d. Bl. 61968-4
Keirats-Mlräge.
Mann von Distinction mit
Carriere, vorurtheüsfrei und edeldeakeud.
32 Jahre alt, Domictt Wien, will unbedingt
hezraten. s)!ur wirkttch reelle Anträge unter
„Gold. Stern 32" au das Ankünd.-
Bureau dies es Blattes. 61 790
Gutsituirtcr Industrieller,
37 Zähre alt. sehr anständiger Mann, hoch­
gebildet und vou weltmännischen Manieren,
möchte sich bald unt vermögender. Dame auch
Witwe, verheiraten. Hernenegüte Haupt-
erforverniß. Gest. Briefe unter „A. Z. 8000"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61755
Sommerwohnung Frohn-
leiten, Steiermark, 3 grotze und 1 kleines
Zimmer mit Küche. Alles complet einge­
richtet, Service, sehr rein, hohe Zimmer,
Garten, Wasierleituuq. Ansr. an Jaltas
Valentin, praktischer Arzt, Frohn
leiten. 6J34S—4
Gntcustki« R.-Oe.» Sommer
Wohnung, 4 große, schön möbl. Zimmer
mit Baleon, Küche, Speise, Dienerzimmer,
engl. Closet. Garten, 5 Minuten vom
Walde, 356 ft. Anfragen: A. K.. Sitten
stein 9ir. 49. 01374—4
Im Mürzthal sind mehrere
Sommcrwohnnn.scn. grvsiere und kleinere,
vollkommen einü^lchtet. mit .stächen und
unmittelbarer Nübe des Waldes, 15 Min.
von der Bahnstation entfernt in herrlicher
Lage, sofort zu vermiethen. Anfra. erbeten:
»GtU Seiieicheneg 1 ^, Post St.
Marein im Älürztdak. 61395—i
, Weiblingau-Habersdorf 78
ist eine vollkommen möblirte. sehr reine
Wohnung inr Hochparterre, bestehend aus
1 Salon. 4 Zimmern. X ßabmet, Tienft:
botenzimmer. Küche, sowie 2 Borz. sammt
schattigen Garten, für ganz oder getheilt
sofort zu vermiethen. 61581—4
Neuhaus bei Weißenbach
a. d Tr. Elegante Sommerwohnung, Par­
terre, 2.Zimmer, Veranda. Küche. 'Tienfl-
botenzirnmer, Keller, vvllftändiz möblirt, in
Villa Ha tva nff. 61417—4
Sommerwohnung in Mond-
see. schön möblirt. 1. Stpck? 5 gr. Zimmer.
Cabinet, Küche. 2 Veranden, prachtvoller
Ausblick aus See und Gebirge, ist billig zu
vermietben. Auskunft bei Frau Anna
Skala, 5/2, Wimmergafie 2t. 62009—4
Sommer-Wohnung in Stein
(Krain), Balinsiation, in alleinstehender
Billa* mit herrlicher Aussicht auf die
Alpen u. Ebene, großem schattigen Obst,
garten und staubfreien Spaziergängen
Bassin in nächster giisse der Kaltmasser.
eur-Anstalt, bestehend aus 8 Zimmern, 1
Cabinet, Küche, Veranda, complel scharr
eiugerichiet, mit Tisch- und Küchenge.
schirr, eventuell 3 Zimmern u. Küche zu
vermietben. Anna Soff, Laibach
Rathhausplatz l9. 61939—4
Villcuartiges Landhaus in
Micheidarf (Oberästerreichl. lg Minuten
vom Bahnhöfe Ober-Mscheldarf voll­
kommen isotirt. in idyllischer Lage, mit
prachtvoller Gebirgsausstcht u. sehr'gutem
Wasser, ist per sofort zu vermiethen.' Tie
Wobnaiig besieht aus 7 Herrschafts- und
2 Dienerschasiszimmern. Küche u. Wasch,
kuche -c.. ferner ist dabei eine schöne
Stallung für 6 Pferde. Garten u. Tennis­
platz. Schone Schwimmschule in der Nähe.
Anstagen wolle man unter Chiffre,C. Z.
Nr., 999" m, dar Anl-Bur. dieser Blattes
richten^~‘ 62029—4
Fremdenführer mit Sprach-
fcmitiuifeu wird für ein großes Wiener
Hotel ersten Ranges engagirt. Offerten
unter „R o u t i n e' an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 61886—5
Junger Engländer oder
Engländerin wird in einem Luxttsge-
schäst sofort ausgenommen. (Äeschnsts-
kenntnlsse erwünscht, jedoch nicht Bediu,
gung. Hauptgewicht wird auf Sprache in
Wort und Schrift gelegt. Offerten unter
^Englisffman Nr. 16* a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 61781—5
Amateur-Photograph wird
in einem hiesigen erstclassigen phowgra-
tbischrn Ha-tse für Bmeau und technische
Arbeiten ausgenommen. Genau detaillirtc
Offerten unter „N. W. P." an das Anl.-
Bilrcau dieses Blattes. C1971—5
Hcirais- Antrag. Junger,
fescher, ilitelligenler Mann, 80 Jahre alt,
weltmännisch gebildet, lange Znr in über­
seeischen Ländern gewesen, Mitbesitzer
zweier hiesiger großer Rcftauraut-
Etablissemerits, juckt aus diesem Wege
eine Ledensgejährlin. Vermögen Neben­
sache. Hauptsache 3ugeud. elegante große
Elfckemüng, Cbic und aufrichtiges gutes
Gemüth. Nur absolut ernste Anträge werde»
berückficht: womöglich Photographie mit­
senden. Gefällige Antrage unter „Glück­
liche Ehe 974" an das Ant.-Bureau d.
Blattes. '. 60320
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
männischen Brauchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Stellenvcrmittlungs-Abthei-
luu <3 des Wiener Kmifmännifchen Ver­
eines, 1. Be;., rZak!annesgasse4. Bisher über
10,000 Bewerber placirr. 61288—5
Stellenvermittlung (kosten-
frei für Princivate und Mitglieder'vom Ver­
band veutfcher rsandlnngSgeh t Ifeu
zu Leipzig. Die Vcrbandsblütter, gr.Ausg.,
A'iark L.50 vierteljährlich, bringen v*8chen'tl.
2 Listen mit je 500 off. kaufmännisch«»
Stellen. 611-21—5
Der Erste osterr. Privat-
bemnten Ceutralverbaud, Wien, 9 '2,
Prechtlg. l, vermitt. s. bie L. Chef-
u. s. Ritglieder lofteuws Stellen jeder
Lategorie. Sprechstunden von 5 bis 8 Uhr
2lbeubs. 61863—5
Buchhalter, flink und ver-
läßlich,findet in einem Engros-
Confcctions- und Wäschehaus
Stellung. Offerten unter
„Existenz 33“ an das Ank.
Bur. d. Bl. 62003-5
Buchhalter, der engl, und
stanz. Correspondeuz vollkomme» mächtig,
findet Engagement. Frauco-Lsserteu uuter
,11. SS. 466" an das Ankänb.-Bureau d.
Blattes. 61946 —5
Intelligenter perfectcr Buch­
halter wird anshiljsweise sür Faviirs-
comptoir in der Nähe von Wien ausgt-
uommeu. Off. uuter ^Sofortiger
.eintritt' an das Anluud.-Zureau
dieses Blattes. 61949—5
Correspoudeut mit schöner
.ssaudschrist. gründlicher Kennluitz aller
Comptosrarbeiteu und mehrjähriger
Pralls in Correspondenz, wird ausgenom-
wen. Bewerber aus der Eiseubrauckje und
mit Kenntniß einer zweite» Landessprache
werden bevorzugt. Offerten mit Zeugnitz,
abschriften, genauer Slngabe der bishiriaeu
Thätiakeit und der GehallSansprüche sind
an Franz B u r I h a r b's Söhne
in Wr.,Neustadt erbeten. 61648—5
Reisende, im Besitze eines
Rabes, Zialienisch »der auch Slovenisch
Polnisch, Czechisch sprechend, für^ neues
llnlernrhmen gesucht. Unter „B. 9. B.
St. 881" B. d. Allk.-Bm. d. Bl. 61881-5
Spiritusbranche. Gesucht wird
sür Wien ei« mit dem Steuer-
gesetz und de« Vollzugsvor­
schriften vertrauter Beamter,
flinker, verläßlicher Arbeiter,
zur Stencrabfertigung und
Expedition von Spiritus.
Offerten unter „Spiritus­
branche 15,500“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 61441-5
Gesucht werden «ach Hüttel.
darf ein Fräulein zu 2 Knaben, 7 und
6 Jahre all. und em besseres Kiitdeimäd.
chen zu drei Kindern im Alter von 4,
und 2 Jahren. Vorzustellen 2. SB.. Circa?,
gaste 34, 4. Stock, Thür Unis, nur von
3—5 Uhr. 618 91-5
Ein Fräulein, Israelitin!
wird als Vorleserin und Gesellschafterin
»n einem alten Herrn gesucht. Vor,»,
stellen von 10-12 und 2—4 Uhr 4 R
Schleismüh lg. 9, 2. St., Th. 12. 6 m 3. 5'
Vertreter gesucht für Böhmen,
Mahren, Schlesien. Galizien, Buko­
wina, Croatien, Istrien. Dalmatien,
sowie die Alpenlünder für einen hervor­
ragenden, in Teuljchlaiid bereits brillant
eingeiiihrteu Consum-Artikel. Nur Herren,
weiche mit Droguen-, Spart-, Ledcr-
n. Schnhwaaren-Geschäften, sowie mit
der Jnvnstrie in nachweisbar enger
Fühlung stehen wollen. Offerten einsenden
»liier Chiffre „Erprobt Ja“ durch das
Aist-Bar. b. Bl. 61926 -5
Tüchtiger Vertreter für
Wien und Umgebung gesucht! Herren,
welche in Leder- u Tchuhwaarenhanb-
lnngen Enleee haben, bevorzugt. Gest.
Offerten unter Chiffre „Ohne C o n c» r-
ren z" dnrch dag Ank.-Bur. d. Bl. «1827-5
Guten Rebeirverd. können
sich fleisfige christliche Herren (auch Damen)
verschaffen durch Äcfiuifition von Privat-
kiludeu für ern neues concurrenzloseß
Unteruchuren. Besonders geeignet f. Agenten
der' verschiedenen Bersichernngsbranchen.
Briese mit Referenzen unter „S. U. 107"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 61998—5
Porzellanbranche. Versirter
junter Diann für «ine dkiederlage aufge­
nommen. Offerten unter „Porzellan 3"
au das Ank.-Aur. d. Bl. 61949—5
Erzieher (Israelit), auch
französischer Unterricht, wird per sofort ge­
sucht. Theologe und Clavierunterricht bevor­
zugt. Adreffe im Ankündig -Bureau dieses
Blattes. 62015—5
Aufgenommen wird ab
August oder ll. September UMM)
junger Manu, Christ, gelernter
Cijrnhändler, der zur Aufnahtne
da» Bestellungen ausser Haus von
Danerbrand-Oefen befähigt, mit
Comptoir- und Magazinsarbeiteu
vertraut ist und Platzkenntnisse in
Wien besitzt. Offerten mit Angabe biSberiger
Thätigkeit, Referenzen u. Gehaltßansprnaien
unter „Fnbriks-Ssiederlage** post­
lagernd Wien, 7,8. 62073-5
Comptoirist gesetzteren Al-
terS mit fckstiner Schrill für eine Fabrik
in Böhmen gesucht, derselbe soll auch zur
Beaufsichtigung verwendbar fein. Offerten
unter „W. W. 51- an das Änkünd.-Bur.
d. Blatte?. G2051—5
2 Comptonttste« werden per
sofort engagiit. Kenntniß der doppelten
Buchhaltung, deutschen Correspondeuz,
Cxpeditions, und Waarenbehanblung- be­
dingt. Englische Sprache erwünscht. Unter
„ä. 88. P." an das Ank.-Bmeau dieses
Blattes. 61973—5
Comptoirist mit guter Schul-
bildung, längerer Praxis aus der Manu-
focturbranche, Stenogr., theilw. m. Buchs,
pectraut, wird aufgenommen. Off. mit An­
gabe der Gehattsansprücbe unter „Dauernd
Nr. 15" an das Ank.-Bur. d. Bl. 61711-5
Comptoirist» der flott fran-
zösisch correspondirt, Stenograpb. wird zu
sofortigem Eintritt gesucht. Offerten mit
(ÄedaltSansvrüchen u. „Exportgeschäft
* 1 -. 97" an das Ank.-Bur. d. Bl. 61597-5
Comptoirist wird von
Wiener Armaturen- Fabrik engagirt.
Kenntniß der Branche und Stenograpyre
sowie schöne Handschrift sind erwünscht.
Aussührliche Offerten mit Angabe bis­
heriger Stellungen. Präcis. Ansprüche
und Eintrittszeri unter .Fleiss io'8'
postlagernd Wien, 4. Bezirk, Carolinen-
platz. 81525-5
Praktikant, Christ, für Laqer
und Comptoir, wird per sofort mit An,
saugsgehalt angenommen. Letaillitte
Offerten unter .SS. SB. P." an das Ani.-
Bnrean dieses Blattes. 61872-5
Kinderloses Ehepaar, Diener,
Köchin, persret in ihrem ffache sindtn
Slellnng bei einem Gareon. Offerten unter
,.G. G. 629" an d°S AuILnb.-Bnreau b
Blattes. 61916—5
Sofort gute Stelle „nt
Zeugnitz crdalteu Sie nach Absolvira,
unseres CurfeS. Stenographie- u. Malchi,,
fchreibschule.7. Bez.. R-ujtistgasse3. 6204 e"i
Routinirtc Verkäuferin^fZ
feines Wäschegeschäft (fram
Sprache bevorzugt) wird ge
sncht. Offerten unter «8. n
»4“ au das Ank.-Bur.
^.Bl. 620 d5
Fräulein für AdvocatuA
lanzlei (Stenographie, Maschiaschreibeni
sofort gesncht, Mme. Weil, Reisch!
markt 19.
62912-5
Hausrepräscntanti«, fciüH
bildet, sympathisch, nicht unter 30 Jahren
nach Deutschland, Dorstell-ng hier; Reise-
beglesterio, Nicht über 35 Jahre, dringendst
engagirt; hoher Gebalt, C t a i r e d e R e-
nq ii 16, 1. B ez,, Graben 17. 61103—5
Gewandte und nachweisbar
tüchtige Verkäuferin sür eine answärttae
Ausstellung gcfiiÄt gegen Fixum „ab
itantieme. Gest. Offerten erbeten m,ter
Chiffre: Repräsentabel W" durch dos
Ank.-Bur. b. Bl. 61928-5
Als Wirthschaftcrin sucht
alleinstehende Frau, 40 Jahre, von an.
genehmem Aeußern, mit eiqener Wobnnua
Posten. Währing, Edethojgasse 6, 1. Stock'
Thür 7. 61919—S
Besseres, kräftiges Fräulein
ober Frau wird zur Gesellschaft u. voll,
ständigen Körperpflege einer jungen lei.
dmden Dame gesucht. Betreffende mutz
sich über ihre Berlässlichteit und Wohl,
auständigteit mit Referenzen ausweisen
können. Vorsteflnug Donnerstag von 12
bis 8 Uhr. 2. Bez.. Pratersiraßc Nr. 15
2. Stiege. I. Stock, Thür 20, bei Fr'.
B i 11 n e i. 61947—5
Tüchtige Bonne od. Kinder-
Gärtnerin Mlt u. deuisch-tinaarischer Correspondent fucht^
sür einige freie Stunden des Tages,
eoeutnell für ganzen ffAchmittag ent­
sprechende Beichäfttgung. Gest. "nträn,
unter „Rastlos 35" an d-is Ank.-Bur,
dieses Blattes erdetem 8138 4—9
Junger, süchtiger Buchhalter,
26 Jahre alt. Correspondent. Stenograph,
sucht Stellung in einem Wiener Geschäfts.
Hause. Gest. Anschriften an St. &., Wie».
Kanblgasse n, Thür g. 61963—6
Passende Nebenbeschäftigung
smbt Bankbeamter, bitau,tüchtiger Buch.
Halter. Unter „Cdrrect" an das Ank.-
vur. d. Vl. 62056-0


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 21 ]
Kr. 1288*
Wien, Pflnnttit&g
Neue SVele iPresaei
ö. Mi IM
Kette 21
Di- „*M«n «»,«>»«»' ISnntn mit imk ohn« Kbrefle etfdxlnm
ant Wirt »ulvast über all« Hnjelgen, mit «»«»ahme bet
chjffriete«, bon un» ln nnftrtm Surtan für SHtine Hnjeloen.
I., SchnlerstrofietS, unentgeltlich mündlich oder brieflich „typ t
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefi werde» fltsrnomme» and nur Jf|(i gottt rilu»!
de» Snsertfinscheine« anrgesolgt, recommondirie Chrffrrdriefi
pnilckgewiefin. AaSliuste werden bau 8 Uht Früh bl» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Jnfiraie aas Wunsch v-rsaßt-
S 1 e 5 en-Hesuche.
Männliche:
«rfahrcncr «aufmauu, bilanz-
»«ckchaer Buchballer, Correlpdndent >c„
«ilmellandt, Christ. 30 Jahre, sucht bei
"Men Ansvrüchea baldigst höheren, au«-
mS» »«?»• Gütige »-trüge unter
Iffii Stuft* dastlagerad 8. »e S .,
Ämuovlatz. gege» Schein.'""
81969—6
junger» rcpräseutations-
-° und bilanztüchtlger Buchhalter,
ÄAuenSwürdiger Eaffrcr, flotter styl
^»audter L-rr-spondent. Stenograph und
«inler R-chner mit ausgesprochen schöner
Lärist und besten Referenzen, sucht Enaage-
Unter „Prima UN* an da» Ant.-
Bnreau dieses Blatte». 62079—6
Junges, streng solides
Irünkein, tüchtig Im Schreiben und
Rechnen, wünscht alz Beiläuferin unter,
zukommen. 8. Bezirk, Laubongalfe Nr. r»,
Hochparterre, Thür 4. 61506—fl
Concipteut, 41 Jahre alt,
MM Teutscher, Advocatenprüfung mit
kbr äuiem Erfolge, Kenntn. d. stanz.
Svr. och. Zamilienverhültn. gehtitden, e.
tia. Kanzlei zu eröffnen, sucht, gest. -ur
mmügliche Referenzen, Posten ln «lener
»anstei. Beanspr. w. kl. Gehalt, dagegen
lleberlasfung eines separ. anst. Kanzlei,
raumes u. Gestattung der Ausübung einen
«raris a. elg. Rechnung, «ntr. erbet, u.
Stiller Comvagnoa 659" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 61659-5
Corresvoudeut u«d Buch­
halter der Erportbranche, Jtal., Spanisch,
Kanz-, Portug.. .Holland., äugerst Oers«,
mit Prima-Referenzen, sucht Anstellung.
Unter „Universal* an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. -61885—6
Ingenieur, erfahrener Bau­
führer, geübt in allen Inftrumentalarbeiten,
auch im Tachymetrirev, sucht Beschäftigung.
Gest. Anträge uuter „I. Z. 54“ an dos
«ak,.Bur, b. Bl. 62054-6
Als Haushälterin, Be
fchlteßerin oder für Instandhaltung einer
kl. Wohnung sucht eine alleinstehende ver­
läßliche Witwe mittleren Alters Stellung
ohne Gehalt. Unter Chiffre „E. K. 33*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61878-6
AdvoeaturSbeamter, intelli«.
gebildet, 29 Zchre alt, sucht Nebenbefchäs.
tigung. Derselbe übernimmt was immer
für Schreibarbeiten für zu Haufe. Auch
Adressen werden angenommen. Auschristen
erbeten an A. H., Große Neugaffe Ne. 29.
z. Stiege. Thür 26. 81888—8
Als Gesellschafterin oder
Reisebegleiterin sucht bifliuguirte luuge
Dame, brillante Pianistin. gut sstanzö.
stich, Engogeineut. Unter Chiffre„Al. W.
Ar. 89* au das Ankünd.-Burcru dieses
Blattes. 61866-6
Banzeichner auch Bauleiter,
technisch und praktisch gebildet, sucht Stel­
lung sosott. Unter „Nr, 2447" postlagernd
Zieglergaste, nur gegen Schein. 62948—6
Junger Platzvertreter, reprä-
sentrtionssähig mit gründlicher Kenntniß
des Wiener Planes, wünscht steh zu per.
ändern. Unter „Tüchtig und ener-
, t f ch" postl. Rcusttstgasse. 61996-6
Reisender, Vertreter einer
Colonialwaaren-Iirma. sucht Proptsions-
Bcttretung mit Spesenbeitiag i» der Can-
diten-, Farbwaaren-, Droguen. od. Papier,
broncho f. Ungarn. Selber bereist 15 Lahre
benannte Gegend und ist bei der Prima-
künde bestens eingefühtt. Gest. Anträge
unter „S. R. 1864" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 61363—6
Suche dauernden Posten als
Casster mit 1000 Kronen Caotion. Ges.
Anträge erbeten unter „A. A. 7" an da»
»nk.-Bur. d. Bl. 61450-8
Als Reisebegleiterin, Gesell-
schasterin od. Leircrin offerirt stch fein­
gebildete, iungr Dame, perfect Clavier,
Teulsch, Franz. Unter „Sympatbisch"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61895—8
Tüchtiger Verkäufer n. Aus-
kage-Arrangeirr der feinen Herrenmode-
brauche, geübter Wafchenumivulant, sucht
feine Stelle baldigst zu verändern. Gest.
Zuschriften unter J&. I. 22' an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 61901—6
Als Magazineur od. Casfier
sucht kauimänuisch gebildeter Mann Posten.
Perm»- Referenzen, event. Caution sieben
zur Seite. Gest. Anträge unter „E. H. 19"
an da» Ank.-Bur. b. »l. 61792-6
Dauernde Stellung sucht
nbsolv. HanLelsakademiker mit mehrjähr.
Praxis, militärsrei. in der doppelten
Buchführung gründlich vcrstrt. M-Sprachen.
kenntnissen re. Gen. Anträge erbeten unter
„Ehrenhafter C^ u r a I1 et^ 65*
an aas Ank.-Bur. d.
61165-6
Sollicitator, im Gerichts­
wesen, Concepts- und Handelssache ver»
fitt, sucht Stellung r» eine« Fabriks-,
Handelshause oder anderweitig u. empf.
sich zu Schreibarbeiten jeder Art. Erbitte
Zuschriften: Raimund Hüller,
I. Bez., Mrriahilserstratze 101. 59194—6
Junger Mann. 20 Jahre
, mit dreijährigem Lehrzeugniß aus der
senbranche. beim Lager u. für Bureau-
briten verwendbar, sucht seinen Posten
verändern. Gefällige Zuschriften unter
ejcheideu au das Ank.-Bureau
fes Blattes. 61882-6
Advocatnrscandidat (III.
SiaatSvrüf.. 2 Rigorosen) sucht Stelle.
Gest. Anträge an R. D., 2. Bez., Lichlen-
auergasse 10, 2. St., Th. 15. 61797—6
Comptoirist, in alle»
Bureauarbeiteu berstrt, wünscht stch zu ver­
ändern Unter „Stenograph" postlagernd
Neustlstgoffe. 62829—6
Absolvirter Handelsschüler
Mit schöner Handschrift, in allen Comptoir-
arbeiten bewandert, bittet um Posten als
Comploirift Gest. Anträqe unter „Carl
Gebauer" hauptpostl. Olmütz. 61914—6
Intelligenter Mann, 43 I.»
ledig, bittet als HauStifchler oder Geschäftö-
»iever unterzukommen; derselbe ist der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig.
Thomas Holty. 5. Bez.. Högelmüller-
gaste 12, 2. Stock 12. 61798-6
Junger tüchtiger Diener sucht
AuSbilfsposten. E. P.p Stoß-im-Himmel 3.
bei Herrn Sch indler. 61666—6
. Diener mit Jahreszeug-
»iffen focht Stelle. ». P., 7. Bezirk.
Mechitaristeagasse 9.
61913-6
Hcrrschaftsdiener, perfect,
vorzüglichen Zengnissen, empfiehlt In»
«t „instris“, 1. Bez., Grlrn-
zcrgasse 1, Telephon 7399. 62069—6
Stellen-Heluche.
Weibliche:
Stenographin, Maschincu-
Wletbertn, 7 Jahre in einer Advocaiurs.
«urzlei, vorzügliches Zeugniß. Anträge
unter ,G u m ft e n d o r s" an dos Ant..
«ur. d. Bl. 91213—6
Praktische Comptoirifti«,
Pinte Stenographin ond Maschinschreiderin,
twtediugi vertrauenswürdig, mit bescheidene»
lnlprüchen, empfiehlt besten» der Central-
verem für Sttnographir, 7,2, Ükeufiist^aff«
Ei« yranlei« aus sehr guter
Ml., welches Böhm., Deutsch u. Mauz,
licht und uitternchtet, Staatsprüf, aus
adl., in Gens und Paris län-
f ere Zett gel. hat. in der Erziehung und
örperl. Pflege von Riirdcrn ers. ist, sich
mit besten Zeugn. ausw. kann, sucht für
den Herbst Stellung als Retsebegl., Ge­
sellschaft. od. Erzieherin. Briefe erbeten
«Uer .R. ©.* bauptvoitl. Prag. 62090.6
Shmp. deutsches Fräulein
mit vor,. 3» u. 2jähr. Zeugn,, besonder«
mchtig in der Pflege, liebevoll, nnterr.
AnfangSgr. aller leinen Handarbeiten
Nähe» -c., auch als Stütze, emvs. North,
1. B.. Naglcrg. Sl. Tel. 43.059. 62065-6
Ei« junges Fränlei», welches
bli jetzt in adeligen Familien war, sucht
Steve al« Erzieberln oder Gesellschafterin,
event. Reisebegleiterin über den Sommer,
lltiherc» brieflich unter ^8. B. 10 «“ an
Aettunasverschleitz. Prag. Gr^en
Feine Kochin. sparsam,
ordnungsliebend, wünscht Posten. Unter
zU n g a r t »*. 4, Bez-, Stngerstratz« 8,
Thür 19. 61992—6
Junge Dame a«S sehr guter
Familie, Witwe, der deutschen nnd franzö-
fischen Sprache volllommen mächtig, vor
zügliche Pianistin, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen Stellung al» Gesellschafterin,
Reisebegleiterin oder zu Kindern. Gefällige
Anträge nntcr „El. H. 3Ü" an da« Anl.»
Bareau diele« Blatte». 6031t-6
Haushälterin, intelligentes
Fräulein, Im Ausräumen, Nähen, sowie in
einfacher Küche, äußerst verläßlich, mit
bester Nachfrage, sucht Stelle. Unter
„Johanna". 7. Bezirk, Beruardgafie 32.
1, Stoch Thür 6V„ GlaSthüre. 61308-6
Frau mit
Zeugniß sucht Posten al» Wirthfchasterin zu
einem alten Herrn oder Dame. 7. Bezirk,
Katserftraße Nr. 121, Thür 13. 61637-6
Als Wirthschafteri« geht
feine Köchin, 32 Jahre alt, solid und
tüchtia im Haushalt. Bogner, 9. Be;..
Währingerstroße 3, Th. 5. 6!888—6
Eine junge Frau bittet z«
einem alleinstehenden Herrn oder Dame als
Haushälterin unterzukommen. 5. Bezirk.
Siebendrunnengafle 44. 1. St. 8. 61857—6
Als Haushälterin zu älterer
distinguirter Dame oder Herrn wünscht «ine
im gesammten HouSwese» vollkommen
vcrsirte Witwe in Wien oder Umgebung
baldigst unterzukommen. Adresse: C. Gah­
net, 4. B., Margarethenflr. 19. 818.3—8
Erzieherin, Deutsche, 27 I.
alt, Iath„ welche den Bolksschulunterricht,
sowie in Feanzöftsch und Clavier den An­
fangsunterricht ertheilt, sticht sofort Stelle
in die Provinz oder Sommer-Engage­
ment. Briefe erb. unter „Bescheidene
Ansprüche 524" an da« Ankünd -Bureau
dieses Blattes. 64524—6
Tüchtige, deutsche Erzie­
herin, mosaische Kranzöstn: Sonn»
saj>«ncare', norddeutsche, brave Kinder­
gärtnerin empflebü nach Jnsormaliou
Llaire"*
Nr. 17.
de
Renaukd, Graben
61905—6
Nette Bonne mit Ljährigem
mqniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
..nsiitnt Biacbks, kärntncrftratze
Nr. Sl 61951-6
Sympathische Erzieherin
mit zwei 2jährige» Zengniffeo, persect in
Teutsch, Franz., Englisch, Clavier. bis zur
Mittelschule, empfiehlt besten» Institut
Bioctiku, Kärutnerstr. Sl 64952-6
Beamtcuswaisc, IS Jahre
alt, bittet um Stelle zu Kindern in besseres
Hau«. 9. Bezirk. Lazarethgaffe 47, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 47. 64644-6
Geprüfte Kindergärtnerin
wünscht in befferem Hanse über Sommer
unterzukommen. Zuschritten erbeten unter
„Kindergärtnerin" postl. 40. Bez.,
Londgutgaffe. 64925—6
Als Kindsmädche« wünscht
19 Jahre altes Mädchen bet befierer christl.
Familie untcrzvlommen. I. W., 8. Bez,
Buchfetdgaste 16. Th. 4. 61936—6
Kindergärtnerin, tüchtig,
verlatzlich; Bonne, geschickt in Näharbeiten,
Haushalt, empfiehlt Mme. Weil. Fleisch­
markt 10. Tel. 5343. 62041—6
Besseres Stubenmädchen,
da» gut servire», bügeln und maschinnäb-n
kann, mit bester Nachfrage, sucht Stelle.
Hat derzeit noch Posten, kann jedoch sosort
ccnlretc». M. G., 9. Bez., Frankgasse 1.
Mejj-, Th. 5. 62062-6
Besseres Stubenmädchen mit
8», IV," und Ijähr. Zeugniß, im Servilen.
Maschinnäben, Aufräumen perfect, empfiehlt
bestens Dieustvermittlung Kärntner-
tzratzeLI. 61953-6
Feines Stubenmädchen, das
gut schneidert und fristrt, sucht Stelle, geht
auch aus R-iscu. M. K., 4. Bez., Operu-
nng 6, 3. Stock. 61757—i
Jntcllig. besseres Stuben-
Mädchen, geschickt tm Scrdiren und Auf.
räumen, sucht Stelle in seinem Hause.
3t. M.. 4. Bezirk, Luisengaffe Nr. il,
Thür 12. 61986—6
Symp. Stubenmädchen,
äußerst tüchtig, flink, adrett, besonders rein,
gut Servicen, Ausräumen, Nähen, auch
Fristren >c„ mit vorz. längs. Zeugn., em-
pneblt N orth.Zeln iczek, 1. Bezirk,
biagkergaffe 24. Telcph. 43,659. 62058-6
Feine Köchin sucht Stelle
od. Aurhllse. 6. 9., P>s»»e»gaffe Nr. 9.
Thür 2. 8 61882-6
Feine» sehr verlässliche
Köchin sucht Posten sür ein Herrschast»-
hau» sür« Land, geht auch auswärts. M. P./
9. B., Liechtensteinstr. 67, Th. 4. 62082-6
EngliNh. HaudelS-Corre-
ipvndenz, Grammatik, Lectüre Couverja.
tton. Wr. S., 8. Bez., Skooagaffe 16,
». St.. Th. 45. 66727—7
Feine perfecte Köchin mit
JahreSzeuguiffen sucht Posten. Louise,
5. Bezirk, RampcrSSdorfeqiraße Nr. 18,
Thür 33. 62048-6
Gute BurgerSköchiu incht
Stelle, auch AuShilse. M. M., 3. Bezirk.
Svostelgasse 27, Th. 25. «2074-6
Gute flinke 5L)chiu sucht
neben Stubenmädchen Stelle, auch aus­
wärts. R. P., 8. Bez., Twcrgaffe Nr. 25,
2. St., T». 41. 61592-6
Ju Ischl «ud Umgebung
unterrichtet Supplent mit vteljähr. Unter,
richtspraxts und vorzüglichen Lehreisolgen
in MathemMk und Physik. Zuschriften
unter „Fcrtal-Unterrlcht 146"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 61862—7
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle. M. K., 4. Bez., Helscrstorferstrotze
Nr. 4, Tbür 7. 61884-6
Herrschaftsköchin mit Jaheres-
zeugnissen empfiehlt anch auswärts Fnastitur
nAastri> u, 1. Bez., Grünaager-
gaffe 1, Telephon 7399. 69970—6
K. k. Gymnasiallehrer sclas-
fischer Philologe! au Wen« Staats,
gymuafium wünscht für einen Theil der
Ferien, event, für die ganzen, iu gesunder
Gegend zu unterrichten, am liebsten iu
Baden oder Böslau. Gest. Offerten unter
3. 26" postl. 9/1, Wien. 61962—7
Herrschaftsköchi« mit schönen
Zeuguiffen sucht Posten. 4. Bez., Mozart­
gaff- 4, Thür 1. 62017-6
Junge Köchi» sucht Stelle
iu besserem Hause. Leopoldiue, 9. B.,
Roßauer Lände 35», Th. 3. 61917—6
Köchi«, nett und rein, bittet
al« Aushilfe hier oder am Laude unter­
zukommen. M. H., 2. Bez., Glockengaffe 6,
3. Stock 23. 61894-6
Köchin sucht Stelle, auch
auswärts. M. P., 3. Bez., Hauptstraße 34.
3. Stiege, Th. 9. 62058—6
Perfecte Köchi« sucht Stelle,
auch auswärt«. Servtteugaffe 13, Schuh­
geschäft. 62061—6
TüchtigeKöchi« sucht Postens
geht auch aufs Land. All Rosa, 10. Bez.,
Leebgafie 18. 2. Stock 14. 61941--6
Tüchtige BürgerSköchin mit
guten Zeugnisse» sucht Stelle zum sosortigen
Eintritte: geht mit auss Land. 9. Bezirk,
Seegass« 17. 2. Stock 8. 61940-8
Besseres Extramadchen mit
Fahreszeuguissen sucht Stelle, anch als
einsaches Stubenmädchen, geht auch auss
Land. M. G-, 3. Bez,, Reisnerstraße 31,
Portier. 61920—6
Braveö Mädchen für Alles,
Schiesterin. nett und rein, mit JahreSzeug-
niffeu. bittet um Pvste» zu Iteiuer Familie
in best. Hause. A. N., 2. Bezirk, Maier­
gaffe 14, 2. St. S w o b o t a. 61974—6
>'ee FraiiQaise; excellentes
r&ferences, eher che de saite engagement
d’ete dans famille distingoee. Ecrire eoaa
,V«cances“ an bar. da journ. 62002*6
Prätention« modernes.
Fraof&ise sj-mpathique desire place de
dame de Compagnie. S'adr. sous „Hautes
recommandations“ a la libralrie
Greif, 1. Bez., Wollzeile SS. 61696—6
Mobistkmrrrr,
Dame« schnriderr»»-»,
NStzerktttte«,-
meibttche Handarbettc«.
Salon Julie t. Pelasel,
1. B«;., Rauheusteingaffe 10, 2. Stock, »e»
serligt sofort aparte sranzöfische, englisch«
Toilette» von 7 fl. aufwärt«. 62008—11
Geübte Hausnäheri« sucht
Arbeit. 4. Bez., Schöllburgfiraße Nr. 21,
1. St.. Th. 24. 62088—11
Geschickte Schneiderin geht
billig in« Hau«, auch auswärt». T r e x l e r,
5. «ez., Rlldigrrgasje 47. Th. 41. 62886-14
- Miisriierirrne»
««d Wasch-Austaste«.
Ein« Wäscherin» die schön
waschen und bügeln kann, bittet um Wäsche
ins Hau». 5. Bez., Siedenbrunnengaff« 44.
1. St., Thür 5. 84857—13
Unterricht.
Die schönste Schrift i« 10
Lecttonen (äußerst facht, tustrucftde Bro­
schüre 20 kr.) C. 8 e 1 d m a a n, al«
Schreibmeister uuübrrtrossen, auch sür
Zitterkrampfieidende. 1. Bez., Dorotheer-
gasie 3 (Graben). 61481—7
Sd)rcÜ>meiftcr Rndoll Pick,
Jasomirgottstraße Nr. 6, garautirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Uutcrrtcht.
(Lehrreicher Prospect 20 lr.) 61958—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabeis-
berqer) nach anerkannt raschester Merhode,
billigst, nur Alferstrahe 7. (Stellen-
nachwei« »ach Nbsoldirung gratis.) 61959-7
Stubenmädchen sucht Posten,
tch aus» Land. 4. Bezirk, Riemergasse II,
auch
2. Stiege, Thür 22.
Biolm- Virtuose (Staats­
diplom), gualifictrter Mustk-Pädagoge.
3. Bezirk, Cuswzzagaffe Nr. io, Thür 13
(auch Hmlerbrühl, Baden, Klosterneu-
bürg). 62049—7
61979-6
Anständige tüchtige Köchin in
mint. Jahren, mit lange» Zeugn, fieht mit
einer Herrschaft in« Ausland und Amerika,
wen» auch fdäter. Zuschriften erbeten unter
„Ausland", postlagernd 3. Bez., Haupt­
straße. 61869-6
Aeltere perfekte Köchin mit
langjähr. Zeugntffen sucht Stelle oder Au»-
bilsc, anch auswärts. M., 1. Be»., Kumps
gaffe 5, Thür 4. 61948-6
BürgcrSköchi« sucht Stelle
für Alte«. F. P!.. 8. Bq., Floriamqaste 14,
2. Stock, Thür 16. 61983-6
Bessere Köchi« bittet um
Stelle, geht auch al« AuSbiise. L. B.,
9. Bez., Brünntmühlgafle 15, Tb. 6. 81889-6
Feine perfecte Köchin sucht
Stelle hier oder aus dem L,ade, fl. v., Sttozzi-
aalie 47. Lbstr 5. 61891—St
Abiolvirte Conservatoristin,
I. Preis einstimmig. Diplom, Gesell-
schLftsuredaille, Borzugsjchülertn EpstetnrA
ertheilt Claviei-Untcrricht tu Wien und
Sommerftischeu. H. W., 8. Bez.. Maria.
Treugaffe 2, Thür 14. 61504—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrert» ertheilt gründliche» Uater-
richt, auch Bierhäudigspiel oder Bioliu-
bcglrituug in Wien nnd Somtner-
frischrn. Briese erbeten uuter „Clavier-
lehreriu" l. Bezirk, Sürgerfiraße Sft. 7.
8. Stiege, 2. Stock. 61591—7
Kuabenpeussonat im eigenen
r e. W. Lorenz, Wie». 4,2, Lnisengaffe
19». Bocuchme« Institut. 64880—7
Ido Berlitz School, 1. Be».,
Rothenthnrniftratze U, g. Stock,
Prit.-Sprachschute sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der detr. Natt»». Bon der ersten Leettou
au wird nur die zu erlernende Sprache
f esprocheu. Prospect« grati» und
muco. 83619—7
Franzose, hat leicht fassliche
Methode für franj., engl. Srammab., Con.
versattou. Honorar mäßig. 28. La.
i o n i f «. 1. B«., Universität. 60978—7
Französin mit guten Re-
sereuzeu gcsncht zur Eonverfatiou mit einem
I6jädr. Mädchen. 17. Bezirk, Andergafle
Nr. 56. 4. Stock. 61924-7
Une Parisienne, Men reeom*
maod6e, cherche le^oüs a la Tille, oa
dans lea enriroes. Accompagnerait anssi
nne dame en royage. A. B., 1. Bezirk,
Tegettkofitsfcrasse X, 3. Stock. 61282—7
Englisli l&dy wlth flaent
French and German. Lessons walks trans-
lations. 1. Bez,, Annagasse 7, II. 61704-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Couversation, Literatur, Han-
dcls-EorresPondenz. Prüfuugsvor-
bereitnng, Fachüberfctzungeu, Erste Re­
ferenzen. Auch Umgebung. Decsi,
9. Bez,, Schudertgaffe 14. 61956—7
Ischl «ud Umgebung. Pro-
feffulöcandidat. Matura mit AaSzeichaung,
unterrichtet Mittelschüler jeder Stuse,
Unter „F, H. 24", Universttät. 61717—7
Zwei tüchtige Pädagogen,
Philologe und Mathematiker (VII. Sem.),
mit besten Referenzen, ertheilen Unterricht
in Wien mib Umgebung. 3. F., 3. Bez.,
Salmgaffe 3, Thür 13. 61508—7
Jurist im TI. Semester, Ma
sura Auszeichnung und 1. Staatsprüfung
tehr gut, vorzügliche Referenzen, mustkalisch,
sucht Stelle als Hofmeister aus« Land oder
berestet zur Nachprüfung und zur rechts-
histortschen Staatsprüfung vor. Gest. Zu-
ichcisten an A. F., 8. Bez,, Joftphstädter-
ftraße 38, Thür 9. 59179-7
I« Mödling «. Umgebung
unterrichtet Jurist in alle» Gymnasiat-
sächern, Stenographie und Violine und
bereitet sür Aufnabm«- und Nachprüfungen
vor. Adreffe: Mödling, Berggaffe, Billa
Karger. 61566—7
Professors- Candidat mit
vorz. Rcterenzen sucht bei befferer Familie
Sommereugagement iu einer Sommer­
frische der Alpentänber. Unterrichtet ersola-
reich Bürger- und Gvmuastalschüler. Gest.
Zuschr. unter „M. W.", 2. Bezirk, Malz-
gasse 14, Th. 10. 61800—7
Tüchtiger Korrepetitor von
besonderer Leistungsfähigkeit und Energie,
dessen letzter Zögling Vorzugsschüler mürbe,
glänzend empfohlen (PrämaturuS), den
weitestgehenden Anforderungen entsprechend,
erbietet sich zur Bordereitung von Gymna­
siasten (Nachprüfung, AufnahmSprüfung).
auch auf dem Land«. Geneigte Anträge dis
5. 3uli unter „Referenzen" an die
Universität erdeten. 61799—7
Für Uutcrgymnafiasteu Jn-
structor für lliachmittag«, Mauer oder Um>
gebuug wobnhost, gesucht. Schachspiel er-
wünscht. Schriftliche Offerte» an 3/1, Sa
richgasse 13. 61864—7
Absolv. Techniker mit glän
zenden Referenzen bereitet in Mathematik,
Physik und darstell. Geometrie zu Nach--
trags- und Aufnahmsprüfungen vor. A. P..
4. Bez., Schkeifmühlgaffe 13, Th. 34. 61980-7
Jsr.» angehender Octavauer,
Borzugsschüler, der auch Steuograptfte
unterrichten kann, sucht gegen Verpste.
giing pom 15. Juki au über die Ferien
Stelle als Hoftneister oder Justructor.
Zuschriften erbeten unter ,15. Juli"
postlagernd Krcmstcr. 62026—7
Max Jlnsohka, Techniker
(IV), 1. Bezirk, Kärutncrrtna Nr. 2, sucht
Hofmeister- oder Correpetttorstetle in christ­
lichem Hause. Bei Landausenthalt Honorar
Nebensache. 61984—7
Supplent (Mathematiker)
mit vorzüglichen Empfehlungen bereitet
während der Ferien zu Wiederholungs- ,u.
Privatrsten- Prüfungen in Mathematik-und
Physik vor. Zuschrrsten unter „Erfolg
Nr. 183" an das Aukünd.-Burcau dieses
Blattes. 61861—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen. Correfp., Stenographie,
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste-
Honorar. Borbereitung zu Bank- und Spar-
kassipräfnttgen im Ersten kaufmänn. Einzeln­
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handelsffichlehrer und Duchfachkuudiger Ro­
bert Schaukal, 1. Bez., StephanSplatz
Jafomirgottstraße L. Damen separat. 81519-7
Stcuotypisteucursus, spielend
leicht tu 12 Lectionen, in Tage«-, Separat-
und Abendstunden. Noch Absolvirnug
Zeugniß und Stellennachweis gorantire.
Verlange» Sie Grutisprosdect von der
Stenographie- und Maschineufchreibschvle.
?. «e;.. Reostrftg-ff- 3. 6M44-7
Buchhaltung, einfache» dop
Helte und amcrik. (Baal, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Correspoudcnz. Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkasteprüfungen (nachwctrbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Büchereiurichtung u. Bilanzen bei d. g.
Grotzhaud! .-Buchhalter. Bahnbeamte» u.
bon der k. 1. Commlsston staatl. gepr.
s. ». Lehramt der Handelswiffcnfchast
E i g. Kafka, Stadt, Weihdurggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospect- gratt». 61858—7
Buchhaltuug.Steuoqraphte,
kausmäun. Rechnen, Schreibmalchlne,
Correfp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
eiaer bci mehr als 5000 Schülern bestens er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. L öw, Special- HaudelSfachtebrer,
8. Bei., goscphstädterstr. 20. «nswartlge
btieUiO). Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 61877-7
BuchhaltuuglPauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Eorrespondcnz,
kaufmännisches Rechnen. Wechjelrecht rc.,
gründlich- Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern kür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSfoch-Lehrer Bjclor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 61943—7
Fran
blas, 2. B., Levpoldsg. 13. 56924—9
Prachtvoller Marmorkamin,
säst neu, mit dazu passenden Bronze-Gar­
nituren privat tüeiöwestd zu »cikausen.
Praterfst. 8. I. St., Th. 10. 01900—9
Ca. 20 M. GeschaftSportalc
mit Spiegeltaftln u. Rollballcu, sehr billig
,u verkaufen. Adr. im Ank.»Burrou dieses
Blatte«. 62905—9
Achtung Grammophon-Be­
sitzer! Eine neue dar. Erfindung.
welche den Werth des Grammophons per-
zehnsacht, um 20 fl. zu haben, llrientdcbrlich
sür iedeu Grammophonbesitzer und Händler.
Wiederverkäuser Rabatt. Auskünfte er­
theilt das Technische Institut, Wie», Post,
amt 4/1. 62007—9
Kein Schmutz, absolut keine
dunklen Flecke mehr tu braunen Schuhen:
die öftesten Schuhe werden wie neu durch
meine llniversalpafln. 25 lr. per Dose.
Nur 7. Bez., Kaiserstraße 33, tm Schub,
g-schöst. 61726—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaff« und «ns Ad-
^blum, bei Scherz 8. Bez., Alserftraß-
58881-9
Watta- Deckenwolle und
Sdarpik-Baumwollc billigst.MarWetner,
Wien, l. Bez., Werderlhorgasse 9. 55721-9
Grosse Pumpe, doppeltwir­
kend, mit 2 Cylindern. ,» 320 Mm. 80 h.
rmrg per Mi-mte, 2000 Liter Wirkung,
billigst abzugeben bet Bernhard
W e t»i g e i ch S, z, Men, so. n.
ftatferblaö 10.* 61968—9
61072—»
Grössere» eisernes Salettel
(Gartenhaus), gut erhalten»
z« kaufen gesucht. Antrage
an W. Wagner, postlagernd
4. Bez.» Neumauugaffe. 6i84t-s
Eine eiserne Brücke, etwa
5 Meter breit und mindestens
11 Meter laug, prompt z»
kaufen gesucht. Gest. Offerten
uuter „S. W. 995** an das
Ank.-Bureau d. Bl. 61995-9
MSV-l.
Möbel auf Theilzahlnna.
Möbel- Leih- Anstalt
Grösste
Benrath 4 Lttwenbein,
I.» Habsburgergasse 10. 61557—9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikaursche» Zithcrgesell-
schost, Herrn Echtes., bestellt, i» tunst-,
vollster Ausführung, von sehr trockenen«
amerikanischen Rnßholz feinst gefestigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher lleber-
setzung »ach Deutschland iu Folge de«
theueren Zolle« in der KunsMschler- nnd
a.opeziestrmöbelhalle de« I. Kain, 4. B.,
Schleismühlgaffe Re. 2, Mezzanin, Tram­
wayhaltestelle, vis-a-vis der Paulanerkirche,
dringend zu verkaufe». 81838—9
Möbel auf Thcilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstalt Tn.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilferstrassc 37» 1. Stk. 61219 -»
Comptoireinrichtung,vassend
für eia Bankhaus. Asiecuranz-Grfeüfchafl
oder sonstige große Unternehmung, fein-
ausgeführt, aus licht Eiche», AdtheilllngS-
wand mit SeceffionStifchen, Glasfchuber u.
3 Ltarmor-Aahttffche nebst einer 3mal auf­
einander stellbaren großen Registratur mtt
Schuber: feiner 1 großer Actenkasten mit
EintheUuKgen. die ganze Wand deckbar,
2 Ankündigungstafeln. 2 massive Eichen»
banke, eine 3er feuerfeste Caffa um 88 fl.»
ganz neu. mit 2 Flügelthüren, 1 amcrika«
msidrc Mß-.Rouleauxschreibtifch und mehrere
vornehme Wohnungsmödel aus mattem,
feinen Nuß. Alles von der Concursmafse bei
Spar-u.Borschuß-Consortlums„BindobonL"
in der Ännsttifchler- und Tapez«rer-Möbel-
balle I. K a in. 4. Bez., Schleifmühlgasse 2.
Mezzanin, welche durch mich nach Aeichnuug
angefertigt und iu Folge ConcurfeS durch
mich zurückgekauft wurden, sehr dringend und
billig zu verkaufen. 61837—9
Eleg.Salongarnrt«r, schwarz»
mit Perlmntter-Etnlagcn. mit engl.
Seidenp lösch überzogen. sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Rur 1. Bez., rifiollzeile gl,
I. Stock. 61987-9
Möbel auf Teilzahlung»
Miethe solid «uv
Möbel i«
conlant nur im Möbel-Eta-
blisscmeut Philipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singcrstrasse
Rr. 8. 62031-9
Jacques Wallis, Tischler»
und Tapeztercrmöbel-Etablisfemeat,
nnr I. Bez., Singerstrasse 4 (tm
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons. BoudoirS iu
allen Styl- und Stoffarte», darnntrv
Schlafzimmer z» 150 fi„ Speise­
zimmer z» ISO st., Salon-
»arnituren »on Po ff., altdeutsch«
Divans von 80 fl. aufwärts. Rur
1. Bez., Singepstrasse 4. Jlluftrirt«
Preiseourante gegen SO kr. Brief­
marke«. 62040—9
Reizende HeiratsauSstattuu-
geu, bestehend aus altd. Schlaf-
uud Speisezimmer«, 350 fl.»
nur 1. Bezirk, Wollzeile LI.
1. Stock. 81988-9
Möbel auf Rate«. 0. Bez.,
Moriohilserstraße 117, im Hofe. 60927—9
Exquisite Ausstellungsmöbel
für Herrschastswohnnng. Ein herr­
liches llhürizes Speisezimmer in Empire,
Slyl, echt üllahagoni. mit SpiegekglaS-Ber-
,rrrungen; ein helle« Schlafzimmer mit In-
tarfien. Original, hoch apart, mit geschliffene«
Svren-ftiillnngen; firner compleler Salon
mit ftanzösischem Seidenstoff; Paliffander.
Boudoir; reich antik geschnitztes Herren­
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; O-l.
yemälde, Bronzen, ein Baldachin. Luster,
sowre Borzimmer- »m> Küchrnmöd-t Im
Ganzen oder einzeln lies unler dem An-
swaffungspreise ,» verkoufin. Stur 1. B..
»rngerstratze 0, l. Stoa. 62060-6
Möbel privat, sammt Bor»
hänge t,m jeden Preis wegen FnEen»
verhäftniffe halber zu derlaufin bei M.
S p a tz e k, 7. Bez. Marlahitserfimße b4„
„zum grünen Baum, 3. Stock. «1085—9
Wichtig für Möbclkäufer.
Das P. T. Publicum wird var Ankauf»»
Möbeln im eigenen Interesse ersuchk. vor­
her bas altrenommirte Mödel-Etahltffe-
ment Philipp Krön, jevt aus­
schliesslich nur Stadt, Singerfirass«
Rr. 8, zu besuchen, um sich uberzenge».
daß daselbst in jeder Oualität. Sluosübruu«
und Stylarteu sehr solide Holz- u. Tapezierer­
möbel bei mindest 20 Percent Ersparnis
zu haben sind; so z. B, polittrte Scht-s-
oder Speisezimmer von ff. 190;
matte Schlaf- aber Speisezimmer von
ff. 15C; Herrenzimmer von ff. IOO;
Salon» von ff. IOO; altdeutsche
Divans von ff. 40; Ottomane mit
Teppich- ii. Leinen»lösch, sehr solid,
von ff. 22 anfwörl« rc. Reich Muftrirtc
PreiScooranle gegen 20 kr. lvrfm. Bitte
Starne und Adreffe gen an zu beachte»,
«ne Stadt. Slnaerfirasse 8. 89VW-O.


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 22 ]
'Seite 22
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse»
ö. Juli 1900
Kr. 1288 z
Die »Meinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu
von uns in unserem Bur. s. Kl. Anz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Aachen.
Slnffrebriefe «erden übernommen nnd nur gegen
Vorweisung des Jnseratensche-ncS auSg-ialgk,
recommandirte Chiffredrr-s- zurüchg-w-esen. AuS-
künste werden von S Uhr gttch b>S «Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Mahagoni-Mignonflügel «.
Midel-AnsstellungS- Speisezimmer, figura­
lisch, sowie ein echtes grün eingelegte»
Malachit- Schlaszimmer. Empire- Herren­
zimmer an» echtem Mahagoni, reich ge­
schnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
nnd Spiegel, drei große echte Teppiche, Oel-
ond Deckengemälde, diverse Luster, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel, so auch ein
Herren- und Damenrad. Nur I. Bez.,
Singerftraße 4, Mezzanin. 62039—8
Dürkopp-Damcn-«. Herren-
rad, fast neu. 75 fl., neuestes Modell.
Aufbewahrungsanstalt, 1. Dez.. Stadion­
gasse 5, im Hofe. 61061—9
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbnrnnerstraße 152, Stadtbahnhalte-
pelle »Margarethengürtel". werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
jo allgemeinen Beifall finden. 60381—9
Sttzria-Damen- und Herren^
rad, ne«, billigst AulbewahrungSanstalt.
I. Bez., Stadiongasseb, im Hose. »1065—i
Tanbem-Styria für Dame
und Herrn, Damettsitz vorne, 75 fl., fast neu.
1. Bez., Stadioogaffes, im Hose. 61067—9
Möbel auf Rckhin nub lern
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilserstratze 22. 619S5-9
Größte Möbel- Leibanstalt
Wiens sowie Möbel auf Theilzah-
lnng. Nur I. Bezirk. Eingcrstraft-
Rr. 4. 6W8t-9
Bauerngarnitur, Sthürigcr
Vorzimmerkasten, prachtvolles Schlaf­
zimmer sammt Geschirr, reine Marianen,
.Heiligenbild. Messingbett, 2 Teppiche,
Perser u. Smyrna, Uhr, Ciedenz, Tisch.
Sessel, Divan zum Schiasen, sech-
schöne Bilder, Apothekerkastel, Schreib-
tisch, zwei Palmen, ein schöner Herd u.
diele Salongegeustäude sosort biuig zu
haben von der Partei im Palais 1. B.,
Bä-kerstr-che 16, 1. St., Th. 1. 62064-8
Prachtvolle Möbel, barock
uud altdeutsch, 5 Zimmer, billigst verkäufiich.
6. Bez., Mariakilserstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock. Thür 29. 62014"
Feines Barock-Schlafzimmer,
complet, solide Arbeit, NM 360 fl. zu ver­
kaufen b. R. Bruckner, 15. Bez.. Maria-
hiis-rstraße 133. 62038 -9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet. mit echten
Lederstühlcn nnd Stlbcrschrauk, so­
fort um 18» fl. zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile 81,1. Stork. 61989-9
An Private sofort zu ver­
kaufen: Complete Einrichtung
eines Kavaliers, ». zw. vier
Zimmer Möbel, Bilder, Vor-
bänge, Teppiche, auch diverse
Dicncrschafts-. Küchen- und
Borzrmmermöbel. Auskunft
beim Portier, 4. Bez.. Wien-
straße 14, 1. St. Von 9—12
«Nd 2—6 Uhr. 61979-9
Occasion! Occaston bei
Josef Weiss, Wien, Parkriity 2.
in Fahrrädern und Fahrradbiftandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclasstg, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10.000 Km., fi. 1.50. echte Beeder,
10,COO Km., fl. 2.25. Acetylenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid 5 fl. 2.90,
6.50, 4.50. 5 50.6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl.%
seiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxnS-
^irmvS Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
_)itz, fl. 3, in feinster Ausführung a fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkettr fl. 3.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25. 30. 35. 50. 60.80. fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ü fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Vorzug!. Oellampen, früher ff^1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. dis fl. 2.—. Schlosser 25 biS
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 dis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen a kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ü 50 kr.,
fl. 1.80, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. fl. 2.25. Korkgriffe von 25 dis
35 tr. Kvthschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt st. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinierradbremsen, vernickelt, fi. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine franzüstsche Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel z» gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1»/», 1 5 /e a fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 23X1'/,,
l s 8.1*/« ä fl. 4.50, feine. GarantieQualitüt
(Fabrikspreis fl. 8.50). jetzt fl. 6. Luft-
fchläulve 3, fl. 2.50 n. fl. 3 rc. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste AuSführnng. billigste
Preise. JosefWeisg^ietti 1. Bez.,
Parkring 2. 61753—9
SyrinS. 2 ttcue Luxus-
Damenrstder 75—85 p. SaidewahinagS-
anftalt, I. Bezirk, Stadiongosse Nr. 5, im
Hose. 61066—9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg. motte n. polit. Möbel, große
Auswahl vou Konzleimöbeln kauft mau am
besten und billigsten 7. Bez., Brcitc-
f Ufsc lS, I09e(Habei'{er, s Nach-
olger. 53263—9
Knabe»- LuxuSrad, 7 bis
10 Jahre, neu, 6u ft. Ankiewahriings-
anstalt, 1. SBtjirt, Stadiongasse Nr. 5. im
Hose. 61068-9
Orig. eugl. Bceston-Herreu-
u. Damenrad, neu, billigst zuverk. Rund-
bakin, 9 Bez., Berggajse 3. 61332—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer. complet, mit eleganter
Garnitur, »m halben Preis zu ver­
kaufen. Nur Stadt, Wollzeile 21.
1. Stock. 61990—9
Motorwage«» gebraucht,
Original Daimler, sechspferdig, vteesitzig,
ede Steigung nehmend, unter Garantie
iir vollste Bctriebssähigkeit abzugeben bei
Franz Neugam, Wen, 10- Bezirk,
Muhrengaffe ll. 61406—9
Maschirre» «.Maschiur«-
Kestaudthrtte.
Bictoria-Condenswaffer- Ab­
leiter» einfachster, verläß­
lichster Apparat, bei Anlins
Urach, 2. Bezirk, Czernin-
gafse 3. 50133—9
2 Bcckcr'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern 5240 L.,
«in Apparat daher a 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkonst,
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 81290-9
Beuziumotore» Gasmotors,
Beuzinlocomobilc von 2—5V
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise «üb Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien, 2/7,
Dresdeners»!. 82—88. 60624-9
Bonilleur-Dampfkefsel, 32 5
Qu.-Meter Heizfläche, noch im Betriebe,
ist billia abzugeben. Adr. im Ant.-Bureau
dieses Blattes. 61739—9
16 NP. Dampfmotor,
Friedrich £> Jasfs, in Wie» 1892
gebaut, wird unter Garantie abgegeben
Anfragen an Hau Tausslg, Moschiuea-
lager, SmichoV bei Prag, Schwarzen-
bergstraße 38. 61578—9
Normal- Rippcnrohre, erst-
claffig» fehlerfrei, neu» billigst.
Julius Driu'li, Czernin-
gasse 3. 53360-9
Egalifir- und Mechaniker
Drehdänkr (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bohr- und H-rais-Maschinen. Feld-
schmieden. Flaschenzüge rc. in größter AuS
Wahl lagernd. Maschinenfob'riks- Lager,
Wien, 5/2. Kleine Neugaffe 3. 60310—9
Beuziumotore, Gasmotore
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bi» IM U?.. neu und
gebraucht, billigst bei Dlaschke, Ramvers
iorffergasie «6. 61355-
Steinbrcchmaschine größter
Constrnction sllrSchottererzeuguug in harlem
Gestein, gebraucht, aber detriebssähig, zu
lausen gesucht. Offerten mit Angabe der
Brechmaulweite, ConstrnctionSart, Zubehör
und Preisangabe anAd.Schittenhelm
1» Zauchlel 2, Mähren. 62031—9
Kapitalist zu einem feit
Jahren nachweisbar im besten
Betriebe befindlichen Groß-
haudlungshause mit voll­
ständig neu eingerichteter dazn-
sschöriger Fabrik (kein Mode-,
sondern Consnmartikel) mit
100,000 fl. gesucht. Eventuell
auch mehrere Commauditärc.
Unter Chiffre „15820" au
das Ank.-Bur. d. Bl. -o
10 neue Fahrräder, vor-
Ährlge Modelle, aus Insolvenz stammend,
inv a, 60 fl.» ISO wenig benützte Fahr­
räder, neue Modelle, etfte Marken, sind
billigst m haben im Centralbureau für
öuljctäber b. Al«x»ndcr Jelinek,
1. Bez» Ebendorferstraße lO. Teleph. 12909.
Nächst dem Rathhanskeller. Daselbst
werden Fahrräder zur Aulbewahrung,
zum comniissionellen Verkaufe übernommen
und darauf Vorschüsse ertheilt. 61569—9
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheitskauf, bei S. W e i ß.
2. Bez, Untere Donaustraße 29, im Leder­
geschäft. 61791—9
Tandem für Herrn «. Dame,
erster Weltmarke, neuestes Modell, doppelte
Steuerung, Hinterradbremse, privat zu ver­
kaufen. Aufragen 4. Bez., Heuaaste Nr. 20.
Thür 14. 61722-9
Dürkopp- Rad, fast ueu,
fl. 50; Georges-Richard fl. 65; Damen-
Styria fl. 50; amerik. Light fl. 55; Sckul-
räder ü fl. 20. 9. Bez., Bergg. 3. 61330-9
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«,7.Bez.»
Siebensterngaffe 30. 60720-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenhelm, beeideter
Patontanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Annieldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Ucbersctzung
68' K. Prosvecte für alle
Staate«. 6 I 683-0
Pedicure Zdeborski Wien,
I. Be;., Kärntnerstrafie 29. Juli, August,
Karlsbad Hau» „Breslau", Schulz, 61855-0
Verpfändete Lose werden aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez..
Schotteuring 29. 61420—0
Telephon sammt Bureau,
elegant eingerichtet, im Centrum der Stadt,
I. Bezirk, Fiihrlchgasse 5, Hoch­
parterre. ist sosart abzulösen, -/-jäüriger
Zins fl. 125. Auskuust beim Hausbesorger
dortselbst. 61630—0
Compagnon. Ein Ingenieur
oder sehr tüchtiger Maschinist mit einigen
tausend Kronen wird sofort als Compagnon
in eine gut eingeführte Maschinenfabrik in
einer Provinzstodt. schöne Gegend, auf­
genommen. Briese werden erbeten unter
«Gute Zukunft 64" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 61164-0
Telephon- Ablösung im
9. Bez. Abzugeben durch Joses Frankel,
9. Be,., Berggaff- 21. 61659-0
Watt«, Deckenwolle» Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werdertborgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Qüai» neben Cosnranos. 60640—0
Tüchtiger Kaufmann zur
Betherliguug a» eiueru reuoulmirien
reellen Fabriksgcschäste, Consumdrunche,
50 Jahre bestehend, mit jährlich nach­
weisbarem 9!utzeu vou 20,000 fl. gesucht.
Gest. Auttäge ruit Angabe des vorhan­
denen Kavitals unter Chiffre „Wegen
lleberbürdung" postlagernd i. B..
Mrximilianstratze 6. 61898-0
Brancheknudiger sucht zur
Gründung eines Herrenmode- und llni-
sormirungsgcschSfieS Kapitalskroft als Com­
pagnon. Gest. Anträge ohne Agenten unter
„fl. 10,000“ an daS Ankündig.- Bureau
dies-S Blattes. 62076—0
Ans der Concursmaffa der
stzirma Torsiudustrie Karl A. Zschörner
& Comp, gelangen Tebpiche. Pjerdedecken,
Kanflei-CinrichtungSgegeustände im inven.
tirten Schätzwerthc van 6800 K. zur frei-
händigen Beräufieriug. Kauflustige wollen
unter Anschluß eines 10?gigcn BadinmS
ihre Offerten bis längstens lÄ.Jttli 180V
bei dem Maffaderwalter. Herr»
Nr. Leapold Mm,<11. Hof- nub
Gcrichtsaddoeatc« in Wien, 1. Bez,
Hetnrichsgasse 8, einbringe». 61908-t)
Bedeutender Exporteur sucht
noch courante ueae Ärlikel der Kurz-,
Galanterie- und Rauchrrguistteu-Drauche.
Gest. Offerten unter „E. St. 514" an da»
Ank.-Bureau d. Bl. "61553—0
Für Wien lohnende Der-
tretung gesucht. Ein uuf dem Wester Platze
seit Jahren best eingesührtec AKnt such!
lucrative Vertretung eines erstckaffigen
Hanse« zn übernehmen. Mclallbranche be­
vorzugt. Caution vorhanden. Gen. Antr.
unter „Gewerbesleist“ an da» Aut.
Bureau d. Bl.. 61530-0
Gouvernanten- Zeugnisie
wurden verloren. Gegen Belob,inug
bei Frau Schaltiuger, Graben Nr. 28,
abzugeben. 61896— 0
Dringende Bitte! Mädchen
ans hachaustüudiger s-amilie bittet edle
Persönlichkeit um ei» Darlehen von 50 fl.
Selbe ist durch eine ümonatliche Kranlheil
in große Berlcgenheit gerathen. Gütig- Zu-
schroten erbeten lütter „F. St. 100“ vbstl.
Währing, 181. 61908—0
Jntellia. tüchtiger Maffenr
mit ärztl. Diplom, auch sür auswärts,
empfiehlt fich bestens. Gest. Zuschriften an
Georg Prox, 6. Bez., Mariahilfer,
strastc 19. 62068—0
Junger Mt
eines Wiener Spitales, Jude, wünscht den
»Sommer über einen Ked.-Dootor
zn vertreten.
Unter »Vertretung 100" postlagernd
II/3, Stephaniestratze. 13111
D». Juris,
kaufmännisch bewandert, modern gebildet,
cepräsentntionssähia, aus sehr guter flamilie,
sucht sür 3—4 NachmittagMunden ent­
sprechende Beschäftigung als Administrator,
Secretär, Rcchtsconsulent von Einzelnen od.
Gesellschaften !c. zu de» allermäßigilen Be­
dingungen. Antworiea unter ^vr. H.
Hr. 7407“ postlag. I., Eßlinggasse 13387
„Helios“! Behördlich an
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstrasie Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbesteheude Ge-
heimagentic! Dircction: Fo-
hanni Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachmamr, übernimmt:
unauffällige, gewiffcnhaste
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Uebcrwachungen!
Pcrsonalauskünfte! Hcirats-
auskünftetLiaison.Vergangcn-
hcitsnachweis, Lebensweise,
Eharaktereigenschaftcn, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
hcbrrngen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Special-
«nternehmc«! Allcrstrengstc
Verschwiegenheit! Telegramm^
adreffe: „Hellotlve“! Tele­
phon 7 50S
das Anl.-Bnr. d. Bl. 51918—5
Hamerletz'Schrot- «. Buchs-
flintcn, üancastergewehre. Jagdhunde und
Geweihe billigst zu verkaufen. Anfr. an
I. Lederer, Ung.-Hradisch. 61999—9
Kauf «nd Uerkauf «an
Geschäfte«.
Sichere Existenz für eine
Dame durch Ankauf eines keinen Stadt-
gefchäftes, welches wegen sofortiger Abreise
günstigst abgegeben wird. Adresse im Ank.»
Lur. dieses Blattes. 62078—0
Gut eingeführtes Unter-
nehmen mit einigen tausend Gulden jähr­
lichem Reingewinn, leicht führbar. für
Beamte als Nebenbeschäftigung be',anders
geeignet, ist krcmkhertshawer billig zu
verkaufen. Erforderliches Kapital 3000 fl
Unter Mistcolos" postl. 4. Bezirk.
Neumanngasie. 60428—0
Stadt- Modisten- Geschäft,
Rothenthurmstrafie 20, in allerbestem Gana,
gegen Ablöse zu verlaufen. 61490—0
Kaffeehaus, gutaehend, mit
großer anstoßender Wohnung, staunend
dill. Zins, belebter Posten, wegen Fami-
lienverhältniffo zu verkaufen. Marin,
hilser Gürtel 25, Kaffeehaus. «1457—5
Cornwallkeffel, 8Y Ouadr.-
Meier Heizfläche, 8 Atmosphären Dampf­
druck. modernster Constrnction, billig ab,»»
"den bei F. Rriibauer, 2. Bezirk,
drinelligasse 15. 82072—9
Mage«, Pferde. Fahv-
radee, Jagd, Sport.
Fahrräder! Große Auswahl!
ave Preislagen, 1—2jährige Garanlic.
Ileberfahrene Räder billigst und Umtausch.
Hann» T. Binder, 8. Bez., »linden­
gaffe 27. 61170—9
Reeller Antrag für kapitals-
krästige Leute vom Wirthsfache,
Etadlissement in erster Hanplstrahe, zwei
Blinuten vom Ring entfernt, Mnggeschäii,
prächtige Localitäte». Garte», Kegelbahn,
separirte Gesellschaftszimmer, Alles hach-
eiegant eiagerichtet, mit voller Licenz, ent­
sprechender Zins, mit mehrjährigem Mieth-
contract, ist nur wegen Kränklichkeit des
Besitzer» preiswcrth abzulösen. Ernst- An­
träge von nur directen Restectonten erbeten
unter „ff. F. 871» an da» Ankünd.-Bureau
d. Blatte». 61871—0
Kuabeurader, ne« «nd ge­
braucht, billigst. Bock& «astlönder.
3. Bez. Haaptstraße 72. 60077—4
Kaffeehaus, großes altes
Geschäft, auf belebter Hauptstraße, wegen
Ableben» des Besitzers zn verkaufen. Aus-
kunsl: 6. Bez., Etnmpergaffe 12 lPapier-
handlung), 61911—0
Ich suche für ei» wohlcrzo-
genes, gesundes, hübsckeS Mädchen der
3. Bürgerfchnlclafle, Döblinger Kloster-
zögling, Anfängerin der franz. Sprache n.
Elavier, für die Ferienmonate ein paffendes
Plätzchen als Gespielin. Borleserin od. dql.
Beste Äiachfrage. Nnspr. nur gute Behand­
lung. Gefl. Zuschriften erbeten Weikert.
Alt-Änssee. Puchen 56. 62023—0
„Vsritadi", iuteruationale
Geheimagentur» Privat-Detcc-
tive-J»Mut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntnerstraßc 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall anübertroffcn Ver-
tranenSsachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircction:
Frans Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special
Fachmann, im früheren Sta ats
dicnste»stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
KriegSmedaille rc. si8so-o
Distinauirte Dame» welche
Paris nnd London gnt kennt und fließend
Kranzösisch nnd Englisch spricht, vfferirt sich
als Reisebegleitcrin. 1. Bez., Annagafle 7,
2. Stock. 61703—0'
Welche StaodeSperson, Kauf­
mann rc. interesfirt stch für Medaillen rc.?
Nichtanonyme Zuschriften unter Chiffre
„Ehrgeiz" an dos Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 61538—0
Den Charakter des Mensche»
beurtheilt nach einzusendender Handschrift
gegen 2 K. in Briefm. daS Grap hol.
Bureau, LLähring, Gentzg. 17. 61934—0
Curiositäten-Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. 3. Gero, Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest. 61^81—0
Spezerei- «nd Delieateffen-
Geschäit mit anstoßender Wohnung, -besteht
seit 27 Jahren, ist sebr schön eingerichtet,
wild Umstände halber schnell billig verkauft
- Brr-, Heumühlgasse 1. 6S9I1-0
Grösitc Wiener Kinderwagcn-
und Korbwaareu-Fabrik 8.
»eneckiht, 2. Bcz., Prater-
stras?e 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarc« und Korbwaarc
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- uud
Liegewagen,Korbsitzwagen nnd
engl.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder »nd Er-
wa chs en e. 3060-0
Gas-Motors. Große Ma­
schinenfabrik in Wien wäre bereit, die Er,
zeugung und den Weririeb pon Gaz. und
Pettoleuni-Moiorrn neuesten Systems zu
übernehmen. Anträge unter „SB. F. 890“
an das iink.,Bureau d. Bl. 61895—0
Telephon abzugeben sofort
und billigst. 1. Bez.. Helfer-
storsersirafie 4, 13. Stiege,
1. Stock, 2 151. 61421-0
Privat- Detective- Institut
«.Böntgen**« Inhaber: Joseph
Pressenhaber, Wien, 1« Bezirk,
Goldschmidgasse 4 (Ecke Stephansplatz),
thatsächlich äleestb^stehender, routiinr-
tefter Fachmann! Specialität: HetratsauS-
tünfte, LergaNizenbeitLnachwe-.se, Ueber-
wachungen. Ermittelung Verschollener,
Reiseaüfträge, Dertrauens-Angelegenheiten
überhaupt. Specialist sür Wiener Geheim­
aufträge. Eonnaissancen in allen Gesell­
schaftskreisen (Hocharistokratie. KaufmannS-
stond, Theaterwelt rc.). Alterprobte Bericht­
erstatter allerorten, insbesondere Sommer­
frischen, Badeorten. Stets erfolgreich, streng
verschwiegen l Anerkennungsschreiben liegen
ans. 62002-0
Übersiedlungen
per Bahn n. Sebiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Jellinek,
rriem, I., Schotteuring 27 11939
Badupetl, AranyJauoSg. 34,
Lembergi JagiclonSka 22.
Specialität: Tnpp'lwagen.
Einlagrerangs von Möbeln
in trockenen, licht., absperrb. Eabinen
Gerste -Vertretung
übernimmt 13327
C. Sika, Mönchen, Schillerstr. 27.
Edel-Krebse!
Garantirt lebender Ankunft.
40 Stuck iöochsolo-Krebse. fl. 4.20
50„ Prima-Solo.. .sl. 3.80
80„ Riese,!-Srcbse.. fl. 2.80
80„ Portion-Krebse. fl. 2.—
franco gegen Nachnahme liefert
Zellermayer, Podwoloczhska,
Galizien.. I82L9
LivrCen,
neue und gebrauchte, stet« »vrräbia
Herren-Ucberzieher ,. fl. J...
Herren-Mentschikoff. fl. 4—
.».... fl» 3,—
^zncgnck •*•••*, fl» 2.—
Souterratn-A »theil«»« tSchwemmr,
Jacob Rothbergrr» 1294g
I. vrz., StephauSplatz Nr. S.
Porto^arantic- Adressen
aller Berufe und Branchen (Sprcialitätt
kanfkrffftlaer Priva.knnd-
tchast)l>es.P«rlags-u«ion, Wien.lX/i.
Llsvlor-ets-
dlisssmsnt unü
Leih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VII.,Burggafle 7», Telephon SIR/
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 13114
Knaben-Pensionat
ZWERGER In Mödling
6rt Wie», Neustedlcrgaffe 48.
Näheres im Prospekt, 12869
Correfponbciit
mit schöner Handschrift, gründlicher Kennt­
niß aller Eomptoirarbeiien »ad mehrjähriger
Praxis in Corresponden,. wird aufzenommen
Bewerber aus der Etseiibranche und mit
Kenntniß einer zweiten Landessprache werden
bevorzugt. Offerten mit Zeugnißadschristen,
genauer Angabe der disherigen Thätigkeit n.
herGehaltSansprüchestnd an f rnnr Lark-
hartt’BSühno inWr.-Ncustadtecbeten,
Kuriositäten!
30 Muster Bisit-Form. Ar. 1.50 Brfm.
Verlag FriedeJ, Berlin. C 19a!
Pfirsiche.
Ein 5 lkg.-Postcolli Marillen.. fl. 2,10
5„„ Pfirsiche.•, 2.50
versendet portofrei gegen fliachnapme oder
Borcinsendung Clem. Trevisani,
Görz, Küstenland. 13443
GlllS'Tmxtoimmil,
5 80 lang, 3 50 hoch,
billig abzugeben.
Wrcrndt& GrürrtzoLz,
II., Praterstrasse Dr. 50. 13337
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid nud reell.
Milhelm Hampl»
bOrgl. Tapezierer u. Tischler
Möbellager, 12989
VII., Mariahilserstr. I»8, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu beachte».
a»! Lebenöders.-Po
lizze, Schuldschein,
Hypothek. Wechsel,
Hiirgschnft, Cnu-
iion an Jedermitn». Rückporto. Keine
Veemittlvng. ree« ». bt ig. Julias
Hetnhold, Heinicheu i. 8. 12235
Junge Dame sucht als 129H
Reisebegleiterin
Stellung. Selbe spricht Französisch, Engl.,
Deutsch,,Ungarisch. Rumänisch und ist im
Reisen sehr dewanoert. Gefl. Offerten unter
wParis 1900“ postl. Kronstadt, Ungarn.
Atliiiktiilicrghe.
Rotel öu Kursaal
im Centrum, am Meerdamm, infolge der
jüngsten außerordentlichen Vergrößerungen
nnd Verschönerungen eine wabre SebenS»
Würdigkeit, dos schönste Hotel der Nordsee­
küste. Elcktr. Beleucht, inall. Zimmern. Lift.
Hotel Continental, i-mss
rlfri-Tis vom Pier. Ekelte, Zimmerde-
leucht. Lift. Häuser ersten Ranges. Aus-
schließlich von vornehmen Familien besucht
Privat-Detektiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 1S201. 60934-a
Schwierigste Gcheimanfträge,
namentlich solche, welche dil-tlanlenhnst
concurrcnzseitig unerledigt bleiben mnßlen,
werden erfolgreich durchgeführt. Johann
Müller, Privaldetective, 1. Bez., Bränncr-
straßc 10, Telephon 7508, 55390—0
Behördl.a«torifirteS Privat-
Deteetiv- Institut „.Argus**,
Dircction Leo Böhm, 1. B.,
Renugaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anSkünfte, Reifen, rationelle
Beobachtungen rc. Conlanteste
Preise. Sprechstunde« vou
8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends. 61991—0
^ Ziall-,Gatten-,Züngkräth k.j
Alois Ilauer,
|YI., Mollardgasse 1fr. 18 j
Telephon »40». 128731
Sllhcche Zaxitlllsnnlagk!!
Erbt heilungs halber
wird ei» prachtvolles
in Wien, schönste Lage der Ring­
straße, mit 700,000 fl. liei
reichlicher 4pere. Verzinsung
verkauft. Nachfragen, aber nur von
Selbstrcflectante« bittet man unt.
„A. M. 15“ an Rud. Masse,
Wie«, l.» Seilerstätte 2, zu richten.
U Kelch© Heiratr i 12866
rasch and d scret vermittelt die Administra»
tiontinrAII&emeitien Rundschau«
Badapest, VZ 2 «. Noseurzafse 47.
(Prima-Neferenzen.) 3000 Uerrenan*
tr≥ und 4000 Damenauträge
mit Bermögen von 2000 fl. Hill*o«
Den vorgemerkt. Probeunmmer (8 Seiten
Großformat) HetratSvorschläge nebst Jnfow
statio» gegenRetourpono. DiScr.Berfaadt.
Heirat.
Für hübsche Halbwaise, kath'., 92 Jahre,
ans feiner Familie, intelligent v. sprachen­
kundig, 320,600 Kronen Barmitgift n. An­
wartschaft auf ansehnlicher Erbschaft, wird
ein vermögender oder in fester Position be­
findlicher junger Mann gesucht. Anträge
unkr „Redl nnd dfscret u haupt-
pvfflagernd Budapest. AiioniM und Ver­
mittlung bleibt unberücksichtigt; hingegen
wird Brief auf Wunsch sofort retournirt.
Eine Frage a« das
Schicksal.
Fände sich vielleicht unt:r den viürn
freundlichen Lesern dieses Blattes ein älterer
distrng. Herr vou edler Gesinnung und ge­
sicherter Lebensstellung, welcher vömrtheiis-
ftei genug wäre, ein gebildetes Diädchen in
mittleren Ialftcu auf diesem Wege zu ehe­
lichen, welches des bitteren Dienerbrotes
satt bis zum Ekel und welches die denkbarst
traurigen Verhältnisse dazu zwingen» diese
Zeilen der Oeffentlichleit preiszugeben.
sj, fänden sie doch Widerhall in einem
guten edlen Herzen, welches fähig wäre,
das ganw Elend eines tief unglücklichen
Menschenberzens in diesen Zeilen zu lesen
und ein Retter zu werden! Eventuelle nur
ernstgemeinte Briefe, denn Scherz ist hier
absolut ausgeschlossen, erbeten unter »Veiv
lassen 746* an das Ank.-Bur. dieses
Blattes zur Weiterbeförderung. 13786
Hefrats<Antraip, 13285
Junge» Geschäftsmann, 27 Jahre. Besitzer
eines feinen Geschäftes in einer oer größten
Provinzstädte Nied.-Oest., mit ca. 5000 fl.
jäbrl. Einkommen, kl. Vermögen, compl.
schöner Äusstattuug, kath., fesch, intelligent,
gesund, ernster Charakter, wünscht die ehr­
bare Bekanntschaft einer jungen Dame
behufs Eüe zu machen. Neflectirt wird aus
ein hübsches. feicheS Fräulein, nicht über
22 Jahre alt. häuslich, intelligent, musi-
k-lisch (Claoier). Vermögen erwünscht. Nur
ernstgemeinte Anträge werden erbeten unter
„BlexzenstftLte 515“ c. d. A.-B. d. Sl.
Vornehm gebildeter, junger Oesterreicher,
Director fremder Gesellschaft für Ru­
mänien, Jahreseinkommen 12- bis 15.000,
wünscht hübsches, häuslich erzogenes Mäd­
chen (Israelitin) achtbarer vermögender
Familie zu heiraten.
Nichtanonhme Antrage nimmt IMS Ge­
fälligkeit entgegen Hefter Ufosilor,
49 Bukarest. 13380
Attention.
Ycrar letter bas daly arrived and I beg
you to await coy answer before nnder-
taVing any further Steps. I hop« yon will
?ive ma news very soon and as osten os
popsible. Hy next lettor will reach yon at
aay time yon think fit. It377
0. Fr.
Kefire, um überflüssiges Anflehen zu ver­
meiden, sofort zurück, werden Alles bestens
ordnen, Mama sehr besorgt; erwuNen Draht­
anzeige Deiner Ankunft. 13322
IS. Aus der Durchreise' leider keine
Gelegenheit, da nicht allein. In Dover
täuschendesEbenbildaeiehen, Rückcrinnerung
unverändert. Hat Gelb erfreut? Herzliche
Gr. u. «, 13335
Fedor
an 6.1t. Kreitag. Handkuß,
13336
Stadt sehr bald entmuttert. Dringend
Wichttges zu besprechen. Bitt! iusländiast
baldige Nachricht. 13153
Haft Brfn.? Anwesend, wohl: froh i
Alle Beschließg, wirft d. Schicks, um. Sei
dann lieb «. gut, hab' Dich lieb l 18551
Hrrmisgrderr Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
'Öctdttatt: Kart Felix Köhler,
toukrrrt i« »ÄfBttt Fttir» Presse^ r Beinhold fieyon
.. Wapier: Gugnenbach« Paviersabrit
Die heutige Nummer ik 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 23 ]
Administration& Dnnnwrao
Kolowrat-R ing, Ficbtegasse Sr. XI.
i€bM(r»Bltirte Brief« werden nicht an^enuromen end
*^jy^nnacripte in keine m Va llo z u r u c feg eiondot.
Anfcttndigiüiss-Rnreaa;
TVolizeÜe Kr. 30. Iasertionnpreis nach Tktlt
Inserate übernehmen; Wltzek, Ann.-Kxp. in jPr»ei
Jos. A. Kienretcli, Zeitung«, u. Ins.-Kxyed. in Cirax
J. Blockper, v. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Go’d-
berger, Armonc.-Eaped. hi Itnslnpe»«,; im Aus­
jode; John F. Jone» 4 Co. in P;«r i a. 31 bis, Hue da
Enabourer Montmartre; Agrencu llnvas in lirÜasel:
BndoJf Mos»« in Kcrlin, Frankfurt a, j»f.%
Miinctoeu- Leipzicr; «. L. Daube& Cs. in
£'r»»ht'nrt a. H!..)ier!in, Füln,Leipzig;
Haasenstein* Vogler in II:tmhur£. Jtcrlin,
l'raiikturl a. W. und ft:utcl; Ann.-Exp. ,jnva-
lidendank“ in Iterlln und in Cheinnile; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in llerlitl; Heinrich Eisler
Ann.-Kxp* in llainhurc. Orell Filssli& Co. in
Idrlcto U. Basel; Sam. Deaconft Co., London«
Abonnement ftlr Wien:
jm Hauptverlage, Wollaeile 20; GanzjKhr. K. 4H0l
laoaasL K. L M. Mit tÄgl. zweimaliger ZnstcUung Um
Haus: Vierteljahr* K. XL'SO, monat 1 .. S. 4* 20.
Einzeln: Morgenblatt XL h., Abendblatt 6 t,
fflr pentschland 1 Morgenblatt allein ao Pt
einzeln r 1 Morgen- n. Abendblatt 40 Ft.
Wü LL88S.
poliüsche Uebersicht.
W i e tt, 5. Juli.
Einer uns aus Triest zugehenden Meldung zufolge
soll der Landtag von I st r i e n, welcher in diesem Jahre
noch nicht versammelt war, für den 20. Juli zu seiner
ordentlichen Session nach Capo d'Jstria einberufen werden.
ES wird sich zeigen, ob die Verhandlungen dieses Landtages
sich nunmehr friedlicher abspielen werden als in früheren
Sessionen. Die Haltung der Slovenen und Croateu läßt
allerdings nichts Gutes erwarten. Die übrigen Landtage
werden sich, wie bereits gemeldet wurde, im Herbst ver­
sammeln.
Aus den heute vorliegenden Nachrichten ist nicht mit Be­
stimmtheit zu ersehen, ob Kaiser Wilhelm die Nord­
landsfahrt unternimmt. Man glaubt jedoch in Beriin,
daß die deutscherseits für China getroffenen Maß­
nahmen einstweilen als genügend erachtet und auch
acute Wendungen in der diplomatischen Lage nicht ge-
wärligt werden. Die nämliche Folgerung ergibt sich daraus,
daß in den zahlreichen Wilhelmshavener Berathungen mit
den Staatssecretären Bülow und Tirpitz die Frage, ob der
Reichstag zu einer außerordentlichen Session berufen
werden soll, zwar gestreift, aber nicht bejaht worden ist.
Officiöse Mittheilungen lassen erkennen, daß man zunächst
so großer Aufwendungen für die China-Expedition nicht
zu bedürfen glaubt, um die Bewilligung des Reichs­
tages einholen zu müssen. Für etwaige. Etats-
Überschreitungen um einige Millionen ist man der
nachträglichen Genehmigung des Reichstages sicher.
Die publicistischen Erörterungen über die Frage der ReichStags-
bcrusung haben demnach nur symptomatisches Interesse.
Interessant ist ein Berliner Artikel der „Hamburger Nach­
richten", in weichem die Einberufung des Reichstages be­
fürwortet wird. In demselben wird darauf hingewiesen, daß
es nützlich wäre, der weitverbreiteten irrigen Vorstellung, als
ob die Truppen des Landheeres ohne ihre Zustimmung in
überseeischen Kriegen nicht verwendet werden dürften, ent­
gegenzutreten. Da sich noch gar nicht übersehen läßt,' bis zu
welchem Maße Deutschland gezwungen sein könnte, Landungs­
truppen nach China zu senden, so sei es nicht gleich-
ailtig, ob derartige irrige Anschauungen beizeiten gründlich
beseitigt werden. In der ganzen deutschen Wehrgcsetzgebung
finde sich nicht die leiseste Andeutmig, die der Ansicht von
einer solchen Unvereinbarkeit zum -Stützpunkt dienen könnte.
Dagegen besage Artikel 64 der Reichsverfassung: „Alle
deutschen Truppen sind verpflichtet, den Befehlen des
Kaisers unbedingte Folge zu' leisten. Diese „Ver­
pflichtung ist in den Fahneneid aufzunehmen." Und in dem
Fahneneide selbst verspreche der Soldat, „dem Landesherrn
in allen und jeden Vorfällen, zu Lande und zu Wasser, in
Kriegs- und Friedeilszeiten und an welchen Orten es
Neue
Abendblatt.
Abonnement nie da»
Mit ttgL. einmal. Posfrrereendtrng: Sanaj. K. 96* Mb)«
U.HA ▼ierteij.K.W. Mit ttel. zweimal. PeetverMSOa
tienaj. K. M, hatb j. K. S% ▼lerfjj. L. tt»
Abo*Äement~silr dos Aiulaiidi
Vierteljährig.
Bel nn» (Krenxband• Veraendimg): I>eut»Ch*
jUld U nd »erbten K. 50, für allo übrigen Staate»
4«sWeitport’reretneaK.22.— Bei den .‘oatiliaun
int Iteiitscliland n M. io ps.. »cUwela» Fr.
. Belgien 15 i'r. vü Ct., EtaHoia S3 ?r. dfi vt*
Kuniftnlrn i5Fr.. »erbt n r;fr. 3p Ct., Hub
•arifn lö Fr. 45 Ct.. Itii«ai:ind b ilnhei,
dSrteeheailftnd un.ie-"^,!tz>ccd.sTiirMelK. 15'3S,
aaiatisciio Türkei K. 17*12’, läcnrpten i’ Ft.WCc
- Bei den AgnntnVeu in lfullcii: t. E. Ob-
iieght in Mailand, Floren* und Rom, I.oeaelicr 4 Co*
in Rom L« Fr. 6o Ct., Henry st:*’.-g«r in Mailand, Via
MerarigÜ 10. 28 Fr.; fronlcroicit* Agenee Harae
inPaiia 2»Fr. SOCt.; Rttslanil: A. 6leHe, 30 Lima*
Street E. C., London, 24 §!>., dasoibst für die *ns»
llaciien Colonfen mit Portozuaehlag; Vor«*
Ainorika: E. Steiger, 55 Parfe-Plaee. Qa»U»
E. ßtechert, 7« Broadway, Intern. Publishmz Ager.ry,
710 Broadway in NcwvorV. 6 Doli. 40 Cts. öolA. Vartr.
für Deutsehl., Franks., Engt-. Italien etc: SlUt»**
baetr* Kews Exchange, Mainz.
Fttr die an Agenten, Au*tr*per oder Vcrschlalater
beaejilten Betrüge leisten wir keine Garantie.
Wien, Donnerstag, den 5. IM 1900.
immer sei, getreu und redlich zu dienen". Es könne also,
keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn Deutschland mit'
irgend einer überseeischen Wacht in Krieg geräth, seine
Landtruppen dabei ebenso gut verwendet werden können, wie
auf dem europäischen Continent. Indeß sei Grund zu der
Annahme vorhanden, daß der Gedanke einer besonder«»
militärischen Organisation für kriegerische
Eventualitäten in fernen Ländern an maßgebender Stelle
allerdings ernstlich erwogen werde, da das deutsche Landheer
in seiner gegenwärtigen Stärke und Verfassung nur. auf
die Möglichkeiten zugeschnitten sei, unt denen in
Europa zu rechnen ist...-
■■'- —i i. i:/ r .d >i’’ J/- ■:
Die Lage in China..-'
W i« «, S. Juli.
Bereits in den nächsten Tagen dürsten sich an der
Peiho-Mündung ernste Ereignisse vollziehen. Me Meldungen
lassen nämlich erkennen, daß die Admirale vor der
betrübenden Nothwendigkeit der Räumung von Tientfin
stehen. Die Räumung scheint sogar schon mit der Eoa-
cuirung der europäischen Bevölkerung begonnen zu haben.
Den 20,000 Mann, welche die Mächte in der Mündungs-
gegend des Peiho versammelt hahen, stehen gegenwärtig
140,000 Chinesen gegenüber, die sich zwischen Tientsin und
Peking befinden. Ueberdies soll GeneralRich mit 90,000 Mann
zum Angriffe auf Tientsin im Vormärsche begriffen sein. Einer
solchen Üebermacht können die Europäer umsoweniger mit
Aussicht aus Erfolg entgegentreten, als die chinesischen.
Truppen Dank der jahrelangen Bemühungen der europäischen
Jnstructoren vollständig kriegsmäßig organisirt und eingeübt
sind und als China Dank der Willfährigkeit aller Waffen­
lieferanten in Europa, namentlich England und Amerika im
Besitze der modernsten und wirksamsten Kriegswaffen ist. Jm
Jahre 1895 habe» die Japaner China überrascht, und
heute überrascht China das gesammte Europa durch seine
Kriegsbereitschaft und militärische Tüchtigkeit. Daß unter
solchen Umständen fast alle Hoffnung schwindet, die Rettung
der unglücklichen Opfer in Peking rechtzeitig durchzuführen,
ist einleuchtend. Die militärische Situation am Peiho ist für
die Europäer so ungünstig, daß man sich sogar aus den Verlust
der befestigten Positionen von Taku gefaßllmMhen muß. Da die
Forts von Taku nicht im Feuerbererche der europäischen
Kriegsschiffe liegen, die der Peiho-Barre?wegen sich denselben
nicht nähern können, so ist auf eine Mitwirkung der großen
Panzerschiffe bei der Vertheidigung der Befestigungen nicht
zu rechnen. Der Verlust der Taku-Korts wäre um so
bedauerlicher, als damit die Opfer, welche bei der Erstür­
mung derselben am 17. und 18. Juni gebracht wurden,
umsonst gewesen wären, und als die Europäer im Verlaufe
der Operationen gezwungen wären, mit neuen Opfern neue
Stützpunkte an der chinesischen Küste zu erobern.'
Dorische Stimme» über die zweite Rede des Kaiser-
Wilhelm.
Berlin, 5. Juli. (Privat.) In der Besprechung der
zweiten Rede Kaiser Wilhelm's in Wil-
h e l in s h'a v e n legt auch die „B o f s i s ch e Zeitung"
das Hauptgewicht auf die Wotte, „daß fortan
ohne Deutschland und den deutschen Kai-
'ser keine große Entscheidung mehr fallen
dar st.' Me „Bossische Zeitung" meint, die Rede des
Kaisers könne unmöglich so gelautet haben.
Unmöglich könne der Kaiser gemeint haben, daß bei
jeder großen Entscheidung, von der Deutschlands
Interesse n i ch t b e r ü h r t wird, mitwirken müsse,-
-und zur Duvchsetzung dieser Mitwirkung die schärsstcn
Mittel rücksichtslos anwenden werde. Eine solche Anschau­
ung stände' in s ch r o f f st e m Gegensatz z u d e r
von Bismarck verfolgten auswärtigen
Politik; eine solche Politrk der Einmischung
würde alle Mächte gegen.Deutschland und
seine Ansprüche aufbringen. Kein Herrscher und kein
Staatsmann sei mächtig genug, um den Schiedsrichter oder
Len Vormund der Welt zu spielen und zu Lecretireitz daß
ohne chn kein Kanonenschuß in Europa oder aus dem
Ocean losgchen dürfe. Weil aber Kaiser Wilhelm eine
solche Rolle zweifellos nicht wünscht, nicht ersehnt und auch,
wenn er sie erlangen könnte, nicht annähme, so sei es
bedauerlich^ daß seine Worte in unoeglaabigtcr. zum
Theil offenbar, unrichtiger, jedenfalls wieder miß v er­
st ä u d l ich e r F ä s s um g verbreitet werden können.'
Die „Vossische Zeitung" verlangt, daß die verantwortlichen
Staatsmänner me -Fassung politischer Kundgebungen des
Herrschers so einrichten, baß die Wirkung der Absicht
entspricht.>,
Kaiser Wilhelm s Rede in Rußlaud.
Berlin, 5. Juki. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Die Kaiser»
re.de in Wilhelmshaven werde dort lebhaft com-
chenttrt. Die Journale meinen, daß der Kaiser, .unter
dem kiesen Eindrücke der Nachricht von der E r m o r-
du n g des Gesandten v. K e t.t e l e r stehend, die
auffallend heftigen Rachew orte äusgeiprochrn
habe. Nach der übereinstimmenden Auffassung
der eu.r.op äische n C ab iu ette bestehe kein Krieg
mit China, daher dürfe man. nicht von einem
„Dictiren des Friedens" reden.
Jm General st ab melden sich zahlreiche F r e i-
willige für Ost-Asien.
Deutschfeindliche Auslasiungen in russische» Blätter».
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Eine abfällige Be­
sprechung der deutschen Chinapolitik im Blätte deS Fürsten
U ch t o m s k i hat hier sehr verstimmt. Diese Vejqtimmung
. Kleine Chronik.
Wien, S. Juli.
sHof- und Personal-Nächrichteu.s Erzherzog
Joseph August und Erzherzogin Auguste sind heute
Mittags um 1/ 2 i Uhr aus Kis-Tapolcsany hier eingetroffen und
werden morgen Vormittags nach München Weiterreisen, um dem
Prinzen Leopold und der Prinzessin G i s e l a von Bayern
einen Besuch abzustatten.— Der ordentliche öffentliche Profcffor
für Dermatologie an der Wiener Universität, Hostarh Dr.
G. Nenmann, stiert morgen das Jubiläum seiner vor
25 Jahren erfolgten Ernennung zum Professor für den bezeich­
neten WiffcnSzweig und wird ans diesem Änlaffe Gegenstand von
Kundgebungen ehrendster Art seitens einer internationalen Gemeinde
von Männern der Wiffenfchaft sein.— Der Kaiser hat dem
Professor an der Staats-Realschule in Klagenfurt, Dr. Joseph
Mitteregg er, den Titel eines Schnlrathcs verliehen.
sE r n e n n u n g e n.j Wie im amtlichen Theile der
„Wiener Zeitung" gemeldet wird, hat der Minister-Präsident als
Leiter des Äiinisicriums des Innern die Bezirkscommiffäre Jacob
S o u s e k, Dr. Felix Czerny. Stanislaus Ritter v. G r o d-
z i c k i, Felix Freiherrn Possanner v. Ehrenthal und
Dr. Franz Xaver Edlen v. P o s ch zn Minisicrial-Bice-Secre-
iären im Ministerium des Innern ernannt und der Minister für
Cultus und Unterricht den Ministerial-Concipisten in diesem
Ministerium und Privatdocentcn an der Wiener Universität Dr.
Johann Zolger zum Miigliede der ,staatswiffenschaftllchen
Staatsprüfungs-Commission in Wien ernannt.
sAbreise des Grafen nndder Gräfin
Ä o n y a y.s Graf Elemer und Gräfin Stephanie L o n y a y
sind heute Vormittags um 7 4 11 Uhr mit dem Ostende-Expreß­
zug abgereist. Es ist anzunehmen, daß das gräfliche Paar
sich nach Brüssel begeben hat, wohin dieser Tage auch der
Vater der ^Gräfin, König Leopold der Belgier, aus Gastein
zurückgekehrt ist.
sZum Eisenbahnunglücke bei Josephi-
Hütte.j Aus Pilsen wird uns gemeldet: Der von
Pilsen ab gehende Lastzug Nr. 73 kreuzt in Joscphi-Hütte mit
hem von Eger um 10 Uhr 56 Mnuten Nachts abgehenden
gemischten Zug, der in Püsen üm 3 Uhr l Mnnte Früh an­
langt. In- der Staüon Joscphi-Hütte' befindet sich ein Doppel­
ung ein Verladegeletse, welche bogenförmig gelegt sind.. Der
von Pilsen kommende Lastzug trifft um 12 Uhr 51 Minuten
in Josephi-Hütte ein und erwartet auf Geleise 1 dm von
(Eger kommendm gemifchtm Zug, der um 1 Uhr 4 Minuten'
13 Minuten später in der Station einläuft, und.
auf Geleise 2 zu stehen kommt. In der Station befindet sich
eine Signalhütte, welche für die einfahrenden Züge dm Sig­
nale abgibt.- gtächdem für dm Egerer Zug das "Signal für
die Einfahrti richtig gestellt war, fuhr derselbe mit znm Glück
gemäßigter Dampfkraft in die Station ein, gelangte jedoch in
Folge falscher Weichenstellung, welche von. dem Weichmwärter
knapp vor Einfahrt des Zuges verschuldet wordm war,
statt auf das^ zweite Geleise auf das erste, und süech' daselbst,
auf den dort flehenden Lastzug. In Folge dieses Zusam­
menstoßes- entgleisten vom Personmzuge Nr. 54 drei Per­
sonenwagen und ein Güterwagen vom Lastzug Nr. 73. Der
Weichenwärter Andreas Fichte ist nach dem Zusammenstoße
entflohen und spurlos verschwunden^- Bon dem reffenden
Publicum sind Peter Grün aus Brockville schwer perletzt.
Eugenio Paulici aus St. Bmedetto du Mater, Joseph
Mayer, Handlungscommis aus Groß-Eiehdichsür, Emil
L u h, Kaufmann aus Trautenau, leicht verletzt worden;; vom
Zugspersonale erlitten zwei Mann leichte -Verletzungen. So­
fort nach Einlangen der Nachricht vom Zusammenstoße wurde
um 2 Uhr 28 Minuten Nachts ein Hflsszug mit Aerzten- und
dem nöthigen Personale? abqelaffen; mit dem Früh-Ellzug
begab sich der Staatsbahn-Director Hofrach Tucek sowie
der Chef der Berkechsabtheilung Jnspector Beutel ndch
Josephi-Hütte. Die Freimachung der.Strecke:wurde sofort in
Angriff genommen.-
sBerein pensionirter Officierr uudMilitär-
Beamten.) Die medcrösterreichische Statchaltetei hat dir
Statuten des „Vereines pensionirter Officiere und Militär--
Beamten" genehmigt, so daß nunmehr der Verein eon-
stitnirt ist und daran gehen kann, seine Vereinsthütigkeit zu eröffne».
Der Gedanke seiner Begründung allein gmügte. um viele .Hun­
derte von pensionirtm Officieren und Militär-Beamten zu veran-
lasten, dem Vereine sofort bcizntreten. Fast anS allen Städten
kies Reiches, wo pensionirte Officiere und Mlitär-Beamte in
größerer Zahl domiciliren, sind dem Vereins-Präsidium Zustim-
mungS-Kundgebnngen zugegangen. Der Beremsvorstaiü» beschloß,
allen jenen Kameraden, die mit der Gründnngsidee des Vereines
sympathistren. die dringende Bitte ans Herz zn legen, sich dem Vereine
anzuschließen und ihrm Beitrflt als Mitglieder desselben anzumelden.
Laut Beschluß der constitnirenden Bersammlang deS Vereins
wurde der Mitgliedsbeitrag mit Einer Krone jährlich ftst-
gesetzt. Deitrittserklärnngm sammt dem Jahresbeitrag sind etmn»
senden an das Präsidium des Vereines pensionirter Officiere mrd
Militär-Beamten in Wien, Milttär-Cafino, I., Stranchgaffe. Bo»
der sofortigen Gründung von Zweigvereiurn oder dem Wiener
Vereine ähnlichen Penfionistenvereinen außerhalb Wien» glaubt der
Bcreinsvorstand derzeit i« Jutereffe der gemeinsamen Sache ab».
rathen zn sollen. Später, wenn die Organisation gedeiht und
wächst sollen überall, wo das Bedürfniß hie für vorhanden ist,
solche Zweig- und Parallelvereine ins Leben treten.
fT ö d t l i ch e r U n f a l k e i n e s I n g e n i e u r s.j
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der Ober-Jiigenieur der
elektrffchen Straßenbahn-Gesellschaft Anton K o r-n a i wttrde
von dem gestern Abends nach' Wien abgehenden Schnellzug
bei Budaoers. überfahren. Der Verletzte wurde nach Budapest
gebracht, starb jedoch während des Transportes.
sSelbstmord eines Einbrecher s.s Ein frecher
Einbruch wurde heute Nachts in Margarethen, Schönbrnnner-
straße Nr. 57, verübt. Der Thäler, welcher die Absicht hatte,
das im selben Hause bcfi.ldliche Geschäft des Juweliers Sig­
mund Fleisch mann zn plündern, wurde jedoch über­
rascht, und hat sich, da ihm der Weg zur Flucht abgeschnitten
worden war, erhenkt, um der Verhaftung zu entgehen. Als
heute Früh um' halb drei Uhr ein Sicherheitswnchmann au
dem Hause Nr. 57 der Schönbrnnnerstraße vorüberkam, hörte
er ein Geräusch.. Er stellte fest, daß von der Gasse ans ein
Mann' durch ein Kellerfenster in die Kellerabtheilung ge­
drungen war, welche sich unterhalb des Vergoldergeschästes der
Rosa Ra uz al befindet. Anstoßend an dieses Local ist das
Geschäft des Juweliers Sigmund Fleisch mann, in wel­
chem sich Juwelen im Werthe von vielen tausend Kronen be­
finden/ Der Einbrecher hatte die Mauer zwischen beiden Ge­
schäften durchbrochen, war. zunächst in das Gewölbe der Frau
Ranzal gelangt, aber als ec in das Juwclengeschäft dringen
wollte, würde er überrascht. Nachdem der Sicherheitswachmann
Snccurs erhalten hatte, durchsuchte er das Gefchäftslocal des
Juweliers und dann das anstoßende Local der Frau Ranzal. In
diesem Raume fand er an einem Gasarme den Einbrecher er-
henkt. Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Der Selbst­
mörder düche von Profession Maurer oder Tischler gewesen
fein. Er hat wahrlscheinlich einen Compücen gehabt. Die Leiche
des unbekannten Mannes wurde in die Todtenkammer des all­
gemeinen Krankenhauses gebracht. Jm Laufe des Vormittags
wurde in der Polizei-Direction auf anthrovometrischem Wege
festgestellt, daß der Einbrecher der ungarische Maurergehllse
Johann W r a b e c z, auch Vrabecz, fälschlich Johann Vallo,
ist. Er war bereits wegen Diebstahles zweimal abgestraft. Am
3. d., Früh, wurde er nach Verbüßung einer vicrmonatlichcn
Kerkerstrafe aus der Hast entlasten.
sS e l b st m o r d.j Bon der Ferdinand Abrücke ist gestern
am s /i9 llhr Abends ein etwa 25iährlger Mann in den Donau­
canal gesprungen. Der Lebensmüde rief im Wasser um Hilfe,
doch ehe Rettlmgsversuche unternommen werden konnten, war er
in tzk» Wellen verschWuchen-


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 24 ]
'^.VWien?
i$
r-'tKV
D
ton
bringt heute die „Kreuzzeitung* zmu Ausdruck, rüdem sie
Folgendes schreibt: „Erstaunen erregt bei der gegenwärti­
gen kritischen Lage und bei der nur zu rühmenden
eprrecten Haltung der russischen Negie­
rung. die Feindseligkeit eines gro-<
ßen Theiles, der russische« Presse.
Die betreffenden Zeitungen wenden sich gegen
Deutschland und die höchste Leitung seiner Politik mit
Angriffen und Verdächtigungen, die nicht scharf genug zu-
rLSgüniesen werden können.- Wir verweisen, um ein Bei­
spiel anzuführen, auf die letzte" Berliner Correspondenz der
„Petersburgskija Wjedomosti^des Fürsten Uchwmskr und
hoffen, daß dieser Hinweis ^genügen wird, um wenigstens
«n Anstandsschweigen zu veranlassen.- Me aufteilende
Thätigkeit derartiger Correspondenten und ihre die That­
sachen entstellenden Artikel können in Zeiten, wie die gegen­
wärtigen zn einer Calamität werden, weil sie eine künst­
liche Erregung züchten, die sowol den Interessen des Welt-
Metzens^ wie dmeu' Rußlands direct ins GeWt schlägt,'
ValfteyfWer England und Rußland.
Paris, 5. Juli. (Privat.) Unter dem Titel: „Es« Miß-
im Concert" weist ein Artikel Dalftey'ö im „Figaro"
daraus hi», daß öS sich nun um die Frage handle, welchen
Platz Impan in der kommenden Expedition gegen
Chinaeinnehmen werde. Die Erklärungen der Re-
gierungerchüber diese Frage scheinen keineswegs identisch zu
Lein. Alle Welt hat bemerkt, daß Kaiser Wilhelm bei
Aufzählung der Waffenbrüder, welche an der Seite der
Deutschen iu China kämpfm würden, die I a p a n e r nicht
Erwähnt hat. Wenige Stunden später hat der englische
sStacssssecretär Brodrick im Parlament zugestanden, daß
-England besonders lebhaft bei Japan darauf gedrungen,
haß JaPan activ in China einschreite.
Wir- haben, sagte. Brodrick, die japanische Re­
gierung verständigt,. daß wir hoffen, Japan werde in
wenigere Tagen eine ^ansehnliche Streitmacht nach China
werfen -können.- England, fährt Valfreh fort, würde es gerne
Lehen, wenn Japan in Scene treten und eine große Rolle
fln dem sich vorbereitenden Kriege spickn würde. Das wäre
wortheilhaft für- EnKand. wenn nur die geographffche Lage
iJapanS für England entscheidend wäre, an Japan zu
appellireu. Warum berücksichtigt der englische Staatsmann nicht
auch die Thatsache, daß Rußland im Norden von Peking
lOO.OOOSÄdatcn bereit hat? Diese Meinungsverschieden­
heit ist vielleicht nicht sehr bedeutungsvoll, aber man muß
«constatiren, daß die englische Diplomatie wieder ihr
ltradit-iomel leis Spiel treibt.- Nichts, verletzt England
Mehr, Äs wenn ...
:-V.afÄS-
-^Nachricht«» ans Peking
b. Lmrtzor», 5. Juli. Atzf Grund einer ^Meldung von
vert rmwen S w ürdi g er Seite, .welche?«» Courier
brachte, der P e k i n g am 27. Juni,' verlaffea hatte,
griffe« 15,000 Boxers und Truppen an
diesem Doge die Gesandtschaften an, wurden jedoch
mit, Verlusten zurückgeschlagen.
Das gesammte perff änliche Gefolge des
Kaiser:- und der Kaiserin-Witwe seien jetzt
Mitglieder der Boxer-Gesellschast. Die kaiser­
lichen Prinzen hätten einen Altar im Palaste er«
-richtet, wo.der Ritus d er Boxers ausgeübt werde.
^' f Die MÜrtSrifche Lage a«:Peiho.
Londov, 5. Juli. ReMer'S Office meldet aus
Tschäfu vom 3. Juli: Der englische und der russische
A d mn x a I kamen deßhalb zn dem Beschlusse,- daß ein
Versuch zum Entsätze Peking« gegenwärtig nicht
ge m arch t werden könne, weil die g e s a m m t e Streit-
macht! der Verbündete », welche zur Zeit zusammen«,
gezogen^wcrden kaun, sich nur auf circa 20,000 Mann
fbAäufüund 1 40,000Mann-chinesischer Truppen
-jetzt zwischen Ti eutsiu «nd Pelkiug zusammen«
fgezogen find. General Nich.soll mit 80,000
Mann zum Angriffe-gegen^Tientsiu vor-
irücke n.iMx.^ f. r ,5
Aetro»A»st de- Prvrza^D««.
i'"~ London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
jTelegramm aus S h a n g h a i vowGestrigen, wonach Prinz
Tuan «in Edict erlassenhabe.welchesden Bicekönige»
fiuden südlichen Provinz«» den Befehl ertheilt,
die chinesische südliche F hotte zu versammeln
und die fremden Schiffe^ in Shanghai, anzn-'
Preife«.'' ...
i>.. Ter Vicekönig von Nanking gegen die DoxcrS.'
Y' Londo«, 5. Juli. Die „Daily News" melden aus
jShanghai vom3.d.: DertBicekönig von Nanking
!erlieg eine Proklamation, welche die Boxers als
iRäuber erklärt und anordnet, die Fr iedeaSstörer ohne
iUmstände zu enthaupten.
Shanghai, 4. Juli. Um das Einvernehmen
Mit den Europäern zu betonen, hörtederBicekönig
Won Nanking mit der Aufstellung von Ge«
schützen in den Fort« am Iangtse-Flusse aus
'und st e l l t e alle- anderen gegen die Fremden gerichtrtru
'Krieg Sr ü stnng en ein.
{ ES verlautet, der Vicekönig habe sich g eweigert,
:L i p e n g h i n g mit T r u p p e n im Norden zu u n t e r«
stützen. Lipenghing ist von Nanking mit nur 300 Sol«
,'daten abgerückt und marschirt den großen Canal entlang;
\tS gilt nicht für wahrscheinlich, daß er rasch vorwärts kam«
-me« werde.,
(V Die Haltung der Mcekönlge i» Lüd Chma.'
v London, 5. Juli. Rach einer Meldung der „Timest
< ans Shanghai vom 3. d. entschlossen sich die Dir e«
'könige der südlichen Provinzen, eine Pro­
klamation zu erlassen, in tvrkcher sie ihre zeitweilige
Autonomie erklären, bis die Autorität i«
IP e k i n g durch Wiederherstellung der Ordnung -wieder
gesichert sei« werfe.^
Die Entlassung Iamout's.
t« .«erin» Snt» Pavr'-l
Pari-, 5. Juli.- Die nationalistischen
Maller schäumen vor Wuth über die Entlaffung de» Generals
Jamont, der zu den ihrigen Mlle und als ein tonan-
gebender Clericaler bekannt ist. Jamont ist auch ein
Freund des Generals M e r e i e r. Er hat während der
Processes in Rennes Mereier eine Aeußemng Frcycinet'S
entstellt mitgetheilt, welche dar ausländische Millionen-
Shndicat zur Bekämpfung Frankreichs betraf.^ Freycinet
mußte von Ragatz nach RenneS kommen, um diese Aeuße­
rung aufzuklären^ Jamont war eS, welcher der "Predigt dtzs
Dominicaners D i d o n beiwohnte, in welcher die Repu­
blik beschimpft wall). Solchen Händen hat der Kriegs­
minister Andre die Macht entrissen.-,
General Brugerc, dem neuen Höchstcommandueenden,
wird voa der Militärpartei «n eigenthümlicher Empfang
bereitet. Man beschimpft ihn. So schreibt der „Eclair":
„Jamont war in den Auge« der Armee der Typus
des Heerführers von einer Begabung sondergleichen;
General BrugLre aber ist ohne Dienstleistungen,
ohne militärisches Ansehen, ohne Verdienste. DaS ist
der politische General in der häßlichsten
Bedeutung des Wortes. Als Seeretär des Präsidenten der
Republik ist er vom Major zum DivisionS-General auf«
gestiegen. Da wirst mau dem Kaiserreiche seine Cvtillon-
Generale vor! In Folge der Dreyfus-Affair« wird ein
Parvenu deS Vorzimmers zum Generalissimus befördert
und der würdigste Soldat vom obersten Commando entfernt.
So will es die anti-militärische Politik."
Gestern hat die „Liberi e" noch zu melden gewußt,
General Jamont sei beim Präsidenten der Republik mit
seinen Ansichten gegenüber dem Kriegsminister siegreich gewesen,
da er dem Staatsoberhaupte die Stimmung unter den
Officieren als höchst gefährlich darstellen konnte.
Heute ist General Jamont entfernt, und die Stimmung ist
gar picht gefährlich; sie ist eS höchsten» für revolutionäre
Generale.'?.
pkekae»»« d—-■>
P«iS, hi JuL, Die natioüalistj.;ch t Presse
f erst wegen Rücktrittes des Generals
a m o n t die Regierung und insbesondere den KnegS-
minsster in heftiger Weise a« und sagt, die Armee werde
mit Verblüffung das Scheiden Jamont's erfahren, welcher
ihr vollstes Vertrauen genossen habe. Gerade letzt, wo der
politische Horizont sich so bedrohlich gestaltet, laisse die
fortschreitende Desorganisation der
Armeelertüug das Schlimmste befürchte«.'
Die republrkanischen und die radiealen
Blätter zollen der Energie des Kriegsmiut-
flerS rückhaltlose Auerkennung. und «-
Mren das Scheiden Jamont'r keineswegs für bedauerlich.
Jamont fti ein zweifelhafter Repu­
blikaner gewesen x übetdies bahne fein Rücktritt die
schon so oft verlaugte Verjüngung der Gene'ra-
lztät ane
Eme»Mvgm a» Mittelschulen.
■:’Mt -■
/ Wie», ö. Juki.
" Dil „W«er Zeitrmz" veröffestlicht heute »»läßlich de«
GchuljahrschlufftS eine lange Reihe von Ernennungen von Pr»,
fissoren, provisorischen Lehrer« und Sppplmtr» für Mittelschulen,
»uS welcher «ir vorläufig jeae Ernennnugen hervorheben, welche
die für Wiener Scholen ernannten Lehrpersonen betreffen.
Der llnterrichtSminister hat folgende erledigte Lehrstelle« an
Prosrfioren verliehe«: dem Professor am StaatSgymnasinm iu
Pola Dr. Kml Mayer eine Stelle a» Elisabeth-Gymnasium,
dem Prosessor o» der StaatS-Realschnle i« Jägerndorf Dr.
Ferdinand B r o« »11 eine Stelle am zweiten StaatSgymuafium
im U. Bezirke, dem Professor am StaatSgymuasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Kremsier Johann K o r a« d a eine Stelle
am StaatSgymuafium nn IU. Bezirke, dem Professor am StaatS-
gymnafln« m Pola Dr. Rndolph Weißhäupl und dem Pro­
fessor an der deutsche» Staats-Gewerbeschule in Pilsen Dr.
Roman Hödl Stellen am StaatSgymnasinm im VUL Bezirke,
de« Professor am StaatSgymuafium im IU. Wiener Gemeinde-
bezirke Dr. Rudolph Löhner und dem Professor am Staats-
Ober«Gymnasium iu Czernowitz Norbert Schwaiger
Stellen am StaatSgvnmafium im XIII. Bezirke, dem Prosessor
au der Landes-Rralschule in Nentitschein Emil Äengebaner
eine Stelle an der zweiten Staats-Realschule im Ü. Bezirke,
dem Professor an der Staats-Realschule in Troppan Joseph
Eysank v. Marie»sel« ei« Stelle an der Staats-Real­
schule im IV. Bezirke und de« Professor am Staatsgymnaflam
in Nikolsbnrg Dr. Emmmel Grünfeld eine Stelle an der
Staats-Rcatjchule im XVIII. Bmirker.-. -.^
1900V' yr. 1288^^
’ ferner ernannt zu wirklichen Lehrern de» provisorischen Lehret
Dr. Robert Kauer vom StaatSgymnasinm im HA. Bezirk«
für diese Anstalt, sowie die Supplenten Max Br eher vom
StaatSgymnasinm im VUl. Bezirke für das Karl- Ludwigs«
Gymnasium und Joseph S ch e i n c r. supplirenden Religionsi
leerer am Staatsgymnasium im III. Bezirke, für diese Anstalt.
r Das Ehrenbürgerrecht des Dr. Lueger.^
T-- Wien. s. Juli. '!
Im großen Festsaale deS RathhanstS hat heute Vormittags
Herr Lueger den E-d als Ehrenbürger abgelegt. E» handelst
sich um eine clcricale Parteidemonstration. Dies bewies die Zu«
sammcnsetzung der Festversammlung, der die Mitglieder de« chrisst
lichen Frauenbundes und der clcricaleu Studentenverbindungen
zngezogm waren. In den Reden, die gewechselt wurden, fehlte et
auch nicht an deutlichen Hinweise» darauf, daß weniger die frag«
lichen Verdienste des Bürgermeisters, als vielmehr dessen agita^
torische Thätigkeit im Dienste de« ClericaliSmn« mit der höchstes
Auszeichnung, welche die Stadt Wien zu vergeben hat, belohnt
worden sei. Herr Lueger gab die dernhigende Versicherung ab,«
werde auch als Ehrenbürger der alte Agitator bleiben.
De« Beeidignngsact eröffnete Herr S t r o b a ch mit einer
Ansprache, in der er behauptete, die Verleihung deS Ehrenbürgers
rechte- an Lueger hab« die Znstimmung der gesammten christliche«
Bevölkerung Oesterreichs; Lneger werde in den Palästen der
Reichen geschätzt, in den Hütten der Armen geliebt. „Begegnet
man ja doch auf Schritt und Tritt den Erfolgen deiner organisa­
torischen Thätigkeit ans wirthschaftlichem und cullnrellem Gebiete.
Der Wiener kann sich jetzt wieder heimisch fühlen in seiner Vater»
stadt; er kann seinen angeborenen religiösen und patriotischen Ge.
fühle» uugeschent Ausdruck verleihen, ohne den Spott und Höh«
befürchten zu müssen, mit dem vor nicht allzu langer Zeit dir
Feinde von Thron und Altar Jeden üherschüttetc», der es wagte,
ihnen entgegenzutreten."
Nachdem Herr Strobach seinem Frmnd noch nachgesagt hatt«,
derselbe sei ein treuer Sohn des deutschen Volkes, leistete der
Bürgermeister den Eid. Bei diesem Anlaß zogen die klerikale»
Studenten, die in voller WichS erschienen waren, die Schläger.,
Nun hielt Dr. Ln euer seine erste Festrede. Er sprach von
dem Idealismus und der Liebe zur ganzen Menschheit, die ih«
in seiner Jugend erfüllt habe, und von den Enttäuschungen, dii
er dabei erfahren habe. Nun hätten ihn „die Mitkämpfer im
heiße« Kampfe um die Befreiung des christlichen Volkes" für
würdig erachtet. Ehrenbürger von Wien zu werden. Es ehre ihn,
daß gerade diese ihm die Auszeichnung verliehen hätten.
Dan« polemisirte der Bürgermeister gegen die Anschauung,
daß da« Ehrenbnrgerrecht eine Art Ältentheil sei, daukte de»
erschienmeu Vertreter» der Gewerbegenossenschaften und fuhr
ziemlich unvermittelt fort: „Wahre Kunst und echte Wissenschaft
d. i. jene, welche nicht auf Reklame ausgeht, sondern die Erfor­
schung der Wahrheit zum Ziele hat, werden in mir stets eine»
Förderer finden. Dich, lieber Freund Strobach und lieber Freund
Nenmayer. euch alle meine lieben Freunde und Mitkämpfer i<
dem heiligen Kampfe bitte ich, bewahren Sie auch in Zukunft
mir Ihre Freundschaft. Der Ehrenbürger Dr. Lueger
wird der alte Dr. Lneger bleiben, ja er wird
auch der alte Agitator bleiben, der unermüdlich fort«
kämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem man wol sagen kann»
Reich. Staat, Land und Stadt sind, dasjenige, was sie hätte»
immer bleiben sollen: eine glücklich: Stätte chrlicher Arbeit, euj
Bollwerk des christlichen Volkes."
Es folgte eine PreiSrede.die der Obmann des Bürger-Club-
Stadtrath Wessely, ans den neuen Ehrenbürger hielt, in dq
er der Ueberzeugung Ausdruck-gab. Dr. Lueger werde nicht stoff
werde», seine Partei könne ihm nicht Reichthum und Schätze,
sondern nur das Ehrenbürgerrecht geben.
Dr. Lneger ergriff sodann das Wort zu einer zweitess
Festrede, in der er sagte: „Der Dr. Lueger ändert sich durch ga»
mchts und er weiß sehr genau, daß dem so ist. Ich bin empo»
gestiegen dnrch eigene Kraft, durch das Vertrauen des Volkes, durch
die Hilfe meiner Freunde, aber ich bin immer ein Kind des Volkes
S eblieben." Dann dankte der Redner den erschienener
rauen, weil er wisse, „welchen unendlichen Werth die Hilfe des
Franc» für unS im Kampfe hat", den „geehrten Studenten des
Universität", derm Zahl sich immer mehren möge, und den „gef
ehrte« Fräulein, die das Fest durch ihr Erscheinen verschönet
haben." „Freude erfüllt mein Herz am heutigen Tage, und «»
macht mich wieder stark und kräftig, alle Hindernisse zu besieget
und auf diese Weise jenen Tag erleben zu können, an dem wir
ein Si eg esse st über alle unsere Feinde in Staay
Land und Stadt feiern. Ich schließ- mit dem Raftk
Meine liebe, unendlich geliebte Vaterstadt Wie:,, sie lebe hoch
hoch, hoch!"
Im SitznngSsaale deS StadtratheS hielt Herr Lneger nach
Schluß der Feier im Fcstsaalc die dritte Festrede, die sich an die Mir
«Uebel des Bürgcr-Clnbs wendete. Dann nahm der neue Ehrem
bürger dir Glückwünsche der Bezirksvorsteher, deS BezirksfchnK
rothes, de» BezirksverbaudeS der Wiener Feuerwehren und de»
MagistratS-GremiumS entgegen. „Endlich," sagt der RathhauS»
bericht, „trat die Präsidentm deS christlichen Wiener Frauenbundes,
Fran Emilie Platter, vor, welche Dr. Lneger im Name»
dieses Verbandes und sämmtlicher Ortsgruppen beglückwünschte
Dr. Lueger dankte für diese Glückwünsche und bat, seine»
besonderen Dank den christlichen Frauen Wiens überbringe»
zu woll«."
Versammlung deutscher Vertrauensmanaer.
■ (Original.Emeit>oa!>CT3 der .Neue» greien Prege".>
Mährifch-Ostrau, t. Juli.^
Heute Vormittags fand im „Deutschen Hause" die vom
Deuten Verein für Mährisch-Ostrau und Umgebung einbe>
rnfme Versammlung deutscher Vertrauensmänner des ReichsrathS.
Wahlbezirkes Nentitschein. Stramberg, Fnlnek, Mährisch-Ostrau,
Frankstadt, Freiberg und Braunsberg statt, in welcher Reichs-'
rathS-Abgeordneter Dr. Max Menger über die politische Lagc
sprach. Im Einklänge mit dessen Aussührullgeu wurdet
folgende drei Resolutionen einstimmig beschlossen:
1. Die Versammlung spricht es als ihre Ueberzeugung an»(
Die btdrnerlichen innere» politischen Verhältnisse Oesterreichs find
dadurch entstanden und haben sich ioSbessndere im Verlaufe de»
letzten zwei Jahrzehnte geradezu zn ZersetznnzSprocessen zahl­
reicher Scitm des StaatSlebenS gesteigert, da-fast alle in diesem
Zeitraum aufeinanderfolgenden Regierungen in vielen Fällen dia
höchsten Ausgaben des Staates nicht, wie es verlangt werden muß,
nach streng sachlichm Rücksichten behandelten, sondern oft lediglich
um kleiner politischer Vortheile willen, ja, um vorübergehende»
parlamentarischen Schwierigkeiten zu entgehen oder um eine Anzahl
von Stimmm für eine schwierige Abstimmung zu gewinn«^
wichtige öffentliche Interessen preisgegeben habe».>
Ans diese Art wurden das Recht und da- Interesse de«
Staates, sowie großer Theile der Bevölkerung zum Opfer Vortheil
heischender Gruppen. Die hiedurch entstandme Erschütterung de«
Staates und des RcchtSbewußtfeins der Bevölkerung kann abe»
auch durch heroische Gewaltmittel wie durch
£> c 1 royirilngcn, welche die 1'wte mr verschlimmern null


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 25 ]
Wiea^Ponperstag'
M-1SS6S
Oesterreich aus dm Stand tut Bulgariru mb ©erbte» herab«
drücken, nicht geherlt wer deich sondern dieselben können
nur durch str-nge Beobacht»«« vcm Recht «nd Gesetz allmälig
beseitigt, die bedauerlichen Zustünde nur langsam, gebessert werden.
Di« Wahlen für de» ReichSrath müssen im
Sinne der Verfassung, so oft ste es erheischt, vorgenommen
werde»; so lange aber durch einen Theil der Abgeordneten die
Verhandlungen de- ReuhSratheS unmöglich gemacht werden, hat
die Regierung tue nothwendig« StaatsgeschSfte unter strmgster
Aerantwortlichkert des GesammtministeriumS zu erledige«.
2. Die schweren Nachtheil- der bisherigen RegierungS-Politik
zeigen sich mit a»l meisten in der Spracheufrage. Auch hier tritt
an die Stelle der durchaus streng sachlichen Behandlung dieses
für Oesterreich besonders wichtigen. aber auch überaus schwierigen
Rechtsgebietes, eine Reihe von Versuchen, denen offenbar neben
Mangel an Verständniß wichtigster Interessen de» Staate« und
der Bevölkerung das Bestreben, die Ordnung de« Sprachenrechtes
,»ur Erlangung taktisch parlamentarischer Vortheile z« mißbrauchen,
-« Grunde lag. Wir verlangen für die Sprachengesetzgebung die
Fcsthaltung nachfolgender Grundsätze:
a) Das Sprachenrecht gehört, soweit e« de» Gebrauch her
^Sprachen bei staatlichen Behörden und staatlichen Einrichtungm
behandelt, wie selbstverständlich, i» die Competenz de«
ReichsratheS.
l>) Die legislative Regelung der deutschen
Vermittlung «spräche ist mit Rücksicht auf die ethno­
graphischen Verhältnisse des vielsprachigen Staates, aber auch im
Interesse einer Klärung und Festigung des Sprachenrechtes und
des Recht-bewußtseins auf diesem Gebiete eine Nothwendigkeit;
c) bei Ordnung des SprachrnrechteS soll mit Rücksicht auf
die bedeutende Zahl der Mitglieder großer Culwrvölker, welch« in
Oesterreich lebe», ans die sehr bedeutende Rolle, welche diese
Sprachen im wissenschaftlichen und besonders im wirthschaftlichen
Leben einnehmen, keine Verfügung getroffen werde», durch welche
den Mitglieder» dieser Völker der dauernde Aufenthalt in Oester­
reich erheblich erschwert,. unerträglich oder gar unmöglich ge­
macht wird;
d) keine Regelung de« Sprachenrechtes darf Bestimmun­
gen enthalten, durch welche Kriegswesen, Justiz und Verwal­
tung des Staates erheblicher Beeinträchtigung ausgesetzt
werden;'
e) die Aenderung der promulgirten Sprächengese^»^ soll
unser die Vorsichten bei Aenderung der Staatsgrundassetze
gestellt, die Entscheidung strittiger Fragen einem SP r ach sn-
Gerichtshöfe, für dessen volle Unparteilichkeit und Sach«
künde die weitgehendsten Maßregeln zu treffen wären, an­
vertraut werben.
3. Auch auf dem Gebiete der Volks Wirthschafts­
pflege und zum großen Schaden derselben ist rn manchen
Fallen ein Uebergreifen poktischer, besonders parlammtarisch-
itaktischer Rücksichten auf dies« Lweigder staatlichen Thätigkeft,
der wie kein anderer streng jmhliche Behandlung heischt, be­
merkbar. Aus dem Gebiete der Finanzen scheint, nachdem
ritt guter Anlauf genommen war, die verfehlte, rein fis-
calische Praxis wiederzukehren. Die letzte große Investi»
stions-Vorlage brachte eine ausgedehnteBahnlinie durch
die Alpenländer, eine große galizssche und eine kleine böh­
mische Bahn. Mr sind west entfernt, den südlichen Kronlän-
mrn die neue überaus kostspielige. Bahnlinie zu mißgönnen,
hoch mindest ebenso dringend ist für die nördlichen
Kron-länder, die neben Wen die Hauptgrundlage der
Steuerkrast des Reiches bilden, der s-it Deeennien ersehnte
Fortschritt zum billigen Wassertransport für Massengüter, die
K indung mit dem großen Canaffystem des deussch« Reiches.
lbar auch Belgiens, Hollands und Frankreichs. Die aus­
gleichende Gerechtigkeit wie das staatlich« Interesse erheischen,
daß, wenn ungeheuere Summen für diese- .selbst nach Ansicht
!der Regierung, wenig Ertrag versprechende zweite Bahnlinie
mach Triest aufgewendet werde« auch den dick besprochene
Dynau-Oder.Canal etwa mtt der Fortsetzung an die
!Wei-chse-l u»d den Dniester sowie der Dvua-u-
Moldau--Elbe-Canal hergestellt; und so das erste
!große Canassystem in Oesterreich geschaffen werde. Statt dessen
^wurden wichtige Consumsteueru erheblich erhöht, die
!dasstädtische B augew-erb« und verwandt« Beschäftigungen
'so hart belastende Uebertragungsgebühr erheblich
gesteigert, Briefportis, Eiseubahutarrfe -für
Massengüter erfuhren Erhöhungen, die alten Ertragssteuern
-wurde« gegen das Princip der Steuer-Reform in verschärfter
Meise erhöht, Aller Steigerungen von Lasten, dir wol alle
'Stände, zumeist aber die städtischen Gewerbe, den Handel und
die Industrie schwer treffen. Erne Umkehr zu den finanziellen
Principien der Länder der Westens, die in der Erhöhung der
Steuerkraft, nicht aber in der Steigerung der Aäbgabensätze
ihr jinanzirlles Heil suchen, find unbedingt geboten., .j^
Gesuch-der englischen Mittclmeer- Esradre
^ in Triest.'
■'- Uöasftä»»eb«F>«e» gtcte ftale'J
C, Triest, 5. Juli. Montag Nachmittags um S Uhr trifft
dir aus 20 Kriegsschiffen, mehreren Torprdo^rflörer« und einigen
Torpedobooten bestehende «uglis che Mittel meer-Escadre
zu viertägigem Aufenthalte hier eiu. Während ihrer Anwesenheit
wird auch die aus 20 Schiffen bestehende österreichische Sommer-
EScadre in Triest einlaufen. Die englisch« Officirre find während
der Dauer ihres Aufenthaltr« iu Triest Gäste drS Kaisers.
Im Staatsgcstüte in Lipizza ««den die Stallungen m eine»
großen Spetsesaal nmgewandeü, d» welche« ei» Dmazu 600
Gedecken stattfinden werd.%„ •• y>,
1 Triest, 5. Juli. Dem Commandant« der in de» nächsten
Tagen hier eintreffende» englische» Mittklmerr-Escadrr, Admiral
Fischer, wurde vom Manne-Command» der Frcgatteu-Capitä»
Stanislaus Graf So ltyk zugrcheilt..^ Vg.»>
gr '' Vsm Leichszerichte.--' Kk
;i Wie«, S. Juli. (Die Bismarckstraße !» Linz.)
-Ueber die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz, betreffend die
Sifiirung des BefchluffeS. eine Straße in Linz .Bismarckstraße"
zu benennen, hat da« Reichsgericht unter Borfitz des Bice-Präfi-
denten Dr. S t e i n b a ch folgendes Erkenntniß gefällt: Durch
die vom oberösterreichischm Landr4au«schuffe erfolgte Sistirmig de«
-erwähnte» Beschluffes hat eine Verletzung de« Rechtes der freien
Weti©'I>, rei3 Tresse.
KJnH'iÖOOV,
I .~*
Aach Schluss drs Glattes.
Die Lage iw China.
Dis Rordlauds-sahrtt dcs deutsche« Kaisers.'
Berlin, 5. Juli. (Privat.) Kaiser Wilhelm hat dis
NordlandSsahrt hiSher nicht angetreten.
ES wird nämlich «ns Da »zig gemeldet: Gestern Nach­
mittags 6 Uhr ist dje „Holstnzokleru" mit dem Kaiser
an Bord in See gegangen. Ein zahlreiches Publicum, M
sich an der Schleuse versammelt hatte, brachte dem Kaiser
begeisterte Abschiedsgrüße dar, während von der Salat-
batterio der Panzer „Frithjof"' und .Hildebrand" der
Donner der Geschütze ertönte.- Das Reiseziel detz
Kaiser« bildet zunächst über'Brunsbüttel Kiel, wo
mittlerweile auch der, russische^ Kreuzer^ „Swetlana" ein-
gelaufen ist.^^
Brnnsbüttettong, 5 Juls. Kaiser Wilhelm
ist gestern Nachts 11»/, Uhrf an Bord. der „Hohegzollern"
hier eingetroffen.? j ’•.
Berlin, 5.' Juli/J 6 o u x i e e sagte auS, daß die
k. «nd l Gesandtstchzaft voraussichtlich zerstört sei.
Die DetachementS^seien auf der englischen Ge­
sandtschaft vereinigt, wo sie beschossen werden.
Eine deutsche Abtheälung halte ein Stadtthor
besetzt. ES seien sehrlwenig Lebensmittel und
Munition Vorhände».^ Ei» Entsatz sei vorläufig
unmöglich. 1:1
Da« ameritanische^lSchtff„O regon" stutze nicht
losgebracht.!%
Der deutsche Bice-Mmiral Benbtmann gratulirte
persönlich zu dem t a p fser en B e rh al te« deS k. u. l.
Detachements der „Z e itzt a“ hei der Erstürmung von
Taku.. '■
V »*-
DeutscheMarinemirßregel«. x y
^ Berlitt, 5 Juli.^ (Privat.) Aus Danzig wird "ge.
meldet: In Folg« kaiserlicher Ordre ist auch die
zweite Divisions des >1. Geschwaders sofort
nachKiel z«rackaerehrt.:AlleUebu«gea in der
Danziger Bucht, welch« morgen beginne» sollten, fallen
auS. AuS Wilhelmshaven wird teftgraphirt: Der
Contre-Admiral Geißler ist zum Chef.der^China-
Divisioa ernannt.'-» .r.'
.Stuttgart, 5. Juli.' (Privat.) Mehrere württ e m-
berg'sche Officiere sind gestern nach Wilhelms­
haven abgereist, um an der Expedition nach China theil-
zunehmen. Der König kam aus Bebenhausen mit einem
Sonderzuge hieher und verabschiedete sich herzlich von ihnen.
:} /' v* Mlkitärischc Sflaipiatitne* in Jtakie». ’*• 1* ^-'
44 Genna, 5. Juli. (Privat.) Gestern ging der große
Transportdampfer „Giava" der Norio-Rubat-
tino-Gesellschaft nach Neapel ab, um daselbst Kriegs­
material und ein LandungscorpL von1000Mann nach China
aufzunehmen. Auch das Rothe Kreuz trifft bereits Vor­
bereitungen. Im Ministerium laufen zahlreiche Ge­
suche von Officierrn rin, welche an „der Expedition
theilzunehmen wünschen.
^ CfiMd» fir «etteler.
'Xi- Berlin, 5. Juli. Der t und k Botschafter Herr
v.^Szögyeny hat bei der deutschen Reichsregierung im
Aufträge seiner Regierung die tiefste Entrüstung
der- letzteren über die Ermordung deS deutschen Ge-
sandten Freiherrn v. Ketteler in Pekings und anläßlich
dieses nnerhörten Vorfalles zugleich das schmerzlichste
Beileid zum'Ausdrucke gebracht, welche Condolenz-Knnd-
gebung mit warmen Danke beantwortet wurde.
Die Politik der Bereinigte» Staate». d
Newyork, 4. Ink.- Der „Newhor? Herold* meldn
ausWafhingtonrStaaitssecretLrHahLber-
mÄteÜe den amerikanischen Botschaften und
Gesandten in Europa und Japan tel^raphffch
eins Erklärn n g, welche sie den Regierungen, bei denen
sie bealaMqt sind, vorlegen sollen.- Die Erklärung enthäü
solgmve Punkte:' Die Regierung der Ber­
einigten Staaten anerkennt dar Vorhan­
densein deS Äriegszustandes in China
nicht;- sie entsendete die Truppen imd Schiffe
nicht, um gegen China Krieg zu führm, sondern
u« nach dm amerikanischen Bürgern und
chren Interessen M sehen, die Ordnung her.
zustellen und aufrechtzuechalten, und nach Wiedecher­
stellung der Ocknung wieder fortzugehen.;
Tklkgrmmc des Cemspeydkaz-Kurtlm.
Stockholm, 5. Juli. Der König ernannte den
bevollmächtmtm Minister^ in Konstantiuopel,
GrafenSteenbock^ zum außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Mmrster daselbst.' ''
-Konstnntinopel, 4. Juli. Gegenüber dm kn einen
große» Theil der europäischen Presse' gedrungenen
Mcldungm über- den Ausbruch einer Empörung in
Süd-Arabien und .dm Tod deS Bali von
Jemen ist die Agence^ de Constantinople auf Grund
chr auS amtlicher OnAle zugegangenen Mittheilungen iu
der Lage, zu versichern,: daß die Meldungen von einer
Empörung in Süd-Arabim vollständig auS der Luft
gegriffen sind und daß der der besten Gesundheit lich
erfreuende Bali von Jemen erst kürzlich eine Jnsp eil
tiouSreise durch sein Mlaset unternommen hat.',
Konstantinopel, ß. Juli. Da« Gerücht, daß der P riul
und die Prinzessin von Neapel »ach Konstant«
nopel komme« «erbe», bestätigt sich. Da« inooamta
auf eigener Jacht im ägSifche» Meere reisende prinzliche Paatz
besuchte Gal »nicht und de» Berg Athoß. Eine tm Aast
trage heS Sultans an die italienische Botschaft gerichtete Au.
frage wegen des Empfange» des Prinzen «nd der Prinzeifiu
wurde Mus beantwortet, daß der Prinz im strengste» Incogntt»
reise. Die italienische Botschaft macht« heute bei der Pforti
Schritte wegen der Erlaubniß zur Durchfahrt. der Jacht durch
die Dardanellen. v- ...VV.-^
Lklkgriimme der „Kram /reit« Presse".
; Lemberg, b. Juli. Aus Warschau wird gemeldet
Wegen einer au den General-Gouverneur von Russisch-Polen,
Fürste» JmerethnSki, gerichteten Denlschrift*
betreffend dte Zustände in L i t t h a u e n, wurden im Ver.
wastungSwegs der Redacteur des „Kuryer WarSzawSki".
Dr. NowodworSki, und der Miteigenthümer dies»
Blattes, L ö w e n t h a l, für drei Jahre auS Warschau, und
her Petersburger Correspondent deS „Kuryer", Dr. Ob
SzewSki» für ein Jahr aus Petersburg verbannt.
Triest, 5. Juli. Die „ßoeiett Politici Istrjana“ be«ss
für den 1Ü. b. R. eine Versammlung der Bürgav
»leister Istrien- ein, offenbar al» Gegenaction gegttl
die Gründung des ftovcnMm BürgermeisterverbandeS, dH
hr Laibach erfolgt ist-'■— -!
Die Präsideyteu-Wahlbewegung in Nordamerika,
Dure«.1
Aattsas-City, 4. Juni. Die national-de««
kratische Convention hielt eine Versammlung
ab, in welcher der Gouverneur von Colorado, T h o m a ch
in längerer Rede die Goldstandard« und die auch
värtige Politik der Regierung in Bezug aus
dm Imperialismus und Militarismus» e v
urtheilte. Die Convention der Silber-Repw
blikauer hielt gleichfalls eine Versammlung ab.^
Der Brand im Hafe« vo» Hoboke».
(Seleorraus de, aori«U>o»ren»-D>lr«».;"'
v Newyork, 4. Juli. Bisher wurden 115 Leiche« d«
beim Brandunglöcke in Hobokkn «msLebenzekemmkuch
Perfanm gehorgm,-/
■'' fl•. 'Sr'.
V m.
AuS London werde» «och viele Einzelheiten der farchtbam»
Katastrophe gemeldet. Ein Capitä» eines Dampfer» sah durch
eine Luke, wie ein Mann an einem Tische schrieb und dann sich
mit einem Revolver erschoß, um dem Tode de» Verbrennen«»
entgeh«. Lieutenant MaginuiS vom Feuerwehrboote .BanWya*
rettete 30 Menschenleben. Er sah geschwärzte Arme, von den«
da« Fleisch heruntergeriff« war, au« de» Luken herausrag««.
Bitte Feuerwehrleute, sagten, sie würden die Schreie da hmta
dm offen« Luken verbrmnendeu Mmschen nie au« de« G«
dächtniffe verlier«. Da« ,N«v-Iork Journal" hat entsetzlich»
Mommt-Photographim vo» Person«, die mit verzerrt« Ge­
sichter« ans den Luk« heran« um Hilfe stehen, veröffmtlicht. I»
Maschinenraume der »Saale" waren verschiedene Fässer Oel, dit
explodiam, und die Mensch« mtt ihrem heißen Inh all übe»
goss«. Die Newyorker Zeitungen veröffeittlichen der JDfatf
dem inhumanen Lev
Seiner Dampfbool»
.Saale", sagt au«, vao
schiedene dieser Dampfer weigert« sich, ihn zu retten, währont
er im Wasser war, und st« fitesten sogar um Bootshak« nach
ihm, als er an Bord zu klettern versuchte. Der Ober-Mai
schinist Wehrend spritzte mit einem. Ählauch van eine»
kleinen Dampfer aus auf vierzig Leute, die durch die Alm»,
mm unter dem Berdeck der .Saale" festgehakt« 'waren. De,
Capitän des klemm Dampfers nahm ihm dm ScPauch wet
find sagte, er wünsche nicht, daß sein Schlauch verdorben
würde. Die vierzig Personen kam« Alle um. Dr. Gr ah«^
Arzt der „Phomicia" sagt, aus, einige Capttäne von klein«
Dampfe« hätt« von dm Ertnnkmdm Geld verlangt und
einige Kinder, die von dm drmnmdm Schissen in das Wisse,
gesprmrgm warm, hab« mau ertrmkm lassen. @m Capitä»,
der auf Sammttn von Bmte bedacht war, soll gerufen hab«;
.Wir habm keine Zeit Kinder aufzulesen." Von anderen
Dampfern wurde gerusm: .Wenn ihr kein Geld habt, könnt
Ihr nicht in dieses Boot." Ein Ertrinkender rief zurück: .Ick
möchte lieber sterbm, als von folchm Tmfeln, »vie Ihr seid,
gerettet werdm." Die Polizei von Hobokm untersucht inest
Vorfälle, aber es dürfte schwer sein, die Schuldigm fcstzupellm.
Die Besitzer da 20 klein« Dampfer, die dm .Kaisa Wilhttlm
der Große" in Sicherheit bracht«, verkattg« dem.Ervress" zu.
folge gemeinsam inet Million« Mark vom Norddeutsch«
Lloyd. Die Anwälle hab« diese Sach« schon"
in Händen.
, v.
f v Eiste Abst«rz-Kataftrophe.
lTelemam» d«t Uorrrsv«Äe«»-B«i«».k
Newyork, 4. Juli. I» der Borstadt Tacoma« wurden
in Folge der Entgleisung eines Trolley-Wagen«
(Eismbahn-RollwagenS), da in anen 120 Fuß tief« Abgrund
stürzte, fünfnuddreißig Männer, Franennud
Kinder getSdtet und 18 verwandet, daruntaS schwer.
Erdbebe«.;
IZctcenwa bei .Snwti gieits'
Karlsbad, S. Juli. Ja G r a «l i tz wurde gestern ei»
Crdbebeu beobachtet. Die Stöße wiederholten sich rm Laufe
de« Abends und der Nacht- Bis *(, 2 Uhr' Morgens wart«
60 Stöße gezählt. Die Stöße gchen in da Richtung nach
Nordwest. Graslltz ist ein Erdbebengediet, wo bereit» vor emig«
Jahr« wiedaholte Erderschütternngm auftrat«.
Wiener Börse vom 5. Z«li.'
Die heutige Borbörse war von einer heftigen Deroutt
heimgesucht, welche eine schwere Erschütterung deS CurSniveau«
hervorries. Die Rede des deutschen Kaisas an dm Prinz«
Ruprecht von Bayem hat ernste Besorgnisse hinsichtlich der Einig­
keit da Mächte geweckt, und die Epeculatton hat ,« Bakäus»
ihre Zuflucht genomm«, um da flauen Tendmz zu begegnen,
welch« sie von da heuttge« Berliner Börse besorgt. Auch dm
Mttduog, daß die Nordlandsreise d«S deutsch« Kaisers unter­
bleibe, hat zur Verstimmung beigetragm. Vollends derouttrt
wurde der Markt erst durch die Zwangsvakäuse. welche Börse»
comptoirS und Wechselstuben, aber, wie eS heißt, a»ch Parteien-
Bureaux mehrerer Ban!« aussührm ließ«, so daß den Curs«
da letzte Hall Valor« ging, und selb« oft bei emem emjinen
Schluffe um 50 bis 100 K herabgedrückt werden komttm. Auch
bxi dm Coullffepapiere» hab« pst LÜtSstüve 20 bcS 50 K. da»


[ 2023-06-29 10:52:05.183 - 19000705 - Seite 26 ]
£ t.” •"
—
Donau-Damvffch. .. 728.— 732.
BuschtiehraderLit.Bs 1090] 1100
Nordbabn....
Nordwestbahn.
Elliethalbahu
Staatsbah»
Südbah»
Prager Eisen......
Alpine
WrenerbergerZiegelf.
Tabak-Actien.....
Türkenlose
Deutsche Plätze}
London, lOPfd. >;
"aris. lOO Frcs.(
.Italienische Plätze..
K. Münz-Ducateu.
Napoleousd'or.....
Deutsche Reichsmark
Rudel
Gelv! ti-cate
6120 6140
457.—458.—
468— 470.—
645.-646.—
109.—110.—
1680 1690
427.-428.—
640.— 650.—
285.-286.—
101 .—! 102 .—
113.65
242.30
96.45
90.80
mo
118.57
2.55'/,
118.75
242.50
96.65
90.90
1L32
118.65
2.56
Curse bet Wiener Börse um 1 Uhr ZOMinuten.
CretntactiM 669.50, Ungarische Creditbank 705.—, Anglo-Bank
279.—, Unionbank 547.—, Länderbank 414.—. Bankverein
495.—, Staatsbah» 644—, Lombarden 109.—, Clbethalbahu
464.50, Nordwestbah» 458L0, Dampfschifffahrt-Actien 728.—,
,Waffensabrik 330.—, Prager Eisen-Industrie 1690.—, Tabak-
Aktie« 285.—, Alpine 426.—, Mai-Rente 97.45, Türkenlose
101.50. Reichsmark 118.58. Rubel 2.55'/,. Sülle. geschästSloS.
Wienerberger Ziegelfabrik 650.
' Schluff der Wiener Börse am 2 Uhr 30 Minute«:
Crrditacüe« 673.—, Ungarische Creditbank 707.—, Anglo-Bank
277.—, Union bank 545.—, Länderbank 412.—, Bankverein 495.—,
Staatsbahn 650.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 466.—,
Dampfschifffahrt-Actien 745.—, Alpine 434.—, Mai-Rente 97.35,
österreichische Kronenrente 97.10, Türkenlose 101.50, ungarische
iKronvirente 91.—, Reichsmark 118.58. Sehr fest. Lebhaftere"
- Käust. Bylio und London schr fest..
Wie«, 8. Juli.: 'V
fD«route an der Wiener Börse./ Die Wiener
Dorbörse war heute sehr heftig bewegt und die Curse erfuhren
Dntwerthungen. welche bereits seit fahren in gleicher Stärke
.'nicht beobachtet worden sind. Die ungünstige Gestaltung der
/Politischen Lage in Ost-Asien, sowie die zweite Rede' des
sdeutschew Kaisers, welche Besorgnisse hinsichtlich der Einigkeit
sder Mächte weckte, endlich auch der gestrige CurZfall in Ber­
lin haben Beunruhigung in die Kreise der Effcctenbesitzer ge-
ftragen und stärkere. Erecuüonen veranlaßt, welche in der heu-
siigen Borbörse einen heftigen Rückgang der Curse zur Folge
hatten. Mehrere Börscncömptoirs, einzelne Bankfirmen und,
swie es heißt, auch Parteienbureaux mehrerer Banken, führten
- ffür ihre Wentel Realisirungen uyd Postüonslösnngen durch,
Ldertm angesichts der Ungewißheit der politischen Lage anfangs
ekeine Nachfrage, gegenüberstand. Größere Verkäufe erfolgten
xsür Rechnung einzelner Provinzsirmen, insbesondere aus Böh-
nnrn. Namentlich sollen umfangreiche Positionen in Montan-
yverthen, welche ein bekannter böhmischer Großspeculant unter-
I hielt, gelöst worden sein. Erst^ im späteren Verlaufe gegen Schluß
(der Vorbörse erfolgten seitens mehrerer Firmen und auch einzel-
. tner Banken JntervenüonSkäufe, welche einen Theil der erlittenen
sGntwerthnngen wieder hereinbrachten. Eine hervorragende Bank-
Drma vollzog Käufe in Bnschtiehrader und Brüxer Köhlcn-Acticn.
^Mehrere Banken nahmen größere Posten von Montanpapieren
raust Die Wirkung der Deronte war anfangs ungemein heftig,
fund durch. kleine Verkäufe wurden sehr große Cnrsrückschläge
'herbeigeführt, da eben jede Anfnahmsfähigkeit fehlte und das kleinste
^Angehet keinen Käufer traf. So wurde der CurS der Wiener­
berger ZiegelfabrikS-Acüe» durch zwei bis drei Schlüffe nm
chmrdrrt Kronen geworfen. Die Actien hatten gestern 700 notirt
Hund sielen heute auf 600 K. Creditactien waren binnm
nutmgen Minuten von 680 auf 661 K. gesunken, erholten
tfich aber zum Schluffe ans 668. S. t a a t s b a h u-
Mctirn sielen am Beginn der Börse von 658 ans 636 K.
fund schließen zum Curse von 640 K. Die Acüen des Bau k-
tv e rri n s fielen von 500 aus 492, L 2 n d e r b a n k«A c t i e u
»«o» 429 auf 415. Unionbank-Actirn von 561 auf
fS47 K> Unter den Transportwerthen unterlagen
^namentlich die Acüen der Bnschtiehrader Bahn einer
sRtactton. Duschtiehrader Actien Lit. B hatten gestern 1110 ge-
kMoffe» und gingen heute auf 1050 K. zurück. Am stärksten war
Iber Rückschlag aas dem Industricmarlte, «amenilich in
RRontaupapieren. Die Actien der Alpinen Montan-
Gesellschaft, bereu SchlnßcurS gestern mit 458 notirt worden war.
kstürztea am Beginne der hentigcn Borbörsc auf 419 und erholten
Wch am Schluffe bis 425. Prager Eisen-Actir» hatten
sirrn mit 1775 notirt. Am Beginne der heutigen Borbörs« sank
^l^rS- aqf 1600, am Schluffe trat eine Erholung
l^reie-I*ressee\> „^___
-: -AO«» "i,
bis 1700 ein. Böhmische M o -n t a n- A c t i- n
fiele» von chrem gestrigen Schlnßcurse, welcher 1285
betrug, sofort um 100 K. ans 1185 K.. erholten sich aber
zum Schluffe ans 1210K. Poldi-Hütte fielen pou 400 K.
auf 375 K., Brüxer Kohlen, deren gestriger Schlußcnrs
932 K. betrug.. gingen auf 850 K. zurück und .stiegen zum
Schluffe ans 870'K. Dux-Bodenbacher Actien fielen
von 580 K. auf 543 K.. Salgo Kohlen von 620 K.
auf 600 St. Der Rentenmarkl zeigte keine Bewegung, und
auch die Balutencnrse sind nur uw ganz minime Bruch-
theile gestiegen. Der Schluß der Vorbörse erfolgte in theilweise
beruhigter Stimmung. Dazu haben naincwtlich Berliner Privat­
depeschen beigetragen, welche meldeten, daß die N o r d l a n d S r r i s e
deS deutschen Kaisers nicht aufgegeben seix einzelne der­
selben wußten sogar zu berichten, daß der Kaiser^ die Nordlands­
reise bereits angetreten habe.— Die Mittagsbörse eröffnete nur
mit germger Erholung. Die Cnrse find ungefähr die 'gleichen wie
am Schluffe der Vorbörse. Die Umsätze waren im Allgemeinen sehr
gering. Zn einzelnen Werthe«, wie in Credit- und Staatsbahn-Actim,
erfolgten Jnterventionskäufe in bescheidenem Umfange, andere Werthe,
wie Prager Eisen- und Alpine Montan-Actien, waren ausgcbotcn.
Au der Berliner Börse waren die Cnrse gleichfalls, niedriger
als gestern, der dortige Markt zemte aber bei dem ermäßigten
Niveau- eine gewiffe Widerstandsfähigkeit. Es notirten heute:
Disconto-Comumvdit-Anlheile 171 (— 2), Deutsche Bank 183
s— 1), .Laura-Hütte 206 (—4.25), Gelsenkirchcner 179 (— 2,50),
Hibernia 196 (— 5), Confolidatioic 331 (— 8), Lloyd-Actien
108 (— 0.25), Packet,'chifsfahrt 117 (— 1). r .;;
sDi e Situation in Cch-ina und d.er Thee-
Handel.) Man telegraphirt uns auS MoSkan: Eine be­
deutende Moskauer Theefirma erhielt von ihrem Commissionär
aus H a n g k a u, den Hanptthecmarkt Chinas, folgendes Tele­
gramm: „Angesichts de» allgemeinen-Äufstandcs in China, der
ersichtlich von den chinesischen Behörden nnterstützt wird, ist die
Lage überall gefährlich, weßhalb sich die Nothwendigkeit
ergibt, die Thee-Einkäufe vollständig einzu­
stellen."
sZnsolvenz einer Hamburger Com missi o nS-
Firma.f Aus Berlin wird uuS telegraphirt: Die große
Hamburger Prodnctions- und Commissions-Firma Alexander
Iahn L Comp, erklärt sich insolvent.
sStaatsbahn- Ausweis.) Die Einnahmen im Monate
Juni betrugen 4.859,248 K.» mithin nm 560,370 K. mehr als
im gleichen Monate des Vorjahres. Die »Richtigstellung per Februar
hat ein Plus von 185,335 K. ergebe».
sOösterreichische Nord w eshdahn.) Im Monate
Jlmi wurden aus der garanttrten Lmie der Oesterreichischen
Nordwestbahn 1.888.943 K. (-s- 122,250> K.). aus. der Elbetbal-
bahn 1.251,201 K. (+ 101,231 K.) eingenommen. Die Gesammt-Ein-
nahmen seit Beginn des Jahres betrugen bet der garantirte» Linie
10-139,503 K. (+ 128,603 K.) und bei der Elbethaldähn 6.921,311 K.
l-j-22t,074K.>. Bei der Süd-uorddentscheu Verbindungsbahn betrug
die Einnahme im Monate Juni 693,582 K. (+ 100,134 K.),
die Gejammt- Einnahme feit Beginn des Jahres 3.849,330 K.
(+ 308,537 K.).
sFalliments-Nachrichten.s Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: S. Torbica, Kausmann in
Agram: I. Jenö Hell, Kausmann in Budapest, VL, Szerccsen-
utcza 1; Lazar Prusenovskh, Kaufmann in Holleschau; Stefan
Skab 1 a, nichtprotocollirter Kausmann in Groß-Kikinda: C. Dejl,
protocollirte Firma in Prag: Heinr. Bi le k, Kaufmann in Nachod;
Geza H i r s ch l e r. Kaufmann m Tapolcza; Adolf B l o ch, Schüh-
waaren-Fabrikaut in Wien, VH., Andreasgaffe 11.
Berlin, 5. Jali, 12 Ubr 5 Miunten. Creditacttrn 208.—.
Disconto-Commandit 170.50. Flau.
K. k. priv. Südbah«-Gesellschaft.
"V'• Sran»port- Girrnahmen der Hauptlinie».
^^.. tA73 Kilometer.) 7.
7 Sinna^ineii i» Äconeit»ffl*jttiB 3
' Periode Personeauiid Eil, und Msammo» r
1900. Bepl-k Fr-chtgüt-r 1SM IBS
Bo» 1. Jalluor l-i»
Sl. Moi .. .10.981,197 10 0B.81S 38.894,999' ^-I.IS1,1t>7
vom 1. 6 t*-
80. 3uni... 2. 835. 41! s 983.819 8 453.752 8105.535 4- 3Si i 67
5: Juli 190 Ö
Nr.’ 12882
+ 1.513.694
Aulamm-n. 13.179,837 35.034,761 48.541,601 47.000.977
Richtigstellung auf
Grnnv d. vesini!. ..
Ermtttlnng pro
Februar &. 0 ..■ +61,713 82,288+ 29,422— 4- 29,422
Totols.. ,13.541,547 9S.0Sr.17« 18.571.023 17.0L0.SI7. 1.578.046
Die nachgetoielenen Etmtohmen uro 18 !» sind d-fiuitw, lene pro 1900 vroviiorilch
ermittelt, jedoch bi* Ende Febrnor 1900 richtiggestellt.
Wnnre» beri ch t e.‘
Wien, 5. Jnli. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) -Total
geschästSloS. Prompter Cvntingent-SpirituS notirt« unverändert
K. 44 bis K. 44.40.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Für dm heutigen Verkehr lagen keine Anregungen vor. Die Ten­
denz sprach sich mattcr ans als gestern. Umgesetzt wurdm: Herbst-
weizen von K. 8.01 bis K. 7.95, .Herbstkorn von K. 7.17 bis
K. 7.14, Hcrbsthafer zu K. 5.52. K. 5.53, Juli-Augnst-Mais
zu K. 5.80. Angust-September-RapS notirte K. 13.45 bis
Ä. 13.55.
— (WaarcniSrfc.) 'Neueste Waarendepefchen: Prag
CAncker): Rohzucker prompt ab Aussia 29 K. 65 H.. per August
29 K. 75 H., neue Campagne 25 K. 20 H.. Rafstnade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Sep­
tember 44'/,. per December 45'/,, Werth tu Pfennigen per
Pfund.^' r“.
Telegramme der »Reuen freien Presse-.
Budapest» 5. Juli. (G e t r e i d e g e s ch ä s t.) Weizm
ruhig, unverändert, kleiner Verkehr; 3200 Mcler-Ceutner 79 5
Kilo PispökladaiN) K. 7.15 ab Staüon, 1000 Mcter-Centner
76 Kilo Becskerrk Ä. 7.35. Octobcr-Weizen K. 7.73, Octobcr-
Korn K. 6.79, October-Hafer'K. 5.19. Juli-Mais K. 5.59.
Hamburg, 5. Juli. IMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 11.45, per August 11.50,
per September 11.17, per Octobcr- December 9.62, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Alte Waare
stetig, neue ruhig.^
Telegramme des Correspondenz-Dnreau. 5
Rio- de- Janeiro, 5. Juli. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaff« in Rio 44,000 Sach Bvrrath
von Kaff« in Rio 110,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 20,000 Sack, nach Hamburg 6000
Sack, nach Trieft 6000 Sack, nach dem übrigen Europa 21,000
Sack. Preis für First Ordinary per 50*/* Kilo e. f. 52 sh. 6 d
Wechselkurs auf London 13'/, «tu Kaffee-Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaff« in SantoS 98,000 Sack, BorraL)
von Kaff« in Santos 240,000 Sack; neue Verschiffungen von
Sautos ngch den Beremigten Staaten 20,000 Sack, nach
Hambnrg 26,000 Sack, nach Triest 26,000 Sach, «ach dem
übrigen Europa 12.000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
78,000 Stick. Preis für Govd Average per 50'/. Kilo s.^
45'sd. Kaffee-Tendenz in Santo-: Rnhig.
' London. 4. Juli. sProdactenm ar kt.) Tcrcheu; im %,
meinen rubia: Preise unverändert; Landmärkte^ allgemn» /.^
niedriger: ungarisches Mehl 6 sh. niedriger, Stadtmehl 22 sh. bjz
28 sh.• Rüböl 29 Sh.; Mais 21 sh.__„
Import: 20,000 Quarters Weizen, 20,000 Quarters Haf«.
Ziemlich schön, aber bewölkt. "v,!, .;v .v,
Rewyorr, 4. Jul i. Feiertag.' )./--^- -,.
Wien (Central.Diehmarkk St. Marx). L Junj.
(Bericht der Wiener Vteb. und Fle, schmarktkasse
Schaf markt.) Auftrieb 1615 Stück Schafe. Wegen der durch
günstige Pariser Marktresultate verursachten Zurückhaltung der
Exporteure und da auch böhmische Käufer fehlen, verlief der Markt
in flauer Stimmung und sind die Preise um 2 bis 3 y. per Kilo
zurückgegangen. Es notirten: Exportschaw von 48 bis 52 H.,
ausnahmsweise 54 h-, Brackschafe von 42 bis 46 H. Per Kilo.
(Stechv ieh mar kt.) Dem heutigen Markte wurden
zugesübrt: 3118 Stück Kälber. 1867 Stück lebende Schweine. 1217
Stück fllleidner-Schtveine/ 123 Stück Weidner-Schafe und 138 Stück
Lämmer. Ungeachtet der gegen die vorige Woche um 750 Stück
schwache«» Zufuhren nahm der Kälbcrmarkt einen flauen Verlaof
und haben gute Qualitäten vorwvchentliche Preise behaupten können,
während mindere Sorten um I tz. per Kilo billiger waren. Weidner-
Schweine aller Kategorien tendirten matt bei weichenden Preisen.
Man verkaufte: Lebende Kälber non 68 H. bis 88 H.» Prima von
90 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima von 1 K. 6 H. dis 1 K. 8 H.,
Weidner-Kälber von 80 H. bis 1 K. 12 H., Hochpriina von 1 K.
14 H. dis 1 K. 20 H., Weidner-Fleischschwelne von 84 H. bis 92 H.,
Fettschweine Von 34 H. bis 92 H., Frischlinge von 80 H. bis 82 H.
untergewichtige von 96 H. bis 1 K. Weidner-Schafe von 72 H. dis
90 H. ver Kilo. Lämmer von 10 K. bis 21 K. per Paar. Jung-
schmeine von 60 H. bis 80 H. per Kilo.
L. 1 .1 -!_■-!"■ ‘JL 1' T
Metrorologische Beobachtungen an der k. k. Cenkral-Rnstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Seehöhe 292°5 Meter.
j j Luftdruck
Data» Htuade l Milli-
|. -j meter
Temp«
CelfiuS
Feuchrig.
feit in
Ber­
ceusen
Winvrich-
tnnq uad
Starke
beob­
achtete
normale
4. Juli,2». Km! 138-2
29 6
LS 8
55
SS« 2
«.. !8!I.Ab4.f 741-7
21-1
18-8
74
W 2
ö.. 7U.M.! 744-8
17-2
17-7
78
N9» 8
So
Weitung
heiter
meist bewöül
trüb
Am 4. Juli: Höchste Temperatur 29 6 Grad Celsius, tiefste
201 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 54°1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 16° 1 Grad Celsius.
'Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normale». Wind
lebhaft, aus Südost und West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 21
Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, trocken und sehr warm,
Abends Wetterleuchten.
Am 5. Juli. Diorgens: Temperatur 0°5 Grad Celsius unt«
der normale«, mäßiger Nordwest, trüb. Morgenminimum 170
Grad Celsuks.
Der Lnstdmck ist seit gestern allgemein gestiegen und schwankt
zwischen 759 Millimetern in Süd-Dälmatten, 760 Mlllimetern in
Ostgalizien ’im5 766 Millimetern in Böhmen. In der westlichen
Hälfte °vön Oesterreich-UNgar» ist allgemein Trübung mit Gewittern
und ergiebigen Niederschlägen eingetreten. Im Osten und Süden
herrscht meist heite«s Wetter. Die Temperatur ist im Westen niedrig,
im Osten hoch. Morgens 7 Uhr melden: Prag 11°4 Grad, Lemberg
82°g Grad, Bregenz 13° 1 Grad, Ischl 15°0 Grad, Wien 17 2 Grad,
Graz 18°2 Grad, Klagenfurt 19°5 Grad, Budapest 23°3 Grad, Her­
mannstadt 24°2 Grad, Sesma 27 2 Grad, Triest 21°0 Grad, Riva
18°8 Grad, Schmittenhohe 6°8 Grad und Rathbausberg 8°4 Grad
Celsius. In Tabor fielen gestern hühnereigroße Schlossen. Das Meer
fft fast -ruhig.
Allmälige Besserung und wieder wärmer.
Theater für hellte, Donnerstag, 5. Juli.
Dentsches Bolkstheater (Gastspiel des Schlierfecr Bauern­
theaters-: „Der Meineidbauer." Anfang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
— Jalltsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." Anfang l',8 Uhr. —- Urania-Theater
(Thiergarten): „Paris und die Weltausstellang 1900.". „Lebende
Photographien." Ansang */,7 Uhr.
[5.250,000 Meter-Kilogramm) oder70,000 effectine Pferde­
stärken beträgt die Kraftleistung der binnen steben Jahren installirten
Laval- Dampfturbinen als Krastmotoren, elektr. Lichtmaschinen,
Dampspumpen und Dampsgebläse. Laval- Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, UI., Reisnersttaße 41. i®
' (EnormeOelerspaml»*] erzielt man durch
Anwendung tob DIxob’b Tioonder oga-
Flockengrraphlt zu Sehmierzwecken. General­
vertretung für Oesterr., Ungarn «..Deutschland:
Persicaner 8t Co., Wien, I., Parkring 10. i-oei
tM. Wolf.l k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI.. Maria-
hilfcrstraße 2g. Eiujahrig-Frciwilligcn-Uniformc» streng vor-
schnftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. 13,31
, Standesamt Sebald» IVitj*nl>evjS--'
6« Wirt zur «llgem-iuen Krt.utniß grtruchi. daß 1. der Äu-eni-ur «ru»t
Martt» Hugo Johannes Fiseher, wohnhaft ,n Wien, Sohn d-s Piorrsis
«arl Ludwig Fischer, wohnhaft in Königödrrg. «nd seiner verstorbenen Ehestaa Suise
g:b. Ri-d-l, jufcBt wohnhaft iu Königsberg: 2. und die Johanna Caroline
Dorothea Sehnmaoher, wohnhaft ja Nürnberg, Tochter des verstorbenen
st-,arrer» Johannes Wilhelm kiidwrg Schumacher, zuletzt wohnest in Biestow, und
feiner Ebeftau Johanna Caroline ged. Bachman», wohnhaft in Rnrndera die Ede
mrternaader emzehen wollen.— Die B-ianmntachnna des Aufgebotes hat iii den Ge-
m^inbfU WlnihaM »m>i ttliun in etJtAt+hrtt a~ 13SS9
Der Standesbeamte.
meinde» 'Mrnberg «nd Wien zu geschehen.
Nürnberg, am 1. Jnli 1900,
Gute photographische Moment-Apparate,
Hand* and
Schreibtnasc&inenschrif
Sv?-? 11 ?rSi 8r w nsaoÄs^ e” a o(. de» AtHomatio Oyolostyle verv
Abwaschen, keine chemische Ti:
Äs;^ draI Depct e,:r Oesterr.-Ongarn hei S. Salzer, W
I., weihhdrggasse 9. Prospeote und Probe-Abdrücke gratis,
franco.«
flÄ Gebirgs-Hlml)eersaft
öujjftftcn Engrospreise» E. Eichtwitz& c®„ t. u. k. HostiN^'in^rÄf
13154 Niederlage-. Wien, I.. BrSunerftratze
Die einzige Hlederlage der Firma
Slfil ERI8STI
ia Papis für hygienische Artikel bandet sieh in
12946 Wien, I., Kärntnerstr. 40.
- -.»
chrraiisgcbcr: vr. Ldusrd Snoner, Moriz Benedikt.-
VttdlltworiUdier Ledactrir: Karl Felix Köhler.
SraAtrti dcr „Ht cm ^ttitn prrssc" Reinhold, fieyir. g
Papier: Guggenbacher Papierfabrck. i?■■

