
[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 1 ]
Redaothmj Administration& Druckerei:
KolowT&t*Blng, Flcbtegaaae Kr. 1t.
fftfrtflin'rtQ Briefe werden nicht angenommen ud
Mannocripte in Keinem Falle zuruckgeteedeL
AnbttndlKangS'Bareatit
Nndt, WoMxeile Nr. SO. Xaaertioneprei* nteb Tk(if<
latente übernehmen: TVltzek, Ann.-Exp. In PrOCl
Joe. A. Kieoreich, Zeitunga- u. Ins.-Exped. in tirmsi
J, Blockner, B. Eckstein, J. D. FUcber, A. V. Gold»
borger, Amtonc.-Exped. ln Rudapeet; *™ Au*-
lende- John F. Jone«& Go. in Pliri«. 31 bis, Rae da
Faubonrg Montmartre; Ageneo Uavas in ltril«ael$
Bcdsif Kone in llertiia« l'rankfnrt n. 9f.,
JVdnehen. Ki«ipxig; G. L. Daube A Co. la
Franklfirla. S».. Iterlitn l'dln. i4eipr.ftgt
Utuoiistein L Voller in llitiiibiirg. ItorMll*
Frankfurt n. .ll. und IIimoI; Ann.-Exp. „Ion.
iideod&nk“ ia l{«*rJlll und in 4'kd^iitllHz; Bcrnb.
- Arpdt, Apn.-Exp. in Kerillt; Heinrich Eitler,
Ann^Exp. in Hamburg. Orell Fü«ali k Co. ia
. ZQCkb u. ltnael; Sam. Dcaconfe Go., ZiOndOB.
Abonnement für Wien:
Te> Hsuptvcrlage, Wollzeile 30: GanzjKlir» K, 43*10,
nonatL K. 8*60. Mit tKgl. zweimalig:er Zustellung ins
Hau«: Vierteljahr. K, 12 60, »aoiiatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 I»., Abendblatt 6 k.
Für ReuUchland I Uorgenblett allein 30 Ff.
einzeln:| Morgen- tu Abendblatt 40 FC
Etf eue
Morgenblatt.
Abonnement fltr dm Inli.ni!:
KM tkgl. einmal. PoUeei aewduay: K. bt, balM.
K.38, Ti«rt«lj. K. 14. Mit Uel. r.«en.ia.i. r»stv e neaA4
täanaj. R. 64, ha lbj. X «, viertes. E l».
Abonuenieut für das Aue ui. 1i
Vierteljährig-.
Ras na« (Xrenxöand• Verwendung): TVCllaflin
fand und Märkten K. 20, ffr »Tie übrigen jur-'-e«.
deaWeilüostveieinetK.32.— 1J e i den PoiUntem
In: l>eiil«Rhl»ti(l it M. 1« Pf.. ?»«h«eU 14 Fr.,
Rciglm» Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 4» Ct,#
Jlumiiiiien l5Fr., Serbien 13 fV. sr>Ct., ll»
garieu lf> Kr. 63 Ci., Iiu«sbin
Street E. C.* London, 24 Sli-, da*eU>«t für die
Jlacllt’U €üul«»nieu mit l'-irioriiH^liiap; As <*«'«•
ymierikn: E. Steiger, 2» P*ric»F}*e*. üaata*
E. Stechert, 796 Broadway, Intern. PuMithiae Age*»ey|
T10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold- Vcrtil»
für DeutfccUi., Frankr., Engl., Italien ete: bMM
bacll'a New« Frchange, Mainz.
Für die an Agenten, Autirii-er oder VcrteWsllllf
bezahlten iietricc leinten wir Keine Garantie
HS£ 1 S 84 S Wien, Frettag, den 1. Juni X 9© 0.
Wien, 31. Mai.
Don zwanzig Mandaten der allgemeinen Wählerclasse
sind heute achtzehn der unverhüllt clericalen Partei deS Ge­
meinderathes zugefallen. Die Social-Demokraten sind nur
- in zwei Bezirken, in Favoriten und Ottakring, durchgedrungen.
.unt> das Resultat unterscheidet sich äußerlich sehr wenig von
den Ergebnissen des allgemeinen Stimmrechtes bei den
Wahlen in den Ncichsrath. Allerdings nur äußerlich. Eine
Vergleichung der Ziffern leitet nämlich zur Schlußfolgerung,
daß dieses allgemeine Stimmrecht für den Gemeinderath
leere Spiegelfechterei ist. Bor fünf Jahren ist der Gemeinde-
rath neu gewählt worden. Damals wurden von den drei
Wahlkörpern des Census etwa achtundsechzigtauseud
Stimmen thatsächlich abgegeben. DaS ist mehr als die
Hälfte jener Wähler, die heule in der allgemeinen Wähler­
classe ihr Stimmrecht, wirklich ausgeübt haben. Wird in Er­
wägung gezogen, daß der niedrigste Census im neuen Statut
von fünf auf vier Gulden herabgesetzt wurde, daß sich die
Bevölkerung und die Summe der Steuerträger vermehrt
habe», so muß die Ziffer der Abstimmenden der drei Census-
classen, welche damals achtundsechzigtauseud betrug, auf bei­
läufig achtzigtausend geschätzt werden. Abgestimmt haben am
heutigen Tage rund hundertachtunddreißigtausend Wähler.
Mit zwingender Nothwendigkeit ist aus diesen Daten zu
folgern, daß die Zahl der wirklich Abstimmenden, welche den
Censuswählern nicht angehören, sich um die Grenze von
etwa sechzigtausend Wählern bewegt haben nlüsse. Vom
praktischen, effektiv ausgeübten allgemeinen Stimmrechte läßt
sich nach. dieser Statistik kaum sprechen. Man könnte
nun behaupten, daß die Angehörigen der besitzenden Classen
sich an der Wahl nur sehr schwach betheiligt haben. Das ist
jedoch sicher nicht geschehen. Der Beweis ist leicht zu führen.
In jenen Bezirken, wo die Zahl der Arbeiter gering ist, ist
die percentuelle Theilnahme der Wähler keineswegs auffallend
kleiner gewesen. ES läßt sich an manchen Beispielen schlagend
zeigen, daß in einzelnen Bezirken gerade die CensuSwähler
die Entscheidung herbeigeführt haben. Mit voller Klarheit
ist dies in den Wahlverhältnissen auf der Wiedeu zu er-
kemten. Dort haben in den letzten vierzehn Tagen der dritte,
der zweite, der erste und somit alle drei Wahlkörper des
Census gewählt. Die Summe der Wähler hat sich uicht
einmal um tausend von jener des allgemeinen
Wahlkörpers unterschieden,- eine Thatsache, die jeden
Zweifel ausschließt, daß auf der Wieden das Ergebniß
der Wahlen nur von den Censuswählern bestimmt wurde.
Es kann somit nicht gesagt werde», daß die Censuswähler
von ihrem Pluralitäts-Wahlrechte keinen ernsten Gebrauch
gemacht habe». DaS Gegentheil ist wahr. Die Wähler ohne
Census, die neuen Schichten, welche durch das Statut zur
Mitwirkung an den Geschäften der Commune berufen wurden,
waren schwach vertreten, und die Summe der von ihnen
abgegebenen Stimmen läßt sich auf sechzigtausend schätzen.
Bon diesen Ziffern muß man ausgehe», nm den
richtigen Eindruck von der heutigen Wahl zu gewinnen.
Trotz der schweren Niederlage der Social-Demokraten
gibt, sie keinen sichern Aufschluß über die Gesinnung
der Massen. Die Wiener Caricatur deS allgemeinen Stimm­
rechtes hat auch heute nicht bewiesen, daß in unserer Stadt
die Classe der Lohnarbeiter clerical geworden. und vom
Racenhasse erfüllt ist.
Nein, eine andere Schlußfolgerung ist mit Sicherheit
zu ziehe». Der leitende Gedanke des neuen Statuts besteht
darin, dein dritten Wahlkörper die Herrschaft über die Stadt
auszuliefern. Deßhalb wurden Tausende von Wählern aus
dem dritten in die beiden anderen Wahlkörper abgeschoben.
Im zweiten Wahlkörper haben die früheren Wähler des
dritten die Entscheidung herbeigeführt. Die früheren Wähler
des dritten Wahlkörpers sind die festen Cadres, ans deren
Reihen die ganze Partei hervorgegangen ist. Deßhalb wurden
diese Wähler in alle Wahlkörper hineingedrängt, und diese
Methode ist das Geheimniß der clericalen Erfolge in Wien.
Auch heute hat der dritte Wahlkörper gesiegt. Um seine Macht zu
behaupten, ist das Princip der Seßhaftigkeit auf drei Jahre für
daß allgemeine Stimmrecht ausgedehnt worden. Deßhalbwurden
in der letzten Stunde die Legitimationen für die Wahlen
zugestellt; deßhalb waren Tausende und Tausende von Re-
clamationen nöthig; deßhalb wurde für Todte und Abwesende
das Stiinmrecht ausgeübt. Für ihn hat die Maschine gear­
beitet; für ihn wurde das System angewendet, durch eine
unerhörte Berkünstelung des ganzen Wahlrechtes die übrigen
Wähler zurückzudrängen und den Platz zu schaffen für die
verläßlichen Anhänger der clericalen Partei. Wien ist gewiß
nicht socialistisch. Es hat keine große Industrie; es ist nicht
der Concentrationspunkt des Maschinenbaues und der Kleider-
Confcctio» wie Berlin; es hat nicht die mächtigen Docks
und Lagerhäuser wie Hamburg; es ist leider mehr eine
Stadt des Consiims als der Production. Aber eine
Wahl, bei welcher von mehreren hunderttausenden Mit­
gliedern der Lohnclasskn nur etwa sechzigtausend und sagen
wir selbst siebziglausend ihr Stimmrecht ausüben, liefert über­
haupt keinen deutlichen Aufschluß über die Parteiströmungen,
von-denen sie geleitet werden, über ihre politischen Neigungen
und Ziele. So verfehlt und schwächlich kann auch die socialistische
Organisation nicht sein, daß sie nur sechzig- oder siebzigtausend
Wähler aufzubieten vermag, wenn Sonne und Wind gleich
vertheilt sind. Eine gleiche Zahl haben wir schon bei demon­
strativen Aufzügen in den Straßen gesehen. Das ist die
Frucht der Wahlinache, welche das bevorzugte wie das allge­
meine Stimmrecht ganz verfälscht hat.
Welche Anziehung sollten die Führer der clericalen
Partei ans die Armen und Dürftigen haben? Niemals hat
sich bei ihnen das geringste Mitgefühl für den harten Lebens­
kampf und für die Noth gezeigt. Bon den Quellen der
Bildung wollen sie gerade die Arbeiter ausschließen. Die
reine Menschlichkeit wurde von ihnen wiederholt in öffent­
lichen Debatten als Schwindel bezeichnet, dem Volks-
bildungsvereine habe» sie die Unterstützung der Gemeinde
entzogen, die Arbeiter selbst als Buben beschimpft uni-
verhöhnt. Das sollen die Mittel sein, um die Mandate
des allgemeinen Stimmrechtes zu gervinnen! Die Massen
sollten gerade von Jenen angelockt, wcrde», die einen um­
barmherzigen politischen Krieg gegen sie führen, sich mit
ihrem Haß brüsten und die Polizei gegen sie anrufen 1 Man
könnte nicht genug darüber staunen, daß die Hundert«
tauseude, die in Wien der Lohnclasse angehören, gegen alle
Beleidigungen und Schmähungen unempfindlich geblieben,
daß sie nicht einmal zur Wahl gekommen wären, daß es sie
nicht gereizt hätte, ein neu erworbenes Stimmrecht aus­
zuüben. Die stärkste Vermuthung spricht nämlich dafür, daß
in sehr vielen Bezirken die CensuSwähler in der Majorität
waren und in weit größerer Anzahl erschienen sind
als die neuen Wähler. Auch von den sechöuiidfünfzigtausend
Stimmen, welche die socialistischen Candidaten bekommen
habe», entfällt immerhin ein wesentlicher Theil auf die
CensuSwähler, da die fortschrittliche Partei keine eigenen
Candidaten aufgestellt und direct die Unterstützung der
Socialisten empfohlen hat. Die Zahl der eigentlich socia­
listischen Stimmen ist daher überraschend klein und relativ
so unbedeutend, daß sich Niemand dem Eindrücke verschließen
wird, diese Wahl müsse erschlichen und gefälscht sein.
Nehmen wir an, daß der Aufruf der fortschrittlichen Partei
nur zehntausend Wähler dazu vermocht habe, den Socialisten
ihre Stimme zu geben, so ist dies eine Schätzung, die höchst»
wahrscheinlich hinter der Wirklichkeit zurückbleibt. Wien sollte
nicht mehr als vierzig- oder fünfundvierzigtausend Socialisten
haben, und die Maffenbataillone, mit deren ehernem Tritt
Laffalle drohte, sollten auf diese verhäitnißmäßig geringe
Armee zusammengeschrumpft sein? Das ist kaum zn
glauben. Ein Zerrbild des allgemeinen Stimmrechtes ist
uns heute geboten worden, unwahr bis zur Vermessenheit,
gewaltthätig bis zur Rechtlosigkeit. s
Diese ganze Wahl ist nichts als eine einzige große
Intrigue. Die Stadt Wien wird von einem Gemeinderathe
verwaltet werden, von dein mehr als fünf Sechstel der
clericalen Partei angehören. Fünf Sechstel! Man behaupte,
was immer, aber fünf Sechstel der Wiener Bevölkerung sind
nicht clerical. Es ist nicht wahr, daß unter je sechs Menschen,
twiien wir aus der Straße oder in der Gesellschaft begegnen,
fünf dainit einverstanden sind, daß die geistige Freiheit
unterdrückt, das Erdreich gelockert werde, in welchem
die Wurzeln des Handels und der Industrie stecken. Es ist
gegen den persönliche» Augenschein, gegen den Eindruck im
Verkehre, daß von je sechs Männern fünf keine Empfiudung
hätten für die Schlechtigkeit der Ziele und für die Erbärmlichkeit
der Mittel, mit denen diese Partei Wien herabwürdigt, die
europäische Gesittung beleidigt und die Kräfte der Stadt
verschwendet. Woher käme die Unzufriedenheit, die sich in
den letzten fünf Jahren sichtlich gesteigert hat, woher daS
Die 37. Fortsetzung des Romans „Abcndkindcr" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich auf Seite 18.
Feuilleton.
Friedrich Beckmann.
Uhratet-Skiante»«- von Hermann Schöne.
II.*)
Gerne hätte Beckmann wie mancher Komiker auch
einmal,tragisch gewirkt, aber immer blieb der Erfolg aus.
Ais alter Schäfer TityruS im „Wintermärchen" hatte er
bei einem Abgänge eine größere ernsthafte Rede zu sprechen,
die ihm, wie er glaubte, einen Applaus bringen mußte.
Jedesmal horchte er nach diesem Abgang, ob sich nichts
rege, aber das Publicum „saß auf den Händen" und
kicherte über den Komiker, der auch spassig war, wenn er
ernst sein wollte. —Bei einer Kahnfahrt, welche die Wiener
Gastspieler ans dem Züricher See machten, zog Beckmann
mit Feierlichkeit eine Flöte aus der Tasche, setzte sie sorg­
sam zusammen, hauchte hinein und fing dann an, ein
schmelzendes Adagio zu blasen. Wie er dabei die Oberlippe
zum Schnabel formte, die Augenbrauen in die Stirne hin­
aufzog und uns schmachtend anblickte, brachen Alle in helles
Lachen aus und applaudirten, in der Meinung, daß Beck­
mann eine neue komische Production vorführen wolle. Er
brach ab, sah unö vorwurfsvoll an, nahm die Flöte wieder
auseinander und steckte sie ein. „Ach so! Ihr seid
uicht in Stimmung— dann nicht," sagte er, zog eine
Mundharmonika heraus und spielte lusttze Weisen. Die
höhere Weihe, die er erzielen wollte, war ausgeblieben.
Seine Frau hatte allein von Zürich aus einen Abstecher
nach Schaffhausen gemacht, um sich den Rheinfall anzusehen.
Bei ihrer Rückkehr zeigte sie uns auf einer Photographie
einen Felsen nahe am Wasser, von dem sie sich das Natur­
schauspiel angesehen hatte. Beckmann gericth außer sich.
„Also hast du wieder einmal dein Leben aufs Spiel gesetzt,
ohne au die Rückbleibenben zn denken! So macht sie es
nämlich immer," wendete er sich an uns. „Wie war es in
Triest? Ich sitze draußen am Meer bei stürmischem Wetter
und sehe in der Ferne ein Boot mit den Wellen kämp^v^
*) Siehe Nr. 12848 der „Neue» Freie» Preffe"., U wv>;
Alle Schiffer behaupten, daß die Leute im Boot rettungslos
verloren sind. Ich hatte keine Ahnung, daß meine Frau
mit dabei war, und ringe theilnahnislos die Hände"—
weiter kam er nicht mitdcr Geschichte—„theilnahnislos die Hände
ringen"— das war zu gut! Wir lachten, und er hatte uns
erschüttern wollen. Was er eigentlich gesagt und warum wir
lachten, darüber konnte er sich wol kaum Rechenschaft geben,
dieses „theilnahmslose Händeringen" gehörte zu seinem
Naturell. Die von ihm so heiß ersehnten und endlich er­
reichten Ordensauszeichnungen brachten ihm manche Leidens­
stationen in Erinnerung, die er durchmachen mußte, bevor
er an das Ziel gelaugte. In vormärzlichen Zeiten war der
Schauspieler von jeder OrdenSaiiszeichnuag ausgeschlossen.
Jffland's Decorirung bildete die Ausnahme, der aber nicht
als Schauspieler, sondern als Patriot und Direktor des
königlichen Hoftheaters mit dem Rothen Adler-Orden vierter
Classe ausgezeichnet worden war. Das Unerreichbare reizt,
und Bcckmann's Traum war ein Orden. In Berlin fügt
es der Zufall, daß ein Mann in das Wasser stürzt, in dein
der Komiker fischt; er springt ihm nach und bringt ihn lebend
ans Land. Da winkte dem Liebling des Berliner Hofes
ein Orden— er bekam die Rettungsmedaille, die er nicht
tragen durfte, zu s»er kein Band gehörte. Erst als Burg­
schauspieler erhielt ^r, auf wirksaine Fürsprache und auf sein
Bittgesuch, die Begünstigung, die Äiedaille am Bande des
Rothen Adler-Ordens tragen zu dürfen. Im Jahre 1863
erwirbt er sich durch ein Gastspiel im Hoftheater zu Coburg
das Ritterkreuz des ernestinischen Hausordens. Das gab
nun mit dem gelbweißen Bande des Adler-Ordens eine
hübsche Rosette ins Knopfloch, aber seine Wünsche verstiegen
sich höher. Nachdem Anschütz, La Roche, Löwe und Fichtner
mit dem Franz-Josephs-Orden ausgezeichnet waren, gewann
er frischen Ätuth, das Unerreichbare trat ihm näher. Auch
ein preußischer Orden kam in Sicht, als eine Gruppe
Burgschauspieler unter Laube's Führung im Spät-
somtncr 1865 nach Salzburg ging, um dort vor dem
allerhöchsten Hof pnd dem König von Preußen zu
spielen. Natürlich war Beckmann, als Lieblingsschauspieler
König Wilhelm's, der Mittelpunkt deS Repertoires. Im
„Schiff" waren wir einquartiert und sahen, wie Becknrann
höchster Gala Morgens um 9 Uhr das Hotel verlaffen
te. Auf unser -erstauntes „Wo hinaus?" gab er zur
AAvort. daß er sich in Erinnerung
bringen möchte; Hofrath Bork habe versprochen, ihm ein
Platze! anweisen zn lassen, wo Se. Majestät vorübergehen
müsse, vielleicht daß er die Gnade habe, ihn anzureden. Wir
ahnte», wo das hinaus wolle, und wünschten gut Glück.
Ain selben Abend veranstaltete der Statthalter Graf Taaffe,
der spätere Minister, nach dem Theater ein Fest, zu dem
Beckmann geladen wurde, im Anhang auch Direktor Laube
und die anderen Hosschauspieler. Die Fahrt dahin war sehr
ergötzlich. Laube in HosiUniform gewährte einen seltenen
Anblick. Alles genirte ihn, der Degen war ihm zn
lang und gerade, der hohe Unisormkragcn schnitt
ihm in die Ohrläppchen, mit dem Dreispitz stieß
er an die Wagendccke. Kurz entschlossen nahm er
ihn unter den linken Arm, drückte mit der behandschuhten
Rechten die widerspenstigen Hnare, die sich gruppenweise
sträubten, wieder an das Haupt und» setzte eine weiche,
graue Filzmütze auf. Gleich beim Einsteigen hatte Beckmann
zum Directcr gesagt: „Bevor ich's vergesse, Herr Doctor,
entschuldigen Sie mich, wenn ich morgen Früh zur Probe
a bissel später komme; Hofrath Bork hat mir heute wäh­
rend der Vorstellung in die Garderobe sagen lassen, ich
möchte morgen um halb zehn Uhr zu ihm kommen, er hätte
mir was zu überreichen."— „Na also," sagte Laube, „gra-
tulire! Machen Sie aber die Sache möglichst kurz ab." Mit
Beckmann war der kleine Verstl eingestiegen, ein Schau­
spieler, der iin Burgtheater kleine treue Diener mit große»
Würde spielte, der trotz hoher Absätze und Hüte, trotz seine-
ausgebildeten Streckvermöggns, zu scmein Kummer immer der
kleine Verstl blieb, dem ein Mann von gutem Militärmaß auf
den Hutdeckel sehen konnte. Verstl war Beckmann's Adjutant,
der Mann, der ihm in den kölnischen Scenen, die er in
Gesellschaften zur Darstellung brachte, den Prügelknaben ab­
gab und ihm für seine Witze die Stichworte bringen mußte,
der Mann, der Beckmann bemutterte, ihm während eine-
Strohwitwerthums die Cravate band, die Koffer packte, auf
Reisen und in Karlsbad ein unentbehrlicher Begleiter war.
Für alle diese Dienstleistungen hatte Verstl die Ehre er­
worben, Beckmann tyrannisiren zu dürfen, der sich ohn«
kleine Licbestyranneien nicht wohl fühlte, der sogar unter
dem Pantoffel seines Theater-Ankleiders stand. Beckmann
wußte, daß es heute Abends ohne einige Vorträge nicht ab­
gehen werde, und hatte sich mit Verstl darauf vorbereitet,
aber die Unruhe kam gleichwol über ihn. „Haben Sir dtt


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 2 ]
' Seite:& Tr., —-•. .. Wien, Freite®:
große Unbehagen das Jeder fühlt, der in dieser einst so
glücklichen Stadt lebt; woher der Mangel an Erwerb, der
Kummer und Sorge in vielen Haushaltungen bringt?
Die Wahlen würden ja bedeuten, daß Wien sehr
zufrieden ist, und doch kann nur ein Blinder die
grollende und gährende Unzufriedenheit nicht sehen. Die
Wahlen sind eine Fiction des Statuts, eine Verdrehung
der Wirklichkeit deS öffentlichen Lebens, eine große politische
Lüge und nicht der Ausdruck der echten Stimmung."
Der Krieg in Süd-Afrika.
W i e n, 31. Mai.
Johannesburg wurde heute nm 2 Uhr
Nachmittags von den englischen T r u p pen
c f c t*
Die heute Viorgens in London verbrÄtet gewesenen
Nachrichten, daß Johannesburg bereits gestern capitulirt
Hätte und daß die Besetzung von Pretoria ebenfalls noch
im Laufe des gestrigen Tages stattfinden würde, waren
somit'unrichtig. Marschall Roberts hat, wie er telegraptzirt,
selbst die für gestern in Aussicht genommene Besetzung von
Johannesburg verschoben, weil er von dm BÄvohnern der
Stadt gebeten wurde, seinen Einzug noch um 24 Stunden
zu verschieben, da sich noch eine große Anzahl bewaffneter
Burghers in der Stadt befände. Der Marschall bewilligte
diesen Aufschub, um, wie er sich in seiner Depesche aus-
drüat, „jedwede Ruhestörung in der Stadt zu vermeiden",
und wen noch feindliche Abtheilungm die Höhen in der
Umgegend von Johannesburg besetzt hielten, welche zuerst
vertrieben werden müßten. Welcher von diesen zwei
Gründen mchr Einfluß auf den Entschluß des Ober-
.commandanten ausübte, läßt sich nicht bestimmen, und
ebensowenig wird es sich feststellen lassen, ob die unter­
bliebene Occupation von Johannesburg etwa eine Folge
des Gefechtes war, das am Dienstag den 29. d. auf dem
linken Flügel der englischen Vorrückungsfront die Generale
Hamilton und French mit den den Witwatersrand besetzt
haltenden Boers zu bestehen hatten und in dem sich beide
Theile den Sieg zuschreiben. Da indeß General Hamckton
sich gestern noch in Florida befand, so scheint er dm nörd­
lich von diesem Orte gelegenen und von den Boers ver­
theidigten Witwatersrand trotz des tapferm Angriffes der
Goidon-Hochländer noch nicht occupirt zu haben. Aller­
dings lvurden, wenn gestern French nordöstlich, die siebente
Division des Generals Tucker nördlich von Johannesburg
vorgerückt sind, wie Lord Roberts meldet, die Boers in
der Witwatersrand-Position bereits theilweise umgangen
Und die Börbedingungm zur Einschließung von Johannes­
burg geschaffen
Im östlichen Theile, des .OrsnjßKeistMjes scheinen
hie Engländer einige kleine Schlappen, erliüm zu haben.
Ein Angriff Rundle's ans eine Boersinacht. bei Sanehal
ist. mißlungen, und von General Brabant's. Freiwilligen-
rorps wurden 2 Patrouillen mit zusammen 2 Officieren
und 40 Mann von dm Boers überfallen und gefangen
genommen..>'
* An der Natalgrenze nördlich von Ladysmith ist es
General Buller bisher lischt. ,-grlMgeri, Mmsliche... Fort­
schritte zu machen. Die Boers halten die Gebirgsüber-
gänge, von Böihas angefangen, bis Majuba und Laings-
nek, besetzt und stehen daher noch immer, auf dem Gebiete
der Natalcolonie. Mehrere am 27., 28. und 29. jb. statt­
gehabte Kämpfe scheinen für die Engländer die Unmög­
lichkeit ergeben zn haben, längs. der Eisenbahn durchzu-
drin gen. Dagegen ist. ein Vorstoß, den. General Buller
am 27. d. auf Utrecht unternehmen ließ, gelungen/ und
General Hildhard hat diesen Ort besetzt. Die Ossennve
-auf Utrecht zeigt an, daß die Engländer die■ schwierigen
Piecen auch alle eingesteckt, Verstl? Ich muß sie vorher noch
einmal durch lesen."— „Aber Fritz! Sie wissen, daß bei
mir immer Alles in Ordnung ist."— „Ja, ja—
aber es wäre schrecklich, wenn Sie was vergessen
hätten."— „Lieber Fritz, Sie wissen, daß ich noch nie etwas
vergessen habe."— „Nein, nein— aber wenn Sie den
Reisepaß nicht eingesteckt —"— „Hier Fritz, in meiner Brust-
lasche habe ich Alles, was wir brauchen." Beckmann über­
zeugte und beruhigte sich. Wir fuhren vor und stiegen die
breiten Stufen hinauf, Director Laube voraus, mit großer
Gravität, den Dreispitz unterm Arm, die graue Filzmütze
auf dem Kopfe. So wollte er auch in den Saal treten—
da machte ihn der Thürhüter auf den vergessenen Filzdeckel
aufmerksam, der sofort rückwärts in eine Tasche versenkt
wurde. Beckmann hielt Einzug wie ein Sieger, nmn drängte
ihm entgegen, die Gesichter erheiterten sich bei seinem Er­
scheinen— der Frendenspender kam! Ein Erzherzog näherte
sich ihm und sagte: „Es ist schön, lieber Beckmann, daß
Sie unS heute mit einigen Borträgen erfreuen wollen."
Beckmann machte ein überraschtes Gesicht und stotterte
hervor, daß er nicht vorbereitet sei, daß er nachdenken müsse,
was er— „Aber bitte, geben Sie sich doch keine Mühe,"
wurde ihm zur Antwort, -„wie ich Sie kenne, haben Sie
-den Dolch im Gewände." Beckmann, etwas verblüfft, fing
seine Borträge an, und dann war es- vorbei mit Zurück­
haltung, er gab und gab in sprühender Laune— und es
wurde mehr und immer mehr verlangt. Den größten Er­
folg hatte eine Scene im photographischen Atelier. Beckmann
erschien und wünschte eine Photographie seines Vaters machen
zu lassen, den er aber nicht mitgebracht habe, weil er schon
lange gestorben sei, auch ein Bild habe er nicht von ihm,
aber er bittet, ihn nach einem mitgebrachten alten Reisepaß
aufzumhmen, der sehr ähnlich sei. Man lachte, man weinte
vor Lachen, hielt sich die Seiten, bat, aufzuhören, verlangte
noch mehr, und erst als dem hohen Publicum „Alles weh
that", konnte sich Beckmann zurückziehen. Am nächsten
Morgen kam er, befrackt, richtig zn spät auf die Probe.
Wir stürzen ihm entgegen: „Nun, Beckmann, was hat es
gegeben?"— „DenStock," versetzteer kleinlaut, und zeigte
ein schönes Rohr mit birnenförmigem Knopf, der abzuschrauben
war und dann eine seingeschnitzte Elfcnbeinbüste König Wil-
helm's zeigte. Es war eine schöne Auszeichnung, die er auch
tragen konnte, leider nicht im Knopfloch. Um »so eifriger war i
.; .... IVetio iTreio ir^rease.
Positionen von MaMa-Hill und Laingsnek östlich zu um­
gehen beabsichtigen. Der hartnäckige Widerstand, den die
Boers. am Witwatersrand bei Johannesburg, bei Sanehal
im östlichen Oranjen und an der Natalgrenze noch leisten,
läßt die Annahme, daß sie gänzlich, demoralisirt und ge­
brochen sind, kaum zu.:
Die Besetzung von Johannesburg.
, London, 31. Mai. (Privat.) Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannesburg um 5 Uhr Abends: „Johannes­
burgwurde heute um 2 Uhr Nach m ittags
besetzt. Ihreae Majestät Truppen sind jetzt
im Besitze 'der Stadt, und die britische
Flagge weht auf dem RegierungSgebäude."
Bor der Besetzung.
London, 31. Mai. (Privat.): Märschall Lord Roberts
depeschirte-gestern Abends um 9 Uhr noch von Germiston
vor Johannesburg: „HeuteMorgens kam ein Parla­
mentär aus Johannesburg in mein Lager, um mich
zu bitten, den Einzug in Johannesburg oier-
undzwanzig Stunden aufzuschieben; da
noch viele bewaffnete BurgherS in der
Stadt weilen. Ich gewährte den Aufschub, da ich Ua-
ruchen iu der Stadt vermeiden mochte."
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord
R o b e r t S aus G e r m i st o n vom 30. d. meldet, kam,
nachdem er Morgens einen Parlamentär nach
Johannesburg gesendet hatte, der Commandant
zu ihm und ersuchte ihn, seinen Einzug in die Stadt
24 Stunden zu verschieben, da sich noch viele
bewaffnete B u r g h e r s in derselben befänden. Lord
Roberts willigte ein, da er jedwede Ruhestörung
in der Stadt v e r m i e d e u wissen wollte und da zudem
noch Abtheilungen des Feindes die Hügel der
Umgegend besetzt hielten, welche vorher gesäubert
werdest mußten.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lprd Roberts'
auS Germiston vom Gestrigen Abends meldet: Der
Hauptantheil des gestrigen Kampfes fiel der
Colon ne Hamilton's zu, welche im Westen
Johannesburgs operirte, um die Cavallerie General French's,
die auf der nach Norden in die Nähe Pretorias führenden
Straße vorrückte, zu unterstützen. Hamilton fand den Weg
vom Feinde versperrt, welcher drei Meilen
südlich des Rands starke Stellungen auf den
Kopjes mit mehreren Geschützen innehatte.
Hamilton griff sofort an. Nach dem bis nach Einbruch
der Dunkelheit, währenden Gefechte wurden die hart­
näckigen W i d er st a n d lei st e n d e n B o e r S von
depGordon-Hochländern aus ihren Stel­
lungen vertrieben. HamUton befindet sich in
Florida, westlich von Johannesburg, French
einige Meilen weiter nordöstlich. Die Cavallerie und die
berittene Infanterie. der siebenten Division haben die Höhen
nördlich der Stadt iitnfc. Die elfte Divisio n
mit schwerer Artillerie befindet sich weiter südlich.
London, 31. Mai. Reutcr's Office meldet aus G ev-
m i st o n vom Gestrigen: Lord Roberts werde morgen
seinen', feierlichen' Ei wzstg m Jo h annesburg
halten. Die M i n e n s i n d u n v e r s e h r t. Neun Loco-
molwen, ein mit Kohlen belndener Cisenbahuzug und viel
rollendes Material sind in die Hände der Engländer ge­
fallen. Der Feind ist nach Pretoria a b g e z o gen;
ein geringer Theil der Nachhut leistete in den
S t ra fen ton Germiston Widerst« n d, -wurde
jedoch von, den- Grenadieren mit Leichtigkeit vertrieben. Die
Eisenbahn-Linie Germ iston -B a a lsluß ist
unbeschädigt.
er in Wien bemüht,- das rothe Bänd zn gewinnen. Auf
Rath eines Gönners suchte er, Belege zusammen, ganze
Berge von Theaterzetteln,"Dnukschrcihen/ QnittuiigeN, welche
Zeugniß ablegten, wie uneigennützig, und erfolgreich Beck­
mann seil langen Jahren im Dienste der Wohlthätigkeit ge­
wirkt hatte. In den ersten Tagen des Februar 1806 erhielt
er „für gemeinnütziges Wirken", wie die „Wiener Zeitung"
kundgab, den Franz-Josephs-Orden, der sein höchstes Sehnen
stillte. Zum Glück war der Fasching noch nicht zu Ende,
und er konnte seinen Orden in gesellschaftlichen Kreisen
„lüsten", wie er sagte. Die erste Gelegenheit dazu bot ihm
einer der damals so beliebten Maskenbälle im Theater an
der Wien. Sein Freund, der Schauspieler Bergmann, em­
pfing ihn hier mit den Worten:
Fritz, du bist Ritter worbe» I
'' Du trägst ja einen Orden,
■:; Mit Schwertern? Nein— ich glaM,
- Du hast betn Kreuz mit Laube.
Der Fasching lag schon in den letzten Zügen, aber die
Elitebälle, die noch übrig blieben, hat er alle mitgemacht,
'auS „Lüfttmgörücksichten". Wenige Tage vor Verleihung des
Franz-Josephs-OrdenS wurde ihin das Decret als Regisseur
des k. k. Hosburgtheaters zugestellt; er hatte die Ehre, für
Anschütz in das Regie-Collegium einzutreten, den wir am
ersten Tage des Jahres 1866 begraben Hatten. Was Beck­
mann aber als besondere Auszeichnung schätzte, war, daß
eine Rolle aus dem künstlerischen Nachlaß von Heinrich An­
schütz in seinen Besitz überging. Das hatte der Schlangen-
tödter m Breslau nicht geahnt, daß er bin alten Herrn
einmal in einer Hauptrolle ersetzen würde! Er übernahm von
ihm den edlen Ritter Sir John Falstaff. Bisher hatte
Beckmann in Heinrich IV. den Recruten Bullenkalb
gespielt, eine Rolle, die man in eine Nußschale pressen konnte,
das war freilich in den goldenen Zeiten des BurgthmtcrS.
Große Regiethaten hat Beckmann nicht in das Gedächtniß
seiner College» eingegraben, er war ckn Regisseur wie die
anderen Regisseure, wie sie von den Verhältnissen gezeitigt
wurden. Laube, der Ueber-Regiffeur, hätte nun 16 Jahre die
Zügel fest in seiner Hand gehalten und selten Eingriffe ge­
stattet. Nach und nach waren die gpoßen Schauspieler als
Regisseure verstummt und zehrten von ihrem Groll. Als
Laube unter den jungen Schauspielern einen führenden Geist
entdeckte, erschuf der Ueber -Regisseur nach, seinem Bilde
I. Juni 1900 Nr, 1284» 7
-' •—• ——-—'' v■■— I
Hamburg. 31. Mal. (Privat.) Dem „Hambur­
gischen Correspondenten" wird auS Berlin gemeldet: 'Wenn
Präsident Krüger nach reiflicher Erwägung der Umstände
die Zerstörung der Johannesburger Minen verhindert hat,
so ist dies ein hoch anzuerkennender Act politischer Klugheit,
wozu ihn nicht nur die Rücksicht ans die Interessen Transvaals
selbst, sondern wol auch die freundschaftlichen Vorstellungen
befreundeter Mächte bewogen haben, Vorstellungen, wozu in
erster Linie die deutsche und die frauzösische Re­
gierung mit Rücksicht auf den Antheil ihrer Staats­
angehörigen an den Goldminen legitimirt waren. Ein
deutsch-französischer Schritt in diesem Sinne dürste in
jüngster Zeit in Pretoria erfolgt sein.,
Ans Pretoria.
Pretoria, 3E. Mai. (Reuter-Melduag.) Sott den
Pretoria umgebenden Forts wurde», alle
Truppen zurückgezogen.
Gerücht von der Gefangennahme Srüger'S«
London, .31. Mai. (Privat.) Hier circulirt das
Gerücht, Krüger sei sechs Meilen von Johannes­
burg gefangengenommen worden.. f-
Von der Colonne Hnnter'S.-
London, 31. Mai. Wie „Daily Mail" aus B rch-
bürg vom Gestrigen meldet, ist General Hunter in
Geysdorp, sechzig Meilen südwestlich von Lichtenburg,
eingetroffen.
Ans dem Osten des Oranje-Freistaates.
London, 31. Mai. Lord Roberts meldet: General
Rundle berichtet; daß er am 25. d. M. eine gr-oße
B o ersmacht in der Nähe von Senekal n »griff.
Die Verluste der Engländer seien nicht schwer.
General Brabant berichtet, zwei seiner Patrouillen,
bestehend aus zwei Officieren und vierzig Mann, seien
vom Feinde abgeschnitten und gefangen
genommen worden.
7 Me Delegationen.
Wien. 8l. Mai.
Während die österreichische Delegation bereits Vor­
mittags ihre Arbeiten beendete, hielt die ungarische Dele­
gation Nachmittags ihre Schlußsitzung. Der Präsident
Desider v. Szilagyi verzichtete in seiner Schlußrede auf
jede politische Pointe und beschränkte sich auf eine Huldigung
für den gekrönten König Ungarns..,
Ueber die heutigen Sitzungen liegen .uns folgende Be­
richte vor:
Budapest, 31. Mai.
Oesterreichische Delegation. (Schlußsitzutt fl.I Prä­
sident Ritter v. Jaworski eröffnet die Sivnna unx-lO' tu)t
5 Minuten. Aus der Ministerbank: Minister dcL Aeußern, Graf
G o l u ch o w s k i,/ Reichs-Finanzminister v> Ka! lay, ReichS-
Krieasmmister Freiherr v. Krreahammer, Maruic-Comman-
daut Freiherr o. Sy aun. Es wird zur Taaesordnung
übergeMuffen. Sämmtliche: Berichterstatter constatiren, daß ge­
mäß den von der" ünssarischcn Deleaation einaelangten. ?!untien
die Beschlüsse -der unaarischen Delegation mit denicniqen der
österreichischen Deleaation a l e i ch l autend sind, was zur Kennt­
niß genommen wird. Hieraus werden sämintliche- Beschlüsse der
Deleaation auch in d rit he r Le sun g ängenownieii.'.
Außerdem wird folgender Beschluß aefaßt:, „Insoferne
für das Jahr lüüledie Gemeinsamkeit, der Z o llein kün ste
- zwilchen- den im..Reichsrathe vertretenen Königreuhen und Ländern
und -den Läirdem der -nnaarischen Krone in Ärltnna bleibt, ,ist
jener T b e'i l dieser 8 o lleinkünfte, w e lch er s-i-ch
nach Abzug der tL«-sril.lLFLLnabe.nnd Rückactb e
.der. Zot-l-aeTsSlls- Sicherstellungen sowie -der
- Z o l lr e q i e- P an.s ch a l i e n und des an. die Landesregie­
rung Bosniens und der Hcrzcaowma zu entrichtenden Zollpau-
schalcs ergibt, v on dem Er.fo rder.niß für die gc-
-Meinsamen Angele «en h eite n vorweg, abzu-
liehen. .Der uttbedeckt blechende Theil der gemeinsamen
Auslagen ist zwischen den nn Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Läitdenr und den Ländern der ungarischen Krone
unter Berücksickitigwtg der. Bestimmungen des Gesetzes vom
einen Unler-Regiffeur, Dr. August Förster, der im DircclionS-
Bureau für ihn die Feder, aber auch am Regretisch die Zügel
führen durfte. Der temperamentvolle Ludwig Löwe fügte sich
dem Druck am schwersten; war ihm bei einer Jnscenirung
etwas gegen den Strich, was sehr oft vorkam, dann sprang
er vom Regicstnhl auf, um sich hinter den Coulissen den
Unmuth auözulaufen. Wehe! wenn er dabcr.die sogenannten
Regiestiefel anhatte, die ein findiger Schuster eigens für
Störung der Proben auSgedacht und angefertigt haben
mußte. Sie knarrten wie ein überlasteler Frächiwagen, sobald
Löwe, seinen Groll spazieren führte. Wenn Laube. daS mit
anhören mußte, klopfte er mit dem Stock an seine Stiefel­
sohle, wie er immer that, wenn eine ihm unangenehme
Sache sich nicht ändern ließ. Beinahe ein halbes Jahr hatte
Beckmann den Titel Regisseur geführt und nach der Dienst­
ordnung als solcher einen Monat amtirt, da wurde das
Burgtheater wegen der Ferien im Juli 1866 geschlossen.
Beckmann hatte erreicht, was ihm daS Leben bieten konnte.
Der ausbrechende Krieg war ein harter Schlag für ihn. Er
wußte nicht, wer ihm Freund, wer Feind sein sollte. Er wünschte
beiden Gegnern den Sieg, keinem eine Niederlage. Er fürchtete
ein Zusammentreffen mit dem befreundeten Feinde in Karls-
bad und verzichtete auf die ihm so nöthige Brunnen-
cur. Vielleicht wurde das die Ursache zu seinem Tode.
In Gmunden erkrankte er und wurde auf seinen- Wunsch
nach Wien gebracht, wo er unS am 7. September'vom
allgewaltigeil Feinde des Lachens entrissen wurde. Bei der
Trauerfeierlichkeit drängte sich die Menge in den Straße»,
um dem todten Manne, ihrem einstigen Lusterwecker, ein
stilles. Lebewohl zu sagen. Laube, .der in den Vorreden zu
seinen Werken, und in den Nachrede» für seine gestorbenen
Schauspieler stets das Beste gab, sprach die Abschiedsworte
am offenen Grabe. „Fritz Beckmann," so schloß er, „unser
fröhlicher Fritz, verläßt uns .für immer! Zum erstenmale
weinen wir schmerzliche Thränen über dich, und nichts bleibt
uns, als dein lieblich-fröhliches Gedächtniß in unserer Seele.
Beckmann, fahre wohl für diese Welt!" Mit znckeilden
Lippen hatte Laube, gesprochen, die aufsteigenden Thränen in
den Hals hinuntergedämpst, nun kehrte er sich zn Förster
um, der als Nothhelfer, mit dem Text der Rede im Hute,
hinter ihm stand, und wieder ganz Theatermanu, fragte er
ziemlich, laut: »Hat man mich verstanden ?":,


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 3 ]
Sr: 1284^
■ IW'
Wien,'Breitag-’
X JuQiiaoo
SStsv
r jf,' 1 Laqiv V *♦“**■■“ 11-"—
8. Juni iS9i nach dem irt Ginne dev Bestimmungen des Ge­
setzes vom 21. December 1867 festzustellenden BeümgSverhaltmff«
a n* Endlich ^wurde der Beschluß gefaßt, das Präsidium der De­
legation deI Reichsrathes zu beauftragen, von der Ueberemstim-
nmnn sämmtlicher Beschlüsse nunmehr die Dclegakon des unga-
rischen Reichstages in Kciindritz zu setzen und sobin diese Be-
> scMjje dem gemeinsamen Mm'stcrmm zur Erwirkung der a. h.
jSancliou zu übermitteln.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski beantwortet zn-
Kröchst eine Interpellation in Angelegenheit deS österreichischen
Staatsangehörigen P r o s s e r und erklärt, daß er diesbezüglich
gmre Untersuchung habe einleiten lassen. Der Minister deS
r-Aenßern erklärt sodann, daß er die von der Delegation gefaßten
(Beschlüsse der a. h. Sanction unterbreite« werde, und fährt
hieraus fottsi Ich beehre mich, mich eines a. h. Auftrages zu
entledigen, der. hohen Delegation den Dank und die
Anerkennung Sr. Majestät für die auch diesmal bewährte
Eingebung und patriotische Opfevvilligkeit zum Ausdrucke zu
lP^igen. Zum Schluffe fei es mir noch gestattet, im Ramm der
ltzewemsamen Regierung den Herren Delegirten für daS wohbvol-
kLude und vertmnensvolle Entgegenkommen meinen wärmsten
jgjaick abzustatten. (Lebhafter Beifall)
; Präsident Ritter v. JaworSki: Hohe Delegation! Wir
bsmL am Schlüsse unserer Ausgabe angelangt, und Sie, meine
^Herren, können mit Befriedigung aus die geleistete Arbeit zurück-
Wicke». Sie haben stets Ihre erste Pflicht, nämlich für die. Macht-
Stellung, das Ansehen und die Bedeutung der Vtonarchie einzu-
Kebe», im Auge behaltend, die Anforderungen, welche von der ge­
meinsamen Regierung an die Delegationen gestellt wurden, be-
Mlligt. Sie haben auch iin Laufe der Debatte jene Wünsche und
-Bedürfnisse der Bevölkerung znm Ausdrucke gebracht, welche in
de« Wirkungskreis der gemeinsamen Regierung fallen. Wenn die
Verhandlungen der Delegation diesmal vielleicht eine längere Zeit
tu Anspruch genommen haben, so finde ich dies vollkommen er­
klärlich» ja ich würde dies sogar als ein erfreuliches Symptom
hinstellen, weil die zur Theilnahme an der Gesetzgebung be­
rufenen wld ihr Mandat auf das strengste auffassenden Volks­
vertreter jede Gelegenhest ergreifen, um diesen ihren Pflichten
'gegenüber ihren Wählern nachzukommen. Es ist höchst erfreulich,
daß daS zersetzende Gift, w e l ck e 8 d e n Parlamen­
tarismus nnd das BerfassnngSlcben lahm­
legt. bis jetzt nicht in diese hochansehnliche
Versammlung gedrungen ist. Es ist eine Freude, zu
sehen, daß es noch möglich ist, seine Ansichten mit Nachdruck und
Verve zu vertrete», ohne den Parlamentarismus zu schädigen
und ohne das Bersassungsleben überhaupt in Frage zu stellen.
Möge dieses Beispiel auch aus die Verhandlungen in jenem
Theile unseres Parlamentes einwirken, welcher daran ist. jetzt
Mieder seine Arbeiten fortzusetzen!....
Meine Herren! Empfangen Sie memen nrmgstgesLhlten nnd
jherzlichsten Dank für die Nachsicht, welche Sie mir bei der Leitung
Der Geschäfte entgegengebracht haben.— Der Prästdent dankt luer-
!ans auch seinem Stellvertreter, dem Präsidenten des Budget-AuS-
fschusicS, sowie den Mitglieder« der gemeinsamen Regierung und
i^^Möge es mir gestattet sein, unsere Arbeiten mit dem Rufe
!]Mi schließen, mit welchem wir sie begonnen haben, und mit dem
iumigstgefühlten und herzlichsten Danke für denjenigen, dessen
!cmzige und stete Sorge das Wohl seiner Völker rst. Schließen
feit unsere Arbeiten mit dem Ruse: Se. k. und k. Apostolische
lMaiestät, unser allcrguädigster Kaiser und Herr lebe hoch!
-hoch! hoch!
j Die Versammlung stimmt in die Hochrufe ein.
Delegirter Fürst Tranttmausdorff dankt dem Präsidenten
,namens der Delcgatton für seine Pflichttreue und Unparteilichkeit
'bei der Leitung der Beratüunqen (Beifall) und gibt dem
! Wunsche Ausdruck, daß es dem Präsidenten noch vielemale qe-
itzöimt fein möge, in ihrer Mitte begrüßt zu werden. (Lebhafter
Weifall und Händeklatschen.),„ v
[ Präsident erwidert dankend, woraus daS Protocoll der
heutigen Sitzung verisicirt und die Sitzung um ID llhr 35 Mi-
ItVtcJt geschloffen wird. w s
Der-B udget-Ausschnß bet ReichSraths-Drlegatio» hielt
fe ntf Vormittags seine Schlußsitmng ab. t» weichet di« Uebereiu-
...mmuug der Beschlüsse beider Delegationen constatirt wurde. Am
Schlüsse der Sitzung sprach Delegirter Dr. R. v. Kozlowski dem
sObwanne des Budgel-Ausschuffes, (Ire i Herrn v. C h l u m e c k y. den
herzlichsten und wänuste» Dank für die unparteiische Leitung der
! Ausschußberatdungen aus. Der großen Sachkenntniß und der uner­
müdlichen Arbeitskraft des Obmannes sei es zu verdanken, daß der
- Ausschuß in relativ kurzer Zeit seine wichtige Ausgabe in so gründ»
' licher Weise gelöst habe. Redner glaubt, mit diese» Worten die Ge-
: flnnungen aller 'Ausschußmitglieder ohne Unterschied der Partei und
! Nationalität verdolmetscht zu haben. (Lebhafter Beifall.)
i K ■■ 11■— 1 r••
A- Ungarische Delegation. (6. Sitznn g.) Die ungarische Del«,-
! gatiou hielt um 12 Nhr Mittags eine kurze Sitzung ab, um die
! letzten Nuntien der österreichischen Delegation entgegenzunehmen. Der
' Präsident ersuchte das Siebener-Comiic, in der für heute 4 Uhr Nach-
• mittags anberaumten Schlußsitzung bezüglich der Uebereinstimmung
der Beschlüffe beider Delegationen Bericht zu erstatten.
--- (Schlußsitzung.) Um 4 Uhr hielt die ungarische
Delegation ihre Schlußsitzung ab.„.„.
Nach Aitthenttficinura des Protocölles. der letzte« Sitzung
berstest der
Referent Münuich den Bericht des «Siebener-Comite's. der
die Uebereinstimmung der Beschlüsse beider De­
legationen constatirt. Die Uebereinstimmung wurde sodann auch
vom Präsidenten festgestellt und särmntttäie Beschlüsse verlesen,
um i nunmehr der a. h. Sanction unterbreitet zu werden. Die
österreichische Delegation wird hievon mittelst Nuntiums verstän­
digt werden...
Reichs-Finanzminister v. Kallay: Ach erfülle eme ange­
nehme Pflicht, indem ich der Delcgatton für die rasche und gün­
stige Erledigung der von der gemeinsamen Regierung imterbrer-
teten Vorlagen und für ihre neuerdings bekundete Ovferwtlligkeit
aus Befehl und im Namen Sr. Majestät die a. h. Anerken­
nn n g nnd Dank ausdrücke. Möge ferner die sehr geehrte
Delegation gestatten, daß ich sowol in meinem als auch im Namen
Meiner College» von der gemeinsamen Regierung für das Ver­
trauen und für die Zuvorkommenheit, welche die, sehr geehrte De-
-lcgation der gemeinsamen Regierung gegenüber auch diesmal be­
kundest hat. unserem wärmsten Danke Ausdruck gebe.
Präsident Desider v. Szilagyi: Die a. h. Anerkennung
Si. Majestät wird mit homagialer Ehrfurcht zur Kenntniß ge­
nommen. Da die Delegation im Verlause der Berathungen
jÄ>em Mitglied« der gemeinsamen Regierung gegenüber ihrem
Vertrauen nnd ihrer Anerkennung Ausdruck gegeben hat, erkläre
ich. daß die Delegatton die dmrch den Herrn Fimmzministrr ab­
gegebene Erklärung der gemeinsamen Regierung mtt Freude auf­
nimmt. Gleichzeittg muß ich nn Namen der Delegation die zu­
vorkommende Bereitwilligkeit hervorheben und mtt Dank guit-
tiren» mtt welcher die Mitglieder der gemeinsamen Regienmg und
ihre Bevollmächtigten ihre verfaffungsmäßige Pflicht in der De­
legation erfüllt haben. Hiesür kann jedes Mitglied der Delega­
tion ans Grund der eigenen Erfahrungen Zeugniß ablegen.
(Micn-Ruse.) Damft haben sie den Gang der verfassungsmäßi­
gen Berathungen erleichtert. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter Albert Bcrzcviczy gedenkt der Thättgkeit des
Präsidenten und der Functwnäre in den Ausschüssm. Der Präsi­
dent bekleide diese wichtige Würde zum erstenmale, habe jedoch
bereits mit seiner ersten Enunciation nnd durch sein« seitherige
Thättgkeit seine mächttge, hervorragende Individualität an dieser
Stelle voll und ganz zur Gelttmg gebracht. (Lebhafter Beifall.)
Es gereichte sowol der Delegation, wie dem ganzen Lande zur
Beruhigung, daß der leitende Geist des Präsidenten die Richtung
und die Schranken der Thätigkeit der Delcgatton vorgezeichnet hat.
Erkenntlichkeit gebührt dem Biöe-Präsidentcn, der insbesondere
durch die tacwolle und unermüdliche Leitung des am meisten be-
hchäftigtr» Heeresausschujjes sich um die Anerkennung d«
gaston verdient gemacht habe. Die Anerkennung gebührt ÜberÄM
den Präsidenten nnd den Berichterstattern der einzelnen Aus­
schüsse, den Schriftführern und dem Quästor der Delegation.
Redner beantragt, dem Danke und der Anerkennung der Dele­
gation protokollarischen Ausdruck zu geben, (Mgemeiner Bersall.)
Präsident emmdrt den diesbezüglichen Beschluß, und grbt
dem Danke des Bureaus mit dem Beifügen Ausdruck, die Dele­
gation möge demselben ihr werthvolles Wohlwollen bewahren.
(Lebhafte Eljen-Rufc.) Redner fährt fort: „Geehrte Delegation!
(Der Präsident und säimntttche Anwesende erheben sich.) Dre
Kraft und'der unbehinderte Gang des vcrsassnngsmäßigen Lebens
hängt davon ab,, daß König, und Ration einverständlich hinsicht­
lich der Wahl der politischen Aufgaben und der Mittel zu den­
selben vorgehen. Der Erfolg der politischen Bestrebungen hängt
jedoch zum großen Theile auch von den Gefühlen ab, mit welchen
die' gemeinschaftlich festgestellten Ziele aufgegriffen werden. A>8
alte, verfaisungsmäßige Nation richten wir während unierer ver-
faffungsniäßigen Thättgkeit unsere Augen aus den anderen Factor
der Gefetzaebuiig, den erhabenen Träger der Krone, und mdem
wir sehen, mit welcher Smgebnnq unter erhobener Herr tu den
Tagen' lchwerer Heimfuckungm seinen Pflichten und einzig nur
seinen Pflichten sich gewidmet hat. von der Ueberzeugung durch­
drungen, daß er auf der Höbe des Thrones keine andere Auf­
gabe kenne, als feine ganze Kraft dem Wöhle und Glücke feiner
Völker' zu weihen, stehen wir mit Gefühlen liefst« Ehrfurcht vor
diesem Beisviele und sind bestrebt, so wie eS unsere verfaisungs-
mokuae Pflicht ist, es ihm hierin gleichzuthun. Beim Abschlüsse
unserer Thätigkeit mit loyalen Gefühlen zum Throne gewendet,
wünschen und rufen wir einhellig: „Es lebe der König!" (Lang-
anhaltende Eljeii-Rufe.)„ w
Nach Authentificirung des Protokolls der heutigen Sitzung
erklärt' der Präsident die Session der Delcgatton für g e.
schlossen.,'
Inland.
Wie«. 31. Mai. (Zum Gespräche des Kaisers
mit dem Delegirten Pacak.) Der Delcgsrte L)r.
Pacak hat dem parlamentarischen Berichterstatter der „Na-
rodni Listy" über sein Gespräch mit dem Kaiser anläßlich des
Cercles nach dem gestrigen Hosdiner solgende Darstellung ge­
geben: „Die Ansprache des Kaisers an mich war eine huld­
volle. Sc. Majestät hat nach meinen Worten, daß die
Sprachengesetz-Entwürfe für uns total irnannehnrbar sind, mit
eiiicm „Oho^ geantwortet, ebenso nach meinem Älusspruche,
daß die Activirung der Sprachenvorlage,l auf Grund des §. 14
den Krieg in Permanenz zu erklären bedeuten würde. In
tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser nicht über unsere
Haltung gegenüber dem Minister des Auswärttgen, sondern
indem er von der Obstructton sprach, wobei er jedoch weder
über die deutsche, noch über die czechisibe, sondern über die
Obstructton im Allgemeinen sein Urtheil fällte. Hiebei sagte
der Monarch: „Wi^ sind zum Gespött« der
ganzen Welt geworden. Es ist eine Schande."
Daraufhin erwiderte Delegirter Dr. Pacak: „Majestät, wir
haben dieses Mittel nicht erfunden und haben auch mit der
Obsttucüoir nicht angefangen; wir haben zu diesem Mttel
erst gegriffen, nachdem es auch in entscheidenden Kreisen■ zu
einem parlamentarisch zulässigen Mittel erhoben worden war.
Wir haben dnrch fünf Jahre die correcteste Stellung, dem
Staate gegenüber eingenommen, wie dies Eure Majestät ja
ausdrücklich anzuerkennen geruht haben, und sind ttotzdem
ohne unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen worden."
Die Behaupttmg der ungarischen Blätter, Se. Majestät hätte
durch eine Geste seinem Unwillen Ausdruck veriirhen, beruht
nicht aus Wahrheit. Den angeführten Ausspruch» über die Ob-
struction, im Allgemeinen und deren Folgen für das Prefttge
Oesterreichs ncuh Außen, that der Kaiser mit erhobener
Sttmmc und starkem Nachdrucke."
Witt», 31. Mai.. (M inister- Präsid ent Dr.
v. K o c r b e r.) Mmistcr-Präsidcut Dr. v. K o e r b e r ist heute
Abends um 9 Uhr 45 Minuten aus Budapest hier eingetroffen.
Abg. Dr. Pacak hatte gestern in Budapest eine längere Untrr-
redmig mit dem.Mimstcr-Präsidentcn Dr. v. Ko erb er.
Wie«, 31. Mai.. (Da8 slovenische LandeS-
Schulinspe cto ra t.) Die Grazer Meldung von der un­
mittelbar bevorstehenden Errichtung eines eigenen slovcnischcn
Landes-Schulinspectorats und der Ernennung' eines slovenische«
Landes-Schulinspectors wird als völlig unrichtig bezeichnet. Es ist
in dieser Angelegenheit überhaupt kein Schritt geschehen, seitdem
der Unterrichtsminister Ritter v. Härtel den deutsche» Ab­
geordneten die bekannten Zusicherungen gegeben hat.
> AuS Graz wird uns tekearäphirt: Ihr Correspondent bat
heut« an compcteutester Stelle Erkuiidigungcn über die neuen Ge­
rüchte, betreffend die Errichtung eines eigenen slovenische» Landes-
SchulinfpectorateS für Untersteiermark eingezogen und die be­
stimmteste Versicherung erhalten, daß bezüglich der Ernennung deS
vierten Landes-SchulinspectorS für Steiermark überhaupt keine
Verfügung getroffen worden und daß eine solch« Verfügung auch
nicht beabsichtigt sei.
Wie«, 31. Mai. (Deutscher Schulverein,) In der
Sitzung des engeren Ansschuffes vom 23. Mai wurden Angelegen­
heiten der am 2. Juni d. I. in Graz ftattsindenden 20. Haupt­
versammlung berathen und erledigt.
Saaz, 31. Mai. sO r i g.«T e l e g r.f (S t r i k e» d e
G e m e i u d e r ä t h e.) Die politische Behörde hat ven Bürger­
meister unter Androhung der entschiedensten Maßnahmen beauf­
tragt. bis längstens heute die Constituirung der neugcwähltcn
Stadtvertretung durchzuführen. Trotzdem blieb auch die heutige
zum drittmmaie einberufene Sitzung resultatlos, da blos die
24 sortschrittlichm Stadtverordneten erschieueu, die 12 uational-
radicalen jedoch abermals ausblieben. Letztere Wurden uenerding»
zn Geldstrafen von 20 K. vrrnrthellt.
'™ Ausland.”"
Wie«, 31. Mai. (Zur Tage«g e s chi ch t e.)
Mit Besorgniß wenden sich die Blick« der politischm Welt
nach China, wo der Ä u f st a n d der B o x e r eine ge­
fährliche, explosionSfähige Lage geschaffen hat. Kein Zweifel,
daß die Auftheilung Chinas und das Eindringen der
„fremden Teufel" in daS Land, die allenthalben ailfiuge»,
Bahnstrecken abzumessen und Schienenwege zu legen, die Be-
wegung der ftemdenhassenden Geheimbündler gefördert haben.
Die Wuth der Boxer kehrte sich denn auch bei ihrer An­
näherung an Peking, das sie ernstlich zu bedrohen scheinen,
zuerst gegen die beim Baue der Linie Peking- Hankau
beschäftigten französischen und belgischen Ingenieure, welche
mit ihren Familien flüchten mußten, in deni fünfzehn Kilo­
meter südwestlich vom Westthore der Chinescnstadt in Peking
gelegenen Tschang-sin-tien eingeschlossen waren und nur durch
die muthige, entschlossene That einer denisch-französischen
Truppe glücklich gerettet wurden. Mittlerweile treffen die
Mächte, welche zu geeinigtem Vorgehen entschloffen scheinen,
alle Vorkehrungen zum Schützt der Fremden. Nicht
wesigy: /als elf Kriegsschiffe, worunter sieben russische.
ankern seit gestern im Tractathasen von Tientsin,
welcher mit dem 135 Kllometer entfernten Peking
durch eine Bahn verbunden ist. Alle diese Schiffe landen
Seesoldaten und Matrosen. Nach Taku, dem 50 Kilometer
entfernten, durch Forts vertheidigten Vorhafen der Millionen­
stadt Tientsin, ist von Tschingtau der deutsche Kreuzer
„Kaiserin Augusta" beordert worden. Auch das in den ost­
asiatischen Gewässern weilende Schiff „Z ent a" von der
österreichisch-ungarischen Kriegsmarine ist heute nach Taku
abgegangen. Rußland, welches die Führung in dieser Actio»
übernehmen zu wollen scheint, hat von Port-Arthur, wo
mehr als 2000 Mann für den Nothsall zur Verfügung
stehen, Truppen entsendet, welchen die Behörden in Taku
angeblich den Durchzug dnrch die dortigen Forts vermeigeru.
Wen» nun der Durchzug mit Gewalt erzwungen wird,
dann können wir am Vorabend unabsehbarer Verwick­
lungen in China stehen. Es ist ohnedies kaum
zweifelhaft, daß das Eingreifen europäischer Truppe» den
Boxer-Aufruhr noch steigern dürste. Er kann dann leicht
auch der Dynastie gefährlich werden, wenn die Kaiserin«
Regentin trotz ihres wohlbekannten Freindenhasfes in Verdacht
geräth, den Ausstand mit Hilfe europäischer Truppen nieder­
werfen zu wollen. Das soeben erlassene Edict, welches aus
Eintritt in den Boxerbund Todesstrafe setzt, soll wol diesem
Verdachte entgegentreten. Anscheinend liegen jetzt die Dinge
schlimmer als im October 1898, wo anläßlich der Absetzung
des Kaisers Kwangsn durch die ebenso euergische als ehr­
geizige Kaiserin-Witwe die Fremden vielfach am Leben be­
droht wurden. Damals rückten am 7. October gemeinsam
30 deutsche, 25 englische, 36 russische Seesoldaten mit zwei
Kanonen und 30 Kosaken zum Schutze ihrer Gesandtschaften
in Peking ein, und alsbald war die Ruhe wiedergekehrt.
MMheilnngen aus dem Publicum.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Coueordia".
Unser Mitglied, Herr Mori; Linder, ist Dienstag den 29. Mai
gestorben. Die sterbliche Hülle des Verblichenen wird Freitag de»
1. Juni, um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, IV., Heugaffe
Nr. 36, nach dem Jranz-Josephbahnhofe gebracht, um der Feuer­
bestattung in Gotha zugeführt zu werden. Die Herren Bereius-
genoffen werden gebeten, sich zahlreich im Trauerhause einzufinde«.
Wien. 31. Mai 1900. DerBorstand.
„Concordia' Club.
Freitag den 1. Juni 1900, Nachmittags 3 Uhr:
26. ordentliche Geucral-Versammluug.
Der Ausschuß.
K. k. Priv. Südbahn- Gesellschaft.
Sommer-Fahrordnnng.
Am 1. Juni l. I. wird auf den Linien der Südbahn fowok
im Ftrnverkehre, als auch in der Wiener Loealstrecke die Sommer»
sahrordnung eingeführt.
Von Wien wird wieder um 8 Uhr 43 Minute» Früh ein
Personenzug bis Laibach in Verkehr gesetzt, welcher dort um 11 Uhr
13 Minuten Nachts anlangt. i
Auf der Linie Kuistein-Ma verkehren wieder die gewohnten
beiden Sommerzüge ab Kufstein 10 Uhr 3 Minuten Vormittags und 4.
ab Innsbruck 5 Uhr 38 Minute» Früh, welche von und nach-
München Anschluß finden.}
In der Wiener Local st recke werden mit Einführung
der Sommer-Fahrordnung vom 1. Juni an in beiden Richtungen
zusammen täglich lU2 Züge verkehren, welche von und nach den
Nebenlinien (Liesing- Kaltenleutgeben. Mödling- Hinterbrühl und
Mödttng-Laxenburg), und zwar besonders in den Morgenstunden in
der Richtung nach Wien und in den Nachmittagsstunden in d»
Richtung von Wien möglichst günstige Anschlüsse finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichten Fahrpläne vom("
1. Juni 1900.;
Fahrordnungen in Placat- und Taschenformat gelangen in
allen Stationen, Taschenfahrpläne der Localstrecke in alle« Tabak-/-
Trafiken in Wien zum Verlause.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft,
PfiugstansflLgc.)
Für die kommenden Pfingstfeiertage empfehlen wir zu Aus« l
flögen nach Deutsch-Altenburg. Hamburg, Prebdurg, Budapest, Krems s
nnd Bkelk die Benützung unserer combinirten Schiffs- und Bahn« j
fahrtkarten und zwar:-
Wien (Westbahnkws)-Melk, Melk-Krems (zu Schiff), Krems- t
Wen (Franz-Jojephbaimhof). t
Wien (Franj-Jo!ephbah»hof)-Kr«ms, Krems- MeU (zu Schiff!{
Melk-Wien (Westdahnhof): f
U. Gaffe Bahn, I. Platz Schiff.... 4 K. 40 H.|
lll- rt» H. ,, ff 5„ 40 ,, V 1
Thalfahrt ab Wien zu Schiff, in der entgegengesetzten Richtung
per Bahn: 1
Wien-Deutsch-Alteubnrg-Wien und Wien-Hainburg-Wien:
I. Platz Schiff, II. Classe Bah» 5 K. 70 H.
H- tt n HI,„„ .3„ 40 0
Wien-Preßbnrg-Wicn:
I. Platz Schiff, II. Classe Bahn. Persouenzug. .5 K. 80 H.
L„„ II.„ .. Schnellzug.. .7„„
U.»„ lll.„„ Personenzug. .3„ 30,
Wien-Bndapest-Wien:
I. Classe Bahn Schnellzug.. 38 K.
»„."«• 27„
* Persouenzug. .29„
» n•* 22„
«»*• 14„
Samstag den 2. und Sonntag den 3. Juni werden an den
gesellschaftlichen Kasse» in Wien (Praterkai), Nußöors und Korneu«
bürg ermäßigte Tonr- nnd Retourkrrten znm Besuche der Wachau
ausgegeben, welche Karten zur Fahrt mit dem Postichifse nach einer
der Stationen der Wachau und zur Rückfahrt mtt dem Localschiffe
oder dem Postschiffe berechtigen.
Preise: I. Platz It. Platz.
Stein. ....4 K. 2 K. 20 H.
Rossatz, Weißenkirche», Spitz, Aggsbach 5„ 3„—„
M-lt 6 .. 3 .. 40„
Wien. 1. Juni 1900. Die Directiv«.
I.
Platz Schiff, I.
I.
. tt
I.
m
n I-
I
.. H.
n.
» III-
in.
„
„ III.
D r. Dfeffermann’ 8 7ahnpasta
M*■ unerrMcktes littel tur Erhalteng M» gesunder Zahne. "WG
Ceutral-Depot: IX., Schwarzspouierstraßc IS.
ErhälÜich in allen Apotheke», Droguerien nnd Parfümerie».
Sehr schöne LocaliMen
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« <K«schäsLszU»eckcu
znglich geeignet, sind einzeln oder zusammen rm Haufe I.
TelnssKsirasse Nr. 4, sofort
zu vermi6th«n.


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4
Wito, Freitag
i: j«jü iyuo
*r. 1284»
8. f. priv. Kaiser-Ferdiu, nds-Stordbah«.
Auudmachuug.
Infolge Beschlusses der heute abgeh atteuen W. General-Ber-
fammlnng wird der am 1. Juli 1800 fällige Coupon einschließlich
der 2'/,per«ntigen Abschlagszahlung aus die Dividende des laufenden
Jahres für eine ganze Actie mit 109 fl= 218 K., für «ine halbe
Actie mit .14 fl. bl» kr.= 109 K„ für eine fünftel Actie mtt
21 fl. 80 kr.= 43 K. 60 H. De. W. vom oben bezeichneten Tage
angefangen bei dem Wiener Giro- und Kassenoereine eingelölt.
Zu Verwaltungsräthen mit sechsjähriger Functionsdaucr sind
die Herren Aisred v. Lenz, Alexander Markgraf Pallavicini, Emanuel
Freiherr v. Svens-Bovden wiedergewählt und Herr Dr. Adam
Ritter v. Jendrzejowicz ueugewählt worden.
Zu Revisoren für das laufende Jahr sind die Herren Gustav
Figdor. Regieruugsrath Pr. Pamr und Rudolph Zimmermann; zu
Ersatzmännern dle Herren Otto Drobil und Eduard Beer ernannt
worden.
Wienz am 31. Mai 19 M. Der VcrwaltnngSrnch.
(Nachdruck wird nicht hauorirt.)
DerCcnkteiir.
(Kleiae Ausgab« mit inliad,
F«hrpUoea. Preis 60 H., per Pest
70 H.)
Waldheim’s Ausgabe 4. «ffleielle«
Carsbaches,
■V HW 'M mit den msm Frtr«
jlSnea des I»- u. Auslandes und FdSrer
in den Hauptstädten etc.
Freie 1 K. uo H., per Coat 1 K. 40 H.
(nach Ungarn 1 K. 50 B.).
Schönster Pfingstausflug. gSSÄfSSfe
Preise. Villa Grüblbaoer, in herrlicher Lage, 3 Zimmer. Küche,
Boden, Keller, für die Saison 2Ä» fl. Miethe. Besitzer: I. Brunner.
Die soeben erschienene Nummer der
„Exotica" enthält circa 300 Curs-
positiouen in keinem amtlichen Curs»
blatte notirter Actien. Probe-Exem»
vlare gratis und franco durch das Exotenbureau und Bankgeschäft
Siltig L» Eibenschiitz, Wien. I.. Helserstorferstraße Nr. 1b.
Etttiii-Lurrlillltt.
frischeste Abladungen von Karlsbader,
I CflClSSdl Levieo, Marienbader, Königl. Selters,
i— 3 M«—w Vichy, Preblauer, GleieUenberger, Sal­
vator und allen gangbaren Mineralwässern.
T" Ja nie «K, während der Sommermonate zweimalige
■ CaOiiCfl Franeo-Zustellung ins Haus für die Bezirke
— I—L und einmalige Franeo-Zustellung
ins Haus für alle weiteren Bezirke.
Versendungen für den Landaufenthalt
und in die Provinz zu eonlantesten Preisen.
Bestellungen per Correspondenz-Karte oder
per Telephon Nr. 10S9 erbeten.
MielMLl,
Täglich
mm
JR.,tuu.jgjf
ilineral wasser-Haupt-
Depot,
Wien, s
Jasomirgottstrasse 4
Schutzmarkö
Bei 23ieren-^und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, beiCatarrhe« der Athmungs- und
Verdatmugs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Litikiou-Quelle
Salvator
mit ausgezeiehnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!»!,
Angenehmer Gesclimack! leicMaYerdaiiMieitl
Säntlioä la Mlneralwaaaerg-eacliästen, eventuell
bei der Salrator^ueflendirection in Eperies.
'relilmm Muerbmimen.
Her Pr eblaüer Sauerbrunnen, vcinsteralkaliseher natürlicher Alpen-
säucrling von ausgezeichneter Wirkung bei chronischen Katarrhen,
insbesondere bei Harnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen-und Nicrensteinbildung und bei Brigbt’seher Xicrenkrank-
beit. Durch seine Zusammen­
setzung und Wohlgeschmack
zugleich bestes diätetisches und
erfrischendes Getränk
Haupt-Niederlage:
H
EINRICH
1ATT0NI
j^K k. v. k. Gütert. Hof- und
Kammer-Lieferaut,
LJüchlauben Wien 14/ 16.
Telephon 131.
1., Maximiljanstr. 6. Tel. 132.
1., WaHfiscbg*sse5.Tel. 316.
Mine Chronik.
Wien. 31. Mai.
sHofna chrich t cn.s Der Kaiser begab sich heute Nach­
mittags von Budapest nach Gödöllo. wo er die Pfingstfeiertage
verbringen wird. Neueren Dispositionen zufolge soll der Kaiser
am nächsten -Dienstag, den 5. Juni, Morgens aus Budapest hier
eintreffen. Er werde sich vom Bahnhöfe aus direct nach dem
Schönbrunner Schlöffe begeben, wo mit diesem Tage der Se'jour
wieder aufgenommen wird.— Erzherzog Ferdinand Karl
ist heute Abends 'aus Spanien in Wien eingetroffen.— Nach
einer Meldung aus Athen verlautet dort, saß König Georg
feine diesjährige Auslandsreise in der ersten Hälfte des Juni an­
treten würd. ES heißt, daß er sich auf der Durchreise mehrere
Tage in Wien, aushalte» wird.
sEin K ais erd eit kmab iii Sctittj.] Gelegentlich
der d esiährlgcir Gcireral-Berscnnmlung des Vereines „Pension
jür Officierswitwen und -Waisen" wurde im Garten des
Witwen- und Waisenhetmes in Lainz ein schönes Standbild
des Kaisers enthüllt. Als Vertreter des Reichs-Kriegsmini-
sterinms erschien zu der Feier.der Vorstand der neunten Ab­
theilung dcS Kriegsuiinistenunts, GM. Ritter v. Beukiser,
und wurde durch den Ehrenpräsidettten FML. Ritter S ch a-
ringer v. Jlosy und die Vorsteherin des Vereines, Frau
Conftanre Glich er, begrüßt. Das aus einem kleinen Rasen-
hügel sich erhebende Denkmal besteht aus einer lebensgroßen,
in Bronzeguß ausgeführten Büste des Kaisers auf hohem
Marmorsockel. Die Frau Vorsteherin würdigte in kurzen, warm
empfundenen Worten die Bedeutung des von einem edlen
Spender dem Vereine gewidmeten Denkmals Md brachte eln
dreifaches Hoch aus den Kaffer als den erhabenen Schutz.
Herrn' aller Xtärfmba ans, Wre«mtglich Herr 48ML> HZ
Berka übergab nun das von ihm ans eigenen Mittel« er-
richtete Denkmal, desien Hülle gefallen war, mü einer An«
spräche dem Vereine in Obhut und Eigenchum, woraus
FML. R. v. Sch artnger und GM. R. v. Benkiser
dankten. In' der hierauf abgehaltenen General-Versammlung
wurde unter lebhafter Acclamation Herrn Berka für djcje
Spende der wärmste Dank votirt.
sDaS Dienstboten-Greisenheim de« Blauen
K r e n z c S.j Erzherzogin M a r i a I o s« P h a hat als Protcctorin
der Gesellschaft vom Blauen Kreuze an ihrem Geburtstage eine
Abordnung dieser Gesellschaft empfangen und den vom Architekten
Klei bei angefertigten Plan zum Kaiscr-Jubiläums-Dienstboten-
Greismheim in Markgraf -Neusiedl eingehend besichtigt.
Die Erzherzogin war erfreut, zu vernehmen, daß die Grundstein»
legung am IS. August d. I. iu Markgraf-Nensiedel stattsindeu werde.
sPersonal°Nachrich 1 en-1 Dia Gemalin des deut­
schen Botschafters, Augusta Fürstin zu>Eulenburg, jb'egibt
sich'morgen mft ihren Kindern zum Sommeraufenthalte aus
ihre Besitzung nach! Liebenberg.— Geheimer Rath Ritter
v. Jaworski traf heute aus Budapest hier ein.— Der
k. und k. Gesandte in Kairo, Ludwig v. P e l i c s, traf
gestern aus Klausenburg hier ein und wohnt im ^tzotel
Matschakerhos".— Der k. und k. General-Consul in Havajna,
Friedrich B e r a d e s, traf gestern Abends aus Berlin hier ein
und stieg- im „Grand Hötrl" ab.— Der russische Gesandte in
Kopenhagen. Gras B e n ck e n d o r f s, ist aus der Durchreise
von Nizza nach Petersburg zu kurzem Aufenthalte in Wien
eingetroffen.— Gras Eugen K i n s k y «nd Gräfin Jlka
Kinsky (Frau Palmay) haben sich nach vierzehntägigem
Aufenthalte in London, de» sic im Kreise ihrer zahlreichen
dortigen Freunde zubrachten, heute nach Paris zum Besuche
der Ausstellung begebein— Der berühmte ungarische Porträt­
maler Philipp L a s z l o wird sich am 7. Juni mit Fräulein
Lucy M. G u i n e s s in Stillorgan (Irland) vermalen.
(Die „Verstümmelung" der ungarischen
Krone.) Die Geschichte von der angeblichen Verstümmelung
der ungarischen Krone im Budapest« UniversitätstGebände, die
so viel Aufregung» hervorgerufen hat, ertlart sich nun in ,zanz
harmloser und natürlicher Weise. Der Bildhauer Simon R e y,
der die Stuccatnrarbeiten in der Universität mit dem Bild­
hauer B e r ö ausgeführt hatte, gab an, er habe die frei­
stehenden Kreuze ans den Kronen aus Gyps angefertigt, und
sie seien schon sehr oft abgebrochen. Auch durch das Reinigen
und Abstauben und durch herabfallenden Schutt seien diese
vermcinllichen Verstümmelungen verursacht worden. Deßhalb
habe er mit seinem Freunde Verö beschlossen, diese ab­
gebrochenen Kreuze erst nach der Vollendung aller übrigen Ach
beiten wiederherzustellen.
sEin Brandun>glück in Galizieu.s Bon dem
Gutsbesitzer Herrn Stanislaus Rü- v. Lomnicki erhalten
wir ans Ware; im Bezirke Sokal an der nordöstlichen Grenze
Galiziens eine Anschrift folgenden Inhalts: „Ware;, eines der
ä r m st e n Städtchen in Galizien, ist am 22. Mai gänzlich ab­
gebrannt; 170 Familien, 570 Menschen, ausnahmslos
Israeliten, sind brot- und obdachlos geworden. Das Elend
ist groß und unbeschreiblich. Ich thue, was ich kann, leider bin
ich außer Stande, viel zu helfm. Ich hoffe aber, daß die Bekannt­
gabe dieses großen diothstandeS genügen wird, um überall Wohl­
thäter zur Hilfeleistung für diese Unglücklichen zu bewegen. Man
kann doch nahezu sechshundert Menschen— Männer. Weiber uub
Kinder— die dem Elend preisgegeben find, nicht hilsto« zu
Grunde gehen lassen."
sSelbstmord eines Studenten in Budapesss
Wie uns aus Budapest gemeldet wird, hat sich dort der Jurist
Max G o l d z t r h e r, ein Sohn des bekannten Orientalisten
Professor Dr. Goldziehcr, heute Morgens angeblich aus Furcht
vor einem Examen erschaffen. Der Selbstmord des begabte» jmigrn
Dianncs erregt allgemeine Theilnahme.
fAb stürz.) Ans Bozen wird uns berichtet: Der Realitäten-
Bcsitzer Peter Pfeifhofer ist auf demReggelbcrg hei Deutsch-.
Hofen durch Absturz verunglückt. Seme zerschmetterte Leiche wurde
im Abgrund gesunden.
sBrand in Rußlaud.s Aus Petersburg wird
gemeldet: In der Nacht auf den 30. d. M. äscherte eine große
Feucrsbrunst die Hälfte der Kreisstadt Wladimir- Wol Ynsk
im Gouvernement B o l h y n i e n ein. 800 jüdisch: Familien
sind obdachlos.
sDie Jury auf der Pariser Weltausstel-
l u n g.s Aus Paris wird uns geschrieben: Seft ungefähr
acht Tagen haben nunmehr die Vorarbeiten der internattonalen
Jury begonnen, und die Juroren der einzelnen Staaten sind
nahezu vollzählig hier cingeiroffen, um vorerst die Cvnstt-
tuirung und die Wahl der Functtonäre der einzelnen Fach-
ptrys vorzunehmen. Daß es hiebei in einzelnen Secüoiten zu
sehr heißen Wahlkämpfett kam, läßt sich wol begreifen, da
cbm jeder Juror das Wohl der Aussteller seiner engeren Hei­
mat nach Möglichkeit zu sördem und zu vertheidigen bemüh i
sein will. Einen schönen und ehrenden Erfolg hat Oesterreich
hiebei speciell in Gruppe IIJ, Classe 17, für Musikinstrumente
zu_ verzeichnen. Tie aus zwanzig Herren bestehende Jury
dieser Claffc» von welchen eff der stanzöstschcir Ztatlouaütät aiö-
gchöreu, hat. nachdem sie Herrn Lyon, den Ches des Pariser
Hauses Pleyel, zum Präsidenten berufen, einstimmig eincit
Oesterrcicher, dm Hof- und Kammet-Clavierfabrikanien Herrn
Friedrich Ehrbar hm. aus Wien, zu ihrem Vice-Präsidenten
gsvählt. Unser Landsmann, der seinem Mer nach weitaus
das lüngste unter, den Jurymitgliedcrn seiner Classe ist, ver­
dankt diese ehrenvolle Auszeichnung nicht allein dem lang­
jährigen.. Weltrufe des Hauses Ehrbar, sondern vieünehr seinen
persönlichen Eigenschaften, seinem ungewöhnlichen fachmän­
nischen Wiffen.. Es ist in Fachkreisen wohlbekannt, daß es in
vielen Beziehungen nur der unermüdüchcn Thäügkeit Ehr­
bar'» zu dankenAwar. daß eine Exposiäon der österreichischen
MusikinstrumentemErzeuger ans der Pariser Weltausstellung
überhaupt und noch dazu in so großer Hebersichtlichkeit zu
Stande kam. und vaß Herr Ehrbar, der auch die Last der
Obmannschast dieser! Gruppe auf sich zu nehmen bemuffigt
war, diesem gwecke tgroße persönliche Opfer brachte. In Wort
»nd Schrift hat HerorEhrbar in dieser Richtung gearbeitet, und
er ist auch der Verfaner eines die Ausstellung seiner Gruppe
im ofiiciellen Katalog» der österreichischen Abtheilung charak-
terisircnden Aussatzes 1 über Musikinstrumente, der uns in
gedrängter Kürze cincuuteressame, aus ein umfassendes theo­
retisches Wiffen hinwerfende und strr Jedermann lesenswerte
Monographie der österreichischen Musikinsttumenten-Jndustrie
bietet, in welcher namenüich zahlreiche historische, .bisher viel
fach unbekannt gewesen^ Daten angesammelt sind. Der Ver­
fasser hat seinem kunstghschichtlichen Ueberblick einen kurzen,
mft Fleiß zusammengestellten statistischen Anhang beigefügt,
aus welchem wir die Hastptabsah gebiete unseres Jnstrmnenttn-
hanöels ersehen und dies erfreuliche Thatsache erfahren, daß
dieser Hand« und nanMntlich unser Export in «na von
Lohr zu Jahr stetig steigind-n Progression begriffen find. Die
----- ----
Kar selbst zeigt »ns .einige Kabinet-
Stücke dieses rerwmmirten Etablissements, darunter namentlich
«nen großen Concertflügel, der einreihig in Weiß, Gold und
Malerei in geradezu superber Weise ausgeführt ist, sowie mehrers.
andere Instrumente in modernem Styl, die durch ihre origi­
nelle Form und Farbenstimmung das lebhafteste Interesse der
Ausstellungsbesncher in Anspruch nehmen. JcdmfallL geht
das einstimmige Urtheil aller Fachkenner dahin, daß die Ehr-
bar'schen Instrumente in der großen Anzahl der von anderer
Seite zur Ausstellung gebrachten in- und ausländischen Er-
zeugniffc, vor Allem was ihren hohen musikalischen Werth be­
trifft, ohne Concurreitz sind.
lHunde- Ausstelln na in Si. Pölien.1 Die
Anmeldungen zu dieser am 23., 24. und 25. Juni vom Oestem
reichischcn Club für LuruSbunde veranstalteten Ansstelluna lausen
so zahlreich ein, daß die Annahme von Hunden noch vor dem
letzten Termine, d. i. dem 10. Juni, geschlossen werden muß, da
nur für etwa 300 Hunde Platz vorhanden ist. Ws jetzt sftid
deutschi Vorstehhunde und Bcrnhcnchiner am zahlreichsten, ver»
treten. Die Staatsbahn ha! die Erlaubniß ertheilt, daß m be­
stimmten Zügen die zur Ansstelluna aemeloetcn Hunde m eigens
beigestellten reservirtcn Coupes dritter Classe mitgenommen werden
dürfen. Programme und Anmeldescheine find im Sccreiariate des
Clubs. Wien, I. Bezirk. Singerftraße 32, zu haben.
fW i e u r r S o m m«r- R e n n e».] Fünfter Tag. Endlich
Regcu! Die Freudenau hat ihn schon dringend gebraucht. Gerade
zur rechten Zeit setzte er wieder aus ztud that auch dem Besuch»
keinen Abbruch. Dieser trng heute ein hauptsächlich militärisches
Gepräge; stand doch auch da« Armee-Jagdrnmen auf dem Pro»
gramm. Die Erzherzoge Ludwig Victor. Otto sammt
Geinalin. Rainer und Franz Salvator wohnttn der
Entscheidung dieses hochinteressanten Rennens bei, das einen Über­
aus befriedigenden Bcrlanf nahin. Es gab kein blindes Drauf-
loSstürmw. sondern ein richtig abgeschätztes Tempo, das Feld war
bis zur Gerade» schön beisammen, mrd dang entspann sich
zwischen Cap und Diak ein muuderschSnes Finish, das ihren
Reitern alle Ehre macht. Der wunderbare Ehrenpreis, vom
Kaiser gespendet, stellt einen zur Attaque ansprengrnden Ühlanen
mit dem Trompeter znr Seite dar »nd ist vo» hohem künstle­
rischen Werthe. Außerdem gab eS noch drei überlegene Siege.
Spitzbub, Boldog und Rio Tinto zogen in ihrem Rennen jeder der
Gesellschaft ans und davon und gewannen im Händgalopp.
Besonderen Werth hat aber nur Boldog's Erfolg, denn er beweist
wieder die gute Classe unserer Dreijährigen.
Rennen der Zweijährigen. 2409Kronen. 1000Meter.
Graf Tassilo Fesletits' Spitzbub, 67 1 /» Kilo (Park), Erster; Graf
M. Arro-Zinnederg's Wunschmaid. 54"- Kilo (Huxtadle), Zweiter»
Baron S. Uechtritz' Kozma Oecscje, 56 Kilo chi mit drei Länge»
gewonnen, eine Kopflänge zurück der Drttte. Totalisateur 51:10.
Platzwettcn: 93, 103, 96: 00.
Tanrus-Handicap. 6000 Kronen. 2800 Dieter. Herr»
E. v. Blaskovits' dreijähriger Boldog. 46'/, Kilo (Prndames),
Erster; Gras A. Henckcl's sünsjährige Mcnyecske, 56 Kilo (Chaloner),
Zweite: Ovcrlleuteuant E. v. Okolicsanyi's vierjähriger Drava,
43'/, Kilo (Jinan), Dritter: Remete. 47'/, Kilo (Wllton), Vierter;
Daiffy, 58'/, Kllo (S. Bufford); Honnour Bright, 19'/, Kilo (Gll«
christ): Gayette, 42'/, Kilo (Slack). Verhalten mit fünf Längen ge­
wonnen, vier Längen zurück der Dritte. Totalisateur 25: io. Platz»
wetten: 67, 80, 106: 50. >'
Vertanfsrennen. 8100 Kronen. IE Meter. Gras
L. Tmuttmansdorff's vierjährige Ladra, 48 Kilo sVaiaiek), Erste;
Grat P. Orffich's vierjähriger Avrod Hl., 41'/, Mo <Jmre),
Zweiter: Gras Arthur Henckel's sechsjähriger Vilmos, 51'/, Kilo
(Hyains): Megaera. 50',, Kilo (Elemlnson): Algier. 55'/« Kilo
(Adams). Sehr leicht mit drei Längen gewonnen, ebensoweit zurück
der Dritte. Totalisateur 33 :10. Platzwettcn: 86. 88: 50.
Maidenverkaufsrennen der Zweijährige».
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Ritter v. Wiener-Melten'S
Kamisln, 44'/, Kilo (Balasel), Erste; des Gestüts Szascherek
Bädeker, 44'/, Kilo (Slacks, Zweiter; des Gestüts Obora Mamir.
47'i, Kilo (Gckchrist), Dritte. Strohftuer. 46 Kilo (Sonthey), Vierte;
Adria, 4<! Kilo (Sands); Macnlani, 45'/, Kilo (Jmre); Tr colore,
49 Mo (Hnxtable). Leicht mit auderthalv Längni gewönne».' vier
Länge» zurück die Dritte. Totalisateur 17:10. Platzwettcn; SS»
112,93:50.
Armee-Steeple-Chase. Ehrenpreis des Kaisers mrd
6000 Krone». 4000 Meter. Oberlientenant Rheina-Wolveck's fünf»
jähriger C a v. 69'/, Kilo (Oberlieutenant Manndardt). Erster; Ritt,
meister V. Strzygoivsky's vierjähriger Diak, 67'/, Kilo (Lieutenäul
Graf Beroldingen), Zweiter; Oberlientenant G. Kollcr's sünsjähriger
Morazv, 72'/, Kilo (Besitzer),^ Dritter; Rittmeister Ä. v. Pongraci'
alter Elariou, 72'/, Kilo (Besitzer), Vierter; Ferry, 697, Kilo (8\cute*
nant Bradec); Erlkönig, 69'/, Kilo (Overlieuten mt St. v. Csicsar);
Agra, 67'/, Kilo (Oberlientenant Pr in; Hugo Taxis): Steady, 72'/»
Kilo (Oberlientenant v Klastersli);, Truga, 69'/, Kilo (Rittmeilttt
Grat Koziedrodsli), fiel; Lübeck. 77'/, Kilo (Oderlientenant Fr.
Kreisler): Teretvar 72'/, Kilo (Rittmeister Markovits); Heff
Gott, 75'/, Kilo (Rittmeister Strcernwitz): Commoner, 69b,
Kilo (Lieutenant Rotternwun); Paris, 72'/» Kilo (Rittineister
v. Maclawiczek). Nach hartem Kampf« mit drei Viertellüngr»
aewonnen. acht Längen zurück der Dritte, drei Länge» vor dem
Vierten. Totalisateur 50:10. Platzwetleu 93, 151. 351:50.
Tribüneupreis. Z100 Krone». 1800 Meter. Baro«
Johann Harkanyi'S vierjähriger R i o T i n t o, 5t Kilo (Wllton),
Erster; Grafen G. Andraffy's vierjähriger Cid, 56'/, Kilo (Gllchrist).
Zivetter; Baron Sigmund Uechtritz' snnijähriger Nickerl. 56 Kilo
(Poole), Dritter. Sehr leicht mit vier Länge» gewonnen. Läng»
zurück der Dritte. Totalisateur 34:10.
sBo» den Derbypferde«.s Für Pikat«S erklärt«
Baron KönigSwarter Reugeld tut Derby.— Max gilt als
Starter im Derby und wird wahrscheinlich als Pacemacher für
den Szewrrr-Stall oder für Capo Gallo dienr«.
-k Feldzeugmeister Anto» Freiherr v. Teudierö
Wien. 31. Mai.
Hmte uw 4 Uhr Nachmittags ist hier Feldzcugmeister Auto«
Freiherr v. Tendier nach längerem Leiden im 83. Lebensjahre ver­
schieden. Scudier gehörte bereits seit 22 Jqhreu nicht mehr der Arme»
an. Trotzdem wird auch die junge Armee das Hinscheide« dirs»»
tapferen Generals, dem es vergönnt war. zu dem Ruhme der alte»
österreichischen Armee beizutragen, tief betrauern. Send,er war
aber bnrdjau« nicht nnr Soldat, er war auch ein hochgebildet«:
Schriststeller. und. w« seine Wirksamkeit als cpmmandircudrr
Geueral in TrmeSvar. als königlicher Commissär für da« unga­
risch« Grenzland, seine Thellnahme an verschiedene» Congressm uw»
seine Berwaftung als Prüsideitt der Staatsbahn bewiesen, ein her­
vorragender Organisator. Gelehrter und Patriot. Sein- zahlreiche«
Freunde, die der tapfere General in allm Gesellschaftsschichte»
besaß, werde» ihn schwer vermissen.
® c «bier wurde ant 2. Januar 1818 ri»
drllach als Sohn eines Officirrs geboren. Er absolvirte mit
\ Vorzug den achtjährigen Curs in der Neustädter Militär-Akademi«.
ouiS welcher er 1837 als Offfcier i» das 47. Jnfanterie-Regimwt
t (damals Gras Autoe KmM trat. Im Iah« 1841 wurde»


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 5 ]
"Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
i: Juni 1900
Seite 5
V*fö 12849
■*■■11"» »i
dem Generalstabe deS Feldmarschalls Grasen Radetzky zu Mai­
land zugetheilt und 1845 al« Oberlieutenant i» den Generalstab
-übersetzt. Am 13. Juni 1848 zum Hauptmann besörderl, machte
er den ungarischen Feldzug als Chef des GencralstabcS der
Division des Grafm Schlick mit uud zog durch seine energische
Initiative die Aufmerksamkeit seiner Vorgesetzten aus sich. Er
wurde nach einem halben Jahre, am 11. December 1848, zum
Major ernannt und hatte am selben Tage Gelegenheit, im Ge­
fechte am Krakauer Berge fich hervorzuthun.
Im Jahre 1851 wurde Scudier zum Oberstlieutenant im
Generalstabe ernannt und mit der Durchführung der von ihm
entworfenen Reorganisimug der Militär-Bildungsaustasten be-
traut. Zu diesem Behufe wurde er zum Vorstand der zur ein­
heitlichen Leitung sämmtlicher Militär-Bildungsaustalten auf
seinen Antrag errichteten Abtheilung für Militär-Bilduugs-
austalten beim Armee-Obercommando ernannt. Durch seine
konsequente Energie gelang es ihm wach achtjähriger mühe--
'poller Arbeit, das Werk als Ganzes zum Abschlüsse zu bringen
und gleichzeitig für eine Anzahl von Anstalten die Erbauung
-neuer Gebäude durchzusetzen, da b s dahin die Unterkünfte
in keiner Richtung den Anforderungen von Erziehungs­
anstalten entsprochen hatten. Das Reformwerk Scudier s mußte
allerdings nach sechzehn Jahren einem anderen Systeme Platz
machen, wob« alle Vorbereitungs-Anstalten (Militär-Erziehungs-
häuser und Cadettenschulen) abgeschafft und nur jene Austasten
beibehalten wurden, in welchen d e militärsachliche Ausbildung
erfolgte. Freiherr v. Scudier hatte'jedoch noch die Genug­
thuung, daß man wieder zu dem früheren System zurückkehrte.
Beim Ausbruche des Krieges von 1859 meldete sich
Scudier, der mittlerweile, 1854, zum Obersten befördert
worden war, zum Truppendienste und wurde zum Chef des
Generalstabes des 4. Armeecorps in Lemberg, dann zum General­
major und Brigadier beim 8. Corps in Italien »nd endlich zum
Chef des Generalstabcs bei der unter G. d. C. Graf Schlick
stehenden zweiten Armee in Italien ernannt, in welcher Eigen­
schaft er die Schlacht von Solferino mitmachte. Nach dem
Feldzüge wurde er wieder in daS Armee-Obercommando als Ab­
theilungsvorstand berufen und ans Grand einer von ihm ver­
faßten Studie: .Was nnS noththut?" zum Präses der Armee«
Reorganisations-Commisston ernanut. Gleichzeitig wurde er als
Vertreter der Armee in die zur Berathung des Staatsbudgets
eingesetzte Commission entsendet.
Im Frühjahre 1866 wurde Generalmajor Scudier mit dem
Commando der zur Bewachung des unteren Po bestimmten Bri­
gade des 7. Corps betraut. Am 24. Juni nahm er theil an der
Schlacht bei Custozza. An der Spitze seiner Brigade nahm er
die Höhen des Belvedere und des Monte Torre und besetzte
Custozza selbst, das er allerdings später einer feindlichen Uebcr-
uiacht gegenüber ränmen maßte. Nachdem der Sieg der österrei­
chischen Waffen bereits entschieden war, führte Scudier seine
Truppen, um sie schlagfertig zu erhalten, zu einem reich mit
Waffrr versehenen Lagerplatz, da auf seinem früheren Standplatze
kein Wasser vorhanden war. Wegen dieser Anordnung
wurde er vor ein Kriegsgericht gestellt. Der Ausgang
deS gegen ihn eingeleiteten Processes ist nie bekannt
geworden. Ein Beweis, daß ihm nicht daS mindeste Verschulden
nachgewiesen werde» konnte, liegt wol darin, daß Scudier nickst
nur in seiner militärischen Stellung verblieb, sondern am
14. März 1867 znm Feldmars'chall-Lieutenant und Trnppcn-
Divisionär in Tewesvar ernannt wurde. Im Jahre 1869 wurde
er uiit der Einführung der Civilverwaltnng im ungarischen
'Militär-Grenzgebiete betraut, was ihm trotz der mannigsaltigstcn
Hindernisse und Gegenströmungen gelang. Im Jahre 1873
wurde ihm der Orden der Eisernen Krone erster Claffe
amd die Würde ei»es Gehciuun Rathes verliehen, und im
Jahre 1876 wurde er Inhaber des 29. Jnsantcric-Rcgimmts.!
Im November 1878 wurde Scudier als Fekdzeuguieistcr in den
Ruhestand versetzt unter Belastung deS ihm als k. und k. Com-
mlffär deS ungarischen Grcnzlandcs zugewiesenen Wirkungskreises.
Bei diesem Anlasse hat der Muuicipal-Ausschnß der Stadt
Temesvar angesichts der zehnjährigen Wirksamkeit des Feld-
zeugmcisters Scndier für die gedeihliche Entwicklung und die Sa-
nirnng der Stadt und ihrer Umgebung beschlossen, das Bildniß
S c n d i e r's im städtischen Rathhausjaale neben jenem D r a k's
auszustellen. Ueberdüs erhielt ein Platz in Temesvar den Namm
Scudierplatz. und sein Coloffalstandbild' wurde auf granitenem
Sockel im Josephstadtparke aufgestellt.
Im Jahre 1886 nahm FZM. Freiherr v. Scudier mit
Bewilligung des Kaisers die auf ihn gefallene Wahl znm Prä­
sidenten der Ocsterreichisch-Ungarischeu Staatseisenbahn-Gcscllschaft
an und widmete sich mit der ihm eigenen Energie dieser neuen
Thätigkeit, deren Gebiet er nach verhältnißmäßig kurzer Zeit voll­
kommen beherrschte. Die Sicherstellung der Beamtenpensionen,
sowie die Beseitigung aller ausländischen Einflüsse auf die Ver­
waltung der Oesterreichisch-Ungarischen Staatsbahn waren seiner
Initiative zu verdanken. In seiner Eigenschaft als Präsident der
Oestcrrcichischcik Staatscisenbahn- Gesellschaft wurde Freiherr
v. Scudier im Wiener „Vaterland" heftig angegriffen. Nachdem
der von ihm angerufene Ehrenrath der Generale durch seinen
Allsspruch die Ehrenhaftigkeit des FZM. Freiherrn v. Scudier
vollkommen außer Zweifel gestellt hatte, wurde der verantwortliche
Redacteur des „Baierland", gegen den Scudier die Klage erhoben
hatte, vom Wiener Schwurgerichte der Berleumdung schuldig ge­
sprochen und zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
FZM. Freihcxr v. Scudier war nicht nur Soldat, son­
dern auch ein Mann der Wissenschaft, die er bis zu feinen letzten
Tagen hochhielt und Pflegte. Sein Wahlspruch war: „Cum armis
et ’toga.“ Er erfreute sich einer seltenen Gesundheit uud Geistes­
frische. er lebte aber auch in jeder Richtung sehr nläßig. Nur in
der geistigen Arbeit war er rastlos und schonte sich nicht. Vor
ungefähr einem Jahre aber wurde der mehr als achtzigjährige
Greis von einem Unterleibsleiden heimgesucht, das ihm große
Schmerze» bereitete und ihn zwang, sich in diesem Frühjahr einer
Operation z» nnterziehen. Die Operation war am 9. März im
Sanatorium Loew glücklich vollzogen worden, und schon acht Tage
darauf konnte der greise Patient dir Anstalt anscheinend geheilt
und ivescntlich gekräftigt verlassen. Nun trat aber in den letzten
Tagen wicder ein Rückfall und hiemit ei« rapider Kräfteversall
rin, der fast jede Hoffnung auf eine Erholung schwinden machte.
Heute Nachmittags um 4 Uhr ist er seinem Leiden erlegen.
Freiherr v. Scudier war seit 1881 mit Antoinette
v. Scheda, einer Tochter des berühmten Kartographen und
Vorstandes deS Militär-Geographischen Instituts, GM. Joseph
v. Scheda, vermalt. Aus dieser Ehe ist ein Sohn hervorgegangen.
Das von der Entreprise des pompes funebres besorgte Leichcn-
begängniß findet Samstag dm 2. Jnni vom Trauerhanse in der
Friedrichsstraße 2 nach der Augustinerkirche statt, worauf die
Leiche zur Beisetzung in der Familiengruft nach Mauer
gebracht wird.
Courmuual-Zeitung.
(Städtisches Gaswerk.j Der GemeindrrathS-AuS-
schuß sür dir städtische Gasbeleuchtung veröffentlicht den drittm
Bericht über seine, bezichnnqsw-ise die geschäftliche Gebahrimg der
städtischen Gasbeleuchtungs-Commission in der Zeit vom 1. Fe­
bruar bis 39. April 1900. Im Februar wurden 7.805.830
KabikMer Gas. im März 6.909.130 Kubikmeter, im April
8.634,990 Kubikmeter GaS erzeugt. Der Vorrath an Leuchtgas
betrug am 30. April 200,000 Kubikmeter. Für Consumzwecke
wurden abgegeben: im Februar 7.775,330 Kubikmeter, im März
7.062,130 Kubikmeter, im April 5.533,990 Kubikmeter Gas.
Für die private Beleuchtung standen am 30. April l. I. 69,441
Gasmesser im Betriebe. Seit 1. Februar waren 1542 Nen-
Anweldungen erfolgt. Im Februar sind für Leucht- und Heizgas
1.442,530K. 45H., an Gasmeffer-Rente 39,695 K. 96 H.. im
März 1.345,470 K. 3 H.. beziehungsweise 42,566 K. 14 H.,
im April 1.066,587 K. 12 H. für G-s «nd 38,624 K. 3 H.
für Gasmesser-Rente eingegangen. Zn der Zeit vom 1. Februar
bis 30. April wurdm an das Gaswerk 53,760-93-5 Tonne»
Kohle abgeliefert. Die Gesammtmenge der gelieferten Kohle beträgt
189,808-83-5 Tonnen. Da gegen den Vorgang, daß die sämmt­
lichen bis znm 31. December 1899 ansgclanfenm Kosten für die
Inbetriebsetzung des Gaswerkes, sowie sür den Betrieb in den
Monaten November und December 1899 zu Lasten des Jnbetrieb«
sttzungs-Contos, hingegen die bis 31. December 1899 ein­
gegangenen Einnahmen zu Gunsten des Jnbctriebsetzungs-CoutoS
verrechnet wurden, Einwendung im Gemeinderathe erhoben worden
ist, wurde ein Ausweg dahin gesunden, daß eine vollständige Ab­
rechnung über die Kosten der Inbetriebsetzung getrennt von dem
Betriebe in den Monaten November und December 1899 gemacht
und daß über das Geschäftsjahr 1900 eine separate Bilanz auf­
gestellt werden soll. Die dem Berichte beigegebenr Bilanz beziffert
die Ausgaben mit 63.492.804 K. 89 H., die Einnahmen mit
59.158,911 K. 56 H. Der Abgang beträgt daher
4.333,893 K. 33 H. Da nun der Commission die Ermächtigung
ertheilt wurde, über den Betrag von 60 Millionen Kronen noch weitere
4 Millionen in Anspruch zu nehmen, so vermindert sich der Ab­
gang ans den Betrag von 333,893 K. 33 H. Wenn man von
den Gesammtansgaben per 63,492,804 K. 89 H. die Geld­
beschaffungskosten per 2.350,559 K. 50 H. und den Werth deS
Von-athes an Leitungsbestaadtheilen sür daS Straßcnrohrnetz per
1.960,000 K- in Abzug bringt, so erhält man die Summe von
59.182,245 K. 39 H. als thatsächlichen Aufwand für den Bau
des Gaswerkes.
Die Gemeinderathswahlen.
Wien, 31. Mai.
Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper habe» das Re­
sultat ergeben, daß von dm 20 Mandatm dieser Curie 18 den
Christlich-Socialen und 2 den Social-Demokraten zufielen, Favo­
riten und Ottakring haben social-demokratische Vertreter in den
Gemeindcrath entsmdet. Dadurch wächst die Zahl der oppositionellen
anti-clcricale» Gemeinderäthe auf 23. Freilich wird sich dieses
Häuflein einer compacten Majorität von 131 clericalen Stadt­
vertretern gcgeiiübcrsche».
Nicht alle clericalen Blütheutränme sind heute gereift. Die
Vortheile, die der clericalen Partei das Plnralsystem bietet, die
eigenartige Anlage der Wählerlisten, die Zusaminensetznug der
Wahlcommisstonen und die seit Wochen betriebene rückstchtslose
Agitation hatten in christlich-socialen Kreisen die bestimmte Er­
wartung wachgerufen, es würde heute zu einer Wiederholung der
Ergebnisse vom 9. März 1897 kommen, an welchem Tage be­
kanntlich bei de« ReichSrathswahlen ans der allgemeinen Curie
von sämmtlichen Wiener Wahlkreisen clericale Abgeordnete ans
der Urne hervorgingen. Diese Hoffnung hat sich als trügerisch
erwiesen, speciell ün XVI. Bezirk hat der Social-Dcmokrat Franz
Schuh mcier eine beträchtliche Majorität zu verzeichnen.
Die Vertrauensmänner der social-demokratischen Partei, denen
in den einzelnen Secrionen je ein Platz eingeräumt worden war,
hatten eine schwere Arbeit zu verrichten. Sie mußten gegen eine
unabsehbare Reihe der mannigfaltigsten Versuche, daS Wahlglück
im christlich-socialen Sinne zu corrigirm, ankämpfen. Man Der*;-
steht jetzt erst recht, warum der Herr-Bürgermeister an den vor­
ausgegangenen Wahltagen- sich mit einer einer befferen Sache
würdigen Energie dem Verlangen widersetzte, daß auch Vertrauens­
männer der fortschrittlichen Partei in den Commissionen Sitz und
Stimme haben sollten. Die nieder-österreichische Statthaltern zeichnete
sich heute durch einen geradezu rührenden Mangel an Neugierde
aus. Graf K i r l m a u s e q g hielt es augenscheinlich für absolut
überflüssig, Vertreter der Statthalterei in die Wahlcommissionm
zu entsenden.
In verschiedenen Bezirken wurden die craffesten— milde
ausgedrückt— Schlampereien aufgedeckt, die bei der Anlegung der
Wählerlisten begangen worden Dad. Es ist überaus bezeichnend, daß
das clerical-antijemitische Blatt heute zu nachstehender Consiatirnng
gezwungen ist: „Lebhafte Unzufriedenheit herrscht in den antisemi­
tischen Kreisen über die mangelhafte, schleuderhafte
Z u s a m m e n st e l l u n g d e r W ä h l c r l i st e n." Das kann
maii wortwörtlich unterschreiben. Zu bezweifeln ist höch­
stens, daß die Schleuderhastigkeit jnst in antisemitischen
Kreisen' sonderlich bitter beklagt worden ist. Der Um­
stand, daß heute für todte Wähler vielfach Stimmen abgegeben
wurden und daß für einen Theil der Geistlichkeit insofern? ein
Plnralmahlrccht eingeführt wurde, als sie mehrmals wähle» durfte,
wird in mehreren Bezirken zu social-demokratischen Wahlprottsten
führen.
Aeußerlich verlief der Wahltag ziemlich ruhig. Da nnd dort
gab es Verhaftungen von Wahlschwindlern. Außerdem wurden
mehrere Leute, die für die Auti-Clericalen agitirtcn oder gar Pfui-
Lueger! riefen, zur Answeisleistnng auf den betreffenden Com-
miffariaten verhalten.
Die Zahlenergebnisse des heutigen Tages werde» in ihrer Be­
deutung am besten klargestellt, wenn man sic, wie dies in der
nachstehenden Tabelle geschieht, mit den Resultaten Aisammcnhält,
die sich bei der Reichsrathswahl aus der fünften Curie am
9. März 1897 ergaben.
snaw«!nh[ Abgegeben- Aericale «nticlcrica!e
rvaverzayl -stimmen Stimmen Stimmen
Bezirk
1837
1900
1897
1900
1897
1900
1897
1900
l.
10394
8864
7464
5138
3983
2&90
3340
2216
II.
31432
18085
24466
11354
12073
5911 12184
5401
UL
23,57
19424
18192
11028
*10963
6889
6660
4014
IV.
11509
9191
8110
4581
5226
3233
1968
1272
V.
19867
16205
15851
10542
6002
5548
7731
4904
VI.
11627
9738
9166
5626
5382
3587
3631
1953
VII.
13658
11415
10412
6158
65,7
4303
3551
1826
VIII.
8918
7352
6709
3841
4378
2821
2083
938
IX
14872
12416
11348
7137
6666
4418
4380
2686
X.
19426
15610
15823
9541
6225
4090
92r9
5360
Xl.
6019
5939
4954
4243
2654
2372
2264
1844
XII.
12671
10218
10285
6257
552?
3501
4674
2658
XIII.
10030
8747
7760
5196
5074
3531
2634
1600
XIV.
12935
10267
10680
6081
5534
3282
4943
2730
XV.
9202
6700
7381
4175
4062
2547
3110
1547
XVI
24293
20374
19401
13373
7932
5209 11095
7932
XVII.
15461
12313
12098
6932
6682
4330
4986
2488
XVIII.
15141
12426
11137
6451
7065
4264
3325
1760
XIX.
6903
5114
4934
2948
3141
2105
1514
795
XX.
—
8095
—
5247
—
2844
—
2348
Summe 277915 228441 216809 138849 117102 77675 93302 56267
Aus dem Vorstehenden ergibt fich:
Abnahme der Wählerzahl 49,474
Abnahme der Wahtbetheiligung (1897 78 Percent,
1900 60-7 Percent) 17 3 Percent
Pcrcentsatz der abgegebenen anti-clericalcn Stimmen
1897; 43,^*
Percentsatz der abgegebenen anti-clericale» Stimme«
1900 40*5 Percent.
Von besonderem Interesse ist die Zusammenstellung der heutigen
Ergebnisse mit den Resultaten ans jenen Bezirken, in denen dieses
Jahr auch sämmtliche übrigen drei Wahlkörpcr an die Urne gernftu
waren. Es sind dies der IV. und der X. Bezirk.
Auf der Wieden sind in sämmtlichen übrigen drei Wahlkörpern
zusammen 6056 Wähler wahlberechtigt. Bon ihnen übten da»
Wahlrecht 3428, heute in der vierten Curie 4581, also nur um
953 Wähler mehr aus. In diesem Bezirke hat auch im vierte»
Wahlkörper die clerical- Mehrheit der übrigen Curie» den Sieg
davongetragen.
In Favoriten hingegen find in de» drei ersten Wahlkörpern
zusammen 3927 Wähler, von denen 2380 ihr Wahlrecht aus­
übten. In diesem Bezirke ist aber viel industrielle Arbeiterschast
' ansässig. Daher schnellt di- Wählerzahl in der vierten Curie auf
15,610 hinauf, von denen heute 9541 ihr Wahlrecht ausübten.
In diesem Bezirke ist der Sieg des social-demokratischen Eandi-
daten zu verzeichnen.
Wir lassen riunmchr die Wahlberichte a«S den einzelnen Be»
zirke» folgen:
I. Bezirk (innere Stadt).
Zahl der Wähler: 8864.
Zahl der abgegebenen gütigen Stimmm 5138— 57-9 Per«
ernt. 26 Stimmzettel wurden für ungiltig erklärt.
Gewählt wurde der Christlich-Sociale Hermann Biels«
h l a w e k mit 2890 Stimmen. In der Minorität blieb der Candidat
derjocial-demokratifchen Partei, der Lehrer »nd BczirkS-
jchnlrath Karl Seitz. mit 2216 Stimmen. 26 Stimmen zer­
splitterten sich. Dcr Wahlact vollzog sich in größter Rahe. ebenso
das Scrutinium. Das Wahlrejultat wurde von den Anwesenden
lautlos aufgenommen.
II. Bezirk (Leopoldstadt).
Zahl der Wähler: 18,085.
Abgegebene Stimmen 11,391 =■ 66 Percent. Hievon gütig
11,354.
Der Christlich-Sociale Sebastian Bäsan erhielt
59l1 Stimmen nnd erscheint somit gewählt. In der Minorität
blieb der Social-Dcmokrat Dr. Wilhelm Ellenbogen mit
5401 Sti»!inen; zersplittert waren 42 Stimmm.
Die Agitation war auf beiden Seiten eine sehr lebhafte. Ins­
besondere in den Nachmittagsstnnden sah man viele Radfahrer,
welche zu den einzelnen Agitations-Localen fahren, nm die Listen
jener Wähler, die noch nicht gewählt hatten, z» überbringen. Die
Agitation wurde von Mann zu Mann durchgeführt. Die Social-
Demokraten schreiben ihre Niederlage dem Umstande zu, daß zahl­
reiche Arbeiter, obwol sie wahlberechtigt sind, nicht in den Wahl-
listm verzeichnet sind oder keine Legitimation erhielten, und ent­
weder nicht wählen gingen oder in den Wahlscctivnen nicht agno seilst
wurden. Trotz der Mittags vom Bürgermeister getroffenen An­
ordnung. solche Wühler zur Abstimmung zuznlasscn, welche sich
mittelst einer Zuschrift des Magistrates als wahlberechtigt aus­
weiten, lehnten die SectionSlciter viele Wähler ab. In solche»
Fällen mußten Ho fräst; Kare iS, Gemeinderakh Hel big. Be­
zirksrath N e n st a d t l nnd Dr. Ascher die ÄgnoScirung ver­
anlassen. In dcr sechsten Sectio« wurde dem Vorsitzenden
Lichtblau unwohl, nnd Gemeindcrath E l t b o g e n wurde als
Vorsitzender bestimmt. Cooperator D i t t r i ch, der bald daraus ist
dieser Section erschien, wollte die AgnoScirnng eines Wähler-
vornehmen, der weder in dm Wahllisten enthalten war, noch sich
sonst legitimsten konnte. Da Gemeindcrath Eltbogen die Stimmen­
abgabe dieses Wählers nicht zulassen wollte, begehrte D i t t r i ch
die Aufnahme eines Protocolles, welchem'Wnnsche auch entsprochen
wnrdc. Im antisemitischen Hanptlocale waren die Gemeindcröthe
Strobach, Hülter und' Hawranrk zu sehen. Auch Prinz
Liechtenstein fuhr im Bezirke.wuhcr. Bald »ach Schluß der
Stimmenabgabe wurden viele Resultate anS den Sectioneu be­
kannt, die Mehrzahl derselben lautete für Dr. Ellenbogen
günstig. Den Ausschlag gaben aber die siebente Section (Paz«
manitengasse und Bolkcrtplatz) mit 387 Sliumien für Dr. Ellen­
bogen und 022 Stimmen für B ö s a n und die vierzehnte
Section in dcr Vorgartenstraße, wo Ellenbogen nur 179,
sein Gcgcucaiididat 856 Stimmen erhielt. Hier stimmten die
Finanzwachlente, Tramwaybedicnstcten und Sicherheitswache ge-
jchlosien sür den Christlich-Socialen.
Der Tag verlief sehr ruhig. Gegen Abend begannen sich vor
dem Gemcindchanse kleine Ansaiumlungeil zu bilden, die Polizei
schritt aber sofort ein und zerstreute dieselbe». Später wurde der
Platz vollständig abgesperrt nnd der Eintritt in das Gemeindehaus
blos den Mitgliedern der Wahlsectiou gestattet. Die Feststellung
deS Gesammt-Ergcbiiisses verzögerte sich, weil einzelne Sectionc»
sehr spät fertig wurden. Der nengcmählte Gememderath, Herr
B ö s a u, wnrdc von seinen Gesinnirngsgenoffcn lebhaft beglück­
wünscht. Nach 7,9 Uhr Abends wiesen die Straßen um das
Gemeindehaus wieder ihre gewöhnliche Physiognomie, auf und nur
vor den Agitationslocalen der beiden Parteien blieben Siche rhcits-
posten zurück.
III. Bezirk (Landstraße).
Zahl der Wähler: 19,424.
Abgegebene Stimmen: 11,028 --- 56 7 Percent.
Gewählt erscheint der christlich-sociale Candidat Ober-
Taricrer Fränz S c i tz mit 6889 Stimmen. Der Social-Dcmokrat
Tischler Laurenz Widholz blieb mit 4014 Stimmen Inder
Minorität. 83 Stimmzettel wurden als ungiltig erklärt, 112
Slimmen waren zersplittert. Bei Verkündigung des Resultates
brachen die wenigen im Wahllocal anwesenden Antisemiten in
Hochrufe ans. Bor dem Gemcindchanse selbst standen nur einzelne
Personen. Die Social-Demokraten warteten die ossicielle Ver­
kündigung deS WahlrcsnltatcS nicht ab. sondern begnügten sich
mit den in ihrem AgitationS-Local eingelaufenen Daten nnd zer­
streuten sich darauf sofort mit Hochrufen ans ihren Candidaten.
Auch Nachmittags verlief die Stiiumenabgabr äußerst ruhig.
Manchmal kam es bei AgnoScirungeu van Wählern zn kleinen
Reibereien. In der 13. Secrion, in welcher der Christlich-Sociale
Herr H ö l l t h a 1 e r den Vorsitz führte, wollte ein Social-
Demokrat mit der Legitimation eines anderen Wählers znr Urne
gehen. Ein^CominiisionS.Mitglicd, das den Wähler wie den Ab­
gebe! des isnminzettels zufällig kannte, veranlaßte die Arretirung
des Mannes. Nach Schluß des Wahlactes gab die gesammtc
Wahlcommission dem erschienenen Polizei-Beamten diesen Vorfall
zu Protocoll. Dadurch wurde das Scrutinium schr verzögert. Im
Bezirke herrschte in den Abendstunden vollständige Ruh«.'
IV. Bezirk (Wieden).
; Zahl der Wähler: 9191.
Abgegebene Stimmen 4581 --- 49 8 Percent, davon
gütig 4546.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat, der
Gehiifcnobmann der Uhrmacher Emil P a i: o s ch, mit 3233
Stimmen, während der social-demokratische Candidat Andreas
Grosse mit 1272 Stimmm in der Minorität blieb; 41 Stim-
me» ivaren zersplittert.
Der Wahlact verlief auch Nachmittag» in vollster Ruhe.
Das Scrutinium in den neun Scctionen währte bis */,7 Uhr.
Um dicfe Zeit erst konnte dcr Vorsitzende dcr im Gemcindchanse
untergebrachten ersten Section. Gemeinderath Dr.Wähner, das
Wahlresnltat verkünden, da» van den wenig« anwesende» P«-


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 6 ]
«r. 1284 V
Bette 6 s "*’ f Wien, Freitag
fonm mit Hochrufen auf den »mgewähften Geme'mderath und
Dr. Lueger begrüßt wurde.
V. Bezirk (Margarethen).
Zahl der Wähler: 16,205.
Abgegebene Stimmen 10,542— 65 Percent. Hievon giltig
10,482 Stimmen.
Gewählt wurde der Christlich-Sociale Joseph
Mrnder mit 5548 Stimmen. Der Social-Demokrat Engelbert
Pernerstorfer blieb mit 4904 Stimmen in der Minorität.
Der größte Zuzug der Wähler kam zwischen 12 und 1 Uhr
Mittags, und da sich inzwischen das Wetter ausheiterte, sammelten
sich vor den einzelnen Wahlsectionen größere Menschenmengen an.
In den meisten Fabriken und Werkstätten wurde Nachmittags ge­
feiert, und die Social-Demokraten zogen zu ihren Agitations-
localcn. Die Christlich-Socialen entfalteten Nachmittags eine
fieberhafte Agitationsthätigkeit. Auch Herr S t r o b a ch erschien
Nachmittags wieder im Bezirke, um sich nach dem Stand dev
Wahl zu erkundigen. JmCentral-Agitationslocale der Social-Dcmo-
kratcn hielt sich tagsüber Herr Pernerstorfer aus. Um 4 Uhr wurde
die Stimmenabgabe geschlossen, ohne daß sich ein anderer Zwischenfall
ereignet hätte. Nach kurzer Pause begann man in den einzelnen
Scctioncu mit dem Scrutinium, und sodann wurden die siebzehn
Scctionen im Margarethener Gemeindehause vereinigt. Hier hatten
sich mittlerweile Social-Demokraten und Christlich-Sociale an­
gesammelt, und die Wache mußte die Schönbrunncrstraße vor dem
Gemeindchanse absperren. Als es auf der Straße bekannt wurde,
daß der christlich-sociale Caudidat einen Vorsprung habe, brachen
seine Parteigenossen in Hochrufe auf Dr. Lueger aus, und die
Social-Demokraten antworteten mit Pfui-Rufcn und Pfeifen.
Jeden Augenblick wurde ein ernster Zusammenstoß befürchtet. Die
Wache schritt ein und nahm mehrere Verhaftungen vor. Sodann
gaben die Christlich-Socialen die Losung ans, daS Central-
Agitations-Local der Social-Demokraten in der nahegelegenen
Grohgasse zu stürmen. Unter lautem Schreien zogen etwa 300
Menschen dorthin, die Wache rückte nach und nahm auch hier
eine Reihe von Verhaftungen vor. Es gelang schließlich, die Ruhe
wieder herzustellen. Im Ganzen wurden in Margarethen
23 Personen verhaftet. Um 8 Uhr Abends wurde das
Wahlrcsultat verkündet, und bald darauf hatte der Bezirk wieder
sein gewöhnliches Aussehen.
VI. Bezirk (Mariahilf).
! Zahl der Wähler: 9736.
Abgegebene Stiinmen 5626. --- 57*8 Percent; davon giltig
5570. Der christlich-sociale Candidat Franz Schwarz
zun., Schlossergehilfe, erhielt 3587 Stimmen und erscheint somit
gewählt. Der social-demokratische Candidat Privatbcamter Clau­
dius Kirillo blieb mit 1953 Stimmen in der Minorität;
30 Stimmen waren zersplittert. Auffallend war der starke Zuzug
von Wachleuten, die schon in den Frühstnnden erschienen waren,
nm für den Christlich-Socialen ihre Stimme abzugeben. Als der
Vorsitzende der ersten Scction, Stadtrath Wessely, um 6 Uhr
Abends das Wahlresultat zur Verlesung brachte, begrüßten die
anwesenden Christlich-Socialen den Sieg ihres Candidaten mit
stürmischen Hoch-Luegcr-Rnfen. Social-Demokraten waren nicht
anwesend. Die Rufe pflanzten sich auf iflfc Gasse fort, und vor
dcni Gebäude sammelten sich die Christlich-Socialen an, um ihrer
Siegesfreude stürmischen Ausdruck zu geben. Erst als in der Nähe
Social-Demokraten sichtbar wurde», begannen die dort poftirten
Wachleute den Platz zu räumen, was mit einiger Mühe auch
gelang. •**
VH. Bezirk (Neubau).
Zahl der Wähler 11,415.
Abgegebene Stimmen 6209 --- 54 3 Pcrcent; hievon
giltig 6158.;-
Gewählt wnrde der Christlich-Sociale Gustav
Westendorf mit 4303 Stimmen. Der Social-Demokrat
Ludwig Bretschneider blieb mit 1826 Stimmen in der
Minorität.
Der Wahlact verlicf auch in den Mittags- und Nachmit­
tagsstunden sehr ruhig. Der für diese Zeit erwartete große Zuzug
von Wählern blieb aus. In de» meisten Sectionen wurden von
den social-demokratischen Vertrauensmännern Personen beanstandet,
welche zum zweitenmalc wählen wollten. Derartige Fälle gaben
hie und da Anlaß zu einem Wortwechsel zwischen dem Ver-
traaenSmanne und dem Vorsitzenden der Commission. Doch
wurden diese Streitigkeiten immer gütlich geschlichtet, es kam zu
keinen ernsteren Differenzen. Um 'l a 7 Uhr verkündete der Vor­
sitzende der ersten Scction, Rcichsraths-Abgeordncte G r e g o r i g,
das Resultat der Wahl. Das Wahlresultat wurde von den
während dcS ScrutininmS im Wahllocale anwesenden Partei-
gmosien des Gewählten mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Unten
wartete eine circa hnndenköpfigc Menge auf Nachricht über den
Ansgang dcr Wahl. Die Leute nahmen das Resultat mit leb­
haftem Interesse, aber obne weitere Kundgebung entgegen. Die
Gruppen z-rstrenten sich bald. Um '/,6 Uhr AbendS boten die
Straßen des Bezirkes wieder ihr alltägliches Bild.
VIII. Bezirk (Josephstadt).
Zahl der Wähler: 7352.
Abgegebene Stimmen: 3874 --- 52 7 Percent. Giltig: 3841.
Gewählt wurde der christlich-sociale Candidat Hans Arnold
Schwer mit 2821 Stimmen. In dcr Minorität blieb der
social-demokratische Candidat Johann G r ö b n e r mit 938
Stimmen.
Der AuSgang dieser Wahl war schon in den ersten Nach­
mittagsstunden vorauszusehen, als das GroS der kleinen Geschäfts­
leute, die durchwegs christlich-social wählten, zur Urne kam. Einer
der abgegebenen Stimmzettel lautete: Graf Casimir Badeni. Nach
Verkündigung des Waylresultates wurde» von dm Clericalen
Hochruse aus Dr. Lueger ausgebracht.
IX. Bezirk (Alsergrund).
Wählerzahl: 12,416.
Abgegebene Stimmen: 7137 --- 57'5 Percent.
Gewählt wurde Joseph P ö p l (christlich-social) mit 4418
Stimmen. Zn dcr Minorität verblieb Joseph Knopf (Social-
Demokrat) mit 2686 Stimmen.
Nach 12 Uhr Mittags hörte die Agitation bereits auf. Es
schien, als hätten beide Parteien ihre Kräfte erschöpft. In den
Nachmittagsstundcn, in welchen man einen starken Zuzug erwartete,
sah man blos vereinzelte Wähler ihrer Wahlpflicht genügen. Die
Niederlage Knops's war entschieden, als die Wahlenthaltunq zahl­
reicher Liberaler bekannt wurde. DaS Scrutinium vollzog sich bei
mäßiger Betheiligung der Wählerschaft. Am Tage des zweiten
Wahlkörpers herrschte eine größere Theilnahme als heute. Knopf
erlangte blos in der Scction Grünethorgasse die Mehrheit, sonst blieb er
überall stark zurück, am stärksten in der Seclion Marktgaffe. Als
Dr. Klotzberg das Gesammtresultat verkündete, ertönten Hochrufe
auf Pöpl.
X Bezirk (Favoriten).
ahl der Wähler: 15,619.
ahl der abgegebene» Stimme»; 9541 «= 61'1 Percent,
davon giltig 9481.
Gewählt erscheint der social-demokratische Candidat
Redacteur Jacob Reumann mit 5360 Stimmen. In dcr
Minorität blieb der christlich-jociale Candidat Eijendreher Karl
G ö r »e r mit 4090 Stimmen.
Neue Freie Fr esse»
In dm NachmittagSstunden erfchim das GroS der Fabrik«-
arbciter an der Wahlurne, welche dm Ausschlag für dm social­
demokratischen Candidatcn gaben. Umsomehr verstärkten die Christlich-
Socialen ihre Agitation, ja einzelne ihrer Agitatoren versuchten
Stimmenkauf und botm Arbeiterfrauen für jeden Stimmzettel je
2 fl. Auch der Christliche Frauenbund sendete Agitatoriunen von
Hans zu Haus, um noch in letzter Minute für den christlich-
socialen Candidaten Stimmen zu werben.
In den Wahlcominisstonen wurde der Agnoscirung social-demo­
kratischer Wähler, insbesondere seitens des Gemeinderathes Pollak,
große Schwierigkeiten bereitet, wobei cs einmal zu einem scharfen
Rencontre zwischen diesem und Arbeiterführer Reumann kani.
Im Agitations-Local der Social-Demokraten wurden nach Schluß
der Stimmenabgabe Bulletins über dm Stand der Wahl in den
einzelnen Sectionen überbracht, und als Herr Renmann in vier­
zehn Scctionen mehr als tausend Stimmen Majorität erreicht
hatte, wurde das Wahlresnltat stürmisch bejubelt. Unter Hoch­
rufen auf dm Gewühlten und Psui-Rnfm auf Dr. Lueger
strömten circa taufend Arbeiter vom Agitations-Local und deffeu
Umgebung auf den Keplcrplatz vor das Gemeindehaus. Die daselbst
postirte Wache erhielt rasch Succurs durch ein starkes Polizei-
Detachement zn Pferd und zu Fuß, dessen Anordnungen die
Arbeiterschaft sich fügte, so daß dcr Platz bald geräumt war.
Ein Theil der Arbeiterschaft zog gegen das Agitations-
Local in der Götzgaffe, der andere Theil vor das
Agitations- Local dcr Christlich- Socialen in der Laxen-
burgerstraße, woselbst gegen die Christlich-Socialen eine De­
monstration veranstaltet wurde. Die Polizei war sofort zur Stelle
und zerstreute die Demonstranten. Nun' besetzte die Wache alle
Zugänge zur Götzgaffe und sperrte den Zugang vom Keplerplatz«
gegen die Himbergerstraßc ab, woselbst sich in dcr Volksschule die
erste Scction befand. Der Zugang in letztere, woselbst die Ver­
kündigung des Wahlresnltates erwartet wurde, war von Wache
abgesperrt, und wurde nur wenigen Wählern der Zutritt ins
Wahllocal gestattet. DaS Scrutinium selbst verzögerte sich durch
die langsame Arbeit dcr fünfzehnten Scction nm mehr als eine
Stunde. Die Verkündigung des Wahlresnltates durch den Obmann
der ersten Scction, Stadtraih Rissaweg, wurde, in vollster
Ruhe aufgenommen. Derselben wohnte unter Anderen auch Stadt-
rath Dr. Mayreder bei. Nach Schluß des Wahlactes fanden
keine weiteren Demonstrationen statt. Verhaftungen »vurdcn während
der Scenen nach Schluß des Wahlactcs nicht vorgenommm.
XI. Bezirk (Simmering).
Zahl der Wähler: 5939.
Zahl dcr abgegebenen Stimmen: 4243 --- 71'4 Percent,
davon 4229 giltig.
Gewühlt erscheint der christlich-sociale Candidat
Tischlcrgehilse Zephyr in Weber mit 2372 Stimmen. In der
Minorität blieb dcr social-demokralische Candidat Eontrolor Franz
Meirr mit 1844 Stimmen.
Nachmittags bckheiligte sich die Arbeiterschaft in großer An­
zahl am Wahlacte. Die Christlich-Socialen entfalteten eine fieber­
hafte Agitation und brachten unter Leitung des Gemciuderath-S
Fickeys die Gasarbeitcr, Tramwaybcdicnstetcn und Gärtner, die
ihre Gesinnungsgenossen sind, fast vollzählig an die Wahlurnei
Es wurden angeblich zahlreiche Wahlfälschungen constatirt, auf
Grund deren die Social-Demokraten einen Wahlprotcst erheben
wollen. In den Nachiniltagsstunden wurde ein starkes Wache-
Detachement aufgeboten, doch kamen keinerlei Ruhestörungen vor.
In Folge eines staltgefundcncn Verstoß s in der vierten Seckion
verzögerte sich die Pnblicirung des Wahlergebnisses bis 8 Uhr
Abends. Es warteten die Verkündigung blos etwa 50 Personen
ab, welche sich jeder Kundgebung enthielten. Auf den Straßen
fanden stackere Ansammlungen statt, doch wurde den Anordnungen
der Wache, anseinandcrzugehen, ohncweiters Folge geleistet.
XII. Bezirk (Meidlmg).
Zahl dcr Wähler: 10,218.
Zahl der abgegebenen Stimmen': "6257 --- 61'2 Percent,
davon giltig 6197.
Gewählt erscheint der christlich-sociale Candidat
Privatbcamter Andreas H a n s l i ck mir 35^ 1 Stimmen. In
dcr Minorität blieb dcr social-demokratische Candidat Zeitungs-
Verschleißer Ludwig Wutschet mit 2658 Stimmen. 38 Stimmen
waren zersplittert.
Um die Mittagszeit war dir Betheiligung eine sehr rcgr. und
die Social-Demokraten glaubten im Borsprunge zu sein. Angc-
eisert durch .den Reichsraths-Adgeordnetcn Schneider, der in den
Agitationslocalen der Christlich-Socialen erschien, entfalteten jedoch
die vereinigten Antisemiten unter Führung der Bezirksräthe Ravpel
und Kaffon eine ungemein h'ftige Agitation, bei der die stärksten
Mittel in Anwendung gebracht wurden. Bis auf die erste Scction
kam cs überall zu Controvcrsen zwischen den soc>al-demokralischen
Vertrauensmännern und den Comuiiffions-Milglicdern. Im
Sitznngsfaale des Gemeindehauses, wo das Gesamnt-Ergebniß ver­
lautbart wurde, hatte sich um 6 Uhr eine große Anzahl von Ar­
beitern eingefundcn. Alsbald erschien auch der socml-.demokralischc
Candidat Herr Wutschet und wnrde von seinen Parteigenossen
unter Hochrufen auf die Schultern gehoben. Dies bildete daS
Signal zn einer argen Scandalsccne, die sich zwischen Christlich-
Socialen und Social-Demokraten abspielte. Em größeres Auf­
gebot von Wache, das unter Führung eines Polizei-Commiffärs
und eines Revier-Jnspectors im Saale erschien und daselbst bis
zum Schluffe des Scrutiniums verblieb, stellte die Ruhe wieder
her. Nach Verkündigung des Wahlresultates brachten die Christlich-
Socialen Hochrufe auf ihren gewählten Parteigenossen aus, die
von den in der Majorität anwesenden Social-Demokraten mit
den Rufen: »Hoch der Wahlschwindel!" überschrien wurden.
Sodann zogen die Social-Demokraten in Opitz' Florasaal in der
Wilhelminenstraße. Dort wurde in einer sehr zahlreich besuchten
Versammlung vom Arbeiterführer Emmerling über die heutige
Wahl referirl. In dieser Versammlung wurde verlantbart, daß in der
zehnten Scction die Anzahl der Stiminzettel trotz zweimaligen Zählens
nicht gestimmt hat. Zuerst war ein Zettel mehr vorhanden, als
Wähler an dcr Urne erschienen, und dann um einen weniger.
Diesen Vorfall werden die Social-Demokraten als Anlaß zum
Proteste gegen die Giltigkeit dcr Wahl benützen.
XIII. Bezirk (Hietzing),
ahl der Wähler: 8747.
ahl der abgegebenen Stimmen 5196 --- 59°4 Percent, davon
5157 giltig.
Gewählt erscheint der christlich-sociale Candidat
Tramway-Expeditor Johann K r i k a v a mit 3531 Stiminen.
In der Minorität blieb der social-demokratische Candidat Kaffen-
beamtcr Emil P o l k e mit 1600 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war am Nachmittag eine überaus rege.
Bei der Wahl sind manche Unzukömmlichkeiten vorgefallen; so
wählten in einer Scction drei Wähler zweimal. Ein Wähler
Namens Kekula, der seit 35 Jahren ununterbrochen in Unter-
St. Beit wohnt, wurde trotz des Magistratsbescheides, wonach ihm
das Wahlrecht zuerkannt sei, zur Stimmenabgabe nicht zügelaffen.
— Am Vormittag wurden viele social-demokrakische Wähler trotz
Vorweisung von Jdentitäts-Documenten und des magistratischen
Bescheides, in welchem ihnen das Wahlrecht zuerkannt wird,
zurückgewiesen, weil sic die Wahllegitinialion. die ihnen nicht zu­
gekommen war, selbstverständlich auch nicht vorweisen konnten.
Dagegen gelang eS dem Psarrvcrweser Frral. kür sieben
i
i; Juni 1900
Pfründner des Greisenasyl«. welche« bekanntlich communale
Subventionen erhält, die nothwmdigm Wahllegitimationen durch
das besondere Entgegenkommen des Stadtrathes Hraba ans-
gestellt zu erhalten. Dem Scrutinium im Gemeindehause wohnten
zahlreiche christlich-sociale Agitatoren bei, welche das Wahlrcsultat
mit stürmischen Hochrufen ans Dr. Lueger begrüßten. Große
Heiterkeit erregte einer der 13 ungiftigen Stimmzettel, welcher folgende
Bemerkung enthielt: „Nur ein S t r v b a ch, ein Ernst Schneider,
ein G r c g o r i g. ein B i e l o h l a w e k, ein P u r s ch t. durchaus
erfahrene, erproble Capacitäten ans allen Gebieten der Philosophie,
dcr Wissenschaft, der Kunst, der Ritualmorde und der Moral,
können unser schönes Wien noch retten. Daher gebe ich diesen
meine Stimme. Hoch die Grenadiere des Christenthums! Ein
Christlich-Socialer."
Kurz vor Schluß des ScrntiniumS kam eS durch das provoca-
torische Auftreten dcr Christlich-Socialen zu einem Raufhandcl.
Sechs christlich-sociale Agitatoren begaben sich in das social­
demokratische Agitationslocal in D i e t m a n n's Gasthausgarten
in der Auhosstraße und brachten daselbst Hochrufe ans Dr. Lueger
ans. Die Arbeiter ließen sich dies nicht gefallen und drängten die
Christlich-Socialen in unsanfter Weise ans dem Garten hiuanS.
■g, XIV. Bezirk (Rudolphsheim).
'T Zahl der Wähler: 10,267.
Zahl der abgegebenen Stimmen 6081 --- 59*2 Pereent, da­
von giltig 6059 Stimmen.
Gewählt erscheint dcr christlich-sociale Candidat
Maurermeister und BczirkSvorstcher-Stcllvertreter Franz Z o d e r
mit 3282 Stimmen. In der Minorität blieb der social-demö-
kratische Candidat Redacteur und Obmann der socialistischen
Organisation der Eisenbahn-Bediensteten Joseph T o m s ch i k mit
2730 Stimmen. 47 Stimmzettel waren zersplittert.
Aui Nachmittag wurde in der fünften Sectio« eine Person,
welche auf eine fremde Legitimation wählen wollte, angehalten und
verhaftet. Vor dem Gemcindehause in der Dadlergaffe wartete
eine große Menschenmenge aus das Wahlergebniß. Im Wah locale
der ersten Scction fanden sich, als der Sieg der Christlich-
Socialen bekannt wurde, zahlreiche christlich-sociale Agitatoren mit
weißen Nelken ei». Die ansehnliche Minorität, welche auf den
social-demokratischen Candidaten entfallen war, hatte bei den
Christlich-Socialen sichtliche Ucbcrraschung hervorgerufen. Die
Social-Demokraten beabsichtigen, die Wahl wegen der vielen
Mängel in der Wählerliste anzufechten.
XV. Bezirk (FüufhauS).
Zahl dcr Wähler: 6700.
Zahl der abgegebenen Stimmen 4175 --- 62 3 Pereent, davon
4134 giftig.|
Gewühlt erscheint der christlich-sociale Candidat
Zeitung-Expeditor Ignaz Gebhart mit 2547 Stiminen. In
der Mmorität blieb der social-demokratische Candidat Privat-
bcamter Johann Witzmann mit 1547 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich hier bei äußerst intensiver Agitation
in größter Ruhe. Es wurde von einzelnen Personen der Versuch
gemacht, doppelt zu wählen. Sobald ein solcher Fall constatirt
war, zerriß dcr Vorsitzende der Wahlcominijsion den zureiten
Stlminzettel, ohne jedoch Weiteres zu veranlaffen. Zum Scruti-
ninm hatten sich zahlreiche Christlich- Sociale eingefundcn.
welche das vom Vorsitzenden, Bczirksvorsteher Dr. M a t 1 h i s»
publicirte Ergebniß mit anhaltenden Hochrnfen anfnahmm.
XVI. Bezirk (Ottakring).
Zahl der Wähler: 20,374.
Zahl der abgegebenen Stimmen 13,373= 656 Percent,
davon giltig 13,299.
Gewählt erscheint der social-demokratische Can­
didat Redacteur Franz S ch u h m e i e r mit 7932 Stiinmen. In
dcr Minorität blieben dcr christlich-sociale Candidat Kafftestedcr-
■ gehilfe Karl Nagorzansky mit 5209 nnd der deutsch-natio­
nale Jndnstriezeichner Julius K l o s e r mit 107 Stimmen.
In den. siebzehn AgitationS-Localen der social-demokratischen
Partei herrschte tagsüber eine geradezu fieberhafte Thärigkeft. Biele
Hunderte von Arbeitern stellten sich in den Dienst des Ccntral-
Wahlcomites, das seinen Sitz bei der „Brctzen" aufgeschlagen
batte. Die industriellen Arbeiter marschirtcn geschloffen in langen
Colonncn zu den Urnen; in den Hauptstraßen erhielten sie kleine
Zettel mit dem Namen Schühmeier's. In den ersten Morgen­
stunden und zwischen 12 nnd 2 Uhr Nachmittags waren einzelne
Sectionslocale förmlich blokirt. Um die dritte Nachinittagsstnnde
wnrde es allmülig still in den einzelnen Sectionslocalcn. Die
Arbeiter strömten der Centrale zu, und bald waren in den
weiten Saal- Localitäten „znr Brctzc" sowie ans dcr
Straße Tausende von Personen angesammelt; auch in der
Nculcrchenfelder Hauptstraße entwickelte sich ein äußerst lebhafter
Corso. Die in großer Zahl aufgebotene Wachs hielt die Straßen
ftci, zum Einschreiten hatte sie keinen Anlaß. Aus den ein­
zelnen Agitations-Localen kamen unausgesetzt Beschwerden
über mannigfache Unregelmäßigkeiten. Es wurden mehrere
todte Wähler eruirt, für die Stimmen abgegeben wurden;
einige Personen, welche mehreremale gewählt hatten, wurden
der Wache übergeben, auch Minderjährige und Pfründner
wurden angeführt, welche in der Wählerliste enthalten waren.
Zwei Frauen wurden beim Sümmenkaufe betteten. Zwei
Schuldiener, welche sich in eiftiger Weise dem Slimmeu-
umtausche hingaben, riefen einen lärmenden Auftritt hervor.
In der Liebhartsgasse kam es zu stürmischen Scenen, als sich
unter den Arbeiten: das Gerücht verbreitete, daß die Wahtt
commission die Urnen fortschaffen wolle. Ein Magistratsdiener
hatte dieses Gerücht ausgesprengt, und die Arbeiter, von ihren
Genossen allarmirt, kamen von allen Seiten herbei, um
lärmend zu protesttren. Einigen Vertrauensmännern gelang es
schließlich, sie zu beschwichtigen.
In zwei Scctionen funcstrtea die Gemrinderäthe Dr. Uhl
und S ch l e ch t e r als Vorsitzende. Ausschlaggebend für den Sieg
der Social-Demokraten waren die Stinrmen der in den zahlreichen
großen Betrieben beschäftigten Arbeiter; in vielen war die Arbeit
gänzlich eingestellt, in den übrigen wurden den Arbeitern die Nach-
niiktagsstnnden freigegeben. Die Schuhmacher- und Drechsler«
gehilsen bcthciligten sich fast vollzählig an der Wahl.
Gegen 5 Uhr langten die ersten Bulletins im Ccnttallocale
»in. sie kamen aus den ersten zwei Sectionen nnd lauteten für den
social-demokratischen Candidaten ungünstig, der Christlich-Sociale
hatte eine Majorität von 234 Stimmen in diesen beiden Scctionen.
Unter den Tausenden von Social-Demokraten, welche das Wahl­
resultat abwarteten, rief dieses Ergebniß große Entmukhigung
hervor. Bald aber hatten die Bulletins ans den anderen Scctionen
den Vorsprung des Christlich-Socialen wettgemacht, eine Scction
ergab für Nagorzansky eine Majorität von 134 Stimmen, in
allen übrigen vierzehn Sectionen wachs dcr Vorsprung Schuh«
mcier's von Bulletin zu Bulletin derart, daß derselbe bald 2000
Stimmen erreichte. Brausender Jubel durchtönte die Säle, und
auf die Straße pflanzten sich tausendstimmige Rufe fort. Schuh-
meicr selbst hielt an seine Wähler eine Ansprache, in der er in kräftigen
Worten die Bedeutung des Sieges hervorhob. Seit zwölf Jahre«
sei dies der erste, dm die Partei im harten Ringen gegen die
Christlich-Socialen errungen. Hoffentlich werde es nunmehr ge-
lingen, dm Antisemiten nnd Clericalen in ihrer Hochburg Schlappe
auf Schlappe beizubringen. Der Ansprache folgtm nicht enden-
wollende Hochrufe, und wo Schnbmcier Abends i» dm stark be»


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 7 ]
Neue SYeie Presse.
Seite 1
1
M. 12849 Wien, Freitag.
Djji. \ß u. ».wyft II.IIPILL ■- !»>■■ ."'■.*■■ mm
toten Straßen erschien, empfing ihn frenetischer Jubel. Der offi-
ciellen Verkündigung des Resultate- wohnten nur wenige Personen
bei. Die Antisemiten verhielten sich vollkommen passiv. Die Wache
zerstreute zeitweise Ansammlungen, e- ereignete sich jedoch kein
ernsterer Zwischmfall.
XVII. Bezirk (HernalS).
Zahl der Wühler: 12,313.
Zahl der abgegebenen Stimmm: 6932 56*2 Pereent;
davon 6881 gütig.
Gewählt erscheint der christlich-sociale Candidat
Bildhauer Karl R Y k l mit 433!) Stimmen. In der Minorität
blieb der social-demokratische Candidat Redacteur Emil Kralik
'mit 2483 Stimmen. Etwa 70 Stimmen waren zersplittert.
Anch im Laufe des Nachmittags war die Wahlbetheiligung eine
-außerordentlich starke. Zwischen Social-Demokraten und Christlich-
Socialen kam es wiederholt zu heftigen Auftritten. Ein christlich­
socialer Agitator, welcher von Hans zu Haus ging und in Ab»
,Wesenheit von Wahlberechtigten deren Frauen Stimmzettel zu ent­
locken suchte, wurde von einem Social-Dcmokratcn auf frischer
That betreten und durchgeprügelt. In der sechsten Sektion (Schul­
gebäude in der Wichllgasse) wurde auf Veranlassung der Social-
Demokraten der christlich-sociale Kohlenhändler Johann EliaS
verhaftet, weil derselbe mit zwei Legitimationen wählen kam, von
welchen die eine auf seinen Namen als Kohlenhändler, die zweite
ans den gleichen Namen als Bäckergehilfe lautete. Aehnliche Fälle
kamen in größerer Zahl vor, namentlich bei Hausbesorgern,
welche sowol in dieser Eigenschaft wie auch als Arbeiter Legiti­
mationen erhalten hatten. In den Fabriksbetrieben des Bezirkes
wurde den Arbeitern zur Ausübung ihres Wahlrechtes ciu halber
Tag freigegeben. Nachmittags inspicirte Vice-Bürgermeister Dr.
N e u m a y e r die christlich-socialen Wahllokale und fand sich
auch kurze Zeit in der ersten Wahlsection im Rathhause ein. Das
Ergebniß der Wahl, welches Gemeinderath Purscht verkündete,
wurde von dem übrigens spärlich erschienenen Auditorium mit
lebhaften Hochrufen ausgenommen.
> XVIII. Bezirk (Währing).
' Zahl der Wähler: 12,426.
Zahl der abgegebenen Stimmen: 6451— 51*9 Percent.
Gewählt erscheint der christlich -sociale Candidat Post-
charkassen-Beamter Thomas Urban mit 4264 Stimmen. In der
Minorität blieb Schneider Johann S m i t k a (Social-Demokrat)
mit 1760 Stimmen. Aus den Deutsch-Nationalen, Schriftsetzer
Friedrich Decker, entfielen 245. der Candidat der Verkehrs­
bediensteten, Redacteur Joseph S u ch a n e k, erhielt 125 Stimmen.
19 Stimmzettel wurden ungiltig erklärt, 24 waren leer. Die
geringste Stimmenanzahl erhielt der social-demokratische Candidat
im der ersten Sektion (Cottage). Hier bekam er 79 Stimmen von
.267. Die Betheiligung dieses Viertels war sehr gering,, es er­
schienen nur ungefähr 25 Percent zur Wahl. Auch in der zehnten
Section (Neustift, Salmannsdorf) wurden nur 69 Stimmen für
Smitka abgegeben. In der Mittagsstunde hat sich die Wahl-
betheiligung wieder stark gehoben. Im Laufe des Nachmittags
'kamen zumeist die Kleingewerbetreibenden zur Urne. Die Wahl
verlief in vollster Ruhe. Auf der Straße wurde jede Ansammlung
. durch die Wache verhindert.
XIX. Bezirk (DSbliua).
Zahl der Wähler: 5114.
Zahl der abgegebene» Stimm«: 3948— 57 6 Percent,
davon 2926 gütig.
Gewählt erscheint der christlich- sociale Candidat
.Weinbautreibender Leopold H ö l z l mit 2105 Stimmen. In der
Minorität blieb der social-demokratische Candidat Drechsler Johann
Suchanek mit 795 Stimmen.
Das Wahlbild gestaltete sich Nachmittags sehr lebhaft. Seitens
.der christlich-socialen Partei, welcher ein starker Wagenpark zur
Verfügung stand, wurde namentlich in den ländlichen Bezirks-!
theilen eine große Agitation entfaltet. In den Sektionen Sievering
und Grinzing erhielt der social-demokratische Candivat nur wenige
.Stimmen. In den inneren Bezirkstheilen hatten gleichfalls die
Christlich-Socialen, für welche insbesondere die Organe der Sicher­
heitswache und die Verkehrsbediensteten geschloffen stimmten, ein«
bedeutenden Vorsprung. Nach Angaben des social-demokratischen
Wahlcomitss sollen in diesem Bezirke nicht weniger als 86 anti­
semitische Wähler zur Stimmenabgabe zugelassen worden sein, ob-
wol selbe in die Wählerlisten nicht aufgenommen waren, während
alle social-demokratischen Wähler im gleichen Falle ohne Rücksicht
auf ihre Dokumente und Leg'timirungen systematisch abgewiesen
wurden. Viele Personen sollen doppelt in der Wählerliste ange­
führt sein, z. B. einmal als Weinhauer, ein zweitesmal als Haus­
besitzer. Zum Scrutinium hatte sich ein »größeres Auditorium
kinaefunden, welches das Eudergebniß ohne besondere Kundgebungen
aufnahm.
XX. Bezirk (Brigittbnau).
Zahl der Wähler: 8095. Zahl der abgegeben« Stimmen:
5247— 64-8 Percent, davon 24 ungiltig.
Gewählt erscheint der christlich-sociale Candidat
.Diener Leopold Laßmann mit 2844 Stimmen. In der
Minorität blieb der soeial-demokratische Candidat Redacteur
Augustin Radimsky mit 2348 Stimmen.
Die Wahl vollzog sich in allen sieben Sektionen sehr ruhig,
Nachmittags ließ die Betheiligung sehr nach, trotzdem eine
äußerst rührige Agitation von beiden Parteien inscenirt wurde.
Als gegen 3 Uhr der christlich-sociale Candidat Laß mann,
von der III. Section kommend, bei dem social-demokratischen
Wahllokal in der Treustraße vorbeifuhr, traten viele Arbeiter
auf die Straße und stießen ironische Hochrufe aus. Sicher­
heitswache schritt ein und wies die Demonstranten zur Ruhe.
Nachmittags wurde beim Polizei-Commisfariate Brigittenau die
Anzeige erstattet, daß ein Unbekannter auf' den Namen des
Beamten Rudolph B i e n f u ß gewähll habe, welcher sich der-
: zeit in Abbcizia befindet. Von focial-demokrattschen Vertrauens­
männern wurde gleich darauf der im VII. Bezirk wohn­
hafte Zimmermannsgehilfe Wilhelm Jakoubek beanstandet,
weil er mit der Legitimation des Bäckers Ernst Adler
wählen wollte. Jakoubek wurde zum Amte gestellt und gab
an, daß ihn ein Unbekannter in der Heistergasse ersucht habe,
den Stimmzettel abzugeben. Mit dem Verhafteten war -auch
der Bäckergebilfe Anton Lern auf das Commissariat gegan­
gen, um diese Angaben zu bestätigen. Bet dem Zeugen würde
ein Stimmzettel und die Wahllegitimation des Buchhalters
Erwin Hauptntann gesunden. Leon und Jakoubek hatten die
Stimmzettel mit dem Namen Laßmann's ausgefüllt. Sie
wurden nach Ausnahme eines Protocolls entlassen. Gegen
Jakoubek dürfte die Strafamtshandlung eingeleitet werden.
Kurz vor 4 Uhr kam es im Schulgebäude zu einer aufregenden
Scene, da ein Amisdicner einen Arbeiter grundlos des Wahl­
schwindels beschuldigte. Gleich darauf kam eine alle Frau,
welche für ihren erkrankt« Mann wählen wollte. Als ihr
bedeutet wurde, daß dies nicht anginge, winkte derselbe Amts-
diener einem mit der weißen Nelke geschmückten Agitator. Um-
herstchende Arbeiter bemerkten dies und protestirten, indem sie
Mrmisch verlangt«, die Frau solle dm Zettel zerreitzm._ Eut
als Agitator thätiger Schullehrer mischte sich ein und hieß die
Frau sich entfernen. Der erwähnte Amtsdiener lief ihr "barm
»ach und schickte sie in ein christlich-sociales Agitationslocal.
Loch konnte diese Stimme nicht mehr„gerettet" werden, Weil
inzwischen der Wahlact geschloff« Wurde. Ueber den Stand
der Wahlaussichten hatte man bis 6 Uhr keinen Ueberblick,
da Radimsky in einer Section. um fast 200, in einer anderen
um 50 Stimmen die Majorität erlangt hatte. Als Stadtrath
Müller das Gesammtergebniß verkündete, brachen die An­
hänger des Gewählt« in Hochrufe aus. Zu einer Gegen­
demonstration kam es nicht. Bor dem Gebäude hatten sich
zahlreiche Neugierige angesammelt, welche von der Polizei zer­
streut wurden; ebenso wurde ein speculattves Blumemvcib,
das— des Wahlausganges ungewiß— mit weißen und
rothen Nelken daselbst Posto gefaßt hatte, von Polizei-Organen
fortgeschickt,
Lokalbericht.
sDie Politik im Gesangverein.! DerMLnner-
gesang-Verein „Favoriten", deffm Obmann Gemeinderach
Leopold Pollak ist, hatte eine Einladung des Horner Ge­
sangvereines angmommen, in dm Pfingstfeiertagen einen
Sängerausslug nach Horn, Gföhl und Umgebung zu unter­
nehmen. Für diesen Ausflug warm seitms beider Gesang­
vereine die Vorbereitungen bereits getroffen worden, als in
Hom die Nachricht einlief, Gemeinderath Pollak sei als christ­
lich-socialer Candidat 8es X. Bezirkes in dm Gemeinderath
gewählt worden. Der Homer Männergesang-Verein schrieb nun
dem Favoritener Männergesang-Verein ab, mit der Begrün­
dung, er könne nicht einen Verein in Hom empfangen, dessen
Obmann als Candidat der Christlich-Social« gewählt wordm
war. In Folge deffen trat der Ausschuß des Gesangvereines
zu einer Berathung zusammm, und es bestand die Absicht,
Gemeinderath Pollak es nahe zu legen, daß es für die
Entwicklung des Vereines besser wäre, wenn er seine De-
miffion als Obmann geben würde. Gemeinderath Pollak
kam dieser vom Ausschuss!» gehegt« Absicht zuvor, indem er
gestem seine Obmannsiclle niederlegte.
sDieFraqeder obligatorischenTaxameter-
Einführung.! In jüngster Zeit ist eine Reihe von Fuhr»
berren »m die allgemeine, eventuell obligatorische Taxameter-
Einführung bei den E i n s p ä n n e r n in Wien eingeschritten.
Die Eingabe wurde von der Statthaltcrei dem Wiener Magistrate
zur Begutachtung übermittelt.
sAus derLandes-Jrrenanstalt entsprungen.)
Am 12. April wurde hier, wie damals berichtet wurde, ein Mann
verhaftet, der in mehreren Schulen Diebstähle verübt hatte. Er
nannte sich Paul v. S e l l i n und gab an, er sei zu Münstecbng
i>» Preußisch-Schlesien geboren und Schneider von Profession; im
Februar sei er aus der Bonner Irrenanstalt entsprungen. ES
wurde aber festgestellt, daß er R e i ch e l t heißt und in Deutschland
eine Reihe von Diebstählen in Schulen und Kirchen verübt hat.
Reichelt's Geisteszustand wurde hier untersucht, und da die
Psychiater fanden, daß er in der That geistesgestört ist, wurde er
als geuieingesährlich derLandes-Jrrenanstalt übergeben. AuS dieser
ist er heute Nachmittags entwichen.
(Der Unfall auf der Wiener-Neudorfer
D a m p f t r a u> w a y.s Herr Dr. Leo B u d i ck ersucht uns, als
Vertreter des HcizhauSleiters Ambros Stefko, um nachstehende
Berichtignng des. nn Morgenblatte vom 29. d. enthaltenen Be­
richtes über den Unfall auf der Wiener-Neudorfer Dampftramway:
„Es ist unrichtig, daß Stefko bei der Ausweiche den einen Keil
entfernte; unrichtig, daß er jedoch beim Uebergange auf das
Hanptgeleise nicht anhielt, um auch hier den Keck zu entfernen.
Wahr ist vielmehr, daß cm Keil bei der Ausweiche gar nicht vor­
handen war und daß das Geleise frei war. Es ist unwahr, daß
dadurch die Locomotive entgleiste. Richtig ist, daß die Loeomotive
deßhalb entgleiste, weil sie zu enge TyreS hatte und weil die
Schwellen nicht eingebettet waren.*
(Für die Freiwillige Rettungsgesellschaft.)
Die Freiherr Natbaniel v. R o t h s ch i l d'schen Glashänser aus der
Hohen Warte sind morgen, Freitag, von 2 bis 6 Uhr Nach­
mittags zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft ge­
öffnet. Entree per Person eine Krone.
(Selbstmord eines MedicinerS.j Der Hörer
der Medicin Alfred K u p l a, zu Biala geboren, 34 Jahre alt,
Josephstadl, Blindengasse Nr. 14 wohnhaft, hat sich gestern um
*/i9 Ufjt Abends durch einen Ncvolverschuß gelobtet. Kupka war
Hörer des vierten Jahrganges. Seit längerer Zeit zeigte sich der
Smdent sehr einsylbig und traurig. Oesters äußerte er auch, daß
ihn das Leben nicht mehr freue und daß er sieh erschießen werde.
Seine Freunde nahmen aber diese Aeußerungen nicht ernst.
Gestern Abends, als der junge Mann allein zu Hause weilte, führte
er den Selbstmord aus und wurde bald-darauf von seinem Stuben-
genosscn todt- aus dem Sofa sitzend aufaestmd«. An seinen
Freund und Couleurbruder hat er einen Brief zurückgelassen, in
dem er von ihm Abschied nimmt, sich jedoch über die Ursache
der That nicht genauer ausspricht.. Sein Vater ist schon lange
todt, seine hochbetagie Mutter lebt m Biala.
Das Automobil-Rennen Salzbnrg-Linz-Wien.
Wien, 31. Mai
In Salzburg erfolgt morgen, Freitag, Nachmittags 1 Uhr,
der Start zum ersten großen Automobil-Rennen in Oesterreich.
Das Nennen wird io zwei Etappen gefahren, von welchen die
erste Lin; ist.
Die Strecke Salzburg-Linz ist 129 Kilometer lang
und führt über Straßwalchen, Frankcnmarkt, Vöcklamarkt, Vöckla­
bruck, Schwanenstadt, Lambach und Wels. Diese Strecke dürste von
den Wagm in 2'/, bis 3 Stunden zurückgelegt werden. Eine
erhebliche Steigung ist bei Straßwalchen zu überwinden. In Linz,
wo die Concnrrcnten übernachten, erfolgt der Start Samstag um
7 Uhr Morgens.
Die Strecke Linz-Wie« hat eine Länge von 195 Kilo­
metern und führt über Enns, Amstetten, St. Pölten, Potten-
brunn, Königstetten, Kritzendorf und Klosterneuburg. Zwischen Enns
und Amstetten sind Steigungen zu nehmen. Das Ziel ist in
Kahlenbergerdorf; die Ankunft des Siegers wird Samstag
Vormittags zwischen 11 und 12 Uhr erwartet.
Dze Nennungen sür dir Fernfahrt sind folgende:
Kategorie ch. (Rennwagen im Gewichte von mehr
als 400 Kilogramm): Theodor Freiherr v. L i e b i e g (Neflels-
dorf), Leopold Liechtenstein und I. E. Aslan v. Zum­
part (Boüce-Leesdorf), Max Läufer (Bollkc-Dietrich), M c a
> Pseudonyms (Daimler), Engine Baron Dietrich (Bollch-
Dietrich), Bei re iß (Fahrzeugfabrik Eisenach), Dr. Richard
v. Stern und Vorwärts (Pseudonyms (Daimler).
Kategorie B (Touristenwagen im Gewichte von
wehr als 400 Kilogramm und von nicht mehr als 1100 Kilo­
gramm): Ein Fahrer der Neffclsdorscr Fabrik. Rudolph
Srruhatschek (Neffelsdorf), Ludwig Freiherr v. Rosen-
feld (Bollke-Leesdorf) und Dirrctor Ehrhardt (Eismach).
Kategorie 6 (Touristenwagen im Gewichte von mehr
als 1100 Kilogramm): Lucolf (Pseudonym), Stephan Gras
G Y u l a i und Karl Fi» deifeu (alle Drei mit Daimler-
Wagen).
Kategorie v (MotocycleS unter 250 Kilogramm):
Jacob Dietrich (Dion-Bouton), John C. Kirsch, Franz
Schoderböck «nd S t e a m (Darracq-Perfecta), K i r ch h e i m
(Eijenach).
Kategorie E (Voitnrettcs im Gewichte von mehr als
350 Kilogramm und von nicht mehr «US 400 Kilogramm):
li Jtmi 1900
**** '?' 1■ !M '■■ m .IM,'-- ----- --—
Hüsencr, Zacher, Meyer» Katznng, Enke und
Wilhelm (alle Sechs mit Wagen der Fabrik Eisenach). Willy
Stift (Braun).
Die Concnrrentm der einzelnen Kategorien werde» in Salz­
burg und in Linz in Jntervallm von je fünf Minuten abge­
lassen werden; zwischen den Starts der verschiedenen Kategorien
wird eipe Pause von zehn Minuten eintreten. Nach der Ankunft
in Kahlenbergerdorf werden die Concurrenten nach Prüfung der Ge­
wichte entlassen und werden dann in der Reihenfolge, in der ste
anlangt«, tu die Automobil-AnSstcllmig im Prater fahren.
Die Automobil-Ausstellung.
Trotz des ungünstigen Wetters übte heute die Automobil«
Ausstellung eine große Anziehungskraft ans. Mehr als tausend
Personen erschienen, welche mit größtem Interesse die interesiame
Exposition besichtigten. In den ersten Nachmitlagsstnnden erschien
Erzherzog F r a n z S a l v a t o r, der selbst dem Automobilsport
huldigt und als Ehrenmitglied de« Clubs sich mit den Herren
des Comites gemeinsam Photograph-ren ließ. Auch der HandelS-
minifler Baron Call und Statthalter Graf KielmanSegg
warm unter den Besuchern und sprachen ihre Anerkennung über
die Ausstellung ans. Der Antomobil-Corso gestaltete sich heute
in Folge des schlechten Wetterö natürlich nicht sehr lebhaft;
morgen dürfte die Betheiligung des PublicumS schon stärker sein.
Theater- ««d Kurrstnachrichten.
Wien, 31. Mai.
sDeütscheS Bolkstheater.f Das Gastspiel der Ber­
liner, das in seinem sorgfältig vorbereiteten Repertoire eS an Ab­
wechslung nicht fehlen läßt und die errungenen großen Erfolge
kaum ausbeutet, kehrte heute wieder zu Ibsen zurück. Man gab
deffen Schauspiel „John Gabriel Borkman". Wiederholt in
diesen Blättern besprochen, ist es bekannt, wiewol bisher— selt­
sam genug— keine Wiener Bühne diese Tragödie einer unglück­
lichen Baukgröße gespielt hat. Wie man weiß, ist der Titelheld ein
kaufmännischer Direktor, der die gescheiterten Projecte seiner kühn
angelegten specnlativcn Natur mit langjährigem Gefängniß büßte.
Nachdem seine Strafe vorüber, lebt cr einsam verödet in der
Oberstube seines Hauses, als ein Fremder für seine Frau, die ihm
den Schandfleck nicht vergibt, dm er ihrer Familie aufgeprägt;
sie hat nur Einen Gedanken, ihren Sohn Erhard für die Mission
vorzubereiten, die das Vergehen des Baters vergeffen machen soll.
John Gabriel Borkinan erträgt diese klägliche Existenz nur durch
die Hoffnung, daß sein Triumph kommen, daß man ihn wieder
holen werde, damit sein Talent glücklicher als früher wirken könne.
In die« Milieu, dem der Dichter die düsterste Farbe gibt, kommt
Ella Rentheim, Frau Borkman's ZwillingSfchwcster. Sie liebte
in junge» Jahren John Gabriel, erzog später während dessen Un­
glückszeit seinen Sohn und möchte nun, von einer unheilbar«
Krankheit des Herzens berührt, das junge Pflegekind wieder für
sich gewinnen; sie will den Trost hab«, daß Erhard Borkman
ihren Namen trägt. Beide Schwestern, von Jugend ans ver­
schiedener Meinung, gerathen in heftig« Gegensatz. Erhard, daS
Kind, «in das zwei Mütter streiten, entzieht sich diesem Kampfe
in seiner Lust an Freude und Genuß deS Lebens. Ohne Talent,
ein „Missionär" zu sein, geht er mit einer schönen Frau Fanny
Wilton auf und davon. Frida Foldal begleitet Beide, eine an-
mutlnge jugendliche Reserve, die von Frau Wilton vorsichtig für
den Zeitpunkt bereitgehalten wird, in dem der junge Erhard treulos
nach neuen Genüffen ausschauen könnte. John Gabriel Borkman
erkennt, daß seine Le-enShoffuung sich nie erfüllen werde und geht in
den Tod. Dieses Drama zeigt in feinen wechselnden Stimmungen alle
charakteristischen Eigenarten Jbscn's: seinen polemischen Zug gegen
das herkömmliche Schablonenrecht und Vorurtheil, seine Für­
sprache sür die Freiheit der Individualität, seine Vorliebe für
das schwüle Milien, die ironische Tragik und die psychologische
Miniaturmalerei,. für die Verquickung von Großem und Klein­
lichem, für einen alltäglich klingenden und doch von tiefen Ge­
danken durchleuchteten Dialog. In der Charakteristik überragt John
Gabriel Borkman seine Umgebung; er braucht, um nachhaltige
Eindrücke zu gewinnen, nur eines großen Schauspieler-Temperaments.
Herr N i e s s c n gibt den „Napoleon, der in der ersten Feld­
schlacht znm Krüppel geschaffen wurde", in der Maske Jbsen's,
glättet die Löwenmähne vor dem Handspiegel, posirt und chargirt
den Glauben Borkman's an sich in den Größenwahn hinüber;
das stimmt freilich schlecht zu den letzten Scenen und schafft einen
Bruch im Stücke; trotzdem ist Herr Niesten gewandt genug, um
Einzelnes vortrefflich zn gestalten; im zweiten Acte, wo John
Gabriel Borkman und Ella Rentheim (Fräulein Else Leh­
mann) den Erinnerungen an ein verlorenes LebenSglück nach­
jagen, führte das Znsamminspiel der beiden Darsteller den Styl
des alten Burgtheaters ms Gedächtniß. Von den durchaus vor­
trefflichen Herren Kayßler (Erhard) und Reinhardt
(Wilhelm Foldal) abgesehen, brachte dieser zweite Act die Höhe
der Allsführung; später lag ein schwerer Hauch der Monotonie
über vcn Darstellern; die Stimmung blieb ihnen bis zum Schluffe
günstig. Der Bcisaü klang ei» wenig gedämpft, aber immer noch
warm genug.
— 31m nächsten Sonntag Abends kommt im D ent sch eu
VolkStheater Max Dreyer's Schauspiel „Der Probe­
candida t", welches sich als das zugkräftigste Stück des
Berliner Ensembles erwies, znm vorletztenmale zur Aufführung.
Sämmtliche Rollen deS intereffanten Stückes sind mit den besten
Kräften des Berliner'Deutsch« Theaters besetzt, deffen erfolgreiches
Wiener Gastspiel bekanntlich schon am 9. Juni geschlossen wird.
— Die Secessions-Ansstellung ist an beiden
Pfingstfeiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am Mittwoch nach
Pfingsten wird die Ausstellung definitiv geschlossen.
— Die stiftungsgewäße, alljährlich vorzunehmmde Zu-
erkcnnung des Bincenz ZuSner'schen Liederpreises am Con-
servatormm ist gestern im Beisein von Mitglieder« der Direction
und des Lehrkörpers sowie der Studiengenoffen des Prämiantcn
erfolgt. Das Preisgericht, bestehend auS dem Herrn Con«
servatoriumS-Director v. P e r g e r und dm Profefforeu Robert
Fuchs und Dr. GSnSbacher, hatte de» zweiten Preis per
10 Ducatcn dem Compositionsschüler Franz Schrecker zu­
erkannt. Der erste Preis wurde diesmal nicht verliehen.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Das Ensemble des
Deutschen Bolkstheaters spielte hmte Abends das
Bolksstück „Alte Wiener" von Anzengruber. Diese
„Men Wiener" sind unter Anzengruber's dramattschen Werken
eines der schwächst«. Immerhin ging von dem Stücke und
von der Aufführung ein gewisses wienerisches Behag« aus,
an welchem das Publicum seine' Freude' Haffe. Die Herren
Martenelli, Greißnegger, Wallner und Iran
Glöckner fanden sehr freundlichen Beifall.
— Unter den dramatischen Autor« der Gegmwart ist Ed-
mond Rostand einer von denen, die am meisten Geld ver­
dienen. Sein „Aiglon“ erzielt am Sarah Bernhardt-Theater jeden
Tag eine Kaffeneinnahme von durchschnittlich 11,000 Francs,
das macht 1300 Francs Tantikmm; sein „Cyrauo von Bergerac",
der jetzt in Paris den Weltausstellungs-Besuchern vorgeführt wird,
bringt etwa 10,000 Francs täglich, also etwa 1200 Francs
Tantiemen; beide zusammm ergeben so Tag sür Tag 2500
Francs allein für Paris, ein fürstliches Einkommen! Es ist ein
starker Contrast, wenn man dagegen die Einnahmen hält, welche
die französisch« Schrijtstellrr. anch di« Classiker, in früher«


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Nene Freie Fresse.
Nr. 12849
Wien, Freitag
V Juni 1900
Jahrhunderten von ihren Werken hatt«. Der Dichter übergab
damals seine Tragödie oder Comödie dm Schauspielern, und sie
wurde ihm zu einem vorher vereinbarten festen, äußerst bescheide­
nen Preise abgetanst. Racine erhickt für feine „Andromache" ganze
ISO Thaler.
— Die „Wiener Rundschau" Zeitschrift für Cultur und
Kunst, herausgegeben von Felix Rappavort und Constautin
Christonianos; Schristleitung und Verwaltung: Wie», erster
Bezirk, Spicgelgasse elf. Nummer elf (erster Juni neunzehuhuadert),
vierter Jahrgang: Die Jiergil. Bpn Maxim Gorkij.— Der
Gedanke. Von ZachariasTopelins.— Neu-Romantik. Von Peter
Altenberg.— Das göttliche Alphabet. Bon Adolf Graf Spreti.
— Das tönende Phänomen in der Natur. Bon Edmund B a i l l y.
— Ibsen der Bekenner. Von Ernst Brau sewetter.— Holz­
schnitt. Von Felix Vallotton.— Das Mysterium der Gerechtig­
keit. Von Maurice Maeterlinck.— Der Sitz desmatbematischm
Sinus.— Die musikalischen Centren des Gehirns.— Vorgeburt­
liche Beeinflussung. Von Prof. Max Seiliug.— Bücher.—
Abonnement vierteljährlich vier Kroncu, bei der Post, in de« Buch­
handlungen und in der Administration.
Äus dem Grrichtsfaale.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Prag» 30. Mai.
(Verunglücktes „Hi l Sn er"- Sp i el.) In Czernowitz
bei Hamenitz fand während des Henrigen Faschings eine Ilntcr-
haltung statt, bei welcher zur Erheiterung der versammelten
^Gesellschaft" unter Anderm auch die Hinrichtung HrlSner's zur
Darstellung gelangte. Dabei wurde die Strangnlirung Hilsncr's
derart realistisch durchgeführt, daß der Darsteller desselben ohn­
mächtig zusammenbrach und erst zwei Stunden später wieder znm
Dewußtscin erweckt werden konnte. Ta er bei dieser Procedur eine
Verletzung des Kchlkopfcs davontrug und die Sprache verlor,
hatte der unglaublich rohe Scherz ein für de» „Scharfrichter"
sehr ernstes gerichtliches Nachspiel. Dieser stand heute unter der
Anklage der schweren körperlichen Beschädigung vor Gericht, wurde
schuldig gesprochen und zu vier Monaten schweren Kerkers
vcrnrtheilt.
Telegramme des CorresM-kur-Iu»«».
Budapest, 31. Mai. Laut eines im Ackerbaum'misterium
ringetrvffeittn Berichtes fiel im Kaszonyer Bezirke. Comitat Bercg.
gestern Hagel, welcher, 30 Minutm andauernd, dem Weinfiock
und denObslbänmcn großen Schaden zufügte. Mit wenigen
Ausnahmen regnete eS gestern fast im ganzen Lande. Berichte über
Gewitterregen treffen vorwiegend aus dem Alsöld ei».
Berlin, 31. Mai. Trotzdem die für Vormittags angesetzte
Parade aus dem Tempelhofer Felde nicht abgehalten wurde, fand
um 6Uhr Abends eine große Paradetafel beim Kaiser­
paare statt, welcher außer dem Kaiserpaare der Kronprinz
von Griechenland mit seiner Genialin. die hier anwesende»
Prinzen und Fürstlichkeiten, der griechische Gesandte, der türkische
Marschall Schakir Pascha, die Staatsminister und die
fremden Militär-Attaches beiwohmen.
Berlin, 31. Mai. Das türkische Kriegsschiff „Assar-i-
T e w f i i" ist gestern in der Gerrnania-Werfte zu K i e l be­
hufs Umbaues eingetroffen.
Haag, 31. Mai. Die Conferenz zur inter­
national e it Codificirung des Privntrechtes
wählte vier C o m-m i s s i o u e n, welche in dieser Woche ge­
trennt arbeiten. Zum Präsidenten der ersten Commission (Ehe-
rechi) wurde der französische Delegirte Renault. zum Prä­
sidenten der zweiten Commission (Erbrecht) der russische Dele-
girte MartcuS, zum Präsidenten der dritten Commission
(Vornrundschaftsrecht) der ö st e r r e i ch i s ch e Delegirte S ch u-
macher und zu jenem der vierten Commission die sich nur
mit den Vorbereitungen für di? nächste Conferenz beschästicrt,
der italienische Delegirte P i c r a n t o n t gewählt. Irr der
nächsten Woche finden die Plenarsitzungen statt.
Rom, 31. Mai. Der Papst entpfing heute die
Pilger aus Spalato, sowie andere Ausländer
grvßtentheils italienischer Nationalität, wcche den Peters­
pfennig überreichten. Dem Empfange, bei welchem der
Papst lebhaft acclamirt wurde, wohnten, mehrere
Bischöfe bei.
Paris, 31. Mai. In dem heute abgehaltenen Ministe r-
rathe theilte I u st i z m i n i st e r Monis mit, daß er
dem General-Pro cnrator eine Klage des Kriegs­
ministers gegen die „Aurore" wegen eines in der gestri­
gen Rümmer dieses Blattes veröffentlichten, die Armee
beleidigenden Artikels übermittelt habe.
Madrid, 31.Mai.DerMinistcrrath wider­
setzt sich dem Empfange einer hier eingetroffenen
Deputation von Kaufleuten durch die Kön i-
gin-Rcgcntin und macht ans dieser Angelegenheit
eine C a b'i n e t s f r a g e. Diese Thatsache wird hier leb­
haft besprochen.
Sophia, 31. Mai. Anläßlich des Namens fest es
des Fürsten Ferdinand fand heute auf dem Felde
bei Kinagew, in der Bannmeile von Sophia, ein Feld­
gottesdienst mit darauffolgender Truppenparade statt,
welchem auch die Prinzen Boris und Cyrill beiwohnten.
Hierauf entpfing der Fürst die Glückwünsche der Minister, des
diplomatischen Corps und der hohen Functionäre. Aus der
Provinz trafen zahlreiche Glückwunsch- und Ergebenheits-
Depeschen im Palais ein. Die Stadt ist beflaggt
Die Gerüchte, wonach Fürst Ferdinand in kürzester
Zeit sich zum Besuche der Weltausstellung nach Paris
begeben soll, sind verfrüht.
Sophia, 31. Mai. Wie die Agence Telegravhique Bul­
gare versichert, leistet die bäuerlicheBevölkerung im
ganzen Lande den fortgesetzten Bemühungen der oppositio­
nellen Presse, die Mectirrgbewegung gegen die Zehen t-
einführung anzufeuern, kerne Folge, und herrscht im
ganzen Für sie nt h um vollständige Ruhe.
Konstantinypcl, 31. Mai. Der Dampfer „W l a-
dimir"dcrrussischenFreiwilligen-Floite
hat, mit 860 russischen Emigranten an Bord, auf der Fahr:
nach Wladiwostok den Bosporus passirt.
Tiflis, 30. Mai. Anläßlich der A n k u n f t des S ch a h
von Persien gab der Landes-Ches in seinem Palais ein
Paradediner, an welchem die Vertreter der Venvvltungs-
behörden und das Gefolge des Schah theilnahinen, während
dieser in den inneren Gemächern speiste. Abends fand im
Regierungs-Theater eine Galavorstellung statt.
Hokohama, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) In Folge
der von den Liberalen aufgestellten Fordernng, daß ihnen
Sitze im 'Cabinet eingeräumt werden, wird Wahlschein?
lich das gesammte Ministerium zurücktreten.
Die Lage in Korea wird als sehr ernst ange­
sehen. Die Presse verlang^ daß UapaL feisten.EjnflrH
N Koreaausrechtechaücs_
Mexico, 31. Mai. Präsident Diaz empfing gestern
den neuen deutschen Gesandten v. Heyking. Der Präsi­
dent, der mit dem ihm verliehenen preußischen Orden ge­
schmückt war, sprach in warmen Worten von der dauern­
den Freundschaft zwischen Deutschland
undMexico.
Sidney, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Der englische Be­
vollmächtigte -B a s i l C h a m p s o n ist hier eingetroffen, nachp
dem er seine Mission in Tonga erfolgreich beendet hatte.
.Telegramme brr „Urnen /ttiro Jtofle“.
Berlin, 31. Mai. Auf Befehl des Kaisers sollen,
ähnlich wie im Spätherbst 1890, in der Woche nach dem
Pfingstfeste mit Sachverständigen Erörterungen über
die Reform des höheren UntrrrichtSwesens
stattfinden. Der Kaiser dürste, wenigstens an den entschei­
denden Tagen, die Verhandlungen selbst leiten.
Das Ende derKriegsminister-Hjrise in Frankreich.
(Telegramme der »Reuen Freien Presse'.)
Paris, 31. Mai. Die Absicht der Nationalisten,
an die Demission deS Kriegsministers
Gallisfet eine große Debatte zu knüpfen, wurde
heute vereitelt. Die Majorität der Kammer folgt
dem Cabine tWaldeck-Roussean und vertagte
die Interpellation Grandmaison mit 313
gegen 171 Stimmen auf einen Monat. DerM i n ist er-
Präsident forderte die Kammer auf, endlich zur
Arbeit zurückzukehren, ein Appell, der mit
stürmischem Beifall aufgenommen wurde. Die Gründe der
Demission Galliffet's, sagte Waldeck-Rousseau, seien in dem
Schreiben des Generals auseinandergesetzt. Es
bestehe über dieselben kein Zweifel (Gelächter und Hohnrufe
rechts). Die Kammer möge, schloß Waldeck-Roufseau, durch
ein Votum der Majorität ausdrücken, daß sie sich endlich
an die A r b e i t mache» wolle und daß sie eine A c t i o n
mißbillige, welche nicht die Beruhigung, sondern die
Agitation anstrebt.
Prinz Arenberg erklärte hierauf, die Gesundheit
Galliffet's habe durch die Aufregungen nicht gelitten. „Ich
möchte dem Herrn Waldeck-Rouffeau," sagte Arenberg, „und
seinem Ministerium eine so gute Gesundheit wünschen wie
die, deren sich Gallisfet erfreut." (Beifall rechts.)
Grandmaison trat denr Wunsche der Regierung,
die Interpellation auf einen Monat hinauszuschieben, ent­
gegen. „Galliffet," sagte er, „ist nicht krank, seine Gesundheit
ist die beste; er hat, wie eü Chanoine gegenüber Briffon
that, aber nur weniger brüsk, sein Portefeuille Herrn
Waldeck-Rousseau ins Gesicht geworfen."
Präsident D e s ch a n e l rief den Redner zur Ordnung.
Mit einer größeren Majorität als je wurde
dem Verlangen der Regierung entsprochen.
Der neue Kriegsminister General AndrL
nahm auf der Mi nist er bank zwischen Waldeck-Rousseau
und dem Siegelbewahrer Monis Platz. Er wurde von allen
Seiten herzlichst beglückwünscht. Andre ist eine sympathische
elegante Erscheinung. Trotzdem er das sechzigste Lebensjahr
überschritten hat, sieht er noch sehr jung aus, da weder sein
Haupt noch der kurze dunkle Schnurrbart ein graues Haar
aufweist. Andre ist sehr groß,, schlank und sehr mager. Sein
ausdrucksvolles Gesicht ist stark gebräunt. Der General ist
von großer Liebenswürdigkeit und kommt den Deputirten
der republikanischen Partei, unter denen er viele Freunde
besitzt, mit unverkennbarer Sympathie entgegen. Die anderen
Parteien haben sich den Anschein gegeben, als wenn sie sich
nicht um ihn kümmern würden.—
Paris, 31. Mai. Seit seiner Demission
nehmen die nationalistischen Journale den General
Gallisfet für ihre Partei in Anspruch. Sie beglück-
wünschen ihn, daß er nach dein Beispiel C h a n o i n e's
gehandelt, welcher in offener Parlamentssitzung das Ca­
binet Bnsson vcrlaffen hat.
Die liberale „Fronde" gibt folgende Erklärung
für die S ch w e n k u n g, welche Galliffet ausgeführt
hat: „Es scheint, daß Jene Recht haben, welche bchaup-
ten, daß der Einfluß von Franc n, welche von
geistlicher Seite unterstützt wurden, den G e
ncral Galliffet zur- Desertion veranlaßt
habe n."
Ucbereinstimmend wird versichert, die erste Re gie­
rn ngshandlung des neuen Kricgsmini­
st e r s General Andre werde die vollständige U m g e-
staltüng feines Präsidial-Bureaus sein. Der
C b e s des C a b i n e t s im K r i e g s m i n i st c r i u m,
General Davignan, welcher noch von K r a n tz
in diese wichtige Function eingesetzt*wurde, scheidet
aus dem Ministerium. General Andre wird einen ver­
läßlichen Hilfsarbeiter in der Person des
Obersten P e r c i n wählen, welcher seinem Mnriftec
gewiß nicht tvichtige Dokumente vorenthalten wird. Oberst
P e r c i n entstammt einer lothringischen Familie.
Eine Wahlrede -es Minister-Präfideute»
Pelloux.
(Telegramm »er Corre spondeaj-Burmm.)
Rom, 31. Mai. Minister-Präsident Pelloux hielt
heute vor einer großen Versammlung eine Wahlrede, in
welcher er sich mit der i n n e r e n P o l i t i k beschäftigte
und eingehend die Haltung der Regierung begründete. Das
Land müsse entscheiden über die Auflehnung der Minorität
der Kammer gegen den gesetzlichen Ausdruck des Willens des
gesetzgebenden Körpers. Pelloux ermahnt alle Freunde der
Verfassung zur Eintracht und betont, das Ministerium
könne behaupten, «S habe in ehrlichem Glauben und mit
Fleiß gearbeitet, um den Frieden des Landes im Innern
und seine ökonomische Entwicklung nach außen, sowie eine
ehrenhafte, streng soldatische Verw a lt u n g sicher­
zustellen. Das Land wisse dies, darum könne er dem Ur­
theile des Landes mit Ruhe entgegensehen. Wenn die Wahlen
am Sonntag dem Ministerium eine Majorität bringen
würden, so werde dies der Regierung hinlänglich den Weg
zeigen, den sie einzuschlagen hab«. Das Votum de«
Volkes werde feine SHuldigleit thun. Wir.
wie alle Anderen, schließt Pelloux, werden diesem
Votum folgen müssen, und es wird keine
Gründe und Borwände mehr geben, sich zu
widersetzen.— Die Rede, welcher sämmtliche Minister,
die Staatssecretäre, der Präsident des Senats, sowie zahl­
reiche Senatoren und Deputirte beiwohnten, wurde beifälligst
aufgenommen. *'***
- Der norwegisch-schwedische Conflict»
(Telegramm« der Lorrespolldeaz-Bureair.)
Christiania, 31. Mai. Als die norwegische Ab­
theilung des StaatsratheS in Stockholm sich am 29. d. M.
bereit erklärte, die Verweigerung der Sanction znm nor­
wegischen Consulats-Abgabengesetz gegenzuzeichnen, dictirte der
Kronprinz-Regent Folgendes zum Protokoll er
Ich gebe meine Einwilligung, daß sowol dieses Protokoll als
auch dasjenige über die Sitzung des Staatsrathcs vom 26. d.
dem Storthing übersendet werde, hebe aber ausdrücklich hervor;,
daß der bet reffend e Staatsmini st er oder StaatLrath,
wenn ich der Verfassung gemäß einen Beschluß ge­
faßt habe, in jed'em Falle verpflichtet ist,nach
der Verfassung das im Staatsrathe zu führende Proto­
koll gegenzuzeichnen. Bon dieser Hinzufügung
riech die norwegische Abtheilung des
Staatsrathes dem Regenten in bestimmter Weise
ab und erklärte, sie st i m m e mit dem Inhalte derselben
durchaus nicht überein. Da die Person des
Königs heilig sei, müsse neben jeder Kundgebung derselben
ein verantwortlicher Rathgeber stehen.:
Christiania, 30.Mai. Aus dem Protocolle über
dieSitzungdes Staatsrathes, in welcher sich der
Kronprinz-Regent weigerte, das G e s e tz, be­
treffend die Ton nage st euer zur Deckung der Kosten
des ConsulatSwesenS zu sanctioniren, geht hervor, daß
der Kronprinz betonte, die fast einstimmigen Aeußerungen
der SchiffSrhcder gegen das Gesetz, welches sie als für die
Schifffahrt nachtheilig hinstellten, seien von der größten und
entscheidenden Bedeutung. Ferner würde das
Gesetz wesentliche Veränderungen in den Bestimmungen
über das gemeinsame Consulatswesen verur­
sache», worüber man vor der Vorlegung deS Gesetzes zur
Sanctionirung eine Uebereinkunst mit den Rhedem hätte
treffen sollen.^
Der Krieg in Süd- Afrika.
Eine Proclamatiou Roberts'.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet auS
Capstadt: Nach der Besetzung Johannesburgs wird Lord
Robertseine Proklamation erlassen, in welcher
die englischen Absichten dargelegt und die Bedingungen
der Uebergabe festgestellt werden. Straflosigkeit
soll allen Nichtcombattanten und allen Burghcrs zugesichert
werden, auSgenom men solchen, welche active,
Antheil an der Herbeiführung des Kriege-
an der Leitung der Operationen, an des
Beschlagnahmen und Plünderungen ge
nontmt« oder Handlungen begangen haben, welche m is
der civilisirte» Kriegführung im Wider­
sprüche stehen. Den Uebrigen soll gestattet werden
nach ihren Farmen zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie dst
Waffen ausliefern und den Schw ur leisten.
nicht weiter zu kämpfen. DaS Privateigenthum soll
geschützt werden, vorausgesetzt, daß kein britisches Eigenthum
beschädigt wird. Wenn britisches Eigenthum tu freventlicher
Weise beschädigt werden sollte, werden die Thäter streng,
bestraft werden. Die Behörden, welche Beschädigung«
zulassen, werden hiefür verantwortlich gemacht.
Die Lage i« China.
<Telegrammc de» Korrespondenz.Bureau.)
Peking, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Lage ist
jetzt etwas b e s's e r, da die chinesischen Truppe,
alle Punkte, wo Unruhen vorgekommen sind, besetzten.
Tsintan, 30. Mai. Der deutsche Kreuze,
„Kaiserin Augusta" nahm einenOssicier und fünfzig
Marinesoldaten au Bord und ging nach Taku weiter.
Hokohama, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein japa
irischer Kreuzer hat Befehl erhalte», nach Tientsn
abzugehen.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffentlichen eit
Telegramm aus Shanghai, die chinesische R e g i e r u n
habe ein Edict erlassen, mit welchem der Bunt
der Boxer bei Todesstrafe verboten wird
London, 31. Mai. Reuler'S Office meldet au-
Tientsin vom Heutigen: Englische, amerikanische, italienische
japanische, französische und russische Truppen in de,
Ge s a m m t st ä r k e von 22 O fs i c i e r e n und
334 Mann sind heute Nachmittags mittelst Sonderzuges
nach Peking abgegangen. Gerüchtweise ver
lautet, daß sie vor dem ersten Thore der Stadt
auf Wider st and ge stoßen seien.
(Xtlegramm der .Neuen Freien presse.)
Köl«, 31. Mai. Die „Kölnische Zeitung"
schreibt: Bestätigt sich die Nachricht, daß die chinesischen
Behörden den russischen Truppen die Erlaubniß
verweigert haben, die Forts am Taku zu passiren
so wären die Mächte genöthigt, den Durchgang
zu erzwingen. Es sei zweifellos, daß die dortigen Forts
den Kanonen der Kriegsschiffe, sowie der europäischen
Mannschaft nicht lange Widerstand leisten können. Da­
wäre für China der Anfang vom Ende, für die betheiligten
Mächte der Beginn tief eingreifender Verwicklungen. Ruß­
land, welches ein stattliches Geschwader zusammengezogen
hat, dürfte bei dem Vorgehen der Mächte eine füh­
rende Stellung übernehmen und bei der folgenden
Abwicklung seine Interessen entsprechend in den Vordergrund
rücken.
Die Studienreisen der Konftautinopeler Milstär
Attaches.
(XtltfMiMte bta Correspond ent^ureau-X
Berlin, 31. Mai. Die „Norddeutsche Allge­
meine 3 eitu na" tritt der Behauptung von einem


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 9 ]
»r. unsvt
Wien, Freitag
Neue JPVcl© Presse!
1! Juni 1900
Leite 9
offenkundigen Zusammenhange zwischen den Studien­
reisen der Konstantinopeler Militär«-
Attaches Oesterreich-Ungarns, Deutsch­
lands und Englands nach verschiedenen Gebieten
deS türkischen Reiches, sowie daß dieselben auf Anregung
Deutschlands unternommen worden seien, mit der Versicherung,
entgegen, daß eS nur ein zufälliges Zusammen­
treffen sei, daß die genannten Militär-Attaches gleich­
zeitig von Konstantinopel abwesend sein werden; von einem
gemeinsamen Plane könne umsoweniger die Rede sein, als
man maßgebendenortS in Berlin nichts
Näheres darüber weiß, welche Aufgaben
dem österreichisch-ungarischen und dem eng­
lisch e n M i l i t S r- A t t a ch l e t» a gestellt s i n d.
Konftantinopel, 31. Mai. Die Nachricht, daß
die Studienreisen der verschiedenen M i l i t ä r«
Attaches in Europa und Asien mit einander im
Zusammenhang stehen, ist unrichtig, ebenso ist es
falsch-, daß Deutschland hiezu die Anregung gegeben
habe. Es wird nicht beabsichtigt, der Türkei
auf Grund der Ergebnisse der Studienreisen Reform­
vorschläge zu machen.
Die antisemitischen Excesse in Konitz.
tTilearamm der .Neuen Freien Dresse'.)
Berlin, 31. Mai. In Konitz ist das Militär
Energisch gegen den antisemitischen Pöbel
eingeschritten. Da das Gesindel den jüdischen Schlächter L e w y
in seinem Hause bedrohte,-wurde die Straße, in welcher dieses
Haus gelegen ist, mit dem Bajonnet gesäubert. Drei Verhaf­
tungen wurden vorgenommen. Die Verhafteten werden
wegen Landfriedensbruch vor Gericht gestellt werden.
Auch steht eine Verfolgung wegen Meineids gegen einen der
von den Antisemiten aufgeführten sogenanuteu Zeugen bevor.
-Es ist dies ein Arbeiter Namens Mast och, welcher unter
-Eid eine falsche, den erwähnten Schlächter L e w y belastende
Aussage gemacht hatte.
--- Me antisemitische „Staatsbürger-Zeitung", deren Vertreter
in Konitz sich als freiwilliger Staatsanwalt ctablirt hat, und
.neben der behördlichen eine eigene Untersuchung führt, hatte
noch gestern eine neue Aussage dieses Masloch veröffentlicht
und dieselbe als Bcweisdocumeut gegen Lewq ausgegeben.
Ueberhaupt treten in der ganzen Angelegenheit die antiseini-
tischen Hetzer mit unglaublicher Frechheit auf und suchen dem
Volke einzureden, daß nur ein Jude den--Mord begangen
haben könne und daß die Untersuchung' parteiisch geführt
werde.
Bei dem durch diese Hetzereien geschaffenen Geisteszustand
der Bevölkerung erwachsen der behördlichen Untersuchung die
.denkbar größten Schwierigkeiten, und die aus Berlin ent­
sendeten Criminal-Commissäre, die mit anerkenueusweriher Un­
parteilichkeit zu Werke gehen, sind von dem Treiben der Anti­
semiten bereits derart angewidert, daß fix daran denken, nach' Ber­
lin zurückzukehren und die weitere Untersuchung den Localbehör-
den jm überlassen. Jedenfalls ist deullich zu erkennen, daß
die Behörde sich von dem Ritualmord-Mär­
chen vollko'mmen losgemacht hat und gegenwärtig
ganz anderen Spuren folgt.. ,.,
Anfall des Paris-Petersbarger Expretzznges.
CEelcoTOmm des Corresb»ra>ei>z-Bm«m.1
Paris," 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr 50 Minuten!
Nachmittags über Köln.'nach Petersburg abgegangene
E x p r e ß z n g stieß bei S t. Q u e n t i n mit einem Güterzuge
zusammen. Der M ä s ch i n c n f ü h r e r deS Expreßzugcs wurde
getövtet, drei Eifenb ahn-Bedirufttte und einige
Reifende wurden verwundet.
' ©tri k e S."
iLeeqmmim der.Neuen Frei» Dreffe-^l
Drau«, 3l. Mai. Der Strike bei der Firma Grau­
mann dauert an. Mittwoch war der letzte Termin zur Wieder­
aufnahme der Arbeit, allein nur wenige Arbeiter erschienen. In
Folge dessen erklärte die Fabriksleitung die Nichtcrfchienenen als
entlassen und deponirtc die Arbeitsbücher und Lohnguthabcn im
Gemeuide-Amte. Den Arbeitern wurdeu die Wohnungen in den
der Fabrik gehörigen Häusern gekündigt.
tTeleäraulm de» Korrespondenz-Bare«-!
Budapest, 31. Mai. Der partielle Strike in der Maschinen­
fabrik der Ungarischen Staatsbahnen ist beendet;
sämmtliche in den Ausstand getretenen Arbeiter haben heute die
Arbeit wieder aufgenommen.
fTetegr. der „N. Fr. Pr.üj Paris. 31. Mai. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2028-8 (Zunahme 34-7)
Millionen Francs, in Silber 1146-6 (Abnahme 1-5) Millionen
Francs, gefammter Metallschatz 3175-4 (Zunahme 33-2) Millionen
Francs, Portefeuille 10423 (Zunahme 222' 3) Millionen Francs,
Notenumlauf 4127-3 (Znnahme 151-9) Millionen. Francs, Gut­
haben der Privaten 670-4 (Zunahme 37-5) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 77'48 Percent,
Zins» und Discont-Erträgc 588,000 Francs.
ITelegr.s Laudon, 31. Mai. Die Bank von Eng­
land weist aus: Totalreserve 21.445,000 (— 679,000) Pfund
Sterling. Notenumlauf 29.464.000 (+ 322,000) Psd. St..
Barvorrath 33.154,000 (— 357.000) Psd. St., Portefeuille
30.170.000 (—1.024,000) Pfd. St.. Guthaben .der Privaten
40.707.000 (— 368,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatzes
7.492.000 (—1.309,000) Pfd. St., Notenrefervr 19.858,000
(— 606,000) Psd. St.
sTelegr.j Glasgow, 31. Mai. Noheist» Mixed Ruui-
brs Warrants 67 sh. 4 V* d.
Rewhork, 31.Mai. (NewYorker Preise und
Surfe von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Schwankend. Juli-Weizen 72 1/ 2, Juli-MaiS 42 1 /*, Fett
4 9 /, 6, Baumwolle 9, Zucker 5.30, Kabel-WechfelcurS auf
London 4.87%, Northern-Pacific. 76%, Canada-Pacific
S5. Tendenz des EffectenmarkteS: Sehr fest.
Die unabhängigen Zucker-Raffinerien H. B. HowellS,
Mollenbauer, Doscher und die National Refinerh sollen sich
unter Howell's Führung mit dem Zuckertrust liirt haben,
während Arbuckle Brothers zwar selbstständig bleiben, aber
die' Zuckerpreise nicht drücken werden, so lange der Verband
sie im Kaffeegeschäft nicht kreuzt. Stahi-Actien bhsser auf
Aussagen, die Netto-Einnahmen der Steel und Wire Com­
pany für die vier Monate Januar bis April. seien
€.300.000 Dollar-. .... t
Der EMMNist.
Das Königreich Angarn.
(Stzlussartikel.-)
Wie«, 31. Mai.
Sehr interessant ist daS Capitel über die V i e h z u cht,
welche in ihrer einstmaligen Gestalt mit den coloffalen
Heerden und dem halbwilden Weidcsystem eine von der Um­
wandlung deS Grundbesitzes bedingte nachtheilige Verände­
rung erfahren mußte. Der Entgang von Weiden und
Wiesen mußte durch die intensivere Thätigkeit des Land­
wirthes ersetzt werden, und nur die energische Thätigkeit der
Regierung vermochte während der letzten drei Jahrzehnte
den erlittenen Schaden zu ersetzen, so daß die im Jahre 1895
erfolgte Aufnahme mit 5.829,018 Stück Hornvieh eine um 19
Percent höhere Ziffer aufweist als die des Jahres 1857. Einen
bedeutenden Rückgang zeigt dagegen die S ch a f z u ch t. welche sich
in Folge der Concurrenz transoceanischer, namentlich austra­
lischer Wolle als nicht mehr lohnend erwies. Als besonders
vortheilhaft für die Schweinezucht sowol, wie den
Schweine-Export erwies sich die Anlage der Steinbrucher
Mastanstalten, deren Bedeutung sich in folgenden Ziffern
ausdrückt. Während der zwei Decennien 1874 bis 1894
wurden daselbst 12.914,506 Stück Schweine im Werthe
von 565'7 Millionen Gulden aufgetrieben, welche 22 Mil­
lionen Doppelcenter Futter im Werthe von 147 Millionen
Gulden aufzehrten und um 751'4 Millionen Gülden ver­
äußert wurden. Geradezu enorm sind die Anstrengungen
zur Hebung der Pferdezucht, für welche die ungarische Regie­
rung seit 1869 durchschnittlich eine Million Gulden jährlich
ausgab.
Das nächste Capitel bildet das Forstwesen mit
einem Waldgebiete von 9'1 Millionen Hektaren oder 29-6
Percent der Gcsammtfläche Ungarns. Mit dieser Ziffer
nimmt Ungarn unter den europäischen Staaten den sechsten
Rang ein, sein Holzhandel ist mit 17 bis 18 Millionen
Gulden activ, war es jedoch in der Blüthe des Dauben«
Verkehres mit 25 Millionen. Letzterer hat sich seit 1885 in
Folge der französischen Zollgesetzgebung um rund 6 Millionen
vermindert. In vielen Gegenden wird die Holzgewmnung
noch mit Verlust betrieben, und in einer Verbesserung der
Holzverwerlhiing erblickt daher die Regierung eine große
Aufgabe der Zuknuft. Der Forstnnierricht wird dem­
entsprechend kostenfrei ertheilt, ja durch Staatsstipendien be­
günstigt.
Ein weiteres Capitel belehrt uns über die Organi­
sation der landwirthschaftlichen Verwal­
tung. Bei dem großen Reichthum Ungarns an Metallen,
Salz und Kohlen wird selbstverständlich auch dem Berg­
bau und Hüitenwesen eine eingehende Besprechung
gewidmet. Von großer Bedeutung ist der Eisenbergbau mit einer
Produktion von 3 7 Millionen Gulden, welche zum größeren
Theile in den heimischen Hüttenwerken verarbeitet wird. Die
Eijenproduction Ungarns zeigt in der That einen gewaltigen
Aufschwung; sie hat sich sowol der Menge als dem Werthe
nach innerhalb 12 Jahren verdoppelt und belief sich im
Jahre 1897 auf 4 Millionen Doppelcentner Roheisen im
Werthe von 14 4 Millionen und auf 179,700 Doppelcentner
Gußeisen im Werthe von-15 Millionen Gulden. Auch der
Kohlenbergbau weist einen großen Fortschritt auf,' weniger
in Steinkohle, a» der Ungarn verhältnißmäßig arm ist, als
in Braunkohle und Lignit. Der Werth der Steinkohlen­
förderung belief sich im Jahre 1897 auf 6 Millionen
Gulden (gegenüber 35 Millionen in Oesterreich), der Braun­
köhlenförderung auf 12 5 Millionen (gegenüber 36 Millionen
in Oesterreich). Der Salzbergbau bildet ein Monopol. Der
Reichthum des Landes an Salz ist enorm; die Production
erreichte im Jahre 1837 eine Höhe von 1'7 Millionen
Doppelcentner im Werthe von 13 Millionen Gulden (die
Hälfte der Salzgewinnung in Oesterreich). Der Gesammt»
werlh der im Bergbau und Hüttenwesen gewonnenen Pro-
ducte belief sich aus 48'ß Millionen Gulden (gegenüber 119
Millionen in Oesterreich).
Den Hauptinhall des zweiten Bandes bildet Ungarns
Industrie und Handel. Das Werk Matlekovits'
enthält eine ungemein interessante und lehrreiche Dar­
stellung der Geschichte der industriellen Entwicklung Un­
garns, auf deren iiÄzere Details einzugehen wir uns leider
versagen müssen. Anher Croatien und Slavonien hatte
Ungam nach der Aufnahme des Handelsministeriums im
Jahre 1895 schon 4211 Fabriken, darunter 1552' Akühlen,
352 Spiritus-Brennereien, 328 Holzsägen, 263 Ziegeleien
und 1816 andere Fabriken, sowie 7005 Dampfkessel in
Verwendung. In der ungarischen Industrie warm 1890
bereits 719,003 Arbeiter beschäftigt, während die öster­
reichische Industrie in demselben Jahre 2,397,754 Arbeiter
zählte.
Die ungarische Zucker-Industrie zähüe 1890
bereits 20 Fabriken mit 4189 Arbeitern; seither erfolgte
die Gründung mehrerer sehr bedeutender Etablissements.
Jm Jahre 1875 betrug die Verarbeitung sämmtlicher un­
garischer Zuckerfabriken 1.038,416, im Jahre 1895 schon
11.295,712 Doppelcentner Rübe, die Production an Roh­
zucker 1875 231,432 und 1895 1.450,269 Doppelcentner.
Der Zuckerverkehr Ungarns mit dem Auslande ist bereits
activ. In der Bier Production zeigt sich erst seit
1890 ein größerer Aufschwung, die Erzeugung stieg von
546,569 Hektolitern im Jahre 1890 aus 1.415,956 Hekto-
lüer im Jahre 1895, in Oesterreich in dm gleichen Jahren
von 13-2 ans 17*2 Millionen Hektoliter. Die ungarische
Ziegel-Fabricalion und die Thon-Indu­
strie haben sich mächtig. entwickelt, während die P o r-
cellan-Jndustrie in Ungam nicht schr vorwärts
schreitet. Dagegen hat sich die G l a s i n d u st r i e lebhaft
entwickelt. Für die einzelnen Zweige der kleineren Eisen-
Industrie fehlen die nothwendigen Daten. Matlekovits
beschränkt sich demzufolge auf die Anfühmng der leichter
controlirbaren großen Eisenwerke. Die ungarischen
Fabriken können insgesammt 100,000 Tonnen Eisenbahn­
schienen jährlich- erzengm. Trotz ihres Aufschwunges ver-
fj tzirhe Nr. 18848 der «Neue» Freie« Preffe" vom 31. TlaL
mag die Eisen-Industrie den riesigen Bedarf des Landes
nicht zu decken. Bei dem großen Waldreichthum Ungarns
findet die Holzindustrie daselbst die natürliche
Gmndlage ihrer Entwicklung, Nach der letztm Aufnahme
zähle Ungarn 388 Sägewerke, damnter 268 Dampffägen
mit 694 Gattern. Das Tischlerhandwerk zählt gegenwärtig
32 fabriksmäßige Betriebe mit großindustriellem Charakter,
die Bugholzmöbel-, Parquetten-, Fournier-, Holzkisten-
nnd Billardfabriken nicht mitinbegriffen. Auch die Leder-
I n d u st r i e wurde durch die Erfindungen der Neuzeit
vollkommen umgestaltet; sie zählt 64 Untemehmungen mit
2285 Arbeitern. Die Papier-Industrie ist durch
29 Papier-, 3 Cellulose- und 4 Holzstoffsabriken Mit 1778
Arbeitern vertreten.
Den verhältnißmäßig geringstm Auffchwung zeigt dis
Textil-Jndustrie, wol in Folge der übermächtigw.
Concurrenz des Auslandes. Doch zeigen sich auch hier,
von der Regiemng unterstützt, manche Ansätze, die Be­
achtung verdienen. So arbeiten die erst vor wenigen
Jähren brgründetm zwei Jutesadriken mit 9584 Spindeln
und 522 mechanischen Webstühlen, und zahlreiche Fabriken
entstanden für die Leinen-Industrie. Mehrere derselben be­
schäftigen 600 Arbeiter und darüber.- In der ungarischm
Wollindustrie standen 1890 bereits 22,709 Selfactor-
Spindeln, 3800 Muljennh- und 570 mechanische Webstühle
in Verwendung. Die Vaumwoll-Jnduftrie hat sich nur
thcilweise in einzelnen Zweigm entwickelt, am meisten in
der Blaudruckerei, welche große Fabriken zähll; erst in
allemeuester Zeit entstanden auch da auf Grund der Zu­
sage der Deckung des Militärbedarfes mehrere nme Unter­
nehmungen.
Größere Ausdehnung gewann dagegm die ungarische
M a s ch i n e n- I n d u st r i e im Anschlusie an die Eisen­
werke und den steigenden Bedarf der Landwirthschaft. Nach
den vorliegenden Daten besitzt Ungam jetzt 120 Maschinen­
fabriken, darunter 42 in Budapest.
Ein sehr interessanter Abschnitt ist deck Handel, der
Handclsgesetzgebnng und der Handelspolitik gewidmet. Matle­
kovits beschränkt sich nicht allein ans die Zollpolitik des
Reiches, sondern liefert uns eine geradezu classische Studie
über die W a n d l un g e n d e r H a n d e l ö p o l i tik in
d.en europäischen Staaten von dem Siege der
Handelsfreiheit und ihrer höchsten Entwicklung, der Reaction
in der Zollpolitik mit ihrem Hochschutzzoll-System bis zur
Rückkehr zu den gegenwärtig gellenden Handelsverträgen.
Alle Phasen der Zoll- und Handelspolitik mährend der letzten
fünfzig Jahre werden in historischer Reihenfolge behandelt,
die Wirkungen der Zolltarife vom Jahre 1851 angefangen
biS auf die Jetztzeit mit großer Sachkenntnis erörtert und
auf ihre Folgen geprüft. Wir haben unstreitig den schönsten
und interessantesten Theil des Werkes vor nnö.
Ihm folgt eine Darstellung des CreditwefenS.
Dieser Abschnitt'behandelt die verschiedenen Credit-Institute
und deren Verkehr, die Sparkassen und Hypothekenbanken;
er erörtert fcruer die O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Bank und die Postsparkasse.
Das ,B e r k e h r s w e s e n wirp. mit einer bis in den
Anfang des siebzehnten Jahrhunderts zurückreichenden histo­
rischen Skizze der Post eingeleitet. Interessant sind die
Date« über ihre Entwicklung seit 30 Jahren. ES betrug:
1878 1807
Die Zahl der Postämter ...... 1,337'", 4,631
Die Zahl der Briese 24.798,000' 280.078,000
Die Zahl der Zeuimgen 13.000,600 S2.635.060
Der Werth der Geldbriefe in Gulden 951.000,000 1.959.311,000
Der Werth der Postanweisungen
und Nachnahmen 7.993,000 490.359.000
Die Entwicklung des ungarischen Telegrahenver-
kehrs zeigen folgende Ziffern. Es betrug:
. ,,, 1809 1E9J 1897
Die Stückzahl sämmtlicher i*
Telegramme ....... 631,985 7.612.541 13.222.578
Das Telephon wurde zum erstenmale 1881 in
Budapest angewendet, 1890 kam die Linie Wien-Budapest
und 1893 das ungarische interurbane Netz zu. Stande.
Ende 1897 waren Tclephonanlagcn in 38 Städten mit
9595 Abonnenten und 9754 Apparaten bei einer Leitun gs-
länge von 19.519,139 Kilometern vorhanden. Von großem
Jrrteresse ist die Entwicklung des Eisenbahnnetzes
in Ungam, der ganze Verlauf der Verstaatlichung,, dcnei'.
Matlekovits eine sebr erschöpfende Behandlung m Theil
werden läßt. Unter den europäischen Staaten nimmt Un­
garn hinsichtlich der Länge der Eisenbahnen den neunter-.
Platz ein. Die bedeutendste Wendung im Eisenbahnverkehr
trat mit der Einführung des Zonentarifes im Jahre 1889
ein. Die Zahl der beförderten Personen betrug 1889 19,
1890 29, 1892 41, 1895 53 und 1897 57 Millionen. Irr
der gleichen Zeitperiode von 1889 bis 1897 stieg der Frach­
tenverkehr von 19 Millionen auf 30 9 Millionen Tonnen.
Das in den ungarischen Bahnen investirte Kapital betrug
1242 Millionen Gulden, die Gesamimteinnahmen 121, die
Gesammtausgaben 74, das Reineinkommen 47 Millionen
Gulden oder 3 43 Percent des Kapitals..
Wertere Capitel behandeln die v o l k s w i r t h-
schaftliche Verwaltung, das Unter­
richt s w e| e n.-_ Den Schluß bilden die Capitel
der Staatsfinanzen und der Finanzv er-
w a l t u n g. Eingeleitet werden sie mit einer Ge­
schichte des ungarischen Staatshaushaltes seit 186? und
einer Kritik der Thätigkeit aller seitherigen verantwortlichen
Staatsmänner bis in die neueste Zeit. Die Ergebnisse ocs
Staatshaushaltes werden für den ganzen Zeitraum tabel­
larisch zusammengestellt. Bon 1869 bis 1889 ist das De­
ficit chronisch. Es betrug in 22 Jahren 825 Millionen Gul­
den, 8 Jahre wiesen einen Ueberschuß der Einnahmen von
308 Millionen auf, so daß das Deficit mit 517 Millionen
im Jahre 1897 geschloffen erscheint. Das Reinvernlögen oes
Staates belief sich 1897 auf 562 Millionen, das ganze
Staatsverrnögen erscheint mit 3040, die Skärtsschuldcn mit
2251 Millwnen Gulden angegeben. Aus welchen Elemer.-
ten sich die Einnahmen und Ausgaben des Staates zu­
sammensetzen, müssen wir, wie so manche andere nUer-
essante Punkte, Raummangels halber übergehem


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 10
Neue freie fresse.
Nr. 12849
Wieu, Freitag
1. Juni 1900
Hoffentlich finden sich zahlreiche Leser des vorstehen­
den Auszuges des werthvollen und inhaltsreichen Werkes
angeregt, dasselbe zu studiren, um gleich uns Einblick zu
gewinnen in die social-politische Entwicklung und Lage der
anderen Reichshälfte, mit der unsere Jntereffen so eng ver­
knüpft sind. A d o l p h S ch w a r z.
Wien, 31. Mai.
sDer Zinsfuß in Londons Die angekündigte
Zinsfußermäßigung der Bank von England ist unterblieben
und die Discontratc von 3V- Percent wurde aufrecht erhalten.
Maßgebend für den Beschluß, welcher auch itv London einiger­
maßen überraschend kam, war der nicht gerade glänzende
Ausweis der Bank von England. In der letzten Woche ist
wieder Gold im. Betrage von 357,000 Pfund abgeflossen, und
da an StaatSguchabcn und Depositen 16 Millionen Pfund
entzogen wurden, hat sich die Situation der Bank von Eng­
land nanrhaft verschlechtert. Das kommt darin zum Ausdrucke,
daß die Totalreserve um 679,000 Pfund abgenommen hat
und nur nrehr 44 Percent der Verbindlichkeiten deckt. Unter
diesen Umständen hat sich die Bank von England veranlaßt
gesehen, eine zuwartende Haltung einzunehmen und von der
Ermäßigung ihrer Rente auf dm Satz von 3 Percent vor­
läufig abzusehen.
sD e r Anlagemarkt.s Bon der Gesammt-Tendmz der
Börse, welche im Einklänge nnt Berlin heute recht matt war.
machte der Anlagemarkt eine Ausnahme. Es machte sich znm
erstenmale seit längerer Zeit ein etwas stärkerer Begehr nach ein­
zelnen Kategorien von Anlagewerthen bemerkbar, und einzelne der­
selben zeige« allerdings nicht sehr bedeutende Cnrsbeffernngen. Am
namhaftesten sind die Steigerungen bei den Renten. Die öster­
reichische und die ungarische Goldrente erhöhten sich um mchr als
ein volles Percent. Die gemeinjamen Renten sind um kleine Per»
centtheile gestiegen. Der Begehr nach ungarischer Kronenrente war
anhaltend, und der Curs stellte sich heute auf 91.50. Für den
Stückemangel in ungarischer Kronenrente spricht das anhaltende
Leihgcld. welches wie gestern 20 H. beträgt. Einzelne Prioritäten
sind gestiegen, namentlich die vierpcrccntigcn Prioritäten der Böh­
mischen Westbahn, welche wieder 94.50 notiren, die Karl-Lndwig-
bahn-Prioritäten, die Rudolphbahn-Prioritäten und die Vorarl­
berger Prioritäten. Eine Cursbeffcrung zeigten ferner die Tricster
Stadtanleihe und die Buschtiehrader Prioritäten. Dagegen sind
verschiedene Pfandbriefe, so weit dieselben überhaupt rm Handel
waren, im Curse zurückgegangen.
(Bescheidene Wünsche der Agrarier.] Die
ungarischen Agrarier haben ihre Vorschläge bezüglich der künftigen
Allsgestaltung des Zolltarifes festgestellt. Diese Vorschläge wurden
von dem ungarischen Landescultnr-Bereine der österreichischen
Centrallstelle für die Vorbereitung der Handelsverträge mitgetheilt
und haben die Zustimmung derselben gefunden. Die Wünsche der
Agrarier sind keineswegs bescheiden zu nmnm, denn es wird eine
vielfach exorbitante Erhöhung der bereits bestehenden gewiß nicht
mäßigen Zölle für agrarische Products begehrt. Nach diesen Vor­
schlägen würden sich in manchen Fällen die Zölle vier- oder sechs­
mal so hoch stellm als die bisherigen Tarife. Im Nachstehenden
theilen wir die beantragten Zollsätze im Vergleiche mit den
bisherigen Positionen mit.
E
Bestkhevd«! Tarif
veantragtee Tarif
Allgemeiner
Vertrag»;»!
G n t 6
Mnlmal
t n
Allgemein
,^
1.&&
.. —7
4.50
5.50
f)iociQCti l.bO
250
3.75
£
*“.75
©erste ,".75
2-—
3.—
l'
2—
3.—
k
...
1.50.
- 2.50
Sllipljl «j.75
: 7—-
6—
9—
$
Hopfen- 10.—
7—
30.—
45.—
Fj
Kartoffeln frei
.—
— .50
2.—
•5
Zuckerrüben ..„
'—
—.50
2.—
Frisches Gemüse*
—
15.—
20.—
Obst- *•••#••• ff
—
10.—
15.—
Ochsen 15.—
12.75
20.—
30—
Kühe 3.—
Pferde 10.—
■ —‘.
15.—
22,50
—
50.—
75.—
if
Schweine unter 90 Kilo. 3.—
1.50
8—.
15.—
Schweine über 90 Kilo. 3.—
Baumwolle frei
1.50
15.—
22.50
—
frei
7.—
-r
Wolle„
—
15.—
22-50
i
Rohseide„
—
20.—
30—
ij Die übrigen Forderungen der Agrarier wie die Reorganisation
| der Productenvörse, die Aufhebung des Bianco-Terminhandels rc.
‘1 sind in dem Programm der ungarische» Agrarier gleichfalls
ß enthalten.„-
f sNcuerlicher CurSrückgang in B erlin.f Nach
j der vorübergehenden Erholung des gestrigen Tages, welche eben
'i nur einen Tag gedauert hatte, ist heute die Berliner Börse wieder
% in die rückläufige Bewegung zurückgesunken. Abermals war cs der
]; Montanmarkt, auf welchem sich die flaue Tendenz am stärksten
i ausprägte. Gerüchte übet Offerten von amerikanischem Roheisen
's nach Rheinland-Westfalen sowie Meldungen über den Preisrück-
!! gang von Alteisen bildeten den Ausgangspunkt für starke Verkäufe
f aus den Kreisen des PublicumS, denen nur eine vorübergehende Nach-
j frage gegenüberstand. Während gestern Eisen« und Kohlenwerthe um
§ fünf bis sieben Percent gestiegen waren, zeigten heute dieselben
V Aktien eine Cnrsermäßigung von drei bis fünf Pcrcent und bei
g einzelnen Papieren noch darüber. Die günstige Wirkung, welche
j. der glänzende Quartalsbericht der Lanra-Hütte vorübergehend
I geübt hatte, ist mit dem heutigen Tage gänzlich verwischt, nnd die
» Montanpapiere sind wiederum auf den Tiefstand zurückgefallen. Die
§ Bewegung in Berlin übte eine ungünstige Wirkung ans Wien,
§ wo der Montanmarkt gleichfalls starke CurSrückgänge zeigte. Aus
ff Berlin erhalten wir die folgenden Depeschen:
ß B c r l i n, 31. Mai. Die Börse war heute wieder sehr uu«
J' günstig diSponirt und stark rückgängig. Es verlautete heute mit
f großer Bestimmtheit, daß Abschlüsse in amerikanischem
f Roheisen, das jenem bester englischer Qualität gleichkomme,
^ nach Berlin stattgefunden haben. Außerdem wurde von neuem
» ein Preisrückgang inAlteijen berichtet. Die Speculation
I wie das Privat-Publicmn wurden durch derartige Nachrichte«
I ängstlicher, und der Markt für Hütten-Actirn zeigte starke
ff Rückgänge, da starke Verkäufe stattfanden, denen immer nur
» vorübergehend die entsprechende Nachfrage gegenübersteht. So ist dir
| durch den Ouartalsvericht der Laura-Hütte hervorgerufene Er-
j, holnng für Hüttcn-Actien gänzlich und für Kohlcn-Actim zum
k großen Theil wieder verloren gegangen, und auch der Kaffemarkt
’ für Jndustriepapiere war wieder sehr matt. dagegen trat für
' Reuten eine feste Stimmung hervor, was wol damit zusammen­
hängt, daß der Erlös ans den realisirten Jndustriepapierm in
festverzinslichen Werthen angelegt wird, sich also ein gegenseitiger
Proceß vollzieht wie fest Jahr und Tag. JuSbrsoudere war die
ungarische Goldrente begehrt und steigend.
Berlin. 31. Mai. Die Börse war trotz guter auslän­
discher Meldungen recht matt. ES herrschte ein starkes Angebot
in allen localen Werthen vor. Nur Reute» warm fest. Drri-
percentige Confols stiegen um 050 Perceut. Portugiesm und
Spanier «arm gefragt; auch amerikanische Bahnm, besonders
Northern-Pacisic, tendirten fest. Transvaalbahn stiegen. Inlän­
dische Bahnm und Bankactirn waren schwächer, aber ruhig. Der
Montanmarkt war sehr erregt. Hütten« und Kohlm-Actien unter­
lagen bei starkem Angebot einer Reaction, weil cln Gerücht von
amerikanischen Eisenofferten circulirle und der Rückgang der Alt-
eisenpreisc verstinimte. Die leitenden Montan-Actien, wie Laura
und Bochumer, erlitten Einbußen um 5 Pcrcent. Der Kaffemarkt
war matt. Devisen verzeichneten niedrigere Cnrsr, nnd zwar kurz
London um 1, kurz Paris um 5 Pfennige. Die Börse
schloß in Folge von Rückkäufm mit mäßig erholte» Curstn.
Es notirren: Creditactim 223.25 (— 1.12), Discontv-Cvin-
mandit-Antheile 185.20 (-f- 0.80), Darmstädter Bank 137.37
(— 0.12), Deutsche Bank 197.75 (— 1.15), Dresdner Bank
155.37 (+ 0.50). Handelsgesellschaft 157.62 (—0.25), National­
bank 137.50 (unverändert), Breslauer Diskontobank 115.75
(-h 0.24), Berliner Bank 114 (— 0.20), Staatsbahn 139
(— 0.62), Lombarden 25.10 (— 0.20). Schweizer Bahnen still.
Gotkhardbahn 140.25 (— 0.25), Nordostbahn 91.75 (— 0.25),
Centralbahn 146.40 (unverändert), Unionbahn 81.70 (-f- 120),
Meridionalbahn 138.60 (unverändert), Mittelmeerbahn 100.12
(+ 0.12). Deutsche Bahnen schwächer. Canada-Pacific 94.12
(— 0.38), Northern Pacific Preferred 77.10 (— 0.15), Trans­
vaalbahn 223 (+ 2.80), Italiener 95.12( unverändert), Türken,
lose 116 (unverändert), Spanier 72.50 (unverändert), dreipercenrize
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CurS) 86.75 (-j- 0.65), 3'/,perceiltige
preußische ConsolS 95.10 (-j- 0.10). Montanwerthr matt. Laura-
Hütte 253.20 (— 5.30), Dortmunder 115.50 (— 0.50), B»-
chumer 242.10 (— 0.30), Gelsenkirchener 208.75 (— 3.50),
Harpmcr 220.62 (— 3.75), Hibernia 228160 (— 3.90), Eon-
solidation 382.25 (— 7.05). Trust 157.25 (+ 1.50),. Lloyd-
Actien 123.75, (— 0.50), Paketschissfahrt- Aktien 125.75
(— 0.50), Privatdiscont 4Percent (unverändert).
sFerdinandS-Nordbah n.f Heute wurde die achtzigste
General-Versammlung der Ferdinands-Nordbahn unter Vorsitz
des Markgrafen Alexander Pallavicini abgehalten. ES waren
32 Actionäre anwesend, welche 412 Stimmen rcpräsentirtcn. Als
landcösükstlicher Conuniffär fnngirte Ministerialrath Dr. Hardt.
Zn Beginn der Versammlung theilt der Vorsitzende mit, daß
der Kaiser gestattet habe, dem anläßlich des fünfzigjährigen
Rcgiernngs-Judilänms zu errichtenden Asyl für Kinder
der Angestellte« der Nordbahn den Ramm
„Kaiser-Franz-Josephs -Jubiläums -Kinder-
A s y l der N o r d b a h n" zu geben. Der Vorsitzende ersucht
die Versammlung, ihren Dank für dm neuerlichen Beweis der
Huld nnd Gnade des Monarchen durch Erheben von den Sitzen
ausznsprechen. (Geschieht.) Sodann gedenkt der Pmsident des
Hinscheidens des Verwaltnngsrathsmitgliedes Dr. Ritt»er,
welcher der Verwaltung leider nur wenige Monate angehörte. Die
Versammlung erhebt sich zum Zeichen der Trauer. Hierauf wird
zur Tagesordnung übergegangen. Der erste Gegenstand derselben
ist die Entgegennahme dcS Jahresberichtes deS VerwaltungSrathes
und die Beschlußfassung betreffs Dotirnng des Ba n-
reservcfvndS des öffentlichen Eisenbahn-Unter-
U eh mens. General-Dircctor Hofrath Jeitteles verliest dm
Jahresbericht des Verwaltungsrathes. Von Jntereffe. sind üt dem­
selben die Mittheilungen über die Berhandtnngen der
Gesellschaft mit der Regierung, welche mit der Verpflich­
tung der ersteren zur Herabsetzung der Tarife und
zur Dotiruug von 900,000 fl. zu Lasten des Ban-
reservefonds schloffen. Der Bericht lantct in diesen
Stellen folgendermaßen: Bei der Besprechung der BetriebS-
ergebniffe des Hauptbahnnetzer haben wir schon daraus auf­
merksam gemacht, daß die Rechnung desselben im Berichts­
jahre in dem die „Besonderen Betriebsausgaben" zusammen­
fassenden Capitel mit einem Betraae von 900,000 fl. unter
dem Titel „Einzahlung zum Baurescrvcfonds" desselben
Zweiges unseres Unternehmens belastet worden ist. Diese Ver­
rechnung effolgte auf Absatz, der Gr-
sellschaftsstatuten mit der daselbst als Bedingung für die Zu­
lässigkeit der Einstellung eines solchen Fonds,Zuschusses in
die Betriebsrechnung erforderlich gemachten besonderen Be­
willigung der Staatsverwaltung, welche uns mit dem Erläge
des' Eiftnbahnministcriums vom 2. März 1900 ertheilt war-
den ist. lieber diese Angelegenheit gestatten wir uns, Ihnen Fol­
gendes zu berichten: I« Folge des Umstandes, daß der Reingewinn
unseres Hanptbahnnetzes für daS Betriebsjahr 1397 in dem von
uns seinerzeit ausgestellten Geschäftsbericht« mit einer den Betrag
von 100 ft. per Aclie um fl. 1.991,72808 übersteigenden Summe
ausgewiesen war, sah sich das Eisenbabnmimsterium veranlaßt,
das ihm nach dem Gesetze vom 6. September 1885 und der
Concessions-Urknnde vom 1. Januar 1886 zustehende Tarif-
Herabsetzungsrccht neuerlich auszuüben. In den in dieser Ange­
legenheit zwischen 26. November 1898 und 16. Januar 1899
stattgehabten Conferenzen wurde uns zunächst mitgetheilt, daß
das Eisenbahnministerium beabsichtige, von dem vorbezeichneten
Rechte in so weitem Umfange Gebrauch zu machen, daß der
Reinertrag auf höchstens 100 fl. für jede ganze
Actie herabgedrückt werde. Während wir diesem im
«eiteren Verlaufe der Verhandlungen immer wiederkehrenden Ge­
danken mit Rücksicht ans die angeführten Gesetzes- und Con-
cessions-Bestimmllngm grundsätzlich nicht entgegentrete«
konnten, haben wir nicht verfehlt, in gründlicher Erörte­
rung der einzelnen von dem Eisenbahnministerium
geplanten Maßregeln nachzuweisen, daß mehreren derselben jene
Kriterien obgehen, welche in dem citirten Gesetze als maßgebend
bezeichnet sind, nämlich die Berücksichtigung der concurrire n-
den Interessen und die Befriedigung allgemeiner
volkswirthschaftlicher Bedürfnisse. Auch er­
mangelten wir nicht, darzuthun, daß die fortschreitende Steigerung
unseres Ausgaben-Etats durch die stetige Vermehrung des Personals
nnd die Erhöhung der Bezüge desselben die Betriebstrgcbniffe
ohnehin ungünstig beeinfluße. Unter Würdigung aller dieser Um­
stände und der Thatsache, daß die für Investitionen unseres
Hanptbahnnetzes erforderlichen Ausgaben jenes Maß überschreiten,
wOches dem für das Anlehen vom Jahre 1898 aufgestellten Prälimi­
nare zu Grunde lag, kam ein C o m p r o m i§ zu Stande, indem
das Eisenbahnministerium den Umfang der zur Zeit durchzuführenden
Taris-Reductionen gegenüber dem ursprünglichen Plane wesentlich
einschränkte, jedoch unter der Bedingung, daß wir «nS verpflich­
teten, aus den Betriebseinnahmen des Hanptbahnnetzes pro 1899
eine Summe von 900,000 fl. zur Bestreitung von Bau-Auslage»
dieses Netzes, beziehungsweise zur Dotirnng des zugehörige«
Baurefervefonds, welcher die Koste» von ErwesterungS-
bauten im Allgemeinen zu tragen hat, zu verwenden.
Da uns die Annahme dieses CompromiffeS nach genauer Prüfung
der Sachlage unvermeidlich erschien, haben wir demselben zuge­
stimmt und die Rechnung demgemäß aufgestellt. Der Bericht
schließt mit dem Antrage, dm Jahresbericht zu genehmigen und
der im Grunde des §. 49 der Staturen in der Betriebsrechnung
des Hanptbahnnetzes durchgeführten Dattrong deS zugehörigen Bau­
reservefonds die Zustimmung zu crtheilm. Äctionär Eduard Beer
beantragt, de» Dank und die Anerkennung dem VerwaltnngSrathe,
namentlich dem ActionS-Comitt und dessen Obmann, für ihr«
unermüdliche Thätigkeit, ferner allen Angestellte» der Gesellschaft
für ihre ersprießliche Wirksamkeit auSzuspreche». Der Vorsitzende
spricht dm innigsten Dank für du freundlichm Worte deS Vor­
redners a»S. Herr Gustav Figdor verliest den Bericht der Revi­
soren und beantragt, den Rechnungsabschluß zu gmehmigm und
der Verwaltung da« Absolntorium zu ertheilen. Dieser Antrag
wird einstimmig angenommen, desgleichen die Vorschläge über die
Verwendung deS Reingewinnes. Du Dividende
wird mit 135Y. sl. bemessen nnd 6l0.l50 fl. ans neue Rechnung vor-
getragen. Sodann folgen Wahlen. Die ausscheidenden Verwal-
tungsräthe Alfted v. Lenz. Markgraf Alexander P alla-
v i c i n i und Emanuel Freiherr v. S P e n s werden wieder­
gewählt. Bon den beiden im letzten Jahre steigewordenen
Mandaten wird eines durch dm Mnister a. D. Adam Ritter
d. Jendrzejowicz besetzt. Zu Revisoren wurden
die Herren Gustav Figdor, Regierungsrath Dr. Amold
P a u n und Rudolph Z i m m e r m a n n, zu Ersatzmännem
du Herren Otto Drobil und Eduard Beer gewählt. Der
Berivaltirngsralh nahm in seiner unmittelbar nach der Gmeral-
Bersammlung abgehaltenen Sitzung die Neuwahl des Präsidiums
sowie jene de« ComüsS vor. Hiebei sind Alexander Markgraf
Pallavicini als Präsident, Philipp Graf B o o s-Wald«ck
als Bicc-Präsidmt. dann die beiden genannten Herrm sowie du
Herren Joirph Hönigsvald, Alfted v. L e n z and Dr. Adolph,
Stein als Mitglieder des Comites wiedergewählt worden.
sOesterreichisch e Jndustriegründuntzeir
fn Ungarn.] Aus MiZkolcz wird uns telegrapbirt:. Eine
österreichische große Firma wird demnächst in Miskolcz eine
Webe fab r i k mit fünfhundert Webstühlcn errichten. Das
Lnvestjtions-Kapital .beträgt zwei Millionen Kronen. Die Unter-
handtiiügm werden mit dem ungarischen Handelsminister ge­
pflogen.
lDer Montauverei» gegen die Abkürzung
der Arbeitszeit im Bcrgbaue.f Der Verein der
Montan-, Eisen- und Maschinen-Jndustricllen in Oesterreich hat
dem Herrenhanse durch den Großindustriellen Eiuil Ritter
v. Skoda eine Petition überreicht, welche sich gegm den Gesetz,
entwnrf über die Einsührnng derNeun-Stnndm-Schicht im Berg­
bau richtet. Die Petition bemerkt, daß die Klagen über die zurück­
bleibende Entwicklung unseres Reiches immer eindringlicher werde»
und daß die Lasten, welche die industrielle Entwicklung hemmen
und vernickften. sich dabei fortwährend erneuern. Man wolle i«
Oesterreich Gesetz- schaffen, die in den wirthschastlich fort­
geschrittensten Ländern, z. B. Deutschland. England und Belgir».
bisher unmöglich erschieum sind. Die Bewegung, welche die
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau bezwecke, werde
sich auch quf all- anderen Wirthjchaftsgcbiete ausdehnen.
Es stehe äußer Zweifel, daß die Concurrenzfähig-
keit der heimischen Kohlenbergbau-Unter­
nehmungen gegenüber den schon von der Natur
begünstigten Kohlmbergbauten des Nachbarreiches duchh'
eine Verkürzung der Arbeitszeit ,auf das schwerst»: beeinträchtigt
wird. Andererseits sei aber zufolge der bestimmt eintretenden
Verringerung der Kohlen-Production eine erhebliche Ver-
thgucmng, ja zeitweise ein Mangel an Kohlen mit Sicherheft
zu erwarten, wodurch die gesammte, ohnehixr schwer kämpsendo
österreichische Industrie auf das empfindlichste getroffen werde,.
Es müsse dabei in Betracht gezogen werden, paß eine Schicht-
dauer von neu« Stundm mit einer effecttven Arbeitszeit von
sechs bis sieben Stundm gleichbedeutend ist. Die amüiche
Staftstik der Krankenkassen, der Arbeiter-Unsallversich^rungs-
Anstalten und der Bruderladm erweise, daß die Arbeit beim
Kohlenbcrgbaue keine kraftverzehrendere und keine gesundheits­
schädlichere ist, als die anderer Berufsartm. Deßhalb sei e§
erstaunlich, daß nach, den den Gesetz entwrrrf begleitenden Er­
läuterungen „gerade beim Grnbmbctriebe mehr als bet alle»;
anderen Beschäftigungen" ans „hytzienischen" Rücksichten eine mög­
lichste Abkürzung der Schichtdaner wünschenswert^ erachtet wftd-
Schließlich wird auf die Gefahr hingewiesm, welche,;» der Möglich­
keit der Schaffimg von Ausnahmm durch den Gesetzentwurf
siegt, die dm Charakter .individueller Begünsti­
gungen annehmen. Femer werde ein Keim der Zwietracht
in die Beziehungen zwischen. Arbeitgeber vnd Arbeitnehmer da»,
durch getragen, daß die Letzteren ihr Votum darüber abzu­
geben habm, ob ausnahmsweise Verlängerungen der SHW-
daner bewilligt werden können. Es stehe nämlich in Cön-
sequmz der Vorfälle, als deren Ausfluß sich der vorliegend«!
Gesetzentwurf darbietet, mit' Sicherheit zu erwarben, daß dis
Bergarbeiter derartigen Ausnahmen nicht zustimmen werden.^
derart werde der Anlaß zu ständigen Conflicten geradezu
züchtet. Der Verein ersucht schließlich das Herrmhaus, bet
Gesetzentwurf, welcher eine emste Gefahr für daS gesammte
Wirthschaftsleben in sich berge, znrückzuweism..
Man telegraphirt uns aus B u d a p e st: Die Holz- und Loh«.
prodncenten-Firma Adolph Haas ist in ZahlungSstockung ge­
rathen und wird in den nächstm Tagen bei ihrm Gläubiger» um
ein Moratorium ansuche». Ein genauer Status limt «och
nicht vor und wird erst demnächst festgestellt werden. Die Passive»
werden jedoch in ziemlicher Uebereinstimmung mit 4'2 Millionen
Kronen angegeben, denm namhafte Activen gegenüberstehen.
Für die geschäftlichen m>d Finanzkreise kommt me Zahlungs­
stockung der Firma nickst überraschmd. Dieselbe galt schon seit
längerer Zeit im Vergleiche zu dem Umfang- ihrer Geschäfte für
geschwächt, und die großen Institute haben schon lange ;ede direct«
Verbindung mit der Firma gelöst. Eine gmau« Umfrage bei
sämmtlichen großen Geldinstitnten des Platzes ergab, daß die­
selben an der Zahlungsstockung nicht betheiligt sind. daher
sie auch keine Dclegirte in die Gläubiger-Versammlung ent­
senden werden. Die Firma besteht seit mehreren Jahrzehntm
auf dem hiesigen Platze und beschäftigt sich mit der Abstockunq
und sonstigen Ausbeutung von Waldungen, mit der Erzeugung
von Lohe. namentlich von Fichtenlohe, und errichtete vor einige»
Jahren zur befferen Exploiiirung der Abfälle der Lohe nne
Tanninfabrik, deren Geschäftsgang ein günstiger war. Die große»
Holzabstockungs-Untrrnehmungen der Firma befinden sich in Hradck
in Oberungarn und in Siebenbürgm. Berhängnißvoll wurde für
du Firma die vor Jahren -nttirte Betheiligung an der Jordan-
schen Lederfabriks-Gesellschaft und an verschiedenen TranSactionen
Mit der Firma Haas& Deutsch. Es bestehen trotz der Identität
de« Namen« keinerlei verwandtschaftliche Beziehungen zwischen de»
Inhabern der beiden Firmen. Bor etwa rinem Jahrzehnt machte
du Firma Adolph HaaS de» Versuch, durch Ankauf einer
. Don Aktien der Ungarische» Escompte-
«nd Wechselbank gegen die Verwaltung dieses Za-
sirtlltes auszntreten, beziehungsweise an die Stelle derselbe»
«ne neue Duection zu setzen. Die großen Verluste aus dieser
^ransactlon verursachten der Firma eine» empfindlichen Schad«.
BlS m du letzten Tage wurden dir Actim der Ungarischen
EScomptt-und Wechslerbank vo» der Firma gekauft. Dieselbe besaß
b,S vorgestern noch 9500 Stück dieser Actien. Gestern war sie in
etwa du Hälfte dieser Actien zu verkaufen, und für die
andere Hälfte hat sich nn Consortmm gebildet, welches etwa 5000
Stück um ein G-rmges unter dem TageScurse übernimmt. Auf
btt geschäftliche Verbindung nut der Firma HaaS& Deutsch ist
, daß du Firma HaaSz der Ban- und
Jndustru-Actun-Gesellschast, m welche bekanntlich die meisten
Unternehmungen der Firma HaaS& Deutich aufgegangen find,
schuldete. Bei der Bildung der Ge-
-sellschaft würd« duse-Forderung in ihrer Gänze abgeschrieben.


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
1. Juni 1900
Seite 11
Nr. 12849
Als Hanplbetheiligte frscheine» neben der Bau» und Jndustrie-Actien-
(Ä-seUschasl als Rechtsnachfolger von Haa« L Deutsch zumeist
Producenten und Großhändler der Holz» und Lederbranche. Di-
bei eiiizelnci!»Geldinstituten untergebrachten G-schSstsrimessen sind
von guter Qualität. Die in Umlauf gesetzten Gerüchte, daß vie
Peste'r Ungarische Commerzialbank. die Ungarische EScompte» und
Wechslerbank und die Landes-Cmtral-Sparkasse betheiligt sind,
sind unrichtig. Diese Institute haben gleich dm anderen schon seit
Jahren mit der Firma keine Beziehungen unterhalten. Soweit
man vernimmt, ist Aussicht sowol für die Gewährung des Mora­
toriums als auch für den außergerichtlichen Ausgleich vorhandm.
sDer Verwaltungs-Gerichtshof über die
nachträgliche Er w er bst eufe r-Erh ö y ung.) Der
Verwaltungs-Gerichtshof hat seinerzeit entschieden, daß eine Er­
höhung der Erwerbsteuer in der zweiten Instanz von amts-
wegen ohne Berufung des Vorsitzenden der Steuer-Commission
erster Instanz unzulässig fei. Die.Ainanzvrrwaltung zog daher
ihre frühere Entscheidung in zahlreichen Fällen zurück ;> aneisterr-
theils wurde jedoch gleichzeitig eine Reassumirung der ur­
sprünglichen Steuerbemessung durch die Steuerbehörde ver­
anlaßt und durch nachträgliche' Steuervorschreibnngen die
höheren Steuersätze aufrechterhalten. "Der Verwaltungs-Gerichts­
hof hat nun unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Baron
Lem ay er entschieden, daß dieser Vorgang ungesetzlich
sei, da amr im Falle des Hervor! o mmen s n eu er
Umstände eine Reasiumirung und Nachtragsbcstxuerung
aus dew Gebiete der allgemeinen Erwerbsteuer verfügt werden
dürfe. Nun'sei es aber kein neuer Umstand, daß ein» Com­
mission später eine andere Ansicht über- die mittlere Ertrags­
fähigkeit eines steuerpflichtigen Betriebes— ohne Aende­
rung der Thatsachensubstrates— gewinnt.
sHandelsstatistik für das Jahr 1899,] Das
Handelsministerium veröffentlicht die definitiven Daten über
den gesämmten Handelsverkehr im Jahre 1899. Bon den vor­
liegenden zwei umfangreichen Bänden hat der eine (der zweite
Band) die Angaben über den SpccialhaKdel und eine nach
volkswirthschaftlichen und technischen GdsichtspunkteN geordnete
Uebersicht des Verkehrs nach Rohstoffen, Halbfabricaten und
Ganzsabricaten zum Gegenstände, während der andere (der
dritte Band) die Daten über den gesämmten Vormerkverkehr
und die Waarendurchfuhr enthält. Der erste Band wird in der
nächsten Zeit erscheinen. Die Hauptergebnisse des Jahres 1899
sind die folgenden:
In diesem Jahre betrug die Einfuhr
ini Specialhandel... 1608*9 Millionen Kronen
die Einfuhr im BeredlungSverkehr ... 63*5„„
die Wiedereinfuhr im Veredlungs verkehr 1* 2„
zusammen.. 1673 6 Millionen Kronen
die Ausfuhr im Specialhandel .... 1861*6 Millionen Kronen
die Ausfuhr im BeredlungSverkehr... 0*4"„„
die Wiederausfuhr im Veredlungs verkehr 105*5„„
zusammm.. 1967*5 Millionm Kronen
s» daß das Ges am mt -Activ um des Jahres 1899 293*9
Millionen Kronen (gegen ein Activum von 4 6 Millionen Kronen
im Jahre 1898) beträgt. Dem H a» d e l S w e r t h e nach ergaben
sich folgende Resultate:
I8SS I8S8
Millionen Kronen
«»••• i•»•* 1608*9 1689*6
Ausfuhr. .'.. y. 186 1*6 16152
Verhältniß der Ausfuhr zur Einfuhr +25§*7.— 24*4
Der Uebcrschuß der Ausfuhr über die Einfuhr per 252*7
Millionen'Kronen erscheint nach der endgiltigen Feststellung der
Handelswerthe um 33*5 Millionen Kronen geringer als die be­
zügliche provisorische Ziffer, welche sich auS der am Anfange dieses
Jahres veröffentlichten Berechnllng der Handelsbilanz des Jahres
1899 ergab.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt un» auS Pari»:
Die heutige Börse war fest und Geld sehr flüssig zu billigen
Sätzen. Französische Renten waren gehalten. Von fremden Reuten
waren ungarische Goldrentr nm 70, Portugiesen um 40 Centimes
höher. Exterieurs und Türken waren günstig, Serie B 46.70,
Serie G 26.30, Serie v 23.30. Bankwerthe lagen schwach, Eisen­
bahnen wichen bis 20 Francs, Rio wurden um 11 Francs billiger
abgegeben, Suez-Actien waren um 13 Francs höher. Am Schluffe
zog der Geldpreis bis 4*/, Percent an. Dieser Umstand, sowie die
ungünstigen Berliner Berichte riefen eine Abschwächung hervor.
Es notirten: Drcipercentige Rente 101.17, 3h,percentige Rente
101.65, Banque de France 4085, Suez-Actien 3555, Eghptcr
104.65, Exterieurs 72.75. ungarische Goldrente 97.80, Italiener
95.10, russische Anleihe 100.30, neue russische Consols 86.10,
Portugiesen 24.80, Banque Ottomane 573, Länderbank 469.50,
Staatsbahn 703, Rio 1321.— Auf dem Minenmarkte
verzeichneten alle Werthe mit Ausnahme von DebeerS namhafte
Cursstcigerungen. Es notirten: Chartered 95.50, DebeerS 680,
Eastrand 202, Ferreira 557, Geduld 139.50, GoldfieldS 204,
Huanchaca 151, Kleinfontein 71.50, Lancaster 76.75, Mozam-
bique 62.50, Randfontein 87.50, Randminm 1070. Robinson
214.50, Simmer and Jack 157.50, Transvaal 89.
ILondouer Börse.] Man telegraphirt uns auS London:
Die Börse setzte lebhaft steigend ein, da in der Früh Meldungm
von der Einnahme Johannesburg« und von dem Falle Pretorias
vorlagen. Consols gingen um */« Perccnt und die neue Kriegsanleihe
um */, Percent in die Höhe. Randminen stiegen bis fast 43. Als
aber dann eine Depesche Roberts' veröffentlicht wurde, wonach nm
den Besitz Johannesburgs noch gekämpft wird und auch die Bank
von England die allgemein erwartete Ermäßigung des Zinsfußes
für diese Woche noch verschob, trat auf allm Gebietm eine Ab­
kühlung ein, wobei die Avancen theilweise wieder verloren gingen.
Immerhin schließt man noch ziemlich ftst und über dem gestrigen
Niveau. Randminm notirtm 42, Consol» 103'/,,, auch Süd-
amerikaner und Spanier, sowie besonders mglifche Bahnen sind
höher. Nur Kupfer-Actim warm in Folge von Pariser Abgaben
rückgängig, Westaustralier in Folge eines nmen Scandals bei der
Jvanhoe-Mine sind angebotm. Amerikaner zeigten sich schließlich von
Newyork offerirt. Es fand keine Bankbewegung statt. Der Privat-
discont ist steifer und stellt sich auf 2 13 f te Perceut.
/Union -Battmaterialien -Gesellschaft.)
Heute fand unter dem Borsitze des Präsidenten Mar Gerstle
die General-Versammlung der Union-Baumaterialim-Gesellschast
statt. Als laudessürstlicher Commissär fungirte Statthaltereirath
in Pension Jacob I g l. Anwesend waren 45 Actionäre, welche
.14,250 Actten und 2850 Stimmen repräsmtirten. Der zur Ver­
lesung gebrachte Geschäftsbericht bezeichnet das Resultat des ab­
gelaufenen Jahres als ein befriedigendes. Er constatirt, daß die
kett Jahren anhaltende rege Bauchättgkeit in der zwettm Jahres­
hälfte eine Abschwächung erfuhr, die hervorgerufen wurde einer­
seits durch die schwieriger gewordenen Geldverhältnisse, welche das
Belehnungsgeschäft der Sparkaffen und anderer Geldinstitute wesent­
lich einschränkten, andererseits durch die im Verordnnngswege ver­
fügte außerordentliche Erhöhung der lleberttagunasgebühren,
welche eine Swckung im Realitätenverkehr zur, wuniüelbarm Folge
hatte und natürgemäß die Bauchättgkeit, sohin auch dm Ziegel-
abfatz und Preis ungünstig beeinflußte. Trotz dieser widnaen
Umstände hat. sich der Jcchresabsatz gegm da« Vorjahr echöht.
tzer Bericht bespricht hierauf die mwmetzr vollzogmg Angttedx-
rimg der Reudorfcr Ziegelwerke der Firma Robert Herz­
felder& Cie. an das gesellschaftliche Unternehmen und die
hiedurch bedingte Kapitalserhöhung. Nach der Verlesung des Be­
richtes der Revisoren wurde die Debatte eröffnet. Die Acttonäre
Spitz und Grätzel verlangten nähere Aufschlüsse über die
Modalitäten des Ankaufes der Werke der Firma Herzfelder, die
KauffuMme und die Vortheile, die ans dem Geschäfte möglicher­
weise erwachsen könnm. Präsident Gerstle erklärt sich bereit,
den Kaufvertrag zur Verlesung bringen zu lassen, und befragt
hierüber die General-Versammlung, doch lehnt die Versammlung
dies mit überwiegender Majorität ab. Aktionär Baum betont,
die Statuten bestimmm die Abhaltung der General-Versammlung
für dm Monat Mai. Er rügt, daß die Versammlung nicht früher
einberufen wurde, und die Verwaltung immer bis zum letzten
Tage warte, und die General-Versammlung für den 31. einbe-
rrrse. Er habe, als die Kapitalserhöhnng der Gesellschaft in den
Zeittmgen bekannt gemacht wurde, schriftlich an die Berwalttmg
dagegen pwtcstirl. daß die Gesellschaft ohne Angabe eines Kapi­
talszweckes eine Kapitalserhöhnng ausschreibe. Er e,-neuere heute
diesen Protest und erklärt, die Beschlüsse der hmttgm Gmeral-
Bersammlung nicht anzuerkennen, da die Acttonäre auch bei der
Kapiialsvermehrung nicht befragt wurden. Präsident Gerstle:
Seit 20 Jahren findet die General-Versammlung im Monate Mai
statt. Einmal in einem wichtigen Falle haben wir sie für März
einberusen. Da hat der Actionär Grätzel gegen die Legalität
dieser General-Versammlung Protest eingelegt, und die Regierung
hat sie thatsächlich für ungiltig erklärt, weil die Statuten sie für
den Monat Mai vorschreiben. Die Kapiialsvermehmng sei aus
völlig statutenmäßigem Wege erfolgt. Actionär Grätzel fordert
die Herren der Minorität auf,, der Regierung einen Protest gegm
die hcüttgen Beschlüsse zu überreichen und nm Einberufung einer
neuerlichen Gmeral-Verfammlung anzusuchen. Advocat Dr. Hein­
rich Glaser führt aus, daß das Vorgehen der Verwaltung
vollkommen correct und in den Statuten begründet sei. Einzelne
Acttonäre könnten nicht dagegen protestiren, was die Gesammtheit
der Actienbcsitzcr beschließe und wozu der Verwaltungsrath nach
den Statuten ein Recht habe. Er beantragt, der Verwaltung das
Absolutorinm zu ertheilen. Es wird Schluß der Debatte beantragt
und acceptirt. Actionär Baum will hierauf noch das Wort er­
greifen und meldet, da es ihm nicht mehr ertheilt wird, Protest
aeoen di: Einschränkung der Discussionsfreiheit an. Das Absalu-
torium wird dem VcrwaltnngSrathe mit überwiegender Majorität
ertheilt. Di; Verwaltung beantragt, den Reingewinn per
247,001 fl. in folgender ÄLcife zu verwenden: Für Werthver-
mindemng der Ziegclgründe, Gebäude, Werksanlagen und des
Inventars 45,000 fl. abzuschreiben und von dem verbleibenden
Betrage per 202,001 fl. einen Betrag von 118.800 sl. als füns-
percmtige Zinsen des Acttm-KapitalS per,2.376,000 fl. zu ver­
wenden; 7636 ft. als statutenmäßige Tantieme des BerwaltungS-
rathes auszuscheiden; dem Reservefonds 20,000 fl. zuzuweisen;
2 sl. per Actie, d. i. einen Betrag von 47,520 sl.. als Super­
dividende zu vertheilen, und sonach dm Coupon mit 7 sl. ab
1. Juli d. I. einzulösen und 6044 fl. auf neue Rechnung vor-
Ä t. Sämmtliche Anträge wurden acceptirt und hierauf die
vorgenommen.
sDamv stramm ah-Gesellschaft.) Die Dampstramway-
Gescllschast (vormals Krauß& Coinv) hielt heute unter Vorsitz des
Ausstchtsratbs-Mitgliedes Ingenieur Heinrich S ch m i d ihre (zwölfte)
ordentliche Geiieral-Bersaminluiig ab. Nach Dem vom Direktor. Re-
aieruugsrath Wilhelm H a 11 a m a, für das Betriebsjabr 1899 er­
statteten Berichte wurden aus der nördlichen Linie der Gesellschafts­
bahn bei einer Leistung von 247-809 Nutzkilvmetern 1*827 Millionen
Personen. 26,213 Stück Gepäck im Gewichte von 368 Tonnen und
4334 Tonnen Güter befördert. Auf der südlichm Linie wurden bei
einer Leistung von 804.731 Nutzkilometer» rund 988,000 Personen,
6734 Stück Gepäck und 58 Tonnen Güter befördert. Die Betriebs­
einnahmen bezifferten sich aus 431,030 fl.: die Ausgaben (bestehend
aus den eigentlichen Betriebsausgaben, Steuern, Zinsen, Wohlsahrts-
einrichtungen ic.) betrugen zusammen 301,334 fl, so daß ein Be­
trieb s ü d e r s ch u ß von 129,696 fl. resultirt und zuzüglich anderer
Einnahmen ein Betrag von 131,933 fl. zur Verfügung der General-
Versammlung steht. Der Aufsichtsrath beantragt, hievon 2000 fl.
dem Amortisations-Conto, 2593 fl. dem Betriebs-Reservefonds und
23,000 fl. dem Erneuermigssonds zuzuweisen, den Coupon der Prio-
ritäts-Acticn mit 9 fl. per Stück, d. i. 4V* Perccnt, sohin für 9000
Stück Actien »»481,000 ft., einzulösen: den Coupon der Stammaktien
mit IV, fl. per Stück, sohin für 9000 Stück Actien mit 13,500 fl.
einzulösen, an 4'/,percentigen-Zinsen für--, die Einzahlungen per
20'j,000 fl. aus die neuen Prwritäts-Actten 9000 fl. auszuzahlen und
die restlichen 839 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde ohne Discussion angenommen. Die aus dem Ausflchtsrathe
scheidenden Mitglieder: CommerzieNrath G. Krauß und Commer-
zienrath K ä ß wurden wiedergewählt.
sAmortisirte Wertbvapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung'^ vom 2V. bis 26. Mai 1900 enthalten folgende Amorti-
flrungs-Kundmachunge»: Notenrenten-Obligation ddo. 1. August 1870,
Nr. 48873 per 300 fl., aus die Gemeinde Senierowka in Galizien
lautend: Notenrenten-Obligation ddo. 1. Februar 1883, Nr. 149781
per 300 fl., auf Pankraz Sche'dbach lautend; Silber-Renten-Obliga-
tion ddo. 1. October 1869, Nr. 5923 der 100 fl, aus die Gemeinde
Kochanow in Böhmen lautend; Goldrenten-Obligationen ddo.
1. October 1876 Nr. 10938 bis 10942. 40503 bis 40512, 47801 bis
47805 per je lMO fl. Gold: Goldrenten-Obligationen ddo. 1. October
1876, Nr. 88190, 123361 per je 200 fl Gold; dreipercentigc Südbabn-
Prioritäts-Obligationen ddo. 1. Januar 1864, Serie v, Nr. 714919,
983873, l070136, Serie 8, Nr. 1196131, 1196132, 1196133; drei-
pcrcentige Südbahn-Pnoritäts-Obligationeti ddo. 1. Januar 1873,
Serie V, Nr. 2900705 bis 290070? per je 500 fl.; 1864er Los, Serie
3593 Nr. 6 per 100 fl., welches am i. Juni 1897 mit 360 K. ge­
zogen wurde,* 1864er Los ddo. 11. Februar 1864, Serie 1628 Nr. 41,
Abtheilung H., 50 fl.; Coupons der Oesterreichischcn Gvldrenten-
Obligatto» ddo. 1. October 1876, Nr. 104716 per 1000 sl. Gold,
fällig am 1. April und 1. October I960.
sVolkswirthschastliche Wochenschrift.) Dorn'«
Bolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlicheu
Nummer unter Auderm: Die Lösung der Triester Bahnftage.—
Neue Industrien in der Türkei.— Berichte der k. k. Permanenz-
Commission für die Handelswerthe.— Antheil der einzelnen Lander
an der Einfuhr Rumäniens.,,
sFallimentS-Nachrichten.) Der Creditoren-Derei«
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Dimitrije K. D i m o v i c,
Kaufmann in Paracin; S. Silbermann, Handelsfirma in
Galatz; M. Kestenmann. Handelsfirma in Galatz*. Jacob Eck-
st e i n, Kaufmann in Salgo-Tarjan; Gisella Szente, Damenmode-
Händlerin in Güns; Einerich Som, Kaufmann in Budavest, Nagh-
mezö-utcza 23; Max Goldschrnidt, Lederhändler in M.-Pecska;
P. Otujac. Haudelssrau in Agram; A. I. Nottny, Gold-,
Silber- und Uhrenhändler in Oravicza; Carl Rosner, Kaufmann
in Uj-Bög: Samuel B e r t a n h, Juwelier in Steinamanger; David
I. Ka b i l i o, Kaufmann in Sarajewo; Joses Signor, Kauf­
mann in Laibach; Dort Reumann, Kaufmann in Szentes; Daniel
Davidovici, Kaufmann in Bukarest; Max Rohrfctzer, Ge-
mischtwaaren-Berfchleißer in Wien. IX.. Fuchsthallergaffe 18; Wenzel
Safarik, Schneider in Josesstadt; Joses Lochner, Schnittwaaren-
und Weinhändker in Schönfeld,* Carl Wagner. Inhaber eines
Tapisieriewaaren-Geschäftcs in Komotan; Arbeiter-Consum-
nnd Wohnungs-Genossenschaft „Gerechtigkeit"
für das Königreich Böhmen, registrirte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung in Johusdorf; Eduard ©palet, Restaurateur
in Teplitz; A. Scheu. Kaufmann in Oedenburg:* Jaenigen
L Beisele». Handelsfirma in Wien. VI., Hofmühlgaffe 13;
Samuel Fenster, Kaufmann in Brzezantz: Kiß& Kertesz.
Handelsfirma in Klcinwardein; A. L I. B e e r, vormals A. A.
Neuhauser, protocollirte Glashandluug in Innsbruck.
Telegraphische Cmsberichte^
Prag, 31. Mai. (Efsectenbörs e.) llmonbank 260.—.
EScomvtebank —.—. Laudwirchschastliche Creditbauk 353.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 679.—.
Böhmische Judusirialbank 420 .—. Rnston —.—. Daniek'sche
Majchmmfabrik SSV.—. Erste böhmisch-mährische ststaschinm-
fabrit —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Füofpercmtice böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentsge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 95.80. 3'/,per«
centige böhmische Hypochckar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 93.—. Commnnal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.25. Eismbahn-Schuld«
scheine 93.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,pcrcmtigi Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Trieft, 31. Mai. (Ofsicielle Schlußcurse.) Zwanzig»
Francsstücke 19.26*5. Wechsel per London (kurz) 242.05, (lang) 242.—.
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 93.—.
«ndapeft, 31. Mai. (8 j s e c t e n v» r s e.— Of f t»
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactte» 71,7.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 719.—.
Ungarische Hypothekenbank 453.—. Ungarische Escomptebauk 489.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbauk 2645.—.
Elektricitäts-Actten 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
186.—. Ungarische Kronenrente 91.30. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Bester Straßenbahn
632.—. Elektrische Stadtbahn 316.—. Ganz& Comp. 3300.—w
Salgo-Tarsaner 634.—. Rima-Muranyer 576.—.
Berlin, 31. Mai, 12 Uhr 2» Minuten. Creditaetten 223.90.
Lombarde» 25.25. Staatsdahn 139.40. Italiener 95.10. Diskonto»
Commandit 185.75. Mittel meerdahu-Actieu 100.—. Türkenlose 116.75.
Schwächer.
— 1 Uhr 15 Mnuten. Creditaetten 223.75. Lombarden 35.10.
Staatsbah« 139.40. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 185.60.
Mittelmecrbahn-Actien 100.10. Türkenlose 116.75. Behauptet.
Frankfurt» 31. Mai. (An f a n g s c u r s e.) Creditactie»
223.50. Staatsbah« >39.50. Lombarden 25.—. Ungarische Bold»
reute 16.50 Ungarische Kronenrente 90.90. Schwächer.
Frankfurt,31.Mai. (Abendvörs e.) Creditactien 223.10
(716.32) Ultimo. Lombarden 24.90 (110.20) Ultimo. Deutsche Bank
198.—. Diskonto 185.40. Handelsgesellschaft 157.50. Gelsenkircheuer
209.90. Happener 221.45. Hibernia 230.10. Laura-Hütte 254.—.
Italiener 95.—. UmrechuuugS-Curs 118.30. Ruhig.
Hamburg, 3l. Mai. 
Cm« 118.3«.
Italiener 95.10. Nene vierpercentige Rassen
18.33.
—.—. Türkische Consols—
. Gotthard bahn
Fest.
HO 25 Mittelmoerbahn 100 25. Meridional-
baho 138.40, Laura* Hätte 253.25. Disconto
• Bobig.
185.10. vreipercentige aagmriacke
leibe —.
Geldalt*
•
Berlltl. Die schwache Tendenz in H&tten-Acticn ans die nsnerdings «er*
laatenden amerikanischen EisenofTerten nach Obcrschlesien, über welche jedoch
nichts Positives zu erfahren war, wirkte ira Allgemeinen verstimmend; namentlich
schlossen sich Kohlcn-Aetlen dem Rückgänge von Bochumer and
Dortmund-Gropauer an. Spater besserten sich Kohlen-Acticn ant' Londoner Hansae
in Mioen-Actien. Banken preishaltend. Bahnen zameist stetig. Fonds fest. Drei«
per centige Anleihe belebt 3^.75. Im Ganzen blieb der Verkehr zurückhaltend y pd
in der Hälfte der zweiten Börsenstande schwankend. Auf neuerlichen Rückgang in
Montanwerthen war die Tendenz matt. An der Börse verlautet, dass ane Ober«
Schlesien billige Angebote von altem Eisen vorliegen sollen. Prir&tdisoo&t
4. Percent.
Effact
Paria
Essest
Paria
Ours
j Parität
Cars
Parität
4% jiotenr. OoMnnt«..
96.85
K.
115 78 ü
Lumbarden
145—
K.
105.680
4% angar. Goldrente..
97.80
115.72 U
Alpine Montan-Actian..
5% Südb.-Prior. J.-J..
343—
324 281*
Türk. Tabak-Actien....
314—
290.390
Bödencredit-Actien....
Wechsel aas Wien
102.75
96.280
Ldnderbank-Avtjen....
469—
443.310
Wechsel aas London ...
25.16*5
242.3«
Ltaatsdahn-Actien.....
703—
654.99 C]Ung. Hypothekenbank..
Umreehnuitgs-Curs ÖS.30.
3% «aortisable Anleihe —Rente 101.15. 3 l f t% Rente 102.—. ftassenet
95.25. Türkische Consols 23.25. Egypter 104.65. Eztenema 72.82. Banqae Ott*«
mane 574 —. Türkenlose 119.75. Banqae de Paris 1165.—. Crtdit Foneier—
Meridiooalbahn 702.—. Rio 1326.—. Dobeers 6L4.—. Eaatrand 202.—. Chartere*
95.75. Randfentein 86.50. Matt.
Eff.tt
Iantoe
Eff.et
loii.sa
Cars
j Parität
Cars
Piriut
4% feterr. Goldiai«..
4% nnnr. Ooldreot«..
MraWan
97—
6.—
K.
115.37U
110.44»
Wachs» .es Wisa
Silber* •«••••*•••••• *a.
27.«
K.
«Ü76»)
*) Für ein Kilo fein.
Consols
Pacific 97.2».
Umreelmuflt-Cvr» 242.«.
103.—. öpanier 72— ItaPeaer 94.87. Rnplon 63.3?.
Cbsrtered 3.75. Eastrand 8.—, Randfontain mO, tf—
Debeors 27.25. Platzdiacont 2 L1/ t« Percent. Fest.
Handelsgerichtliche Kundmachunge».
DaS Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wim vorgmommmen Eintragungen, Löschungm und
Aenderungm befindet sich auf Seite 16.
Waarenderichte.
Wiener Waaren- ««d Pr»v»ete»««ka
Engrospreise vom 31. Mar.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mft K. 32 bis
42. auSnahmSlvrise mft K. 46 per 100 Kilo verrechnet.—
Olevmargarin. Die stärkeren amerikanischen Berschiffungrir
haben in Rotterdam einen PxeiSdruck ausgeübt. Feinste Marken
sind zu fl. 49 bis fl. 48, feine Mittelmarkm zu fl. 44 bis"
st. 42, mindere Sortm zn fl. 38 bi» fl. 37 Holländischer
Währung ab Rotterdam verkauft worden. Auf dem hiesignn
Platze ist dieser Preisrückgang insoferne ohne besondere Wirkung:
geblieben, als Erzeuger hier schon früher durch Preisconcessionm
der Tendmz vorgegriffen haben. Es notirten: Primiß je nach
Qualftät K. 46 bis 42, Prima K. 40 bis 39 exclusive
Faß.— Premier Jus. Die weichenden Mgrgarinpreise
bennstuffm selbstredmd auch Premier JuS in ungünstiger Weffe.
Feine Provmz-Qnalüätm find zu K. 40 anSgcboten, währmd
- mindere Sorte» z» K. 39 bis 38 Frachtbafi» Wim erhältlich


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 12 ]
.Seite 12
TVIefi, Freitag
JVetie Freie Presse.
l.Juni 190Ö.
«r. 12842
sind.— Speisetalg notirte je nach Qualität K. 36.80
bi- 37 ab Wim.— Schmelztalg. Während der zweiten
Maihälfte haben Preise keinerlei Veränderung erlitten; daS
Geschäft bleibt leblos und ohne Umsätze. Wiener Schcibmtalg
notirte nominell K. 35. —Preßtala. Auch dariu stagnirt
der Verkehr. Prompte Lieferung und für die zweite Jahres»
Hälfte war zu K. 40 leicht erhältlich.— Benzinknoche n-
fett notirte K. 28'/,, Naturknochensett K. 31 bis
81*/, Frachtbasis Wien, Detailpreise K. 2 höher.—
Cocosöle. Während Ceylon etwas fester ist und 24*/,
bis 25 Pjd. St. bedingt, ist Cvchin unverändert zu 26*/. bis
26*/, Pfd. St. cif London offerirt.— Palmöle haben
eine nicht unwesentliche Preisabschwächung erfahren, und notirten:
Lagos 23 Pjd. St. 10 sN. bis 23 Pfd. St.. 5 8b.. Calabar-
Cameroon 22 Pfd. St. 10 sh. bis 22 Pfd. St. 5 sh.,
Accrah-Addah 22 Pfd. St. bis 21 Pfd. St. 15 sb. cif Liver­
pool.— Palmkernöl ist neuerdings fester, und es werdm je
nach Terminen 49'/, bis 50 Reichsmark ab deutschen Er-
zrugungSplätzm gefordert.— Baumwollsaatöle be­
haupten ihr hohes Preisniveau und norirtcn feinste Qualitäten
fl. 32'/, biS fl. 32, feine Mittcünarken fl. 31'/, bis st. 30'/,.
mindere Sorten fl. 29'/, bis fl. 29 Holländischer Währung ab
Rotterdam.— Elain ist etwas stärker auSgebotcn und notirte
Saponistcat K. 29'/, bis 29,
Destillat "K. 28'/, bis 28.
- Glycerin unverändert.
Tagespreis K. 55 per
\
Detailpreise K- 2 bis 3 höher.
Schweinefett. Tendenz flau.
50 Kilo erste Kosten.
Sp^ck. Marktrichtung matt. Ungesalzene Waare notirte K. 51'/,
bis- 52, gesalzener K. 51, R ü ck e n s p e ck K. 55, S P i a-
.fpeck K. 51 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Ka mmzng. Deutscher La Plata-Zug Contract B per Juni
i Francs 5.—, per September Francs 5.07per Februar
Francs 5.1V. Umsatz 450,000 Kilo. Stimmung ruhig,
h* '■»*>• Waarenbörse.
'Die amtlichen Waareucurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(per 1lX> Kilo). Rohzucker, 88 Grad R., prompt. Frachtvasis
.Aussig K. 27.75 G.. K. 27.85 W.; abOlmütz K. 26.— G..
K. 26.2(1^ W.; ab Brünu-Wieu K. 26.— G., K. 26.20 W.: per
Julli Frachtbasts Aussig K. 27.75 G.. K. 87.85 W. Raffinade,
Prima K: 84.75 G., K. 85.— W.; Sccunda K. 84.25 G.,
fi. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Würfelzucker,
t rima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,
. 86.50 SB. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
R. 27.75 G.. K. 28.— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
28.50 W. per Juni-Juli ab mährischen Stationen transtto.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Maf-Juli K. 27.75 G., K. 29,— W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.— G.,
K. 42.40 W., eontingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per- 100 KÜo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 1L— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; galt zisch es,
Standard White, prompt K. 38.50.G., K. 39.50 SB.; detto
wasserhell prompt K. 39.50 G., K. 40.50. W. ab Wien per
Waggon,— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 54 W.; detto Good Average
K. 49 ©.. K. 51 SB.; detto Regular K. 47 G„ K. 48 W.;
detto Ordmär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
,K/ 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 58 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittet,
A. 76 ©.. K. 120 W.: Meuado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für landwirthschaMicsse Produkte.
> Wien, 31. Mai. sOrig.-Ber.j Die fremdenBerichte lautest
etwas fester, und aus Rußland liegen heute Meldungen vor, nach
denen der Saateastand in wichtigen Gebieten nicht befriedigt. Der
'Nachmittagsverkcbr zeigte demnach wieder befestigte Haltung. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.23 bis K. 8.27, Herditkorn zu
SL 7.52 bis K. 7.54, Mai-Juni-Haser zu K. 5.33. Herbstbafer zu
K. 5.49, Mai-Juni-Mais zu K. 5.77, Juli-August-Mais zu K. 5.82,
September-October-Mars zu K. 5.49. August-Septemb^c-Nyvs notirte
St. 13.20 bis 13.30.‘'.
Jute.
■ Wie», 31. Mai. fOrig.- Ber. des Vereines der
österreichisch-ungarischen Jute- Industriellen.)
Ans Dundee wird uns berichtet: Für Rohzute war bessere
Meinung als in der Vorwoche, weil in Bezug auf die neue Ernte
das erstemal widersprechende Nachrichten eingelaufen find. Das Ge­
schäft bewegte sich in den allerengsten Grenzen. In Indien baden
,bereits sämmtliche Preßhäuser zu arbeiten aufgehört. Die Preise
'sind nominell 15'/, Pfd. St. für dl-Gruppe. Fabricate. Bei ge­
ringen Umsätzen haben sich die Preise der Vorwoche behauptet, weil
Fabrikanten weitere Nachlässe ablehnten. In Garnen war das Ge­
schäft etwas lebhafter. 7-Psund-Weftgarn notirte 1 sb. 7'/« ck. Von
Geweben waren 107, Oz. Hesstans und schwerere Sorten gut ge­
fragt. 10'/, Oz. Standard notiren 2 bis 2'/,« ck. Inland. Die
Umsätze waren befriedigend, die Preise blieben unverändert. 10'/» Oz.
Standard Hesstans notirten 97 bis 93 H.
Getreide.
PodwoloezySka, 30. Mai. (Orig.-Ber.) Während für
effektives Korn regere Kauflust herrschte und ausgetzvtene nicht unbe-
teudeude Qualitäten in allen Sorten zu merklich höhere» Preisen
Nehmer fanden, war die Nachfrage für Weizen begrenzt, und blos
beflere Qualitäten erzielten bisherige Preise. Futterartikel blieben
nach wie vor schwer verkäuflich. Bezahlt wurden je nach Qua­
lität und Trockenheit: Galizischer Herrschafts- und Baucrnweizen von
K. 7.50 bis K. 7.80, Korn von K. 5 80 bis K. 6, Gerste voll
K. 4.80 bis K. 5.30, Hafer von K. 4.70 bis K. 4.90, Buchweizen
von K. 7.40 bis K. 7.70, weiße Erbsen von K. 6.40 dis K. 6.90,
Roggenkleie von K. 3 90 bis K. 3.97'/,, Alles per 50 Kilogramm
netto ab Stationen Podwoloczyska- Grzymalow. Russischer SLeizen
vom Nahgcdiete von K. 5.9» bis K. 6.40, Roggen von K. 4.80 bis
K. 6.50, Gerste von K. 4.70 bis K. 5.25, Hafer von K. 4.70 bis
K. 4.90, Buchweizen von K. 6 80 bis K. 7.40, weiße Erbsen von
K. 5-80 bis K. 7. Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Alle andere«
Artikel fehlten. Witterung anhaltend trocken und windig.
Landcsprodncte.
Budapest, 28. Mai. (O rig.- Ber.) I» B e t t s c d e r»
wurde das ansehnliche Quantum von 280,000 Kilo dem stattgehabte»
Markte zugeführt, weit mehr, als die Sammler in Aussicht stellten.
Die Betheiligung des Auslandes war weniger von Belang. Hanf
büßte von den Hochpreisen etwas mehr ein, zumal die verspäteten
Frühjahrsrösten sich jetzt durch namhafte Anfuhren fühlbarer machten.
In Pferde hä Uten wurden 8000 bis 10,000 Stück zuaesührt.
Das Ausland kaufte namhafter und zumeist die beflere» Partien.
Schaffelle brachten Zufuhren in der Höhe von 22,000 Stück.
S n Folge der schwächeren Tendenz für Schafwolle waren auch
eile billiger erhältlich. Lammfelle, ganz besonders Banater,
waren aut beachtet. 110,000 Stück bildeten j&ie Anfuhren auf dem
Budapest«: Markte.
Südfrüchte.
Budapest, .89. Mai. fOrig.-Ber. vöa Nenman 53.50, per September 156.50, behauptet.
Roggen per Juli 149 —, per September 148.75, fest. Hafer per
per Juli 132.—, fest, Mais, loco niedrigster Preis 116.—, loco
höchster Preis 117.—, fest. Rüböl per October 58.25, fest. Regen.
Breslau, 31. Mai. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais vre 100
ftilo 13.50.-
Magdebnr«, 31. Mai. (Znckermarkt.) Kornzncker
exclusive 83 Grad 11.90, exclusive 7b Grad 9.75. ruhig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima, 24.75,
fest. fl. a. B. Hamburg, Basts 88 Grad, träge, per Mai 10.65.
per Juni 10.65, per Juli 10-77'/», per August 10.85, per October-
December 9.57'/,.
Köln, 31. Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 82 50.
Hamburg, 31. Mai. (Produetenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, neuer 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 156.— bis 162.—. sudrussischre,
neuer ruhig, 113.— dis 114.—. Rüböl, gefchästslos. loco 59.—
Sviritns (100 Liter zu 100 Perceut) sRegulirnugsoreisj per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum
loco 6.75. gefchästslos.
Hamburg, 31. Mai. Rio- Kaff« loco, ordinär 86—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 38.—, per
September 39.—, »rer December 39.50, per März 40.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mai-Juni 38.25.
per September 39.—, per December 39.50, per März 40.25 Geld.
Bremen, 31. Mai. Petroleum loco 6.85.
Rorschach, 31. Mai. Prima russischer neuer Weizen 20.50 bis
21.60» rumänischer neuer Weizen 21.— bis 22.—. Ruhig.
: Antwerpeu» 31. Mai. Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 31. Mai. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.35, per Juni 21.25, per Jllli-Angllst 20.90, per vier letzte»
Monate 21.85, träge. Mehl Fteur des Paris per 100 Kilogramm
per lansenden Monat 27.30, per Juni 27.25, per Juli-August
27.55, per vier letzten Monate 28:60, träge. Rüböl per laufende»
Monat 68.—per Juni 63.25; per Juli-August 63.25, per vier
letzten Monate 62.—. fest. Spiritus per lausenden Monat 34 25
per Juni 34.75, per Juli-August 34.50. per vier letzten Monate 34 5»
ftst. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25. Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 32.—. ruhig. Weißer Zucker
per lanfenden Monat 32.12'/,. per Juni 32.25, ruhig, per Juil.
August 3225, per vier Monate vom. Oktober.28^0. Raffinade
disponibel 10350 bi» 104.—. Bewölkt.'^*
Hav«, 31. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good-
Average per Mai 45.25. per Sevtember 46.35.
Liverpool» 31 Mai. Der Baumwollmarkt bleibt vom 1. Juni
4 Uhr Nachmittags bis 5. Jani 11 Uhr Vormittzlgs geschloffen;
ferner ist bcrjclbe geschlossen* am 8. und am 9. Juni. Äm Moulag
den 11. Juni wird der Markt wieder erössnet.
Trlegraphischkr Wetterbericht der k. k. Lentral-Anstalt für Mrtr»ro
logte in Wie» vom 31. Mai 1900, 7 Uhr Morgen«..
Tger
Aussig
Trauteuau......
Prass
Älal'tau
BudweiS........
Tabor
Deuhchbrod
Hiuim
Brünn
Prerau
M-Lchvn-erg...
Darzdorf........
Bielitz
Scakau
Tarnow
PrzemySl
Le.lch-rg
Tariiovol.......
Czernowltz......
Riva
GrieS (Bozen). ..
Breqen;
AamS
Aell am See....
Salzburg
Kremsmünster...
ScheibdS
Zwettl
iöien
Neunkirchen.»..
Spittal a. D....
Klaqeufurt......
Neuntarkt» Stmk.
Bruck a. M..«.
Graz...
Gleicheuberg...
Laibach..
Rohitsch
@ori...........
Seiest.»
Pola..........
Porer Semafor.
Üoorana.......
Ä-cajia
Aqram..
Budapest.
O-Gyalla......
Arvavaralja.....
Nngyvar
Akna-Szlatiua>.
Nagy-Barad. ..
tzermana-iadt...
Szegedin
Pancsova.......
Sarajewo
öasstirpiccolo....
Lesiua .........
Lijsa............
dtaguja,»»».«»».
Punta d'Ostro..
Brindisi........
fftdltd.«
Palermo..
Cagliari........
Neapel
Rom....»
Pesaro
Florenz
Livorno.........
Turin.
Lugano .........
^lizza...........
Toulon.........
Perpiguan......
Biarritz.........
Clermout.......
Ile d'Äix.......
Brest
Rochevomt.
Blsckjod Pt
Stori>oway ...
SyietdS..........
GriS-Nez
Paris..........
ö)eaf...........
Zürich....
Kaiserslautern...
München...'.....
.........
Bamberg.......
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Errinemünde....
Steufahrwazsec..•
Memel ... ...
Keitu-u auf Sylt.
Borkum........
Skudesnaes
f mitianiani....
tVilholM..
Hernösand .....
Haparandn
Uleaborg
Kem
Kargopol.......
Petersburg......
Reval
Wilna...... ...
Warschau
Pinsr
Smolensk
Moskau
Kiew...........
Kischinew
Slikolaew
Odessa
Sulina..
Bukarest
Sophia
Konstaatutpp^..
Bolo...........
Athen..........
Patras.........
Aorfu
Santi..........
Pilatus...
virschbera
Wendelstein
RatqhauSberg...
Schmrttenhöhe...
Glocknerhaus....
Sonndlick
gS.it..
Echneeberz
etamisdng
*) Lusidnut auf da» Mtrre»-Ri«ea, ntacirt, bei de» Stpselstatione» (a»S.
ge« cm mm Scmmmiig) avs da« Niveau 3äüO Sl.
. Allgemeine Uebersicht: Der Kern des Lnftdrnck-
maxinuims hat sich nach Osten verschoben, das Mimmalgebict hält sich
ziemlich unverändert über Südost-Enropa. In der nordwestlichen
Hasste von Oesterreich-Ungarn herrscht noch vorwiegend trübes und
regnerisches, kühles, im Südosten theilweise heiteres und warmes
Wetter. Die Niederschläge waren gestern über ganz Oesterreich«
Ungar» ausgebreitet.
Detter-Pdognos« für Frertäg de« l. Juni.
I. Wien und Niederösterreich: Veränderliches und kühles Wette»
rr mit f te Uenrotifen Niederschlägen und nachfolgender Befferung.
ll.Mhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
11k. Oltgallzien ond Bukowina: Wie I.
^.Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
Ard'Steierumrk und Nord-Käruten: Wie I.
>11. Sudtirol: Besserung.
V1U. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
Krain. Küstenland nod Jstrje»: zzf» Vü.),..
L. Dalmatien: Wie VU.
ruft»
Tampr»
Nie»
Tentver.
raiur
wiud
BcttBOmtg
der»
i
||
druck«)
Selstu«
schlag
762 3
10-2
NW
2
tfWällt
12
761-7
11-0
«
1
Ciertel bewSM
5
17
12
761-7
12-6
NE
2
bewölkt
4
17
11
762 0
13-7
NW
2
bewölkt
4
17
12
11-8
SA
1
Huld brwölkl
10
15
5
787-7
11 0
NG
t
bewöikl
1
17
9
767-1
11-8
R«
1
bkwSllt
3
16
9
7SÄ 1
11-0
NW
1
bewölkt
6
16
11
761-4
12 7
NW
3
bewölkt
1
761*8
11-6
NW
2
bewölkt
1
17
12
760-7
>8-0
0
bewölkt
6
16
12
760-5
122
0
Reue»
2
H
12
761-1
12 3
0
Reaen
9
15
11
15 1
0
bewölkt
14
16
11
760-9
16 9
SN»
2
bewölkt
1
21
12
761-5
19-2
u
bewölkt
2
762 3
15-9
9
2
dreiv. bewölkt
4
762 6
14-S
em
2
halb bewölkt
1
14
763-8
16-2
9
4
uierlei vewölkt
23
U
17-0
a
2
halb bewöift
i
22
20
11
760-7
14'1
N
1
klar
2
12
760 0
13-4
1
biertei bewölkt
1
18
11
763*9
10-2
«
1
bewölk.
1
15
3
750*7
7*2
0
bewölkt
7
763-7
8-1
0
Rege»
4
12
S
763-3
6 0
SW
1
Rege»
33
763-0
9-0
0
Regen
4
15
8
763-1
8:6
S
1
Regen
«
18
7
783 8
90
W
2
Regen
10
13
8
761-7
9 6
W
1
Regen
9
—*
—
751-1
10-8
W
S
Rege»
2
16
U
761-0
1,-9
@
1
bewölkt
2
16
11
761-5
81
48
1
Rege»
bewölkt
11
12
8
760-4
9-1
W
1
7
U
8
761-4
7-1
«W
2
Rege»
3
781*1
w-0
0
Rege»
9
17
9
761-0
10-1
W
5
Regeu
14
16
10
761-4
10-8
S
1
Regen
12
13
10
759-4
11-2
@
-
'
—
' —»
—
•—
560-4
o*o
0
Nebel
1
Si-0-8
8-8
R
2
9iedel
2
581-1
1-0
SW
1
bewölk
4
563-4
1t
N
2
«ege.
26
—
—
558-3
— 6-8
em
2
Nebel
11
-5
-10
530-3
0-0
9t
2
'Schnee
7
3
0
561-2
3-8
0
bewölkt
6
7
8
675 1
-—
—
0
bewölkt-
12
11
8


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 13 ]
i
j»ar.~TBw» Wien, rreitag
Sn Bersin ij{ heule nrieSet eine inlüW malte Kakümg,
die in ungünstige» amerikanischen Eisenberichten sowie in dem
Unterbleiben der Zinssußermäßigung der Bank von England
ihr« Begründung hatte, zum Ausdruck gekommen und damit war
auch der Stimmung der hiesigen Börse die schwache Richtung ge­
geben. Hiebei war der Verkehr ein engbegrenzter und fast aus­
schließlich aus die Eisenwerthe beschränkt, deren Bewegung die
Tendenz des gesammten Marktes bestimmte. Man hatte hier
sihon unter dem Einflüsse der Nachricht, daß amerikanische Eisen-
Offerten nach Berlin gelangt seien, sowie mit Rücksicht auf das
Dementi einer angeblich geplanten inländischen Eisenvrciserhöhung
in schwacher Haltung eingesetzt. Späterhin vollzog M wol wieder
im Anschlüsse an die Meldungen der englischen Kriegserfolae so­
wie angeblich auch in Hinblick auf die handelsstatistischen Ziffern,
die eme bedeutende Erhöhung des Roheisen-Ervortes zeigen, eme
- kräftige Reprise, die jedoch nur so lange in Geltung blieb, bis'
di« schwächeren Berlmrr Anfangscurse vorlagen. Bon da an
waren die Berichte des deutschen Marktes allein maßgebend für
die hiesige Haltung, und nachdem dieselben eme immer mattere
Tendenz meldeten, so schloß der Verkehr auch hier in gedrückter
Stimmung zu den tiefften Tagescursen. Neben den Eisenwerchen
zeigten sich insbesondere noch Straßenbahn-Actien stärker africirt
die matte Haltung derselben wurde aus unbefriedigende Einnah­
men im Mai sowie aus Differenzen mit der Commune, welche
die Einsührung des elektrischen Betriebes aus einigen Linien ver­
zögern, zurückgeführt. Im Schranken war die Geschäststhäsigkeit
gleichfalls eme sehr geringe und fast ausschließlich den ^.Montan-
werthen zugewendet, die auch hier den Schwankungen der allge­
meinen Tendenz folgten.. Nur Kohlen-Actien. für welche sich an­
fangs im Anschlüsse an die deutschen Kohlenpreiserhohungen leb­
hafteres Interesse zeigte, haben auch schließlich eine relativ bessere
Haltung bewahrt. Renten waren fest, und erzielten namentlich die
beiden Goldrenten größere Avancen. Eine Abschwächung erfuhr
lediglich die österreichische Kronenrente. Von Devisen und Ba-
T^neFreieliTeaBe.
Wiener Börse tu« 31. Mai 1900:
luten haben sich Marknoten versteift, während die Devisen der
westlichen Plätze sich um eine Nuance verbilligten.
Ereditactien fielen um 50 H. bis 716.50, Ungarische Credit­
bank um 2 K. bis 717, Bodencredit-Anstalt um 7 K. bis SÄ,
AngloaBank um 50 H. bis 281.50, Ungarische Escompte- und
Wechslerbank um S K. bis 483, Ungarische Hypothekenbank um
1 K. bis 450, Ungarische Jndustriebank um4K. bis 180, Allgemeine
Berkehrsbank um 2 K. bis 322. Höher blieben Uniondank um
2 K. bis 537, Zivnostenska Banka um 25 H. bis 259.75, Mercur»
Actien um 5 K. bis 795.
Bon Transvort-Actie» reagirten Staatsbahn um 4 K. bis
651.75, Straßenbahn lät. A um 10 K. bis 334, Straßenbahn
Int. B um 10 K. bis 325, Nordwestbahn um 4 K. bis '469, Elbe­
thalbahn um 3 K. bis 478, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 2 K.
bis 1186, Südbahn um 1 K. 5" H. bis 103.50, Lemberg-Czcrno-
witzer Bahn um 2 K. bis 536, Südnorddeutsche Verbindungsbahn
um 3 K. bis 369, Dampfschiff-Acticn um 7 K. bis 723. Avancen
zeigten Aussig-Teplitzer Bah« um 28 K. bis 3000, Böhmische
Nordbahn um 2 K. dis 442» Dux-Bodenbacher Bahn um 8 K. bis
610, Fcrdinands-Nordbahu um 10 K. bis 6300, Prag-Duxer Bahn
um 50 H. dis 181. Lloyd-Actieu um 10 St bis 780. Adria-Actiea
um 1 K. bis 483.
. Vo» Judustriepapieren erfuhren Abschwächung Alpine Montan-
Actieu um 3 K. bis 502.50, Böhmische Moutaa-Actien um 5 K.
bis 1450, Prager Eisen-Jndustrie-Actien um 15 K. bis 2000, Rima-
Muranyer um 2 K. dis 574, Rosfitzer Bergbau um 4 K. bis 413,
Deitscher Magncfitwerke uni 6 K. bis 614. Salgo-Tarjaner um 2 K.
bis 632, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien um 5 K. bis 1085,
Allgemeine Oesterreichische Baugesellschast um 4 K. bis 169,
Erste Eisenbabnwaggon-Leihgesellschaft um 1 K. bis 337, Wiener
Locomotivfabril um 20 K. bis d2*>, Perlmooser um 24 K. bis 360.
Steyrermühl um 1 K. bis 336, Uuion-Baugesellschaft um 3 K. bis
226, Internationale Waggonleih-Actien um 30 K. bis 980, Pester
Waggonleih-Actien um 30 K. bis 1010, Wienerberger Ziegclsavrik
. i: Juni 1900 Beite ls ■„
UM e-K. bis 740. Steigerungeu zeigte« Egydyer um 3 St.
dis 183. Nordböhmisch« Kohlen um 70 K. bis 1770,' Poldi-Hütte
um-tz K. bis 500. Rudolphs-Hütte um 2 K. bis 462. Schoduica»
Actien um 10 K. bis 1750, Waffenfabriks-Actien um 1 K. dis
358, Tabak-Actien um 1 K. bis 290.50, Daniek'jche Maschinensabrik
um 8 K. bis 525. Wener-Neustädtcr Locomotivfabrik um 10 K. bis
740. Königshoser Cementsabrik um 3 K. bis 670. Hirtcuberger um
3 K. bis 660, Vereinigte Elektricitäts-Actien um 1 K. 50 H. dis
252.50, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 2 K. bis 547,
Ungarische Eisenbahn-Berkehrsanslalt um 8 K. bis 570. Oester­
reichische Eisenbahn-Berkehrsanstalt um 3 K. bis 413, Simmering«
Maschinenfabrik um 8 K. 50 H. bis 358.50.
Unter den Anlagewertheu stiegen Februar-Rente nm 0*3 Per­
cent, österreichische Goldreut« um 1 Percent, österreichische Investitions-
Rente um 03 Percent, ungarische Goldrente um 11 Percent, uu-
garische Investitions-Rente um 0°4 Percent. Die anderen Rententitres
blieben gut behauptet, nur österreichische Krouenreute ist um 05 Per»
ceut zurückgegangen. Der übrig« Anlagenrarkt war gleichfalls im'
Allgemeinen bester. Die dreipercentigen Südbahn-Prioritäten find um
2 K. gestiegen. Lospapiere blieben unverändert.’ Türkenlose waren
um 50 H. billiger. Bon Devisen und Valuten 'waren Markuoten
steifer, die Devisen der westlichen Plätze eine Nuance billiger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditactien 716.50,;
Ungarische Creditbank 718, Anglo-Bank 282.50, Bankverein 515,.
Uniondonk 587, Länderbank 443.50, Staatsbahn 652.50, Lombarde«
105, Elbethalbahn 478, Nordwestbahn 469, Tabak-Actien 291. Rima«
Muranyer 575, Alpine Montau-Acticn 502.50, Türkenlose 113.50.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Waare Geld Waare
London Checks.. 242.20 242.35 Paris Checks.... 96.25 96.35
Zwanzig-Francsst. 19.25 19.28 Rubel 2.55* 2.56*
Wechsel.Escompte unverändert.Bankzinsfuß4'/,Percent.
Privatdisconto 4*/, bis 4'/,«. längere Sichten 4V 4 bis 5*/ t Percent.
* Sill. Jan.^Jnli
'' Apr.-Oct.
Schiusscurse
Geld| Waare
97.95
97.95
97 95
97.95
97.55
97.55
97.50
97.60
168.
116.75
93.15
98.15
98.15
98.16
97.75
97.75
97.80
299.5t
116.95
116 75 116.95
96.40: 96.60
96.40- 96.60
83.50!
83.50
94—
83.70
83.70
95—
113.25:114—
I18.lolll9.l0
75! 94.75
94.25
93.75
494—
95—
94.75
500.-
|wOI.»JU n, T- TT— Aff Aek UV AoL
423—:425—
94.25
94 25
95.25
95.25
95.50
96.25
94.59
95.25
93.50!
93 50! 94.50
112.-113—
115.50! 116.50
96.20! 97.10
94 50 95.50
94 50
74.60
93.75
94.75
94.75
93.751 94.75
115.75
94.50
91.50
95.50
Ü A. Allgemeine Staatsschuld.
i&NotenlUi-NoT. Oe.W.p.K. 4*2%
9 9» 99 P.A. 4'2%
•; Flr.-Ang... p.K.4-2%
, p.A. 4'2H.
, p.K. 4 2?»
p.A. 4'2-L
p.K, 4*2%’
p.A. 4'2?ii
Losev. Jahre 1854 tu250fi’.'C.-M. 32?-
Mse v. Jahre 1860 rv 5C0 fl.Oe.W. 4%
Ldße v. JahrelSfxlzu lOOfl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864zu lÖOfi.Oo.W«....
losev.Jahre 1864za 50fl.Oo.WT.....
Si.-D.-rfbr,120fl.300F.wrz.i.G.o.S5#
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. K. 4?a
Oest. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 4?L
Oest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K.4?«
' Oest. heute i. K.-W. Steuer*. p.Ult. 4%
t Oest. Inrest.-Boote steaerfr. p.K. 3V,%
Oest« Iflvest.-Eente steaerfr. p. A. 3 l /»%
Eisenbahn• Staatsschuld*
E? verschreibungsn.
rAlbrechtbahn in Silber 100 u. lOOOft. 4%
Elisabethb. i.Gold steaerfr .alOOOOfl. 4%
Elisabeth!» i.Goldsteoerfr. (div.St.)4%
' Frz.-Josepbbahn in Silb. (ölt. St) b l U%
j Pils-Priesen-B.i.0e.w.200u.l000fl.4%
. Rudolfbahn i. K.-W. stsr. (div. 8t.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400 u. 2000K. 4%
Za Staatsschaltfverscbraibungen abgo-
, stempelte Elsenbahn-Actlen.
■Elisabetbbahn 200 fl. O.-M. p. St. b*U%
dettte Xjinz-Bödweis200fl. S.p.St. 5 l /*%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S.p. St. 5%
Gai. Karl-Ludwigb. 200fl.C.-31. p.8t.S?L
Vom Staate zur Zahlung übernommene
EIsenbabn-Prloritäts-ObHeationen.
Albrechtbabn 300 fl. Silb, 5%
detto 2Ö0fl. G. -- 40011. =20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600 M. d.R.-W. 4%
B. Westb. E.189540O,2CG0u.10C0OK. 4%
Czern .-Novosiel .(Bnk.-I alh. )400K .4%
Eisenerz-VorJet nb. Lbcalb.(dir. St.)4%
detto Ero. 3892200o.l0n0fl. 4%
Elisabethbahn 6(X) u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn ..,.400 u. 2utK) M. 4%
;Pnmz-Joeephb. Em.l8&4 (div.st.) 8. 4%
fGaliz. Karl-Ludwigb. (div.'St.) 8. 4%
. Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4?»
;L.-Czern.-J.E.-G.E.1894(d.St.)K.4?i
^Localeisenh.-Ges., österr. (d.St.)K. 3%
Kihr. Grenzbahn (4iX)o. 2000K.)K. 4%
Mähr.-scbles.Centralb.(CßOa.3000K.)4%
Pilsen-Pr.esen-Bahn..lfiU fl. Silb. 4?«
Bud>B;(Salzkg.)400.1000a. 2000M. 4?o
Budolpbbahn Km. 1834 (onau-Rcg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Rcg.-Anl. v. J. 1892 vcrl. K. 4?»
Wr. Vcrkehrs-Anlagcn-AnI. verl. K.4%
detto Km. 19< 0 verl. K. 4%
Bukow .I>andes-Anl. v. J. 1803 verl. K. 4%
Bnkow.Propin.-öcholdv.verl. Oe. W.
Dalni.L»nd.-A.v.J.1883verl.Oe. \V. S?»
Dalm.Land.-A. ▼. J. 1886veil.Oe.W.5?{
Dal.Landes-Mel.-F.v. J. 1893 verl. K.4%
Gaiiz.Land.-A.v. J.1878ver!.Oe.'W.6%
6'a!iz Land -Anleh. v. J 1893 verl. K. 4%
G.l’r.-Scbuldv.v. J.1889verl.Oe.W.4%
Görz.L-A.S.AAB.v.J.1888 v. Oe.W.4%
Krain. Landes.-A. t. J. 1888 v.O e. W. 4H>
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl.Oe. W.4fp
N. Laadcs.-A. v, J. 1896 verl. Oc. W.4%
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oc.W.4%
Et. Land.-L.-A.rt.I t.J. 1891t. Oe.W.4%
Bt..8. U v.J. 1893 v. Oe. W, 4»-
ßt.L.-K A. S. 111 v. J. 1805 v.0e.W.4<1
detto ▼. J. 1893 verl. K. 4>ch
A. d.StadtGc-rz v.J. 1879 veil.Oe, W. 6X'
detto v.J.1886 vcrl.Oe. W.4%j
A.d.StadtGmv.J.1876verl. Oe.W. 6%\
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K.4X
d.StadtPilsen v.J.1886verl.Oe. W.4X
A.d.St.Sroichow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4%
A-d.SUdt irieatv. J 18Ü6v.Oe,W.6X
detto v. J. 3879 v. Oe. W.6X
dstto v. J. 1899 verl K. 4%
A. d,8un.Han4^6k.Trieetv.Oe.W.4%, ...
der* Stadt Wien verl. O«i k W,Äwi2D].00.J0S.^
07.60 Italienische Rente 100 Lire.....,.5%
}7C.~; Italienische Rente 100 Lire 4%
}JJ-SJ Bote«. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
158.25 159.25 Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A.
Türk. conv. Staatssch. 8. B 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8.651. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. SO 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal*,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-ftst Bank i. 30J.verl. Oe.W. 4 1 /*%
Bodencr.-A..allg.öst.,i.50 J.v.0e.W.4y
Bodencredit-A. f. Dalmat. verl. K. 4 l h%
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innern. GO 1 /* J. verl. K. 37s#
B. Landcsh.-Fondsschaldsch.Oe.W. 4%j
ietto Com.-Schuldsch. 50J*.v.Oe.W. 4%
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%
detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J. v. K. 4°‘ 0
Bukow. Bodencredit*Anst. v. Oe.W. b%
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4°: 0
BukowinaerSparkasse. verl. K. .. .4%
C. -Bodencr.-B., ö., i. 45.1.v. Oe.W 4 7*%,
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 66 Jahren verl. K. 4$
IMn Arl. Ql 1 »A.i Ha W Qal'
316.50(116.70
116.5«
91.50
91.30
80.45
116.70
115.75;llfi.7i,
98.— 98.90
77.—I 78—
159 —160.-
158 —!l59.--
138.50 134.50„
97.50, 98.50 a
99.—!
91.—
92.50
88.50
98.50
106.—
■97.50
92,
93 50
let»o (Sb o. &.1 f. 3. 1871 retl. 5%
detto t. J»hre 1894 vetl. K. 4>J
detto r. Jahre 1898 verl. K. 1%
detto t. Jahre 1900 verl. K. 4%
Anl. d. Stadt Zani v. ,1.1894 verl. K. 4V*%
Wiener Börsenban-Anl. verl. Oe.W. 5<ü
Wr. Fracht- u. M.-Eöreeb.-A. rerl. 4-K
^cblnsscars
GeldTWaäve
122.40
91.50
96.-
96.50
99.75
99.50
97.60
97.65
99.50
94 20
100.40
102 .-
95.75
95.75
91.80
98.
93.25
9.125
93-
103.20
95,
95.
100.60
97.40
97.40
92.25
96.50
97.25
■lÖÖilÖ
89.50
9850
98.65
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%; 70 50
leite wh.34J.r,,vre. i. G., 150 Ü.8.2tz
detle innerh. 341. rerl Oe.W. 24.6.!
leite infa. 34 Jahrenv., G. 300M 2',,-»
Cred.-I.ö f.V.-Ii.n.off.Arb. Kat.BK. 4tz
Galtet.-Hyp -B. mitlO% Pr.Oc.W. 5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l f 3%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz. Boden-Creditv. 1.56J.V. Oe.W. 4V
Galiz.Beden-CreditT.i.HJ.v. Oe.W. 4%
Gatiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4V
Galia. Boden-Credltverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal n. Lod. A'J.%
detto detto inh. 570» J. rüeltz. K. 4%
detto Com.-Obl. U. Em. Oe. W. h°fo
Si iJ, dcttoCom.-Obl HI.Em.,42 J.T. K. 4‘/,?i
dettoCojn.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
detto E.-O. IV.Em.»inh.öl 1 /» J. v.K. 4%
[str. Bodoncredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
Kärntn. Landes-Hyv.-Anst. ,verl. K. 4%
Landest f.Bos.n.Hert.pr.mh.20 J.v. 5%
_ Mähr. Hyp.-B.,i.36J. vcrl Oe.W. 5*/»%
or‘V) Muhr. Hyp.-B., i. 36 J- verl. Oe.W.
75 60 Mäht. llypothekenb. verl. Oc. W.
- Mähr. Hypothekenbankvcvlosb. K. 4%
31. Land -Colt.-b..Com.-0.. verl.K. 4%
detto Eisenb.-ObHgat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste» v. Oe. W. 4°,‘o
/i%
Cent»-
Hj-p.-B.
Ungar.
Acts-Ö.
94.75 95.75, Spark..Biid.haaptls.v.46 l /sj.Oe.W.4V5%;
94 75 W.75 detto detto 50 J. vorl.K. 4%,
■ Spark.,Innerst.^.-O.i.B. vcrl. K. 4V>?i]
91 85 92.85 Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.SOJ.v. K. 4‘/»%i
—.— 95.- detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
95.25 detto Pfdbr..i. 50 J. v.K. 4%l
9g' f 97.-, Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4'/,%
11.2 50 —detto innerh. 50.1. verl. K. <■>;,»*
99 75 —Temesv.Spark.,l.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%1
95 50 96.10 detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4'/i%
90 93.— Ug.Agrar-n.Bent..-W.-O.i.20J.v. K.4%
90.—j 93— detto Hentsch. 2*J Pr. 50 J. v. K. 4*/,%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4'/,%
Ungar. Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4‘fc»!>!
, 106.— detto inh.41 Jahrenverl.0e_W.4V
9o!— 9li— detto inh. 50 Jahren verl. K. 4%
92.75 93.60 detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3*/,»
95— Cg.Beg.n.Bedcn.-Pfd.L50J.v.Oe.W.4%
Ung.Hyp.-B. i. Pe,t,inh.40J.v.Oe. W.5»
dettoinnh.42V, Jahr. verl. Oe. W. &!,%'■
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe, W. 4%j
—,de.2o innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4%!
94.—I— detto Com.-Sehdv. ,i. 50 J. v.Oe. W.4>/i%!
detto C.-Oh.,10ä1Pr. i. 5W. i.Oc.W.4«
95.2«
95.75
93.50
"I
95.20
101.40
10 ?.—
96.25
96.25
92.40
99
94.25
94.25
94—
103.70
95 40
96.25
101.40
98.40
98.40
95.—
101 .-
».50
94.-
91.15
96-
92.15
101.25 102.25
101.25 102.25
101.25 102.25
94.20 95.21
96.25
93.50
91.25
97.25
93.—
110,
99.50
93.-
94.10,
95-
94.501
92.10
IM.—
94
101.—
i«X).50
94-
94 25
103.-
98.75
103.56
Norüwcatbahn, Öst.
Itordwestbahn. öst. 1
detto Em 1
Ern. 1885 200 o
Lfsigaüzische Localbu^—.--• ---■* ;%
Ostr»a-FriedlaaderEisenb; .ÄOfl.«. O-«
Prg-D.E.ElÖOö 3001500 tt.BOWMk. 6%
Re»cbenb.-Gabl.*Tannw E.(d^OK. 4%
Schneebergb.*A.-Gcs.40^.2Ö00K.
Schwarzenaa-Zwettl-Lb.2(K)Ti
Staatseisenb.-GeseUscb 500Fr.p.Sfc.
V ... v 1071 Rüst Pr t\ 8t O"^« 1
96.-
96,
94.50
96.20 96 50
96.—! 96,40
96.20 96.80
96.60 97.10
96.60: 97.10
90.50! 91.50
90.- 91-
96 40, 96.90
98.50i 99.50
92.— 92.50
98.50 99.50
97.40
100 .—
94.60
98.60
93.60
9876
96.50
97.80
98 4ti
dettoCcm.-ObL.inh. 50J.v.Oe.W. 4%
l T Dg.Landesb.-Cr,-Inst.s.Kl.i.34J.v. 5%
detto innerb. 50V, J. verl 4 l! 2%
Gng.Loc..E.-A.-G.,0W.i.50V,J.v.4V,%
detto b% Pr.-Obi., 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritnts-Oblig.
Bozen-lleranerB. 20ÜH.1000 fl.Oe.W. 4%
Badapest-Funtk. B. E. 1883 fl. 4#
Boschtiehrader Bahn 150 fl. Silber b%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1812 150 fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div* St.) K. 4%
Deutscbbrod-Hamp. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. LE. 1869(div.St.)8. 5«6
detto II. E. 1871 (div. 9t.) 8. b%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1896 (div. St.) K..3%
Ferd.-Rordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4*
detto Em. 18*7 (d. St.) 8. earant. 4%
detto Emission 1888 (div. et.) «*.4%
detto Emission 1891 (div. St.l ....4A
detto Emission 1898 (div. St.) »...4%
FriaulerEi enb.E.1893 lOOa.lOOOfl. 4%
detto Ero. 1897 1000 fl. Oo. W. 4*
Fünfkircben-Bircser Bahn 200 fl. S. 5% 101 £0102.—
GöDfi*itz-Gr.-Sieghftrts,Loc.2tOOK. 4% 85.—! 96
Graz-Köflacber... .150 fl. Silber 4V a% 101.50 102.25
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber f)^ 102.—M.50
detto UI. Emission 1872 150 fl. 8. 5% il02.—IlOä.fvO
K4schau-öd.E.£m.l£89$i]ber(d.St.) 4%\ 93— 93.9.
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% >114.20 115 20
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%\ 92.25 93.25
detto Em. 1891 Mark (div. St.).. 4% 114.20 115.20
jettotöst.St.) E.1889 S.200 u.lOOO fl. 4% 94.—( 95-
.^«* v< i-> TJioo4 Q gg __
SchltLascars
Geld 1 Waare
10V7S
98.-
96—
94.50
73.60! 74.60
97- 97.75
97.25 97.75
97.75 98.25
96 50 97.50
96.70 97.50
97.25
detteEm 1874 5(30 Fr. p. St
detto X. Emission 1885 500 Fr. p.|t. d ,,i
detto Ergäniungsneti 500 tr.V St. d.«
detto Ein. 189b(div. St.)M;. 100 M. S,
dette 1. Emission 200 fl. G. 5%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Brünn-llossits) ISO« G. 5%
detto Em. 18® 4«0 «pi ^0*
Strakonitv-Winterh.Lh.200ii.l000fl. 4,»
detto detto K. 4%
8üdbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p 8t.
Sldbahn-Ges. April-Oet nOOF.p.St. 3%
Südbahn-G«ellschatt200fl8.od.G. 5 »4
Südbahn-Ges. 400 end 2WOUork. 4%
Süd-nordd. Vb. 2001000 n. 5000 fl. S 4%
Ungar -gaila. Eis E. 1830 200 st. S. 6 ,»
UnSar.Slu. Eis. E. 1878 2004.9. 5%
Ungar.-gali*. Eis. E. 1887 2>Dfl 9. 4%
Ung. Westh. (Sthl -E.-G.)200fl.9. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. S.lher 4%
UnterkrainerBahMnldiv St.WnW. 4°
FaIsugana-E.-G.2C0lOCOn. 10000 K. 4^o
Ver. Pr.-A. nng. E. 100in 40) 11 4>/,%
Weiser lioealbahn 4UO n. 20C0 K. 4%
Wiftn-Asoace-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%
wleS-PoS.-Wr.-N. B. *»«.9. 5«
sic ertjWicner Localb- Act.-Ges. 400 K. 4°.o
2 Wodnan-Prach.Lh.200n 10008 OeW .4%
Ab« dette detto Oe.W.4%
rbbsthalbahn 200a. lOOOfl, Oe. W. 4%
S S’G. Obligationen von sonstigen
96 50j 97 50 Transport-Unternehmungen
Adria k u Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4Vv«ä
Budapel9tadtb.-A.-G. 200n 2000K.4%
S StrXG.m 5% Pr. (d. St.) 4%
-i nun -Dpfsch.-Ges.l00u.200tl.0e.w6%
SS- D“ U* detto 400 und 10,000 M. 4%
detto Em. 1886 100 M. 4%
Lloyd, bsterr. Em. 1881 5fO ü. 0. 5%
Vm nwt 500 fl. G. 5%
98.-
90^50
97.-
90.50
98.50
93.25
91.50
N.5O Em. 1882 500 fl. G. 5%
2a 22 Lloyd|österr. Em. 1884 -OOfl. G. 4V,?4
^Lloyd.^ten-j;™^ 500 fl. G. 4%
102*25 ,S*S.dette Em. 1895 1000 n. 5000' «• 0, **
^102.Jo lt l ,.25. T(irontilcr j j0ca it )i .jt_.G.(d.St.)K 4‘/i%
9t.-
93.25
IO5
101.50
98.75
110 .—
104.25
99'-
99.-
99.-
94.75
95.75!
94.75
98.50
98.-
91.-
98.50
98.25
91.-
94.25
98.-
98—
101-
98-
95.50
87-
97.75
99.75
93.50
91.75
81.50
90.20
98Ä
R-
93.25
97.50
100.
9925'h.
106.-
102 .—
99.75
10 2.25
100—
100 .-
uo.-
Ganz4C.E.«MAG.2001000u2000K.4V,% 97.50
Montan-G.,böhm. Em. 1896 500 K. 4"i 91.—
“tt, 5.-alp. 500,2500, n. 12,500F.4'/,% l'Jä.25
poldihütte,T.5%Pr.40O 201» 5000 K 4f,
Pottend.Öaurawollsp.n.Zw. ÄlwK
PragerEisen-I.-G.E. 1873300A-k- 5%| *.—•
Rudolfsh.,F.5r»Pr.4002000a i 6000K4% -.-
Steierische Eisenind.- Oes. JUU n. b% Um—
TrifailerKw.-G. Em. 1875 200 fl-G, 5%
dette Em. 1880 200 fl. G 5-;i
detto Em. 1883 200 fl. G. 5-t*
dette Em. 1889 2ü0 fl. G. 4%
dette Em. 1893 21« «- G. 4%
Unien.E.«.B..-G.£.18912004. Oe. W.5?i
99.—
96.50
97
98.:
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
1 92.40
93.40
98—
106 50
106—
107.70
106.60
9L50
95.25
!«2—
irä—
93i25
94—
M.7S
95—
412—
413—
194—
404—
396—
406—
127—
127—
IM
127.50
SM-
!320—
1 II 1 1 1!
isaagi)
92.
118.60
9t—
96.-
105.
90,
95
97
105.591;;;
91.—
101 .-
112.30
Krakauer Lotteric-Anlehen. .Mfl.Oe.W.
Laibacher Primien-Anlehen.20fl.Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde Mfl.Os.W.
Palffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, öet. Gea. ▼. .lOfl.Oe.W.
Bothen Kreuz, nng. Ges. ▼.. .öfl.Oe.W.
Budolf-Stistang UM.Oe. W.
Salm .40Ö.C.-M.
Salzborger PränJ.’-Anlehen. .SOfl.Oe.W,
St. Genois 40Ü.C.-M.
StanisUaer (Stadt-) Pr.-Anl.. SOfl.Oe.W.
Waldstein. SOft.C.- M.f
scheine J* detto
der J 4% Pr.-Schv. d ung. Hyp,-Banb
A.otlen (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.iK.
,Adria fc k.ung.Seeschiff*G. 100 fl. 28.—1)483.—
AuGsig-Teplftzer Eisenb. 500 fl. 1&0.—30»j0
Ao#tro-belg.E.-G.200ft.l35fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200fl.
Ban-u.B Lst.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
detto per Ultimo
detto lit» B p. K, 300 K.(
detto per Ultimo 15 —) 325.—
Betriebsg.d.O.Eish.200fl.80%E. 16Fr.
Böhmische Novdbahn ....150fl. ßQ
Schlusscars
Geld-! Waare
71—
172.50
48—
»jn
134—
137—
132.50il33 50
39 75 i 40.75
19.75
20.75
63.501 65 50
175.25,177.25
59,50
60 50
183-
185—
ISO—
178—
386—
388—
27—
29-
50—
53—
23—
24—
22.
485.-
3015
403.— 407.—
.--403.—
_j.50—
9250334.-
ipüz-
Bozen-Meraner B.vk.k^pr. lOOfl.
nSOO.—
-M).—
-ß04—
- 3245
446.—
340.—
310.—
410.-
3S5"
Brunner Local-E,-G. lW fl. ahg. 24—
Bukowinaer Loealb.Pr.-A. 200 n. 20—
detto Starara-A. 200 fl. 20.—
Baschtehmder E. OM st. C.-M. 153— —^
detto lit. B.p.K.200fl.Oe W. f>2.—| —.—
detto ÜtB.p.Ult.200st..Oo W 52.—1|1186 1192
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.öOOfl.CM 32.—1|723.— 727-
Oox-Bcdenh. Eisenbahn 400K. 6.-f.50Ö.L t SlO.— 016.—
Ferdinanos-Nordb. 1000 fl. C.-M. 294.50:6300 6320
Friauler Eisenb.-Pr.-Act.2CW fl. 10.-^384.
Fünfkirch.BarcserEis. 2000. S. 19.88*/,ft
Gatsbergbahn-Ges. ^.-A.LM fl. 14.—
detlo SUram.-Act. 200 fl."
Graz-Köfl. Eisb, n.Bgb.^G. 200 fl.
Kahleob -E .-G.(Syst.Rigi) 100 fl.
Kaschan-Oderbcrger E-VUÜfl^.> 5.88*/»°
KoIomeaerLoclb. Pr.-Act. MOn.
Leml).-Be!zec(Tom.) P •’A. 200 fl.
Lemb.Czern.-J»»syL.-G--0Gn-5‘
Leoben- VordernbergE. j: 00 fl. 124—
Lloyd, österr l«3 sl. C -M. 40.-
- stbahn, österr. .<00 sl. s. *a—
detto
.p. Ult. 200 fl. S.
,.Jsch.-G.,ö. tOO fl.
Oranibus-Gesellsch. 400 K.
Psag-Dnvor Eisend, 1(A) fl. abg.
detto Pr,-Aet.>S0fl.v.
jbtr-Gahl. (Prior.-A. JOO fl.
118.5011995 "Fannwalder |st.A.l.A.900fl.
108.—1109.— Eisenbahn Idettol.B.SOOfl.
93.75) 94 75 Salzbare. E.-u. Tram.-G. 200 fl.
103. 104.— staalscisenb.-G.t'.K.20,41.S (F)
102.50 103.50 (jetto p Ult.200fl.S.(5'*0Fr.)
92 50; 93.50 jädbahn-Gcsell. P .K.500Fr.(S.)
101 25,105.25 detto p. Ult. 500 Er. <200 fl. «■)
99.25 —.— Süd-nordd.Verh.-B.200 fl.
99.50 100.— g zam0 thal-Eis.-Fr.-Act. 500 fl.
94.— T r neue Wr. Pr.-A. 100«.
Tr.-G., nene Wr. St.-A. 100«.
Tianspertg. Allg. ü. 1004. -0>g.
M. Industrle-Unternehmungsn.
24.—|
28.-580.-
Sc hinssen rs
GeldJWaar«
294.-
596.*—
270.—
570.—
680.-
28.-555.-
36.-!to.-
0.—: -,-f
32— 890.-i896.—
12.— ;220— 224.—
90— 1095
8- 183.-
22.—|fJ13.—
" 570.-
j337.—
130.-
30,
2L—
5.
32.-
1100
1 ®.—
417.—
576.—
341.-
135.—
AustriÄ Ä ,AG.d.E.a,M.-F.200fl. 0—i
BaugoseUseh.,aJlgem. Öst. 100 fl. 10. -!l69 —!l7L—
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl. 16.—[ —.— 248.50
Bauverein, niederesterr. 100 st. 16.— ^64—
Bierbraoerei-A.-G.I (Sch.)iOOfl,
Bröon.A.-Braa. a.Malzf.1.200 fl.
Brunn. Kerzen-a.S.F.A.-ü.lOO fl.
Brönner Masch.-F.-GeB. lOOfl.
Brunner Wasserwerksg. 200 fl.
Brönner Wolltv-I.-Ges. lOOfl.
Bröxer Kohlenbergb.-G. 100 K.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel. Act.-G. LOOfl.
Egydyer Eis.-n.Stahlind. 100 sl.
Eiscntaliu-Verkehra-A.,6.100 fl.
dette angar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leibg..I. 200 K.
ElbemöhJ, Pprf. n. V.-G. lOOst.
Eloktricitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
Elektricitäts-G. ,internat 200 fl.
Elektricitüts-A.-G., ver. 200K.
Elektricitäts-G., Wiener 200 K.
Elektr.-A.-ti. ,allg. Badap. 200 K.
Elcktricitäts-A.-G., ung. 200 K.
Felixderf.Web. o. Appret. 200 fl.
Gal.K.-P.-A.G.v.BÄG. 500 K.
Gasgesell.,allg. öst.-nag 200st. 2M.—
Gasmd.-Ges.,Wr., lOOfl. abgebt. 60.—
335.— Gösser Braueret-A.-Ges. 200 fl,
—Graa-Szdsv. Kblb.-A.-G. 200 K.
327— GrazerA.-BJ.(Schreiner) 500st.
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gurami£abr.-A.-G.,öst.a. LOOfl.
HirtenbergerP. ,Z.n.M.-F. 400 K.
FIotet-Actienges., I. Wr. 120 fl.
jQngbxmzl.S.u.ch.F.*A.-G.400 K.
Jate-Spinn. u. Web., 1.6. fcOO st.
KaUenlentgeb.*K. u. C.-F. 400 K.
Klemmünch.Btr.-Sp.n.W. 100 st.
Königshofer C -F., A.-G.400K.
Lankowit^er Koblen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.200fl.
Ley kam-Josepbssthal... .200 fl.
924.—;525.—
347.— 553.—
1252.50 253 SO
24.—I407.-i408.50
12.-234- 237.—
«so-r -*
254.50
109fT
990X
645.—
>.88*;,
419—
421—
14—
——
220—:
27—
Ö26'—
529—
0
73—
77—!
T“
149—
351—:
15—
27—
536—
540—S
124—
12100
2200 1
40—
780—
800—h
23—
469—
470— h
25—
—— h
25—
478—
480—h
0
—— K
0
—— 0
16—
392—
400- C
40— 800—
900—P
8—1184—
185— I
12—
275—
276— P
ao—
394—
398—„
o
280.—
290—P
0
1 ——
—
20—
290—
300—
31Fr.
— ... B
81Fr.
651.75:652.75
900.— Perlra. hydr.lialk u. Porti. 10Ö fl.
I Fr. 103_|10;.
1 Fr. ;103 501104.50
18.-369—
40.— 85«.—
10.—190.—
2.-188.-
10.- 203-
409.—
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. «04.
WiencrLocalbahnen-A.-G. iOüiL
420—
Üng ^gaÜa°E'senb.. i. MM 8 19.88
•’iJ.Westb.lKMh-teaÖOO^SjlO.re'/,,
0
6Fr. 133..
95.25
96.-
99.50
99.-
91.60
99.50
99.25
92,
95.—
99.
102.— Bedcr.-A., a.-4.PS.E.1880ilOOS. Oe W3X| 235.—
L Diverse Lose.
Per Ststek.
a)Yerzinsliebe Lose.
96.-
staatseieenh.-rG.fA.-Gennsasch.
L. Banken.
Anglo-hMerr. Bank 240 K. 16-
Bankverein, Wiener....«OK. 32—
95.— Bielita-B.E.-u.Wechslerb.2009. 24—
91.- Bodencr.-A.,».6.200«.3.40%B 370,Fr.
10.),— Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 4. 2».-
98.50
92.—
96 25
107.-
96.25
236.50
detto 1889 detto 3>Q234.—235 50
Donan-X)ampfoch.-si.1004.C.-H.4al>10v» 335.— 345—
.60 Donau-Keg.-L.v.J 1870ällJ0fl.Oe.W.5%|ä50.— 253.—
1.75 Hyp.-B.,ung. J’r.-Schv.hl004.0e.W.4% 234.— 237.—
XriesterStadt-Anleihe 51004.C.-U 4 l /»X'
Triester Stadt-Anleihe 550 st.Oe. W. 4xi
92.— Serhksebe Prämien-Anleihe ä 100 Fr. Z a o
82.ö0|Tüik.E.-A.l'O.ä400Fr.pK.niC.p.l.Apl.7Ö
detto p. Med. M. detto
h)UnT$rainslicheLose.
Bndapeet-Basiliea (Demban). bst.Oe.W
Creditanst. f. Hand. u.Gew. lOOst.Oe. W
99
96-
94.25
98.50.Clary
100.50 losshntckei Stkttt-SaMND. .SOLOe.W
175.—
73.-
74.-
281.50
514.-
50».-
928.—
;4«3.-
>556.—
373-
880.-
210,
170-
210-
412
137.-
282 50
516—
932
466.-
558.—
xJJ- ii716.50 717.50
717.-719.-
24.
u-fü-z 7! 9
91 3W-!435.'-
109.75 Central-Btidencr.-B., Ost. 200 4. 30.
109.— Cent.-U.-B.nng.9p.a.A.G.5OT4. 5».- »5.,.—>962,50
Comm-Bank, Pesternng. 5004. 150- jgjij 2650
Creditanst.f.H.n.G.p.K. 1«B.
dette». per Ult. 1600. So.-
Creditbank, ung. allgcra. 200 fl.
113.40 Credit-Ist.,ö.f.Y.-U.u.Ö.A.400K.
Depositenbank, »Ugero. ..200«.
Eseoraptebank, böhmische WO fl.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger ^00 st.
Escomptehank, ateleim. 200«.
Escompte *Ges.« nied.-öst. 500«.
Esc.-u. Wechslerb., nng.^OK.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .wOfl.
Gal. Bank f. Hand. a.lnd. 200 fl.
Giro- u Cassenver.. Wien s(X)fl
Gypothekenh., Ü. 200 ü. 30^ B.
Bypotbekeabank, ovg. 100 fl. G. 25Fr
.Kröat.-slav, Ld.-Hyp.-B. IM fl. 11.—
Läoderbank, osrerr......MO«.
Landesb.f.B.u.H.pr.Ä00K.40?»E.
Landw.-Creditb. t.BÖhm, MO fl.
Lerab.- u. EG.-Bsnk,Wr. lOOfl.
.jSfercar'*, Wssh-.-A.-G. 400 K, 46.— 7flj.—
Oberöst. u. Salzburg.Bank ‘200 fl. 26^
M.
16.
SO.
36-
70.-^
L8.
52—
M.—
11876
j306.-
L-
(1420
483.-
677.—
^ 352.-
^■-|48I.-
“i, ffi) >198.50
** 1460,
C>esterr.-ung.B*nkl400K. K:102 f. 1200 |t76Ö
209,75
443.50
10 -!,—
353.—
24.
6.—
20,_
12.-f Z_
1900
410.-
59t'.—
1430
484.-
678.-
360.
485—
200,
452—
215
414.50
106—
355.50
ocom.-F.-A.-ßes., Wr, 2004.
detto vm. Ö. Sigt.Wr. N. 200 st
, Hote!-A.-G. lOOfl.
44.-1
40— >1085
>.—1|3790
20.—!i640'.—!.,
10——
30-11080 1100
44.-760—)780.—
20H530.-;540.—
40.-ite60— 670.—
14.4sls-.-i
32 —590—,600—
20—1610. -62j—
30.—^p(13.—!504.—
6.-;151.-!155.—
40— fit 0.—! 6S0.—
40.-,7ÖÖ-730—
12—254— 258.—
16—(>320— 323—
12,-p60.— 280—
48—; 820—845—
10—740.-745.—
24.— 495.—,500.—
16—,275—>280—
30-52Ü.-5A.-
8—)138 —1142.—
81.—1150 1460
2).—502 5:1 503.50
0 26i'.— 329.—
60-840.-846.—
0—
50—
10—
12—
60—
23—
1770 1800
23 5—236.-
—6.— 228—
detto
3tO— 380—
Brauerei .erste füllst. 132—2125 12175
ierf. k.k. priv.500 st. 24—!! ——!—
T.-F.-A.-G. 200 st. 26 —1500—!510—
i.Zwir. 1504. abgest. 9 1235—)245—
Prior.-Actien 3004. 30—!( —.—I ——
53—(690—!730—
31— 57!— 57b—
2*.-,Hl3.-.4t7.—
24—;:462—(472—
34.—1632.— 636.—
20—; 30* V—> 320-—
A.-G., I. Tr. 400 K.
Igo-Tarj. ...lOOfl.
BossitzerBergbao-GeseU. 200 fl.
.Kudolfshatte’*, Fcinblw. 200 fl.
•;ilgn-Tarjaner8tetnk.-B. lOOfl.
Schloglmühl, Papierfabr. 200 fl.
„Schiänica^.A.-G.tf.P.-LöOOK, 120.—(1700 J7g5
SirameringerM.-u. W.-P.l(X)st. 20.- 358.50 360.50
Steyrermühl, Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.— 336.— ,340.—
StölzIe'sSöhne,A.-G.f.Gl.KGK. 5 4 i0 —>523.—
#25.—jTeppicb-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—} 78.—! 79.—
—.— Trifaü.Kohlenw.-G 70st. abgest. 21.—1420.--! 42S.—
—Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.lO!
detto p.Ult. 200 Fr.. IL
Ung.allg.Kohlenhergb.-G. 100 fl. 0
Union-Uangesellschäft... 100 st.
Union-Banmateriaiien-G. 1004.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E.- n. BI.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitseh.Magnesitw.P.-A. 400 K,
Waffenfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg., all., I. Pest 400 K.
Westböhm.Berghau*A.*V. 1004.
Wiener Baugesellschaft..1004.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.iOO st. 60% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 10O st.
Zackerindastrie.G..höhnt. 100 4.
Zockerind.-A.-ß.,Ungar. 1200 K, 150—[I996 12000
290.50,292.50
„ 1182.-18*.—
12■ 226— 227.—
14.—,1202—i20i.—
, 198—i‘20O—
0 I —-,28U—
26—1)875— 880—
-—614—618—
8—358.-362—
70—flso—jicao
70.—Ilioio >1040
14.-272— 274—
10—>176,50.178.50
3|—,74<>—,744—
12.-236-238—
16—231-—
N. Devisen.
Ung. Bank f.lnd.u.H. A.-G.100 st. 12.—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—
Uiiionbank 200 st., 34.—j
Unionhank, böhmische.. .100 fl. 15.——
Yerkehrshank, allgemeine 140 ft. 17.— >222.—
Zirndbtenska banke 1004. 14.——
180.—
14o0
*!587.-
,260-
,259.75
800—
500—
1766
181.-
1420
589—
161.—
326—
260.75
Veralchariiags-Aiutalteii.
Alliane-.Leh.-a.U.-Y. AG. 200 st. 10.—*440
Anker,Leb.-uK.-V.-A.-G.&>Jst. 200—5300 5860
Assienr.Gen.l000B.C.-M.3O%B. 4.1446 8000 —.-
,Donau*, ö. Vers.- A.-G., 2Ö0 4. 24.— 600—iTOst—
iFoneiere*. PesterVrs.-A. 200 K.
—— l Hagel-uB6ckv.-A.-a.,ung.200 K.
112.75! 113.75. Ueridionale* H.-n.B.-G. 400 K.
| I.Oest.Phönii'.k.k.pr.V.G.lOOst.
Bückv.-Ges., Wr. 2004.40% E.
12.—j 14.—).8ecnritas a t Bückvers.-G.60OK.
397,
8—1192—198—
16—206— 210—
32—(So— 490—
0 1160—>160—
8—,| ——1380—
60— 978— 990—
>399.— Unfäll-Yersich.*Ö.,I. ö. a.2004. 60.—1,2400 I —.— Italienische Banknoten f. lil> it
>ttt- Wr Iah.. Kant.V.A «NNO Sfi 'ui d-u.iv.,.. ...
...4Ö4.C.-M. 130—:i31—,Wr. Leb.-n. B^nt.-Y.-A. 2004. SS—534.—5SL—
6450! 66.50. Wr. YeraeUer.-GeseUgch, 200 fl. W<
toistrdm. Cb.u.k. S. f.100 holl. Guld ,r. PfJ’ 20Ü. 10
detto längere Sichten detto 3 1 /»! ——
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 [[—
detto längere Sichten detto 4 ji——
DtscU.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l00Md.RW.v.5, /i 118*30
detto längere Sichten detto 5 1 /*.
London Ch.u. k.S. f. 10Pfd.St. vist»3'/, 212 20 24240•
detto längere Sichten detto b l /*242.3U 242 S 1)•
Newyork ihr 100 Dollars ... .vista 5
ital.B&nkpL Cli. u. k.S.t'.lOOL. vista b 90^70
detto lungere Sichten detto&
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOKr.v.3 9G.25
detto längere’Sichten detto 3
Petersbg.c.rQss.Pl.Cii.u.k.S.tl00lLv.5 l /L
detto längere Sichten detto 5*fJ
Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 5 1
detto längere Sichten dette 5
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten. i i,
20a»
118*50>
90L0
96.35
95*70; DSiflG
95.70! 9&>J.
Kaiserliche Mhnzdacatcu ....per Stück] 1137 1 im:
Kaiserliche Randdacoten.... per Stücks 11.33 llß^i
Oest.-uogar. 8-fl.-Goldstücke.per Stückj—
Zwanzig-Francs-Stücko per Kasse 19.271 19 29
detto per Ultimo 1 12.27' 19*23
Ztranzig-Uinai-Stücke per Stfwk'— 1
Zwanzig-Lci-Stocke per Stack] —j i
Zwanzig-Mark-Stücke per r'tacV 23.67' 2375^
Russische 5-ßubcl-Goldstücke per Stück!^'
.Sovereigns ....per 24.19.' 24.28
Türkische Goldlire per Stück’]—
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stvtck^j *—.!-
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f 1U0 C.-M.* HMD•
dette pwUILjijo Us .A) N4-
Rabel-Üotea
dette
ia
S >.7a» 90.93
.per K&SS.C 2.Sü« L üS«
•per Ultimo 2.LS» LSL'*


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 14 ]
.Seite 14
Wien, Prdfcag
Neue Freie Fresse«
1. Juni ia00
Nr. 12849
THMer und Vergnugun-en in Wien
£.k. Ho f-Bur gtheatw.
„Der Richter von Zalamea.
.SchanIViel i» drei Acten von Caldera n
de l» Barca. Für die deutsche Bilbao Über­
setzt und eingerichtet von Adolph Wilbrandt
Der König ©r. Lewinsky.
Do» Lope de Figneroa,
General Hr. Krastel.
S)on Alvaro de Ataide,
Hauptman»
Do» älienSo
Pedro Crespo, ei» Bauer
Aübel}* eine* irt" K.
Snes, leine Nichte... Fel. Anstoa.
Gcrlchtsichretber.-.. tzr Mojer.
Sergeant fit. Schreiner.
Rebölledo, Soldat... vr. Zeska.
Lhispa, Marketenderin. Fr. ökalliu».
Nuno, Don Mendo's
Diener Sr. Treßler.
Solboten ...... {| r c;
ein Bauer Hr. Fiala.
Ansang 1 Uhr. Sude nach S Uhr.
Tagelkaste i» Ult Hof.OPcrng-bLude.
am Freitag »ra 1. Juni 1900.
K. k. Hofdparntheater.
„Der Bajazzo.*
Drama in zwei Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. beoucavallo
Deutsch von Ludwig Hartman».
Canlo, Haupt einer Dorf»
oomodianlen» Trupd«
(in der Comödie: Ba­
sa,zo) Hr. Echrtzdter.
tziedda, sein Weib sin der
Comödie: Colombine) Fr. Gutheil»
Schober.
Tonio, Comödiant r° {S?; Ä er s-
Anfang 7 Uhr. Ende gegen w Uhr.
Theater in der Jo saphstadt
„Die Familie Pont-Biqnet.
schwank in drei Acten von Alexander
Bijson, deutsch von Max Schönau.
Pout-Biquet ...... Hr. Mora».
Frau Pout-Bignet... Fr. Pohl-Meiser,
Mathilde I Damska.
Gabriele f Bttbrc Töchter^, Sorm.
La Reynette, Mathilden»
Mann. ft. Grüuau.
Jacques Daboi» .... .Hr. Richter.
Dagobert ....... Hr. Lechner.
Toupance Hr. Saimidl.
grau Godard ..... Frl. Perechou.
rau DumeSnil .... Frl. Garluer.
tonju Hr. Door.
Anfang ><»8 Uhr.
Samstag den 2. Juni: .Die
Montag den 4.: »Hamlet.
B(»erl«lre dea k. k. noi-Bur»tlls»lpr«.
alten Junggesellen." Sonntag den 3.: Geschlossen.
Dienstag den 5 .% .Wilddiebe."
BeiirrlolredMk. k. Hof.O|)ernth«»ter». ©cttrtjiaäita 2.3uni; „Aida
(RadameS, Herr Franz Bucar vom großherzogliche» Hostheater in Darmstadt als
Gast.) Sonntag den 3. (bei aufgehobenem Abonnement und sür da» Pensions-In­
stitut dieses Hostheater»): „Die Fledermaus." Montag den 1., Mittags 1 Uhr (bei
§•“ Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstausstellungen.
Knnstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXV».lakre8-/iu88teIIllng.~ nc5ff ct Uhr Früh.bi«
_ 6 Uhr Abends. Cassaschluß 5
Eintrittspreis 1 Krone, au Soun- und Feiertagen ob 2 Uhr 4 0 Heller.
Dr Schluss: 4. Juni Abends, "W»
Uhr.
Galerie Miethke
L, Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gremälde.
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. l. Hofbrauer,
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hintrrbriihl (bei Mödling),
wilde GebirgSluft. m. Comfort ringer. Cmhmrs. Prolp von ZBr
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
lkaiscrl. Rath Dr. L». Hertzka und Dr. 2l. Winternitz, in schönster Lage,
größter Comfort, müßige Preise. Massage, Heilahninastik, Diät- und
Terraincuren, elektrische und Soolenvader. Auskünfte und Prospecte bereit-
vrlligst durch die Hirection der Anstalt in Ischl (Kallenbach). 10680
Dr.Seeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.: sür ernstlich tzeiluns Suchende: Gesammtkoften v. Woche 23 fi.
„Venedig in Wien."
Heute Freitag den 1. Juni 1900:
E5«W?L 2» k»W cleeU *•*»«-
V.8 Uhr: „Die Landstreicher."— U Uhr: Groste «ariStS-BorsteUmtg.
Eintritt 5« kr. Sind» »0 kr.
' Cassa-Eroffmmg 4 Uhr.
I! Nur noch kurze Zelt 11
Heute Freitag, >t»8 Uhr AbeudS:
rande Soiree amüsante.
,._i eutkleidende iinb schlajengchenbe Pferd. Ballspielende Pserde. Director Uanvd
mit seinen berühmten 16 Hengsten. Die beiten Springpferde des Marstalles, «. A. der
«ollblüter ..Chips" ein« 7 gufj höbe feste Barriere nehmend. Gigerlclown Daniels als
Zauberer. Geschwister Clarke als Doppeljongleure zu Pserde. Herr Foottil-Burckhardt
all Schulleiter auf dem ostprcuß. Rapphengsi .Rabenvater". Zum Schluß um Ä Ubr
zum 45. Male: flESU». 11051
9703
Sehenswürdigkeit!
w. Meters SPLENDIDE,
I>, JHSomireotl strasse 3 (zehn Solirltte von Stephansplatz entfernt],
Fohrräder .‘öniitn eingestellt werden. Schach und Domino frei.
Höhenaufenthalt.
Pension Seil
(Gber:- Steievrnirrk),
855 Meter ilter der Adria, mit bezaubernder Fernsicht ans die Tauer», herrliche», mildes
AlpenIIima, windgefchiltzt, vollkommen nedelsrci, owureiue Lust, prächtige Wohnräume.
vorzügliche Wiener Küche. Fahrgelegeuheilen im Schlosse, uiätzige Preise, fl. 2.50
bi« fl. 4 per Person und Tag für Wohnung sammt Bcrpsieguug und Bedienung; herr­
licher Frühlings- und Sommeranfenthalt. Für vtervenletdende und lltecvnva trs-
centc» jeder Art großartiger Erholungsort. 1173
Näheres im Prospecte.
«uskünstc: Penstons-Verwaltung, fürstlich Schwarz «tbera'scheS Schloß
Schratteuberg, Post- und Eiscudahuftatio« Schcifling, Ob«r-8tei»«rark
Bureaus
ju vermiethen, einzeln oder en suite, im SHeaszamin,
Equitable-Gebände,
I., Stock-im-Eisenplatz Nr. 3—4,
paffend für Advocaten, Agenten. Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustne-Erzeugniffen !c., große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Femer
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Lüche, Badezimmer, Ncbenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigen
Bur««. rosss
K. xx. ft. Koftiefewnt
M. Mols
^erzeugt hochrlegsttte, mit Ghrc
rrurrrAchWass
$ut)itxabt, Nnrkormen, Sxortklüdrr.
Uariskr AlwmemoltWm,
combrnirbar kür GbLkllrdrr rr. UMormrn.
Wie», VI., Marillhilstrstraßt 29.
Teichs» 4435.
Frospect auf AerlaageL
u»r
<> '\ > .'s,'y .v.V.v• y.y.y.<•/.■ <»/.✓ «y■;
;<> r■ .. 1" i i:<
<•' v v v N t' v' r' v 1 *<><
//,'/, v/ ?/X'7s ?s &?/, x /. V. v/ ?/?/ V.v./.v.y »V.y .V ?s. x >, v
k?
b
$
ä
I
<:
\> •— --' ii
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-ONTERNBHMDNO
♦ IN♦
KLAGENFURT
TERTEFTÜNGEls:
HYDK0TECiraiSCHE3
JtUEEAÜ
HYDROTECHNISCH»
BUREAU
Si
<.}
I
<:
£
/. y> .'V .X-.V. v/ ä.'>
%
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
ß
u
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
8
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9061
&
A
B ad,
Kreuznach.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Zimmer von fl. 1.30 aufwärts. Elektrische
Beleuchtung, Tennisplatz, Park etc«
Auskünfte in Wien ertheilen die Eigen­
thümer Leo ArnoldI, Eisenbahn*
bau- und Bau- Unternehmer,
Wien, III. Bez., Traun-
gasse 2, Telephon
Kr. 3053.
Pnchlierg
am Schneeberg.
Bestanntlonsbetrieh eröffnet am 19. Hai.
Beste Wiener Köche Bel billigsten Preisen.
Bel längerem Aufenthalt Preisermässignng.
ES*» Hl Bf KAi i+U imbayeriscbenHocb-
Dauffhreutn gebirge. 850 Meteor.
Waldreiche Gebirgsgegend, zwischen dem Tegernsee und dem Achensee, nördliche Eisen-
bahnstatto» Gmund am. Tggernje^ südliche Jenbach nnd Achensee.— Post- und
Telegraphenstation.
Höhenklima. Geschützte Lage.
Cunnitkl: Kuh- und Ziegenmilch, Ziegenmolle, Kephir und alle sonstigen Products der
Molkerei, Soolbäder, Kief-rnadel-, Regen-, Douche- und Schwefelbäder aus der am
Orte selbst entspringenden Echwefelqueue. Besonders geeignet bei Störungen der Er-
vährnllg u. Blutbildung u. allen Schwüchezuständen, zumal Schwäche der Respirations­
organe.— Beginn der Saison 1. Juni.
Prospecte, Anfragen und Zimmerbestellungen bei der Herzog!. Bayer. Bade»
' direction Krentb bei Tegernsee. 11057
Gnrort Salzerbad
bei St. Tölten-Hainfeld a. d. Südwestbaha; 2 Stunden von Wien.
KnltwaNserhoilanstatt nnd'
Weltberthmt« Kreusnseher Huilcrlaus'e ans den städtischen Soli&et
Karts- nnd Theodorshalle.
Jod-, brom- and lithionhaltige gyptfrele KoehetiequeUen«
Dampf-, Heisslnft- und kohlensaure Bäder.— Iobalationssftle. —- Trink-, Trauben-
und Terraincuren. 11353
EIN BESUCH
der
WELT-AUSSTELLUNG in PARIS
von 1900
| je Montag» anfangend für fl. 55 Unter beRonde
Tortheilhaften Bedingungen.
I Man verlange Prospecte nnd Anmeldescheine
I von der Q-eneral-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
| Compagnie (Compagnie Generale de Voyages). 10976
«>g. mim. TRANSPORT- GESELlSCB&fT,
Wien, I., Walisisch gasse 15.
des prachtvoll ans^estatteteiiblarten
JdtanB Bentdickter's „Restaurant Riedhos*^
8T4 Wien, VXII., Wlckenburgyasae IS.
- Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisatious-, Sool-, Fichten-
xtadel-, Moor*, Schwefel- und Stahlbädor.— Oertei'sche Terrain-
eur. Soolqnelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch- älolken- und j
_ Kefircur u*ter vorzüslicher sittlicher Leitung.
BV Billige, schöne Sominerwohiiniigon; comsortable
py Senbaiitru, Alles restaarirt, grosses Hotel mit vor*
WF” zügUchem Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern,
WG" jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interorbanes Telephon. 10629
Ä’ectt* Wien, !., Wipplingerstr. 14.
HEYST am Meer
(Belgien). XXUICA,
. Raimes. Ausgezeichnete Küche und Keller. Pension von
Licht. Aufzug. Töglich Ball und Concert.
CURSAAIi
Francs an.
Elektrisches
10t:7
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Ist die
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
i Hochachtungsvoll
»Victor Schmidt&
WIEN 4/3.
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer .Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte ZeUen-
geradhelt. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen. —»
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn':
Ferdinand Schrey, ,„s,rn,V°'k,°l--« 2?
Neuheit ersten Ranges)
2]hrump7issi<M veil ubertrqffm durch
Naether’s Kosmos!
Söhne,
M.
QÖptjorf!
Patentmöbelsabrlk
R. Jaekel’s Nachf.,
Wien, VII., THariahilferstr. 8.
Ei« werthvolles adeliges
GJJT
mit Spiritusbrennerei, 1023
Hektoliter Contingent» in Ober­
ungarn, an derBadn gelegeu.arron-
N« 108S Joch sehr gute Aecker,
Diesen, elwas Wald, mit schönem
Herrenhaus» Maierhof, großem
Bichstand, reichem Inventar,
wird um 180,000 fl. vcrkanft.
Bankschuld 100,000 fl., also
nur 80,000 fl. zu bezahlen.
Kiclmrd Patr„ Wie«, Mar-
gar ethenstratze 5. losia


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 15 ]
Nr. 12849
Wien, Freitag
Nane Frei© Presse.
1. Jfcni 1900
Beite 15
Tlieater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 1. Juni 1900.
' Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater
0efimmt<@aitn>itt ft« Sentföen Tftat-r»
au« Berlin.
»See Probecandidat.'"
EchsuspicI in Biet 9 uszsigeu von Mor Dreyer.
Fritz Heitmann, vr. MI..
Probecandibat amReal-,.. ...
gpmuasium ...... rfrcedrlcq ikayßier.
Walte Heitmann, früherer
WitterfltttsftsMset.■• Hermann Rissen.
Luise Heitmann. Inhalte-
rin eine« Putzgeschäft«« Luise v. Pbllnltz.
Marie v Geißler, Volk«-_
fchullehrena..- 2o“i( e Dumonl.
Präpossttu« Dr. theol.-
c. Korff «dolph «urth.
BroI«Iman».Saf-M-urei-
meister und Ziegelm-
desttzer........ Bruno Konter.
Kran Brolelman».-- Agne« Müller.
Gertrud Brokelman», Fritz
Heitmann'« Berlobte. Elfe Heim«.
Dr. Eberhard. Direetor
bes Realgymnasiums .. Evlanuel Reicher
Professor Dr. Holder.. Paul Schwaiger.
Prosessor Bollmiller.. Bruno Firner.
Oberlehrer Störmer.. Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBallentin.
Paul Beneseldt, wissen-
schastlicher Hilfslehrer. Rudolph Rittner
Hirsekorn, Schuldiener. Karl Meinhard.
? Hans Dewitz, Quintaner Elfe Seelen.
- Unfang ‘Mü Uhr.
Ende 10 Uhr.
Urania-Theater (Qf)itrgartta)
«ftnd« 6 Uhr:
«Unser Wien."
„Die Kreuzelschretber."
Bauerncomidie mit Gesang in drei Acten
von Ludwig Anzengruber. Musik von Atzolph
Müller «ou.
Anton Huber, der Bauer
vom „gelben Hos".. Hr.Balajtdtz.
Joseph«, sein Weib... Frl. Reingrnber.
Der Großbauer von
Grundldorf Hr. Krug.
Der Steinklopferhaun». Hr. Tballer.
Beit, dcr Wirth .... Hr. Heller.
Marthe, sein Weib.. .Fr-Kueidinger.
LieSl, Kellnerin Frl. Lichten.
Claus| a Hr. Kneidinger.
Mathie»> L Hr. Seydl.
Altlechner (3 Hr. Popp.
Der alte Brenninger 18 Hr. Htraßmeyer.
Michl 1--
Loi«, I
Marlin s Bursche
Sepp I
?,(?[ J Gesinde vom
Hau,\ "3'“'» W
Dobia« J
Ansang '/.8 Uhr.
Hr. Seitz.
Hr. R«e.
Hr. Holly.
Hr. Scherzet.
Frl. Schreiber.
Frl. Hirschhuber.
Hr. ^igenhoser.
Ende lv Uhr.
jantsch-Th eater im Prater.
Zum erstenmale:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sech« Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris k 3. Bild
So fern und doch so »ah'. 4. Bild
Slnt „Flaee de Ia Concorde“. 5. Bild
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang V»8 Uhr.
I «gründet 1875*
„Miederhaus“ Ign. Klein.
WIEN,
Mariahilferstrasse
GrötzteS, elegantestes Wiener Corset-Atelier.
Filiale: I., StcphanSplatz (Thonethans).
Telephon 475». 11235
Reichhaltig illnftrirtes PreiSbnch gratis und franco.
Das erste ÜHoorbad der Welt,
FmmiEMmm
besitzt die (tärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalzwister und
Lithionsäuerlinge. Neben den weltberühmten Moorbädern noch Mineralbäder,
Gasbäder and die kohlensäurereichsten, neuerdings hei Herzkrankheiten
erprobten Stahlbäder. 5783
—- Saison vom 1. Mul M. 80. September.——
ST PROSPECTE GRATIS. R|
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curv.erwaltnngr,
Eekhenau
Hotel Fischer,
Südbahnstalion, 1*/, Stunden von Wien,
Saus I. Ranges, erbaut 1888. Moderner
Komfort, civile Preise. Ce»tralpu»kt für
Fuß- n. Wagentouren ins Rax- >,. Schnee
derggebict. .1. Fisolur. Besitzer.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse und 4. Avenue.
j|Deutsches Kötel ersten Ranges,!
|im Centrum der Stadt gelegen, dlreote Verbindung mit Tram-g
Iwnjrs und Roohbabnen aaoh allen Riohtungen der Stadt.
' Repertoire den »enteeben Volkafheaters. Gesammt-Sastsbiel de«
Deutsche» Theater« an« Berlin. Samstag den 2. Juni szum erstenmale): „Die Frau
im Fenster." „Winterschlaf." Sonntag den 3., Nachmittag« halb 3 llhr: „Paulum."
Abends halb 8 Uhr: „Dcr Prodccandidat." Montag den «.. Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abend« halb 8 Uhr: .Der Probecandibat." Dienstag
den 5.: „RokmerShoim." Mittwoch den 8.: „Der Probecandibat."
Repertoire dev «taimiind-Tbeftters. Samstag den 2. Juni: „Flitter-
Wochen." Sonntag beit 3.. Nachmittag« halb 3 Uhr ftu Gunsten de» zu gründenden
Prnsionsfond« für die Mitglieder de« RaiMlind-TheaierS): „Der HüNindesitzer."
Abend« hold 8 Uhr  vgVulll Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag.
111026
Joseph IVebrle& Sohn, Lizeulyümcr.
Im
10587
Eqmtable-Gebäude,
I., Stock-im-GisenpLcrh 3—4,
k« vermielhen eine elegante Wohnung mit allen
modernen Einrichtungen, 4 Gajsenximmer, Küche,
Kadeximmer, Uedenraume, Central- Heizung,
clrlrtrifches Licht, Aufrüge, prrferte Uentitatron,
englische Clofcts, anf sogleich oder 1. Angnst.
Radsahr-Anzüge fl. 16.—. Soden-La«
zage fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Ueber«
zieh er fl. S—.
Jacob Siothberger. t. u, k. Hoflieferant, Wlta» X. SoHif,
Stephansplatz ft. 11123
Der Salons findet täglich bi« 12 Uhr Rocht« statt.
F lafchenliitt fürs
franco Zustellnng
in die
Wiener Sommerfrischen
(wöchentlich von 10 Flaschen aufwärts),
nur vorzüglichste, garantirt haltbare Qualitäten
Original Ascher, dem Pilsner gleich
Original Kulmbacher (dunkel)...
Original Lager
liefert
13 irr. I d»
». I
Hasch«
verkorkt
I066>
Georg Ebermayer,
Pass- und Flaschen-Biergrosahandlung,
Wien, Währing, Theresicugasse Kr. 20.
Feuerfeste Kasten,
einbruchssicher, außerordentlich billig, uo« anerkannt bester Qualität. JlöSi
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Erben 4k Gerstenbcrjfer. Täglicher Bammel verkehr Prag
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nachu. von Leipzig. Magdo-
bürg, Bremen, Berlin, Hagen.Köln, Aachen, Belgien^ollan^Frankreich,
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe-
cialverkehx nach Oesterreich:
■geur im
Oöularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
-As- (Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Linsillna Annaqass: 1. 11071
XXXIII. Staats-Lotterie.
10,514 Gewinnstc in barem Ctclde
im Gesammttetra^e von 410,200 liroueiu
Haupttreffer
KRONEN
200,099 kronen
Lose l 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, 1, Riemer-
gasse t (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Tiafiken,
Colleeturen etc.
Ambros Bei,
Figuren- Fabri­
kant Lvien. IX,
Lvrühririgerflr. 6,
nächst der Botivktrchc.
Filiale: II., Prater^
hraße 23.
Prämiirt auf der
DeliauSstellung m
Cdicac>o 1893 mit
dem höchsten Preise.
(?rötz!es Lager von Ofen-, Ealott-u.
Gartenstgnre», wetterfesten Düsten.
Länlen und Basen.
Fabriksinger von lil. S*a-
tu«n; ür Kirchen. Capellen and
HnuSaltäre in jeder (Aröfte, dematt
und vergoldet, waschbar, zu billiasten
Preisen in feinster Ausfiihrmrg. Der-
käilf en ssres und ea dc-lsil. Prere-
cou'.ante gratis und franco. 10626
5 Kilo Kirschen ff. 1 80
5 Kilo d rker Lpargel ff. 8.72
5 Kilo Schotenerdsen ff. 1.70
5 Kilo ird. Schildkröten .... fl. 2.0a
franco gegen diachnahme.
Bei 3 Colli auf eine Adresse jedes Collo
um 5 kr. billiger. 1039«
FEBD. ZORZONI,
Triest.
Adeudlriuder.
Bon Baronin Frieda Bulotv»
(37. Fortsetzung.)
Hier saß am Spätnachmittag des nLWen TageS Juliane
und schrieb nach dem Dictat des kleinen Walter, der, die
Ellbogen aufgestützt, ihr gegenüber auf einem Stuhle kniete,
einen Brief nach Frankfurt an den Vater.
Das Kind war eifrig und lebhaft bei der Sache und
kam sich ungemein erwachsen vor..^ x
Toni, der Hund, lag mit deü Schnauze auf den Pfoten
an der Erde.
Plötzlich sprang er auf, bewegte die Ruthe und schaute mit
allen Zeichen fteudigen Erkennms.„ c.
Juliane und das Kind blickten «aus auf den Fußweg.
'.Der Papa!" rief Walter in hellem Staunen.
Mihrhafttg, da kam Wolfgang l
Das Kind sprang ihm entgegen: .Ich schreibe dir eben
einen langen Brief, Papa!"
.Schön, mein Junge, ddn schreib' nur moraem ferttg,
denn ich muß gleich wieder' fort. hab' nur deiner Mama was
sagen wollen. Geh' zur Tante Maly, mein Junge, und sag.
sie möchte mir'jir bischen starken Kaffee kochen. Uhe kam nach-
^ Der Knabe, der seinem Vater aufs -Wort- sehoGte, lief
dM Haufe zu.„-
Ternach begrüßte und küßte Juüane.. ,.«
»Ist etwas nicht in Ordnung?." stagte sie, in fein Ge-
sicht sehend.
Er sah seltsam unsicher au8.,
.Ja, leider. Und ich bin nur gekMmen. unh rS dir. gleich
z« sagen.*
Sie wurde ängstlich. .Sag' schnell 17-.
.Ich bin ein schlechter Kerl und verdien» dich gar nrcht,
Juliane' Denk' doch, was mir passirt ist:. Kaum von dir
fort, bin ich dir untreu gewesen."
Sie sah ihn verständnißlos an.
Wa—as? Was meinst du eigentlich?*
Ich sage dir ja, ich schäm» mich, wie ein geprügelter
Hund. Ich fühle, daß ich Lcinem Menschen in die Augen
stheni kann, eg ich dir nicht gebeichtet habe und. du nur ver-
, ziehen hast.". t n,
.Aber was hat e8 denn nur gegeben 2-
. In» dem^ Hotel in Frankfurt, in dem er gestern AbendS
fei eise niedliche Franzchin gewesen, mit der er
sich im Lesezimmer unterhalten und mit der er dann soupirt
habe. Sie habe mst ihm kokoitirt und sei überhaupt— nicht
abgeneigt gewesen, und er— sei der Versuchung leider untxr»
legen.
.Wie du immer thun wirst!" dachte fle.
.Wenn „du wüßtest, Liebste, welchen Kater ich nachher
hatte! Es war mir auch rbin unmöglich, an irgend etwas
Anderes zu denken, als an dich— na, und siehst du. da
hab' ich mich eben einfach sofort wieder in den Eisönöahnzug ge­
setzt und bin zu Sir gefahren, um dir als bußfertiger Sünder
meine Schuld zu gestehen. Nun magst du' mir eine Strafe
dicürm."
Es war in seiner Art, diese Sache so zu nehmen, die ihn
kennzeichnende Mischung von Ernst und Leichtsinn, Scrupel-
losigkett und Loyalität.
.Und die Französin?" fragte Juliane, als ginge sie der
Fall persönlich eigentlich nichts an.
.Die Französin?!" wiederholte er etwas verwirrt.
.Ich meine, was wird nun mit ihr?"
„Gar nichts 1 Wicho denn? Die ist längst Über alle Berge I
Sie hat nicht einmal meinen. Namen erfahren, und ich weiß
auch ihren nicht."
„Deinen Namen wird sie im Fremdenbuch schon gelesen
haben."
„I was. Erstens hatte ich mich gar nicht eingetragen, und
dann schreib' ich, wenn ich allein reise, grundsätzlich in die
Fremdenbücher: Ingenieur Schmidt aus Thüringen. Wahr­
scheinlich denkt sie schon gar nicht mehr an das kleine Reise-
Abenteuer. Für die ist das nichts .Außergewöhnliches gewesen,
das glaube mir."
.Sie ist dir also völlig gleich gütig ?"
.So gleichgiltig, wie dem Schneider Stromann hinten im
Dorf seine lahme Großmutter. Zweifelst du daran?"
.Wenn' du doch ihretwegen etwas thun konntest,
was.. ."
.Aber begreife doch, liebes Herz 1 Man hat ein bischen
was getrunken, hat geschwatzt, das Blut kommt in Wallung,
«in schönes, rouünirtes Weib macht die Avancen... Ich
hab' einmal verzweifelt wenig vom Joseph in mir. Aber das
Herz weiß davon gar nichts."
' Sie schütteüe den Kopf. „So wenig bedarf er, um euch
Männer aus dem Gleichgewicht zu bringen!"
Plötzlich fiel ihr ihr Erlebniß mit Rudolph Aspem ein, und
da auf einmal begriff sie.
Sie sagte zu sich selbst: „Wenn er nur ein wenig von
dem empfunden hat, was mitz damals mit solcher Gewalt
überkam, wie hätte er sich quälen und kasteien sollen, da er
f
gewohnt ist, sich Alles zu erlauben? Er genießt Leber erst
und quält sich hinterher. So wie Männer lieber den gräu­
lichsten Kater ertragen, als vorher im Weingenuß sich Zwang
anthun."
Er fragte kleinlaut: „Bist du mir sehr böse, liebste
Frau?"
„Ich bin dir nicht böse/ sagte sie abwesend,- noch m ihren
Gedanken versunken.
Er hätte sie viel lieber heftig gesehen.
P8ist du vielleicht eifersüchttg?"
„Eifersüchtig?" Sie sah ihn so erstaunt an, daß« roth
wurde. „Wie sollte ich denn eifersüchtig sein können aus eine
Frau, die dir rveiter nichts als... I klein, ich schäme mich
nur ein bischen."
„Aber warum denn du?!"
.Für dich."
„Juliane! Hast du mich deßwegen nicht mehr. lieb?"-
Es kam erschrocken, angstvoll.
Sic hob die Arme, bog mit beiden Händen seinen kleinen
kräftigen Kopf etwas zu sich herab und küßte ihn.
Ein Stunde später reiste er wieder ab, völlig getröstet,
das Herz erfüllt von dem Bewußtsein, eine sehr Äuge und
gute Frau zu haben, aber auch sehr rechtlich und klug an ihr
gehandelt zu., haben. Da er seine Schuld reumüthig gestanden
und Absolution empfangen hatte, war sie für ihn aus getilgt.
Einen Tag und eine Nacht im Schnellzug hatte er sich die
Begnadigung kosten lassen.
Und nun Alles glücklich vorübergegangen war, freute ihn
das ganze Erlebniß.
Viel schlimmer war der zurückbleibenden Juliane zu Muthe.
Der Nachgeschmack von etwas Fadem, recht Widenvärtigew
war ihr in der Seele zurückgeblieben.
Sie zümte ihrem Manne nicht. Daß er auf eine soweit»
Entfernung, also mit erheblichen Geldopfern, zu ihr geeilt war.
um ihr zu bekennen, was er doch so leicht vor ihr hätte ver­
borgen halten können, gefiel ihr und rührte sie. Er. war sehr
lieb und gut mit allen seinen Fehlern.
* Aber etwas in ihr sehnte sich dunkel und mächtig nach
Menschen von größeren Maßen, an die sie höhere Ansorde-
mngcn hätte machen dürfen. „Ach, cs gibt wol nur die Natur,
die ich immer groß und schön finde und die ich mit ganzes
Seele lieben kann."
So lange sie durch die geliebte Landschaft heimwärts fuhe
(sie hatte ihn zum Bahnhof begleitet), blich die jeeLjche Sgi
Kimmung, eine leise Schwermuth.
(Foctsitznu- Mit.)


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 16 ]
'Wien* Fmt&g'
iveri^aP’rtlie'^Px^Besc.
1. Juni 1900
Nr: 12849
V
Statt jeder besonderen-Anzeige.
Die Unterzeichneten geb«» hiemit Nachricht von dem sie auf.das tiefste betrübende» Ableben ihres geliebte«
Galten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Henn
Grntt Medermann»
welcher Dienstag den 39. Mai 1900, Morgens, nach kurzem Leiden im 70. Lebensjahre sanft verschieden ist.-
Das Leichenbegängniß findet Freitag den 1. Juni um 11' Uhr Vormittags auf dem Friedhofe nächst
der Türkenschanze statt.„- 10955
Kkara Wiederrnann.-
LisbetH ru 'Arrrente geb. Mederrnann. Marco v. 'Aarent«.-
* Atfred Wiedermann. V
A Ar. Siegmund Lichtenfladt. August Lichtenfladt.
d Juki« WreifarH geb. Lichtenfladt.- :,s Johanna Lichtenfladt.
Um Me» Kerleid mied gehrte«.
Kranzspenden im Zinne des verstorbenen dankend abgelehnt.
WELT-AU SSTELLU NG PARIS
Vers Humen Sie nicht einen Besuch in den Magazinen
JARDINiERE
2, Rue du Pont-Neuf, 2, PARIS
Das GRÖSSTE KLEIDER-MAGAZIN der WELT
Fertig und nach Huu für HERREN) DAMEN und KINDER
Spezial-Artikel für 1900
5250
Ulustrirter Catalog and Muster auf Verlangen franko.
- >', er-ng.*
....)
Bo« tiefsten @dmtme urtenat. «de» die Unterzeichnete» hiemit allen Berwandtei und theil nehmenden
grennden Nachricht v°» dem Hinscheide« ihrer innigstgeliebten, »»vergebliche» Gattin, resp. Schwester, Schwägerin
nnd Laute, der Frau
Elise Ebers geb. Zellmayer,
«eiche Mittwoch ben 30. Mai 1900 um >f.l Uhr Mittag» nach langem, schwerem Leide», versehen mit de» he».
Sterdesaeramenien, im 47. Lebensjahre saust in dem Herrn eutschlasen ist
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag de» 1. Juni d. I., präc. 3 Uhr Nachmittag», vom
Trauerhause: Wien, XIII., Penzing. Beckmanngasse 7, in die Pfarrkirche zu St. Jacob in Penzing getragen, daselbst
feierlich eingesegnet und sodau» aus dem dortigen Friedhese i« Familiengrabe zur Ruhe bestallet.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 2. Juni um */>8 Uhr Früh in der St. Rochus-Capelle in Penzing
Seelenruhe der B-rbicheuen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Die übrigen Seelenmessen werden in der r. I'. Kapuziner-Kirche in Me» nnd i» der Pfarrkirche zu
St. Niklas in Znaim gelesen.
\ Wien, XUI., Penzing, am 30. Mai 1900.
Ferdinand kdrrt, ««rjer **» k. m, t. chosllesennt,
«1» Gatte.
i»tti Zollnrnyor gib. Ntristor, -«ha«» Zrll«a«rr, 0uchdr-»erei-«eß»er,
al» Schwägerin. ol» Bruder.
zamdrrt Nrofchingor, Oarbara profchingrr, Koopoldin» KekMridt»
Gustav Kchmidt und Krank Aellr»,/ Thrrrf» Keller ged. ZeUmayer,. Kan», Z»u«a»er,
al» Schwäger." als Schwestern.
Sämmtlich« Messen und Miihtr«.
Ba&fflmmMeim
(Uroasherzugtliuiu Bossen. Linie Jiassi-i—ii^n-umt a. oi.j
Saison vom 1. Mai bis 1. October. Bidcrabgahe vom 1. April bis 1. Novem­
ber in den staatlichen Badehänsero, in den Wintermonaten in dem städti­
schen Konitzkystift. Drei grosse Itobleitsänrereiehe und eisen­
haltige natnrwArme Sools|>r(t
Adeliges KUT
Ungarn. Station dor Bahn Budapest»
Graz, 510 Joch fehr gute Grundstücke,
etwas W.id, Weingärten, ttlllrnnrtigcN
Herrenhaus, Park, erfordert. Wirth,
schastsgebäude. Alles solid hart gedeckt,
mehrere rentable Industrien (Oekoiwmier
gründe mit <11)011 fl. verpachtet), um
130,000 fl. zu verlausen.
vr. L. v. aohsndlnm, Wie». J.,
Lothringcrstratze 15. U061
AatjeshmW
der feinste der Saison, großstückig und fette
trieiend, per Postsah Ml. 4.—, Ausland
—.00 Mk. mehr, franco gegeu Nachnahme,
Etad BMe, Stettins i
11038
Die beste und einfachste
Wasser-Fumpmaschine
der Welt für alle Zwecke, wo Wasser gebraucht
wird oder fortzuschaffen ist, ist Bo tlger's vielfach
prämiirtc verbesserte Helsslnftmasehtne.
Ueber 1500 Anlagen bi» 180 Wx,,Bri!»ne»tiese und
größte Förderhöhen ausgeführt uiid hierüber zahlreiche
AuerlenuungSschrcibeu, allerhöchste u. feinste Referenzen.
Beste, eiusachste und billigste Wasser-
verlorguug für Billen,, Wohnhäuser, Schlösser,
Parkanlagen, Gärtnereien, Güter, Fabriken,
Ziegeleien, BabeanstaUen, Kalk-, Cement- u. Mörtel-
werke u. s. w., ferner znr Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen, Steinbrüchen, Thongrube» :c.
Nach Angabe der örtlichen Verhältnisse nnd gewünschten
Lerstung, illnstrirte Kataloge, Kotz«na»schläge, auch
eventuelle örlliche Besprechung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantie». 10370
SäGbsisshs Motoren- u. Mascliinen-Fabrik Otto Böttger, Dresden-Lübtau.
Kaffee- «. Thce-Versan-t
Wien, XIV. Bez., Pereiragassc Nr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos,brasi!.Kaffe^sl.^:l5 "Honduras fl. 1.50
per Silo
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig.
Rio Lavö ........ 1.20
fr. Domingo....... 1.25
ff. Jamaica ....... 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
'•* per Silo 1
ff. Congo ... fl. 2.80 I ff. Melange....
feinst Souchong„ 3.20 l feinst Mandarin..
ff. Packiing..„ 3.85 I hochfeinst Mandarin
1,50
1.60
'„ 1-55
■V 1.65
per Kilo
. fl. 4,50
.„ 5.50
.„ 6 75
Neilghery-Kaff« ist eine der beste» im Haudel vorkommenden
Kaffeesortcn.
vstsssdad vlur a. küxsa
Hotel Seeschloss. Haas ersten Banges.
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Garten und Veranden, empfiehlt W»>
Pension zu den dilligstc» Preisen. Prospecte graiiS. Omnibus au, Bahichof Ltai
Telephon im Hause. Biuz hat jchk Caualisation ,m» Waffetzieilung.^
11025 Bcsitzcc: W. Kl ander.
IVlüiiclieii.
Hötel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Banges. w
Hochs er Comfcrt. Eröffnet seit Juli 1899.
> Handclsgerichtliche Kundmachungen.
Derzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgenommenen Eintragungen. Löschungen nnd Aenderungen,
•***■- und zwar:
, ,, Am 19. Mai 1900.
Im Register für Gefellfchaftsfirwe»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Bei der Firma: Ferdinand Lölvenfeld wurde« die zwischen
dem offenen Gesellschafter Adolph Löwenfeld und seiner nunmehrigen
Ehegattin Ella Löwenfeld, gebornm Grünseld, abgeschloffenen Ehe-
pacten ddo. Wien, am 7. April I960, eingetragen.
Bei der Firma: Singer Walter 8 Co. wurde Anton
Singer als Collectivprocurist gelöscht, dagegen Julius Trenschiner als
Collectivprocurist eingetragen.._
Bei der Firma: A. L» I. Schifter wurden Johann Schifter
und Anton Schifter als offene Gesellschafter gelöscht nnd gleichzeitig
Anna Schifter, Maria Schifter und Barbara Schifter als offene
: Gesellschafterinnen mit dem Jeder selbstständig zustehenden Vertretungs­
rechte eingetragen._'
Bei der Firma: Oesterreichische Nordwest- Dampfschlff-
fahrts-Gesellschaft wurde eingetragen, daß sich dieselbe nunmehr
auf die in der außerordentlichen General-Versanimlung vom 21. No­
vember 1899 beschloffeuen und mit Erlaß des k. k. Ministeriums des
ä llncrn vom 20. April 1900. Z. 12083, genehmigten geänderten
tatuten gründet, welchen zufolge nunmehr die Firma collectiv a) von
zwei Verwaltnngsräihen, d) von einem Verwaltungsrathe und
einem Procurfften, 0) von zwei Prokuristen, wenn von denselben
einer durch den Verwaltungsrath für eine bestimmte Zeit oder dauernd
ermächtigt wurde, die Firma in Vertretung eines Verwaltungsrathes zu
zeichnen— dicseErmächtignng istbel derMitzeichnung ersichtlich zu machen
— gezeichnet und von den Procuristen ihrer Unterschrift ei» die Procura
andeutender Zusah beigefügt wird— und nachdem zufolge Beschlaffes
der außerordentlichen General-Versammlung vom 21. November 1899
das in 20,000 Stück Actien ä' 200 fl. Oe. 355. getheilte Actien-
Kapital per zusammen 4.000,000 fl. auf 800,000 fl.— 1.600,000 K.
reducirt wurde und nach Abstempelung von je IM fl. Oe. W. aus
jeder Slctie zu 200 fl. Oe. W. fe fünf solcher Aktien in eine neue
Stammactie ü 400 K. zusammengelegt und gleichzeitig 6000 Stück
Prioritäts-Actien ä 400 K,. zusammen Nominale 2.400,000 K..
welche an den Rcinerträaniffen vom 1. Januar I960 ab participiren,
ausgegeben wurden, das Act-en-Kapital nunmehr 4 000.600 K.. getheilt
in 6000 Stück Prioritäts- und 4000 Stück Stammactien jede k 400 K.
betrügt, und weiters bei Erhöhung des derzeitigen Actien-Kapitals
bis um weitere 4.000,000 K, den Aktionären nach Verhältniß ihres
Actienbesitzes zur Zeit der Emission der neuen Aktien— unwider-
ruflich— das innerhalb einer vom Verwaltungsrathe kundzumachen­
den Präclnsivfrist geltend zu machende Bezuchsrecht eingeräumt wurde.
Bei der Firma: Privilegirte österreichisch-ungarische
Staats-Eiscnbahn-Gcsellschast wurde Bela Vetth, Director der
ungarischen Berg- und Hüttenwerke und Domänen der privilegirten
listerreichisch-ungarlschen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in, Budapest,
tzts Nitfirmant mit statutenmäßigem Firmirurigsrechte eingetrsgen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Commerciellcr Crcditvcrcin in Wic»,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, ivurde
eingetragen, daß diese Genoffenschaft sich nunmehr aus die zufolge
Beschlusses der General-Versammlung voni 22. März 1900 tbcilweise
(und zwar in den §§. 18 und 23) geänderten Statuten gründet und
wurden Isidor Mintz und Gustav Horzejzky (über Ablauf der Wahl­
periode) als Vorstandsmitglieder gelöscht, dagegen Leon Holpern,
protocollirter Kaufmann in Wien, und Arthur Theodor Schapire,
Beamter der genannten Genoffenschast in Wien, als Vorstandsmit­
glieder mit dem statutenmäßige» JirmirungSrechte eingetragen.
Am 22. Mai 1900t ...
.. Im Register für Einzelfirmen:
? Eingetragen wurden die Firmen:
' Bormals Chr. Lcchler fif Sohn Nachfolger Fritz
Cantzlcr, Zweigniederlaffung in Wien, V.. Margarethenplatz 2. der
zu Linz bestehenden Hauptniederlaffung. Firma-Inhaber: Friedrich
Cantzlcr zum Betriebe einer Lack- und Firnißsabrik in Linz.
Goldberger 8 Pollak in Wien. Firma-Inhaber: Marcus
Pollak zum Beiriede des Bank- und Commissions-Geschäftes in
Wien, IX., Hörlgaffe 12. Procurist: Siegfried Lemberger.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Franz Jrra in Wien. Firma-Inhaber: Franz Jrra, Bau-
Unternehmer in Wien, XVII., Hernalser Gürtel 5.
I. Marchfeld in Wien. Firma-Inhaber: Jacob Marchseld
znm Betriebe des Handels mit Holz, Kohle und Cokes in Wien, II.,
Rueppgaffe 16.
Alfred M. Pohlidch in Wien. Finna-Inhaber: Alfted
Meinhart Pohlidal, Erzeuger von Parfümerien rc. in Wien, XIII.,
Veitingergaffe 16.
Carl Stojan in Wien. Firma-Inhaber: Carl Stojan zum
Betriebe des Spänglergewerbes m Wien, VIII.. Wickenburggoffe 3.
Die Firma: H. Frisch wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht.
Die Firma: S. Mandl wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht.
Bei der Firma: Sigmund Bensinger wurde eingetragen,
daß nunmehr m Wien die Hauptniederlassung derselben fortbesteht,
und Wien als Zweigniederlaffung gelöscht.
Bei der Firma: Carl Kohn ö» Co. wurde Johann Baptist
Clement als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: H. Scheibe wurde die llmäudernug des
Firmenwortlautes in „Hermann Scheibe" eingetragen.
Bet der Firma: Paul Torctti wurde die Verlaffenschaft nach
Paul Torctti als Inhaberin gelöscht und Anna Toretti als Inhaberin
sowie die dem Rudolf Gnbick ertheilte Procura eingetragen.
Im Register für Gesellschastssirmen:
% Eingetragen wurde die Firma:
Erster Wiener Localanzeiger, CommauditgeseMchast
F. Smlreneie Sk Com», in Wien, Commandit-Gejellschast. Per­
sönlich haftender Gesellschafter ist Julius Laurencic zum Betriebe de>
Herausgabe und zum Berlage der periodischen Druckschrift „Erste,
Wiener Localgnzcigcr" in.Wien, I., Schulerstraße 14.
Das Vertretungsrecht steht dem persönlich^ hastende» Gesell
schaster allein zu. Zwei Coinmanditiste».
Die Firma: B. FnchS 8 Comp, wurde über Gewerbe-
zurüälegung gelöscht.>
Bei der Firma: C. Afh 8 Sons wurden Bernhard Putter
und Armand Crahe als Collectiv-Procuristen gelöscht, dagegen di,
dem Bernhard Putter und Armand Crahe ertheilte Einzelprocura
eingetragen.-
. Bei der Firma: Actiengesellschaft der k. k. priv. Roth.
Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei wurde
Julius Löwy, Disponent in Wien, als Collectiv-Procurist mit dem
statutenmäßige» Firnnrungsrechte eingelragcn.
Bei der Firma: ^Brüxcr Kohlen-Bergban-GeseAschafi
wurde Dr. Joses Robitschek ats Mitglied des' Vermattungsrathee
gelöscht und Johann Rotky, kaiserlicher Rath und Central-Jnspecto»
der k. k. Priv. Böhmischen Nordbabn in Smichow, als Mitg'ied des
Verwaltungsrathes mit statutenmäßigem Firnnrungsrechte eingetragen
. Bei der Firma: Oesterreichische Omnibus-Gcsellschltfi
wurden Anton Melzer, Gidion Heymann und Theodor Winkler als
Mitglieder des Verwaltungsrathes über Ausscheiden gelöscht, dagegen
Carl Pauli. Rentier in München, als neugemähltes Mitglied des
Verwaltniigsrathes mit statutenmäßigem Firnnruiigsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
schaftllchen EZploitirung heimischen Realbcsitzes, reaistrn
Genoffenschast mit beschränkter Haftung, wurden als V,
ttandsi!ntgl:cder eingetragen, und zwar Amand Freiherr v. Schweig
Lerchenseld, Schrisstetler in Wien, und Dr. Victor R'ttcr v. Frits
Schriftsteller in Wien, als Directorcn: Anton Leo Hickman» k.
Proseffor in Wien, und Joses Georg Strobl, k. k. Profeffor in Wi<
als Sccretäre mit statutenmäßigem Firmirungsrechte. l.
. Bei der Firma: Permanente AnSstellnnqs- «nd V«
rausShalle der Kleingewerbetreibenden Wiens, reqistri,
Gcnoffeuschast mit beschränkter Haftung, wurde eingetraqi
daß diese Genoffenschast zufolge Beschlusses der General-Dersammln
l- 6 'o itC£ l l, er 3S- 9 wurde und in Liquidation getret
Nt. die Llguidatlons-Firma „Permanente AnSstelluugs- nndVerkan!
h-.U«. der.,Kle,ngswert>etrelbenden Wiens, registrirte Genoffensch,
Mit beschrankter Haftung in Liquidation" lautet, zum Liguidat
^^erige Vorstaild-Stellvertreter Franz Hörmann bestellt wnr
und die Liqmdations-Frrma von demselben allein gezeichnet wird.
Bei der Firma: Gewerbe-Vorschustverei« der Wie»
St^hmacher. R^istrivte Genoffenschast mit beschränkt
Haftung, wurde Rupert Lehr als Vorstandsmitglied gelöscht ui
Anton rielluughaner, Schuhmachermeister in Wien, als Bor taud
untglied unt fftatutenpläßigem Firmirungsrechte. eingetragen.


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 17 ]
1. Juni 1900
Seit« 17
-Kr' 12849
Freitag
IVeuc I“ an Saale stein&
Bögler, A -G., Berlin w. 8.
u
3
2
3
2 *:
-s
3
•ti JQ
0
p«
13
8.2
1 I
w j
V
*-ä
II
li
v o
»
0
s
s*
a*
2 §-
I iS K
uv
!
li
A®
• 0
t
Ktmler-Sitz* und Ltegcwagta
TsrHbMnut« Cmijtrnctimea, nm Llogen and Bitzen leiobt vor*
stellbar,
Korbs! tzw»gennnd englische l’cranibulators.
Baste, •zaoteste AnsfGhrnng bei sehr massigen Freiten.
Konvoantes in reloheter Auswahl,
Krankenfalii-stUhle Tür Kinder und Erwachsene.-
Statt jeüer drsouilere» Austtge.
Jom tiefsten SLmerze erfüllt geben wir Endesgefertigten
di« traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer imugst-
geliebtm Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und
Schwester, der Frau
Dackel 8. de Majo
geb. Russo,
welch« Mittwoch dm 30. Mqi 1900, ',»5 Uhr Nachmitlags.
nach langem schweren Leiden im 72. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist.
Die Beerdigung findet Freitag den 1. Juni um
Uhr Vormittags vom Twuerhause: II.. Feidinands-
H
■
'
9. v
strafe* 22, auf dem Cmttal-Ariedhof« (türkisch-lftael
thetlung) statt.
Wi« n, a« Sl. Rai 1S0V.
Keknrich K. de MafS, als Saht.
Marhem»- Halm mb. de MafS, Ernestine Kiegev
gr». de Maj6, «iara Magyar ,eb. de Mast»,
Hanniir» de Majö geb. de Majö, «Ir rochier.
SttUie de Majü geb. pollak, -io Schwiegertochler.
Gart Aalm. Ludwig Kleqer, David Magqar»
Kidon de MajS, *1» SchwiegersShuk.
Kamnel A. Are« A. Knss». -i, «rüber.
Star« Kuss», Jeanette Rnsso, Johanna Karchh»
Kofaite Meyer, a>» Schwcstcl».
Asti« Dnsso, Marrns R«sso. Scinrich Mayer,
*l» Schwäger.
Mathilde Knsss. Marianne Nnflo, ale SchwägerieAks.
Sämmtliche Enkel im» Urenkel.
«bt
sBte-
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne.&
BKüCK ». 3H., f]
Eisen*, Stahlwerk u. Orahtindnctrie."
Eiserne Letten,
Drahtmatratzen, Kastcnbetten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eiscnmöbel
oiferirt die seil dem Jahre 1809 bestehende
Eisenmödel-Fabrik uew
R. Rigi& Comp, in Wien
zu den billigsten Jabrikspreisen.
Verkauf en A-os uwo en cketaii nur
in der Fabriks-Niederlage:
Witll,ll.,/ravzkd5dlvckk!lkr.2l).
LtailtdahnbaltssisII« pesteesteni.
Llluftr. Kataloge auf LsdUuigen franco.
SP.
£=
CmzünnauCEdrUlite t. Geflecht«, rerziakte■
Btahl-Stachel-ZaundrSbto n. als Neuheit: f?
Stahl-SiBjpIex-Stachel Zaundraht. |l|
Dauerhaft
Bel stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
ftähmoff ßeyden;
■* (fleigttteklt aas flüdnerel) s
,Ä bett« Uerdannngniitittel
Mrtflesd Erhältlich in
Und Apotheken und
kriftiStnd. Drogenhandlungen.
Werkzeug-Geschäft
ersten Randes
sucht tüchtigen Reise'Vertreter
mit gründliche!- Brailchekonntliig. 3» Böhmen eiugeführle Herren oder solche, welch-
iür ausländische Firmen chätig waren, bevorzugt. Lfferiea mit lSehausanfpruch und
zeuznißadichrifien unter „W«rU*eii*;.Fi»chm»uii £. E. I«zz» », Hnafes-
rikiu L Dagier, Wie«, I» Strengste Dieerctioii vrrbürgt.- riaa->
. Gsrnbahll Uikit-Aspüilg-SlhueckergLnhu.'
Auszug ans dem Sommer-Fahrplan.
Killig ctß 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wien E. W. A. (fett gedruckt):
510t, 5*18+ Früh nach Uspaug, Gutonstein und Hochsllmeederg** iMMonnigter
BergnüqnngSzug), verkehrt ab 18. D!ai dis v. Septeuider nur an Sann-
und Feiertage».
6 30. 7 00, 7-10 Früh. 10 49, 11-80 Born,.. 3 40, 3-50 Nachm..« 3?z
6-10 AbdS. nach Affiang. Naab. Oedenburg, Szarazvä», (Eistnftadt;,
Hainfeld, Guteuftei«. Puchberg a. Schbg., Hochschuccbcrg **, Baden
Piaduct , 5 42 -Nachm, 9 47 f und 10’30 Abends vom Hrudt-
zollamt nach Wien, E. W. A.
Ankunft in Wien E. W. A. (fettgedruckt) -Hauptzollamt:
7- 20 Früb. 0-38, K S4 ?!bds. von Sollenan.
8- 33. 8 43 Borm. von Aspang. Hainfeld, Ä Uten stein, Pllchberg a. Schbg. und
Baden Biaduct (Wr. Localbahn).
8-22, 8-30 Borm. von Oedenburg und Sz»razv»m (Elsenstadt).
12-57, 108 Nachm, von Llgab, Oedenburg, Szärazväm und Belden, Wr.-Rcn-
ftadt. an Sonn» und Feiertagen auch von Aspang.
2'01, 213 Rachm. von Aspang, Gutenstei», Hainfeld, Pllchberg e. Schbg. und
Hochfchneeberg- -.
5'22, .'< 33 Nachm., 8-55, 10 06 Add», von Aspang, Gutenstei», Hainfeld, Raab.
Oedenburg, Szarazvam (Eisculladt), Puchderg a. Schbg., Hochschneeberg **
und Baden Biadnct (Wr. Lacalbabn).
5041 Nachm, von BiedermL»n»dorf, 8-10-f Abd». von Wr.-Ncnstadt,
8-28 s und 9'39d Borm. von Sollenan, 11-154, 11254 Nacht» von
Gnteuftcin. Hainscld, Puchbero a. Schbg. und Hochschuecderg
7-11, 7 21 Früb. 8-27. 10-1«. ‘11-21, 11 '29 Norm, 1 2 52. 2 2«. 2 35,
3- 48, 3 59. 5-10 Nachm. «-47, «-54, 8 48. 8 5.5. i« 10 Adds.
11-304 IlachtS von Kl.-Schwechat (Kaiser-Eberedorf, Fischanrend,
Mannersdorf), 640 Frub. 10 38 Borm., 3'30 2!achm., «-A Abds. von
Wien E. W. A. n Hauptzollamt.
Direkte Wage» «nd Abonnementdlarten zwischen Wie» (Hauptjdllamt)
und Oedenburg-Röll.
Näheres ist den bezügliche» Placale» zu entnehmen.
Anmerkung:• n Rur an Wochentagen, f -- Nur an Sonn- nnd Feiectogen,
4t— auch an deren Vortag. ** --- lliach und von tzochschneiderg wird die Be»
triebseröffnung d.S Zahnraddahn-Beilehre» separat kundgemacht.
vi« einzige Niederlage der Firma
SI 6 S EWIGST
11185 in Fori« für hygienische Artikel bstindcr sicli in
Wien, I., KärntncrstriMse 45.


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 18 ]
«St» IS
■Wen, Freitag
Nene Freie JE*resse«
1. Juni 1ÄH>
Jffr. 13849
Gröffrnmgs Anzeige.
. Wir erlauben uui- hiemii, einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, daß
wir das mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete''
Caf© „Mariahiif”,
VI., Mariahilferstrassc 89 a, Ecke Xasernengasse,
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Samstag den 2. Juni eröffnen.
Es wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung exquisiter Getränke, aufmerk­
samste Bedienung und größtmöglichste Auswahl der gelesenften Blätter uns die Zufriedenheit unserer
P. T. Gäste zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Are KeschäfLokerLru-rg.
Auf unseren großen, vollkommen gedeckten Kaffeehausgarten, der demnächst eröffnet wird.
beehren wir uns aufmerksam zu machen. 10375
In der isr. Cultusgemeindc
in Loschitz, Mähren, gelangt die
Rabbinerstelle
neu zurBesetzung, u. zwar mit einem
Gehalte von 2000 K-, d. i. zwei­
tausend Kronen, freiem Quartier
im Tempelgebäude und den üb­
lichen Emolumenten.
I Bewerber, welche österreichische
Staatsbürger sind und das Doc-
toral haben, wollen ihre Gesuche
biS zum 1. Juli dem Cultus-
vorstände Julius Skojtal ein­
sende».
Mit diesem Rabbiuerposten ist
der Religionsunterricht in Loschitz
und Muglitz verbunden. non
Wilhelmstrasse 69, Ecke Unter den Linden,
Berlin W.
sind Pailerre-Bäume, 10 Zimmer and Zubehör, mit dirccctem Eingang von der Strasse, die
gegenwärtig vom
Maison 6.& £. Spitzer
benützt werden, jedoch wegen Vergrösserung des Geschäftes am 1. Oktober 1900-aufgegeben
werden, für Mark fünzehntanseird direct vom Hausbesitzer 11050
Carl Heinfze, Berlin W., Unter den Linden 3,
' zu vermiethen.
Ingenieur,
mit Sprachenkenntniffen, welcher in
Maschuien- oder Waggonfabrik
thätig war, wird gesucht.
Antrüge befördert unter Chiffre
.,W. E. S*»14“ Rudolf Masse,
Wie», I., Seilerstätte 2. iiois
Kleine Anzeigen.
fi.M)esterreichische ^Staatsbahnen.
Gütig »b 1. Hai IM.
Kürzeste Zugsverbinduugen:
Wien—Arlberg—Paris—Cenf.
*9.00jUab Wien Westb. ...
9.31[ au Inasbrack.
5*98 j„ Zürich ....
58.00
5.55
JO.17
5.31 1
• an AI
..ab^
an Bern ...........
, Genf...........
, Lyon
MarseiUe........
*7.50
6.38
10.35
5.00
13.55
6.53
10 .»
6.(8 !y an Paris ab^j' 8 35
* Schlafwagen zwischen Wien ond Paris.
Speisewagen zwischen Würgl end Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 53 Stunden.
9.15
7.»
6 36
1.57
10.30
9.84
Wien—Köln—Brüssel—London.
.10.45
*8.a5i(i
d&b Wien Westb. .an/
k
»6.4.7
l. 5.28
? 3.60
2.1«
an Passau ab
103
“ 12.18
£ llß
12.49 j
i an Älainz.. .ab
1.23
ß« 53
äl2.25
12.04
au Frankfurt... .ab
a.uo
&■ 345
3 410
4.43
„ Köln
9.25
« 13.01
S 7.52
»35
au Brüssel ab
».38
.2 6.33
Z O.üü
10-47!
„ Ostende
tia48
t 4.48
S 4-48
5.30|
w London
5.83
& 10.00
1
an London (über
L»
7.50!
Vlissingen). .ab
p
« London (über
0
« 715
8.00 H
' Hookv.Holl.).„ 1
9
■*
""•
* Schlafwagen zwischen Wien und Alains,
f* von Oitteadc nach Köln.^
§ Schlaf- ond Speisewagen zwischen Wien—-Ostende,
lahitdauei: Wien—London 29'/, oder 33'i, Standen.
Wien—München—Paris.
7.4tf
6.84
5.14
1.26
8.35
4.15
.21303
7.33
8.35
6.30 j
5.10!
ab Wien
Westb. an
an Munch, ab
Strassbg.,
*
d 1
I 1
6.45
g. 5.52 7.10
9-30
Z 10.28 8.30
9.30
.§3.37 10,54
10.25
o,7.08j 8.30
Wien—Pontafel—Venedig—Rom ».Mailand—Genua
7.45
4.27
6 08
Ü_ 0W
6.35
JL2.00
1.1Ö
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Kom 30 St.
»»00
k^ab Wien Westb.
„ Wien Laib..
7.18
an Villach
3.00
w Pontafel ....
2.15
„ Venedig
733
lau Mailand.
11.Sä
1„ Genua ..
7-35
^an Rom
.ab
*7.60
9.43
9.04
12.20
7.83
10.28
2.10
4.43
7.30
11.23
S 44
6.33
1
11.10
2.30
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest.
i.
»
i 1
t
8.00
12.25
*9.30
ab Wien
9.82
*6.40
3.45
(KFNB.)an
2.49
8.48
6.31
, Krakau. H
2.24
S.S8
6.55
8.40
2.31
1.35
auLembcrgab
8.39
2.55
12.40
6.16
7.34
8.02
an Czorno«
9 4»
8.02
7.06
witz.. .ab
•
7.40
10.10
« Bukarest„
.
7.10
8-55
SS»
11.30
6.38
an Podwolo-
10.36
5.26
czyska .ab
8.59
9.13
, Odessa .,
8 »3
9-00
•
7.00
10.50 A» Kiew... „f
.
9.00
12.55
t Speisewagen zwischen Oderborg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fabrtdauer: Wien—Odessa 357, St., Wien—Kiew 36 8t.
Wien »(Prag)• Marienbad- Karlsbad ß, K.
F ranzensbad.„ 3_
8.25
*‘
4 ab Wien j
k
1 i*
3-40
10.20
(h&jti.). ,ao.
1.UC9.20
7.25
2.48
929
7.00
(an Prag... .ab
7. 20!.
9.30
5 18
8.55
au Marienbad.ab
. >12.05
10.21
6.01
7.40
an Eger ab
. <11.19
9.35
6 25
8.07
fanl'ranzsbd.ab
. 110.55
8.33
7.08
8.4-1
\
r au Karlsbad ..abßh
. ilü.05
8.20
5.35 Paris... „^jlO.25
# Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf-und Speisewagen Wien—Paris.* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Derteelbst Pahrfcarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
Letztere sind auch in allen Tabak traüken and Zeitungsverscbleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von (>.0U Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Huänpester Vertreter.
Der Bertreter einer der aröfrtcit böhmischen
Jabril in lliobcwoarcn sucht noch andere
große Firmen zn vertreten. Bei der überaus
großen Bekanntschaft am Budapefter Platze
tonnen besonder» gute Gescheite gemacht
werden. flilchtanonhmeAnträge unter Chiffre
„.Aller Branchen Vortheil“ an das
Äuk.-Bureau d. Bl. 11043
Agenten,
welche bei Lebzeltern und Conditoren gut<
eingeführt sind, werden gegen höbe Pro-<
vifion zum Berkaufe von giftfreien I
Karben, Fruchtäthern, Essenzen u.>
Bildern für Lebzelter aufgeuommen.(
Offerten sind zu richten an<
Max Steiner, Prag, e
Tuchmachergaffr. 10809 G
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Internationalen
Haudels-JttMtut, Berlin L7. 8768
r l Kelehe Heirat! I 10931
rasch und discret verMittelt die Administra»
tionbccAllgemeiaen Kundscbna,
Budapest, VIL. Rosengaffe 47.
i'^rima-Referenzen.) L0VO Herren»»»«
träge und 4000 Bamenanträg«
mit vermögen von 2000 tt. bis HLNtn«
ne»» vorgemerkt. Prebeuummer (8 Seiten
Großformat) Seiratsvorschläge nebst Jusos»
statiou gegeuStetourvono. Liscr.Berfanbt.
0
!!
Erdarde't bei Bahnbau für 80—100 Karioteu
zu vergeben an einen oder mehrcre
leistungsfäh. Unternehmer.
Anfragen bei
MöbuS, Ma £aden.
9 J
| Stall-,Garten-,AaogtrSthk.^
Alois Hauer,
| VI., Mollardgasse ür. 181
Telepho» 3103. 10S10 j
Realititterwerkhr.
SSttscr, Nille». Kangrunve.
««»er.
Ich laufe alles Unbelastete!
Gut, Soli«, Bauplatz. Fabrik. Geschäft,
Antheil, Waaren, Wein, Bier. Brauerei:c.
Gebe in Zahlung -HauSsatz, Haus und
Forderungen. Unter „St. U. 183" Hauptpost
lagernd. 53183—1
Kleines Haus oder Billa
wird- gegen Jahresraten von 3000 ökro.reii
gekauft. DctaiMrte Anträge unter Chiffre
„Z c 1 b ft i a n f c r" postl. 9.1■ 53070—i
Erscheint nur Einmal! Für
I« Mille Einlage ff. 3300 jähr­
liches Eintommca durch Hauekauf,
12 Sabre steuerfrei, ptgez vermietyet, Zins
»50« ff-. Preis 82 Mille. Sauf-
ichillingSPreiS aus 25 Jahre, Anfragen
imtev „Pressant" postlagernd Wien,
g, Bez., Porzellangasse. 53000—1
Dreistöckiges Haus, Marga-
rctiien, schauer Hof, 5 Jahre steuerfrei. i;t
um 50,000 fl. zu verkaufen. Anzahlung
16.000 fl. Anträge nur von Selbstreflectanten
»ater „Ans freier Hand" an dar
Ank.-Bnr. d. Bl. 53373-1
Prachthäuser mit kleiner An-
zadlung verläuflich. Anzahlung trägt über
15 Perccut, 12 Lahre fleuerfrer, voll-
vermiethet. Bankanzlet, 8. Bez., Sechs
schluimelgasse 14. 1. Stock, Thür 18. brief­
lich oder von 8 bi« 10 Uhr. 53305 -1
Schönes Familieuhaus für
mehrere Parteien, befonders gut gebaut, hohe
große Räume, (Zentrum Ober>Dödlino^fur
65 Mille verkanfllch. Erster Satz 36 Mille
österrelHifche Sparkasse. Briefe unter „R n r
biicctcr Käufer 301" postl. 191, nur
gegen Scheiu. 53301—1
Eigener Herd ist Goldes
wertst: 6. H, Donnma, Äkrchitett
i« Mödling. Demclgaffe 3?£. hat
mehrere bester ausgestattete Familienhäuser
v-richiedener Größe zum Preise von 0500
bis 21,030 sl. Oe. W. zu verlausen. 50555-1
Familieuhaus, villaartig ge-
baut, mit schönem großen Garten und
eleganten Wohnungen in Maria-EnzerSdorf
bei Brunn. Martarellerqaffe 10 zu ver­
kaufen. Auskunft 13. Bez.» Feilplatz 4.
Preis 12,500 fl. 53200—1
EISDERPElf SIOM
GKcnbogen,
Wien, IX., Koiingasse iS.
Kinder auswärts lebender Clteru, welche einige Zeit allein
in Wir« verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Austünste werde» mündlich oder schriftlich
bereitwilligst ertheilt. 8v04
Urgraulm: HbrWMd
bri Bodcnbach, böhm.ffächs. Schweiz. Eisen-, Dampf-, Elbe- und anbete Bäder.
Wald- und G^3bir^ssommerfrische. Koeh’s Pension, Hotel unb Villa
Slarh sind noch mehrere Zimmer frei. Prospicte umgehend. 11031
r
■mb ha auf wirklich zeitgemässe Sörsen-Xnforzn&tionen,
Hl M» 9% profitable Ausführung v. Börsen-Transaotlonen iu
WV !■»> rationellen Systemen in allen au der
Londoner und New-Yorker Börse
gaalirier, Stocks und Shares reflectirt, wende sich anNcssrs. Myustrt I
Üb Co., Stook and Shares- Department, 103 Ncwgate Street, I
Iriradon E. C. 11032]
Eririschende, AhfnlireBde, FrccbtpaitiU%
TJUHAR
INDIEN
6 RI LL 0 H
Congestiors, Leberl^^OIl
Magenbeschwerden
Paris. E. GRILLGN, 33, Kne da» Archiveo 1
’ IN ALLEM APOTSEgSSJ.
6870
Für Uier-Eraoereien.
Sehr empsehlmrwerther dauernder Bier-Abnehmer. Vorzügliche
Keller und CiSgrube. Bedeuteuder Absatz. Jahresbedars ca. 11X10 bis
1*’00 f»e£to)itcr Bicrbezug per Nachnahme. Bares Kapital gewünscht
Cc. LV. fl. 4500 gegen gruadbücherliche Sicherstellung.
Gest. Offerten, unter bei
Wien 1>. M. 1018“ an Haascnstei»« Bügler, Wreu» I.
Graue Haare,
euch rote, sind natnrpetjee
blond, braun fund scWarj
echt zu färben nur m.
Hern lawke’s ges.
gesch. Haartaibe
Aaoflis Fi. 2,50 !»•
3,—. 3ai*ol zom
Daskolu ergrauter
od. roter Haare VI.
0,70. Echt nur mit
Firma Herrn.
HB$che»2Ia6dcb8jg
Bothziegel, Xronpr.-
StndOlfS'Apoth., 1., Kadolt’hplat^ 5;
Hofapothefte „r. heil» Oeiat“, I.,
Operug. 16; C. Blashopf, Apoth. „z,
schwarz. Adler“, XVI. Kircbstettemg.
Nr. 30: Ant. OlmühU Part., I.,Pctcrs-
platz 7; HZ. Heinisoh, Pars., II., Prater-
Strasse SO;OS. Jonaoz,Part., VI.,Maris-
bitterst. 1A; Engros-Xiager: Apoth.
Fs Boa oh, VW., Wickenburgg. L3. 11293
Zu verkaufen
| am Mendelpass bei Bozen
! Familienverhältuisje wegen der gut ein-
! gerichtete und rcuommirte
Gasthof zum goldenen Adler.
Directe Käufer wollen sich an den Eigen­
thümer Irfutislans Hpttho, Curhaus
Restaurateur in Meran, wenden. 10932
Lier bei
Herrkirschen.
Prachtgmhe, dick: Herzbrannkirschen 8 Ko.
3 Kr. 60 H.; Prima Solo-Spargel 5 Ko.
5 Kr. Kirschen; Spargel. Auckcrcrbse», zu­
sammen 5 Ko., 4 Kr. versendet spesenfrei
gegen Boreinfenduug oder Postuachnahme
I. Suttner, Realiläteubesitzer in Giirz,
Küstenland. 10045
t
Große Realität, XIX. Bez., mit gr.
Herreuhautz. mit ca. 35 Wohuräumea,
worunter große Säle, zahlreiche vlebeu-
grdäude. 2 Joä> großer Park. eigene Eisen-
und Schwei'elauclle, sehr preiswert!, zu ver-
laustn. Sohepl, I., Elisatzethstraße 3. 11011
J
schwere Walze», Stahlblöcke,
Hochosensarren, Schabottcn :c :c. zu
welche
Hocho
prcngeu
habe», werden gebeten,
wenden au
sich zu
6828
Gebr. Kulimieliel.
Herbor» (Raffau).
©ttJT
in Wöhren, deutsche Gegend, mit bütschcm
Wohnsitz, neu erbaut, kaum IO Minuten
van einer größeren Stabt mit 2 Bahnen
und großer Industrie entsernt, 11Ü Joch vor-
Mgliche Aeckec und Wiesen, mit reichem
Fundus und vorzüglicher Äiilchwirihschast,
iu eigener Regie bclriedcn, ist
zu verkaufen
aber an cantionssiihige» soliden Pächter
Kitt verpachten.
GeMige Anträge unter .31. K. Si­
on das Auk.-Bur. d. BI. 10347
Concurs-AusschreUmttg.
An der Deutsche« höhere» Handelsschule iu Pilsen ge­
laugt mit Beginn des nächsten Schuljahres, d. -i. am 15. Sep­
tember 1900,-
eine Lehrstelle für Englisch und Deutsch
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Stammgehalt von 2800 Kronen, steigend
auf K4M Kronen, und eine Aclivirütszulage von 600 Kronen verbunden.
Mangels geprüfter Bewerber kann diese Stelle auch an Unge­
prüfte provisorisch gegen eine jährliche Remuneratton von 2100 Kronen
bei mindestens 2V Lehrstunden wöchentlich verliehen werden.
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche sind bis liiugfteus
SO. Juui a. o. an das Curator-um dieser Anstalt zu richten, xvsro
Vornehme schöne Billa in
Kaltenleutgebe«. am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreiche» Garte« (park-
ähnliche Anlage«, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gefammtfläche
von nahezu 2000 Qvadrat-
K las tarn, im oberen Theile
von Kaltcnleutgcbe», von allen
Seite« frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcneinrichtung um de»
Preis von fl. 50,000 z« ver­
kaufe». Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräumr,
Badezimmer, DicnerschaflS-
räumc, Keller n. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die weifte»
Objecte durch künstlerischen
Sammelflciß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ei« frisch be-
tonirteSKaltbad.DerBesitzlicgt
an der Tracc der vom Kalten-
lcntgrbener Bahnhof nach der
Snlz geplanten elektrische»
Bah«. Jntcrurbanes Telephon
im Hanse. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familieurück-
sichtc«. Anst. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bez.,A««agafsc 6,
zwischen 4 und 0 Uhr Nach­
mittags. 22475—1
Reizender Billenbesitz Bei
Graz, schöne freie rvöhenlage,
entzückeuderAnöblick, nngcfahv
12,000 H! Meter Garten und
Wiesen, mit mehreren hundert
Fichten Anlage. Die solid, nur
aus gutem Material erbaute
Billa hat 1« parqucttirto
Zimmer, vollständig der Re«-'
zeit entsprechend eingerichtet,'
mit Billard u. Stutzflügel ver-,
sehen. 1 große Glasveranda,^
S offene Veranden, 1 Hoch­
garten, Hochquellcuwaffer»
lcitung, elcktr. Licht, Central
hcizung,Wanneubäder,Do«che-i
und Schwimmbad, ist um de«
Preis von 54,000 fl. mit einer
Anzahlung von 20,000 fl. z«
verkaufen. Die Villa ist styl»
voll gebaut, mit Weinkeller,
Eiskeller, Waschküche u. einer
schönen Kegelbahn versehe«,
hat im Ganze» praktische Ein,
theiln«g. Sehr stärkende
Höhenluft, gerne bewohnt»!
noch IO Jahre steuerfrei, nur,
5 Minute« zur elektr. Stadt­
bahn Graz. Jntcrurbaue
Tclcphouverbinduug, geeignet
für Private od. Aerzte. Aus,
tunst nur a« Selbstkänfee
unter „Schöne Villa“ durch
das Jnseraten-Bnrca» Kien-
reich, Graz. 53203—1
Hcrrschaftsvilla tu Helcucn-
Ümlc mit großem Garten um 42.000 fl. zu
verkaufe» durch Franz Fprstl, I. Bez..
«ellaria 4. 83237—1
Schlohpachtnng oder Kauf
je bei 23ien. mit über 20 Zimmer^
Wald,^ Fischerei, euch mit
nahe
rnit AeSer,
Möbel, losiut^si^t. |t^aiu M ä y e i
Wrivat.
Thur 10.
Rr. 5.
83234—11
Pracht-Eckhans, 7. Bezirk,
um 190,000 fl. mit Hälfte Anzahlung Ztt
verkaufen. S 4 o p l. i. Bezirk. Elisabeth,
straße 3. 83271-1
Hans mit großem Garte»,
8. Bezirk, separater Hausheirnwohimiq.!
Stall -c.. sehr preitzwerth um 145,000 fl,
5 li perkaufen. Schüpl. 1. S.. Eiisabcth,
straße 3. 53272—1
Billa ht Zell am See z«
verlaufen, Schweizerflyl.mit herrlicher Fom-
sicht, vollkommen u. mit Comfort eingerich­
tet. durchaus heizbar, Waperleitung, GemSfe-
und Blumengarten, StebendauS mit Stall rc.^
Schöpl, 1, Bez,, Eiffabcihftr. 3. 53273-1-
Preßburg Billa, sehr günstig
gelegen, mit großem Garten, wegen. Ueber,
jiedlung sehr preiswerth um 14,000 fl. zu
... ...... u E«.
verlausen. Schöpl, Wie»,
sabethsiraße 3,
53274—1
Kl. Fabrik, 20. Bez.. ««
25.000 Kr. zu verkaufen. Sch ö p l. I.B..
Elifabeihstraße 3. 53275—1
Für Wein oder Bierdepot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel.
lercien, Magazinen, Stall, Wohichäüz.
Garten:c., ca. 400 Qnadiatllaster ifns.
verkaufen. Schöpl.
um 45,000 fl. zu
1. Bez,. Elisabethsiraße:
53276—1
Ein hochelegantes Famitieu-
haus in der naMen Röhe von Schön-
brnun, Glmmasium und sämmtlicher Ber-
kehromittrln, ist preiswürdig zn verkaufen.
Auskunst: 13. Bez,. Cuinberlaudstt. 49,
beim Hauscigenthümer. 52679—1
Cottage elegante Billa mit
allem Comfort und schönem Garten zu ver­
lause». AnAunst in der Baukanzlei des
Directors v. Borkdwsky, 13. Bezirk,
Priuz-Eugenstraß- 33. 53051—1
Hochparterre-Billa i« Soos
bei Baden, elegant uiöblirt, Weingarten
und Wold, Weinkeller. Prcßhaus, gutes
Trinkwaffer, zu verkaufen, auch Tausch.
Uiüer Rotier, .Hotel Westbahu
lü. Bezirk. 52950—1
Fabriköhans, Mariahilf, mit
osten Arbeitsräumcn, Doppellidzt,
Wuarcuaufzug, Gasmotor. Ein­
fahrt, Kos, vorne Wohubans, mn
145,000 ff. (Jpiüftc Auzahlium)»
verkaufe». Schöpl, 1. sBci., GtifM-
bcthftratzc 3. 53277—1
Hietzing, Familieuhaus,
1 Stock hoch, 9 Wohnpiecea, Badviim.
wer, Rebenräurne, Stall. Remise rc.. fchö.
ner Karten, ca. 750 Ouadr.-Klftr... »uz
70,000 fl. zu verlaufe». Schöpl.
Elisabethstraßc 3. 53Ä8—1
Kypotssekell. Held, Lredrt.
Darlehen auf Hiiusev bei
Paul H. Bloch, 7. Bez., Marrahilffr-
ftraße 70 (6fe~'^■
Nr. 3653.
Telephon
83292-8
Suche zweiten Satz ä 6 1 ;, Per-
cent. Vergüte 2 Percent Honorar extra ».
18- bi« 16.003 fl. Unter „Hauptsirafle
Nr. 36" an da« Snk.-Bur. b. BI. 53336-2
Erster Satz gesucht 30,000fl.
zu 4>/-—5fL aus 3 bis 5 Jahre. HouSwerth
wenigstens 60,003 fl. Sparcaffa-Darlehen
wird aus privaten Gründen nicht genommeo.
Briefe an „8. M." postl. Aieglerz. 52848-8
Kapitals- rverwermnng.
Leder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent lährl. Berzinsung angelegt
»erden. Au-lüufie und Referenzen na»
entgcltlich. Anfragen unter .Anlag,
Kt. 59* an dar Anlüad.-Bureau diele«
Blotes.'~ 52405-8
Ausgleiche, sowie andere
drScr-te und delicate GefLäftS-Augeleaea-
hrüc» pesorgt bestens langjährig crfahsner
prall. Kaufmann. Unter „F allen an»'»
postl. S. Bez., Lazorethgaffe. 53136-8
Billa im Cottage, Währing,
ist aus freier Hand zu verlaufen. Auskunft
Ph. Klein. Währttlfierstraße 46. 52369-'
Hübsche Villa iu Währing»
Cottage, ist zu verkaufen. Agenten aus.
geschloffen. Adresse im Anl.-Burean d.
Iloites. 52431-1
Neugebante Istöckg. Villa
mit prachtvoller Fernsicht, 1 Stunde vom
Hanptplatz Graz entfernt, Borgarten, Hoch-
onellen-Wasserleitung auch >m 1, Stock,
Forellcnteich. Springbrunnen. Die Billa
besteht aus 8 Zimmern, 2 Dienfthotenzim-
iner», 3 Küchen, Boden, 2 Kellern, Wasch­
küche; Flngelchüreu, Spiegelsenster, Glas­
veranda, parquet. Boden, nächst der zu-
künftige» «lehr, Bahn. Anfr. bei Herrn
Franz Mahler in Gösting Nr. 203
bei Graz. 53401—1
Hübsche Villa, kleine Slu-
zablung, verkäuflich, Bark. elettrijcheS picht,
Stadtbadnstation Purkcrsdorf, Wiuter-
gaiic lik. ÄnSkmift auch iLaukauziei,
3. Bez., Sechsschimmelgaffe 14, I, Stock,
!0U 8 vis 10 Uhr. 53334—1
Villa Hintcrbrühl, 3 Zimmer,
3 Cabiiiette, 1 Vorzimmer zn v-rkonie» oder
zn vermiethen. Groß. 16. Bez,, svienz-i-
gaffe 8. 53353—1
Stockhohe Billa i« Hietzing,
mit schönem alten Garten, circa 14 Piecen
mit Badezimmer, 2 Leranden. große pust.
hänser. elegante Ausstattung, wird nur
Familienvechältnifje halber um 25.100 fl
veikanft. Auskunft nur dirccirn Käufern
Jöemul», Jörgerfiraße 43, 2. Stg„ I S;
Lhür 4. Pafetti, von 1 bis 4 Uhr fltachl
M ittags, 53253-1
In Preßbaum find 2 gute
Bapplätze billig zu verkaufen. Unter i l l a
Nr *6^ an dos Ant^Hur. d. Bl. LL1S6-1
Zu miethen gesucht^
Penstone«, Mohnunge»,‘
Geschäftslorale rc.
3« miethe« gesucht per so-
sort Wohnung mit 5 bis 6 Zimmerst-
möglichst Parterre oder Mezzanin, in-der
Umgebung des ucuen Rathhauses. Lffert.
unter Kellner. 2. Bezirk, EstgW
straß e 150. 52799— 3
Für einen Verein wird eine
Wohnung, bestehend aus 20—25 einfenstrigen
und mehreren zweifenstrigen zimmern, »m
Ceiürum oder unmittelbarster lliähe der
Stadt für August gesucht. Unter „B. 834"
an daö Ant.-Bur. d. BI, 52834—3
Per November aesncht
Wohnung >m I„ 4.. 8. oder 8, Bezirk,
brstehend aus vur große» zimmern, Tirner-
zunmer, BadezWiiier -c, Offerten mit Zin«-
angabe erbeten unier Chiffre „g. E. 642"
on das Ank.-Bur. d. Bl 5W46-2
In miethen gesucht.
Sommerwohnungen «.Kille«,
Sommerwohnung gesucht i»
unmittelbarer Nähe von Wien»
bestehend <qtä 0 Zimmer«,
Kuchennd Rebenränmen. Gest.
Anträge an Gebrüder A.
St. Elias, 1. Bez., Augusten-
g«Mfe 4. 53358 -*


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 19 ]
Saite 19
W. I384V
Wies, Jftwteg
üXeüe Wde Jt^essc.
1 Juni 190)
Die „Kleinen Anzeigen" können znit mit Opa Adreffe erscheine»,
nnb wirb Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme i*e|
chiftrirten, ton uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,.
I., Schlllerstraß« 15, unentgeltlich mündlich »der brieflich eriheile.
LWrebriese Werden übernommen und nur gegen Barweisang
de» Jnseralenscheinr» ausgefolgt, recammandirte Chissrrbrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werdeu von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wnnlch versah!.
: I« miethen gesucht-
Aommerwohnnnsrna-ViUe««
Gesucht wird zum AlleiN-
bewohnen lllr dle Sommermonate ein- mobl.
«iüa mit schattigem Garten und inst,gen
Räumen in der nächsten Umgebung Wien».
Gest. Offerten anC. We inerth. I-Bez
- Oprrngaffe 6, 53065—3
Gesucht einfache, nett ein-
'aeritztete und reine Sommerwohmmg, an
einer Bahnstation, nicht weiter als SV»
Stunden Schnellzugsfahrt von Wen. be-
ftehend aus 4 Zimmern 7 vollständigen
Setten, eingerichteter Küche und Garten.
Antrage mit Preisangabe unter Chiffre
BonP. 25“ postl. Wien, 7/3. 52994—3
In einem Curort bei Wien
- lAaUenlenlaeben, Reichenau n. s. w.) wird
«ine kleine Billa oder ein separirter 1. Stock
über Sommer zu miethen .gesucht. Offerten
mit'Preisangabe unter „Cnrort 106" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 53118—3
ZU vermiede«.
tprnstonrn, Mahnungen,
Velchastsloeale re7
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 1v (Eingang
Pafsage>. Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise.Auch für kurzen
Aufenthalt. 52755-4
Keine Pcnfion nut elegant
möcurfen Zimmern, elektrischem Lichte.
Bad. Lift, zu vermiethen. 1. Bezirk,
Kärffinerstraff« 26. Eingang Schwangafle.
3. Stock. 53183—4
Privat feiner MittaaStisch,
Sxvpe, Braten, Beilage, Meblsdeise 50 kr.
1. Bez., Wcihbnr gg. 12, Thür 10. 53067—4
Vorzüglicher Mittagstisch
für 2 Herren. 9. Bez., SechSschimmeigaffe
Rr, «VS». 15. 53304-4
nächst Schottinring.
12 bis
mäßige Preise.
' Stg., 1. St..
53250—4
Braten» Salat, Mehlspeise
•41 kr. «ohn, 1. Be,., Salzgries Nr. 27,
S. Stiege, 2. Stock. 53376 -4
Jsr. Kostkind, nicht unter
zwei Jahren, vornehmer Eltern, wird bei
linderl. Parte! ausgenommen. Zuschristen
unter „Verläßlich 513" postlagernd
HundSthurm. 53285—4
Graben Nr. 12, Thür 12,
.Gosse-salon und Schlafzimmer, elegant
mäblirt. Lift. 52468-4
Hochelegant möblirter Salon
Nebst Schlafzimmer im Mezzanin, separirt,
GaffenauSstcht, Bad, zwei Gchminntca von
der Ringstraße; ferner eine schön möblirte
-Wohnung mit drei Wohnräumen, Nähere»:
Hausbesorger, 8. Bez., Sangeg. 5—7.53375-4
- Salon, Schlafzimmer, ele­
gant möblirt, eventuell einzelne Zimmer,
beim Imperial-Hotel, 1. Bez., Canova.
-gaff- 7. Thür 20. 53184—4
Eleg. möbl. Schlafzimmer
unb Salon m. elektr. Licht und Bade,
; zMn»:r, sofort zu vermiethen, auch alz
- Absteigequartier. 7. Bez., Reustistg. 31.
fl. Portier.- 53168-4
Schönes, möbl.» scparirtes
Gasiouzimmer sofort, auch Absteigquartier.
-3. Bez., KItinschgafle Rr. 2, 1. Stock,
Schür 11. 52973- 4
i Sehr elegantes Gasfenzimmcr
möblirt, zu vermiethen. 1. Bez., Schot,
tenhos, 1. Hof, 4. Stg-, 3. Stock, Thür
Rr. 7. 52498—4
Ein großes, freundliches,
elegant möblirles Zimmer mit Cabinet ist
bei keiner Familie zu vermiethen. Event.
Pension und Badebeuützung. 1. Bezirk.
. Sch ottenring 28. 52878— 4
RathhauSviertcl» 1 oder S
ll möbl. Zimmer, Badezimmer. 1. B-,
ilhosgaffe S. 51851-4
1-2 hübsch möblirte, rein,
lichte Gogenzimmer mit sevar. Eiligan
bei einzelner intelligenter Frau sofort z
beziehen. 8. Bez., Florianiaaffe 44, m
2. .Stock 16. 53379-
Elcgant möbl. Zimmer, sep.,
rem. mit Pension, sofort zu vermiethen.
chahrinZerstr. 67,8. St., nur Th. 13.5323tl-4
Schön möbl. Zimmer mit
Borzimmer, ganz separirt. sehr hell, per
Monat 30 st., eventuell Küchenbenützung,
Elavier >c., sofort zu vermiethen. 1. Bez.,
Opernring 9, Th.
33254—4
Elegant möblirtes Gassen­
zimmer separirt zu vermiethen. Prater­
straße 48. 53337-4
Großes» lichtes, elcg. möbl.
vollkommen separirt. Zimmer mit Alkoven,
herrliche Wartenaussicht, eventuell vor­
zügliche Pension. 9. Bez., Währingerstraße
Nr. 15, 8. Stiege, 1. Stock rechts, nächst
Schottenring. 53219—4
Von der Stiege sep. Zimmer
zu vermiethen, auch al» Adsteiglogi». 1. B,
«dlergaffe Iß. 1. St.. Th. 14. 53230-4
Maximilianplatz 13, Hoch­
parterre g.hür 3 ist eine kleine möblirte
Wohnung über Sommer zu vermiethen.
ParkauSsicht. 53308—4
Neben Parlament hochcb
möblirte Garyonwohnnng sofort pr
-Werth zu vermiethen. 1. Bez., Dobelh
gaste 9, beim Portier. 52124
Elegante Garconwohnung»
hon der Stiege separirt. aus einem Salon
und Schlafzimmer bestehend, mit Bade-
zinlmerbenützung, Dienerbedienung. ist so­
gleich zu vermiethen. Näheres: 8. Bez.,
Msersiratze 27. t. Stiege, 1. Stock,
. Thür 8, z wischen 2 und 4 Uhr. 5 2996—4
Möblirte kleine Wohnung,
Mezzanin, 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Cabinei, ganz separirt,
Hörlgasse 4» 1. Stock, Nach­
mittags. 52781-4
Hocheleg. möbl
1 Salon, 1 Boudoir, 1 Speise-, 2 Schlaf­
zimmer, Bad. elektr. Licht,, List zu ver­
miethen. Wird auch getheilt. 1. Bezirk,
koblowitzpiatz I. 53335—4
1. Bez., Schulerstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt allem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreisenstrigl, drei
Dtenerzimmer. 2 Borzimmer; 5 Zimmer,
Cabinet: 4 Zimmer, 2 Cabinetie i vier
Aimmer (Ä dreifenstrig): 4» Zimmer
« »ntknE. Mt. wk-M, 47M.-4
Große» Zimmer, elegant
möblirt, separirt, zu vermiethen. 1. Be,.,
Köllnerhosgaffe 3, 3. St.. Th. 21. 53423-4
Im „Römerhof", 1. Bezirk.
Wipplingcrstraße Nr. 2, find
Prachtvolle, mit allem Comfort
ausgestattete Herrschaftswoh-
nungen zn vermiethen. List.
Auskunft beim Portier. 52316—4
Wohnungen und Geschäfts
locale in jeder Grüße und Lage zn ver­
miethen. WohanngS-Bnrcau. 1. Bez.,
Wollzeile 8. 51995—4
1. Bez.» Kärutnerring 8,
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vor­
zimmer» Küche, 2. Stock,
Hof. 52698—4
Praterstraße, in schönem,
bestgehallenem Hause, elegantes Vestibüle.
1. Stock, große Wohnung, bestehend aus
5 Zimmern. 2 Cabrnetten Straßenseite mit
BalconS, ferner zwei vierfenstrigen Sälen,
von denen einer holzgetäfelt mit schwerem
geschnitzten Holzvlasond, und 4 Zimmern
nach dem Hofe. eleg. Badezimmer, 2 Küchen
und Nebenräume, 3 Eingänge von zwei
Stiegen, eventuell getheilt, per. sofort oder
später zu vermiethen. GesarnrntzinS 3600 fl.
Anfragen erbeten unser „Zweijähriger
Bertrag 553- au da- Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 52552-4
4. Bez., Wohllebengasse 17,
nächst Schrvarzenbecgvlatz. elegante Woh­
nung mit prachtvoller Aussicht, 3 Zim­
mer. 3 Cabinetle, Borz., Badezimmer rc.
Gasten- u. Gartenfront, 3. St. 53234—4
Herrschaftswohuung mit List,
großes Borzimmer, vier Zimmer, Salon,
Badez.. Diener;., Garderobe, Speise­
kammer, elegant aufgestauet, per No­
vember zu bermirthe«, 4. Bez.. Gust-
haurstraße 15.■ 51400—4
Sehr hübsche große und
kleinere Wohnung zu vermiethen. 5. Bezirk.
Pilgramg. 22, nächst Stadtbabustat. Ü2L09-4
7VBez„ Zollergafse Nr. 16
(wenige Schritte von der Mariahilferstraße),
Gassenwohnung, t♦ Stock, 2 Zimmer,
3 Cabinette, Bor-. Diener- u. Badezimmer.
Küche, Speis. Closet. Keller, Boden, ab
August-Termin zu vermiethen. Auskunft da­
selbst beim Portier. 52797—4
Wohnungen m.Parkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock; 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bad, im 3. Stock; S Zimmer,
Bad, im 2. Stock. 7. Bezirk,
Westbahustr.56 8u. 60. 50235-4
Schöne Wohnung, 3Zimm.,
Tabinet, Dienerz.» Badez., Vorz., Küche,
zu vermiethen» 8. Bez.. Florianraasie
Haltestelle dev elektrischen Stratzen-
bahn. 51482-4
8. Bez., Bennogasse 24, ist
in feinem Haufe eine schöne Hofwohnung.
Hochparterre, 2 Zimmer, Borz., Küche,
engl. Ab., Gas-u. Wasserleitung per. sogleich
oder Anausttermin für 75 fl. vierteljährlich
;U vermuthen.• 533V—4
8. Bezirk» Schwarzspanier-
straße 9, elegante Wohnung, 4. St.,
3 Zimmer, Cabinet, Vor- u. Dienstboten»
zimmer, sofort um 780 st. zu vermiethen,
Siiir Mai- u. Augustzin» ,10 Pcreent
Ruchlatz. Beste Commuuicationeu nach
allen Richtungen. 50999—4
~9. Bez., Porzellangasse 31 a,
ganzer eleganter 1. Stock. Jahres,ins
1100 fl. 53069-4
9. Bez., Türkenstratzc 29,
4 Zimmer, 1 Cabinet rc.
Hochparterre» per August
1909. 82899 -4
Döbling, Hauptstraße 77.
Herr sch aft zw ohnung, ganzer erster Stock,
7 Zimmer, Auoven, Cabinet, Bade, und
Dtenerzimmer, Gas, eleltr. Klopsbalcon,
Novembertermin. 1090 st. Zu sehen von
19—12 U hr und von 2— 4 Uhr. 52 515—4
Comfortable Wohnung in
Hietzing, mit Beranda, allem im Stocke,
ohne Gegenüber, freie, gesunde Lage, nächst
Schöndrunn und Station Braunschweig-
aasse. per 15. Juni von der Partei abzulösen
13. Bez., Peuzmgcrstraße Rr. 113. Hoch­
parterre. 53355—4
Großer Garte» zn vcrm.
3. Bez,, Landstraße, Hauptstraße 80. 51328-4
Hebamme mit 2S;ahr. Praxis
euipfichlt sich. Zimmer mit GartcuauS-
sicht. R. M e d« k, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstratze 82. 50030—4
Hebamme empfiehlt fich den
ehrten Damen unter strengster DiScretion.
läßigePreise. M ildne r. 6. Bez.» Maria­
lferstraße 65, Eingang Nelkengasse Nr. 8.
Stock. Thür 6. 50760-4
Damen finden diScrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pfleao bet an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener pickt. Hebamme, M. S ch w a n.
8. Bez.. Josephsiädierstratze 35, separtite
Zimmer, Tramway^altestelle. 52462—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilft einer
streng disereten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthiaea, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Krau PH I.,
9. Bez,, Alserstraße 48, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hedragasse 1, 52588—4
Dame», die Hcbammenhilfe
benöthigen, finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
». Bezirk, C‘““"
Thür»
Glockengüsse Rr. 8>,
53280 -4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme beuöthigen, möge« fich vertrauens­
voll wendea 1. Bez.. Himmelpfortgaffe 7.
Parterre, 1. Stg. rechts. 53284—4
Dame« von Distinction,
welche den Beistand streng biscretcr.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Unrversttät geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. I.., 2. Bcz., Novarau. »I,
SochVarterre.Thür 1 .naheder Nord-
bahn. Tramwah-Halteftelle. 52964—4
Geschaftslacate.
Atelier» groß, elegant aus­
gestattet, mit Rebenräumen, sofort zu ver­
miethen. List im Hause. Jahreszins 890
Gulden. 1. Bezirk, Sutzhausstratze
Nr. 15. 51481-4
Locale. Parterre Mezzaniu-
Eouterratn, Ileinere uno grotzkre, mit
sehr die! Belegraum, auch sur Ease, Re-
stauratioa, WöbelhaLe «, geeignet. I.B.,
SchlllerL-atze 14, 47839^4
Atelier» 1. Bez.» Lugeck,
Bäckerstraße 1, 130 Quadratmeter, mit
Ober- o. Seiteulicht. großer freier Terrasse,
auch a!S ArbeltSlocal für leichten ruhigen
Betrieb, mit Personell- und Daarenaufzng,
per Novembertermin. 532üi.i—4
Schöne prciswürdige Som-
merwohnuug, geleq?» im Gebirge an der
Vadn. vermietbrt 9ohaau Doruinger
iu Hohenberg, N.-Oest. 5310^—4
Bad Reichenhall, Saison-
Wohnung, elegant möblirt mit Küche, zu
vermiethea. NäbereS Wien, 1. Bez., Hoher
D!arkt 8, zur Goldperle. 532^3—4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzlug. 1, soj, zu vermiethen. 5148S-4
Schöne Gcschäftslocalc sofort
oder per Augusttermin, 3. Bezirk, Radetzky­
straße 17, zu vermiethen. 50809—4
Sehr schöne elegante So mmcr-
Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern. Bade­
zimmer ii. fonstiaem Zubebor, mit Garten-
denütznng, bis 1. November um 90J Ke
fofot t zu beziehen, von da ob eventuell als
JavreSwohnung. Hietzing. TrauttmonSdorff-.
gaffe 38, Auskunft beim' Portier. 53199—4
Großes Ecklocal» auch ge-
tbeilt vermiethen. 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 41, Marktplatz. 51397^-4
Geschäftslocale im Parterre
uod Souterrain, große und Nemere Räume,
nächst dem Iubiläomstbeater billigst zu ver­
miethen. 9. Bezirk, Bleichergasse Nr. 14
und 16. 52477—4
Aiiffcc Sommerwohnung i«
herrlichster Lage, 4 Zimmer,
Dicnstbotenzimmer, Küche,
Bcrandcn, Eiskeller, Garte»,
(tzefällige Auskunft 8. Bezirk,
Aibertgasse, 3 oder dortselbst
Obertressen 7. »2838-4
Geschäftslocal sofort zu vcr-
miethen. 4. Bez., GnßhauSftr. 15. 51399-4
Vi8-ll-vls der Franz Jofcfs-
Kasernc im neuen Eckhguse.Dominica-
nerbastei l7, find verschiedene Locale im Par­
terre, Eoutcrr. u. ll>te»„ geeignet für Gast­
haus, Bäckerei «. sonstige Geschäfte, sowie
große u. kt. Wohnungen, mit allem Comfort
ausgestaltet, sogleich biktig zu vermiethen.
Auskunft im Hause selbst. Die Kaserne
wird bereits demolirt. 52874—4
Tirol, Vigil, Pnstcrthal,
kleines eingerichtetes Häuschen, 5 getäfelte
Stübchen mit 5 Betten. Veranda.- Pracht,
volle Dolomiten-Aussicht. Magdkammer.
Küche, Keller, gutes Trinkwaffer, Waldnäbe.
Bad. Saisonpreis 120 fl., Kaufpreis 2600 fl.
Auskunft bei Weller, Gries, Bo;en.
Nr. 212. 53114-4
Im „Slötncrfjof", 1. Bez.,
Wipplingcrstraße 2, sind groß­
artige, für Restaurants oder
Weinkellercicn besonders ge­
eignete Souterraiuloealitätcn
mit großen Kcllerräumcn lüber
650 Quadratmeter), ferner
find im Parterre größere und
kleinere Gcschäftslocäle mit
Portal und in der Unter-
theilung sowie im Mezzanin
(circa 550 Quadratmeter)
große Localitatcn, ganz od. ge­
theilt, namentlich für Bureaux,
Engros-Geschäfte rc. geeignet,
zn vermiethen. Eigene Gc-
schästssticgc, Lastenaüfzug, Lift
Auskunft beim Portier oder
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17, Eingang Frankcu-
bcrggafie (Baukanzlci). 52815-4
Reizende Billa, chem. Prof.
Tilgner's Besitz in Prrchtoldsdors,
Weingaffe 6. zum Alleinbetvohnen, mit
7 elegant möblirten Wohnräumen. großen
Nebenrüumen. großem, altem.' schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver­
miethen. zu verkaufen oder zu vertauschen.
Auskunft ebenda oder beim Besitzer. 2. Bez.,
Untere Augartenstraße 19, 1. Stiege, Mcz,.
Thür 3. 52520— 4
Sommer- Wohnungen im
Srmmrring-Grbietr. Ein Landhaus mit
großem schattigen Gartrn, bestehend aus 4
Zimmern 1 großen Salon, Dtenerzimmer,
Küche, Keller vollständig möblirt, mit
Clavier, Speise, und Glasservtee, Küchen-
geschtrr und Bettwäsche m, schöner, ar.
Glasveranda, zu vermiethen. Schwimmbad
im Orle. Anfragen an Wellspacher,
Schockwien. 53l6l—4
Billa mit Garte« im Sem-
mering-Gebiele. gegenüber von Maria-
Schutze in hoher, ifolirter Lage, prachtv.
Fernsicht in unmittelbarer Mye des Wal­
des bestehend aus 4 großen Zimmern.
Cabinet, Bodenzimmer. Dienstbotenzim­
mer, Küche. Glasveranda, conlplet möbl..
mit Clavier Porzellan u. Glasfervice. m.
lxhr gnrem Waffer, zu vermiethen. Anfr.:
Wellspacher. Schottwien. 53162-4
Reichenau, N.-Oe.. Pracht-
dolle grosie Villa, vollkommen einge­
richtet. schönste Lage, mit allem Comfort
ausgestattet (auch getheilt), zu vermiethen.
Nähere Auskunft: Ba^kfirnra
Uuöpflmaeher, 1. Bez., Graben
Nr. 38. 52761-4
Sonterrainlocal, hoch gelegen»
14 Ocffuungen, hell, trocken, sofort zu
vermiethen. 8. Bezirk. Floriantgaffe 59,
Haltestelle der elektrischen Stratzen.
bahn. 51483—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 m 2. 7. Bezirk,
Westbahnstraße 60. 50236-4
Stall für 10 Pferde per
August zu vermiccheu. 3. Bez,, Barmher-
zigcugasse 33. 51484—4
Strobl am Wolsgangsee,
Villa am Wahl, 2 comfortable etngertch,
tete Wohnungen, nahe am Wald und See
siild zu vermiethen. Beide Wolpmiigen
können auch vereinigt werden. Preis 750
und 459 fl., Stall, Waschtüche. Auskunft
7. Bezirk. Kirchengaste Ni. ,26, TMr
Nr. 11. 52376—4
Stall für 5 od. 6 Pferde
per August zu Vermietheu. $. Bez., Ungar-
gasse 47, 51485—4
Zu vermiettzen.
Zommerwohnungen tt. Villen.
Clav icr- Leih anstalt Albin
Förstl, 1. B-;z.. Bellariastvoße _Nr^4,
Döslan, BllLnstraße 23. Möouug, Haupi-
straße 1. Albiu Förstl. 45801—4
Sommer- Wohnunfi. Villa,
möblirt in Orblarn, Ennsthal, 8 Zim.
mer, Cabinet, Küche, Keller, Berauben.
Garten, schr schöne Lage, vermiethet Ft.
scher, Oeblarn. 52122—4
Seebad St. Georgen am
LängSsee, Kärnten. 3J.‘! M, be­
liebter (Surort mit subalp. Klima,
Seebäder, schöne Wohnuiiacn, billiizc
Vcrpficitiing, Ganze Pension siiicl.
W hiinng) von Kr. 5 bis
stlusk. nnd Prosp. durch die Guts­
und Bad^ Verwaltung. 51108—4
Aussee, Famslieupension,
Billa Szamvald, von 6 fl.
täglich. Auskunft: Penfion,
Hörlgasse 4. 52760-4
Alpcncurort St. Wolfgang
amWolfgaugsee (Salzkammernut. Oder-
OestecreiL) empfehlen sich P. Pktr'r's
Hotel-Pensionen, mir vielem Comfort,
200 Betten, Sool^. und großen Sec-Lade-
anstallen, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schafberg, eigener Malerei uno
Hochquellenwasierleitnng. vorzüglicher Küche,
LeLivu-lennis rc. Pension (Zimmer
und Berpsiegnny> 8 fl. auswärts.
Prosvect bereitwillig beim Eigenlhümrr
I». L'eter. 52602—4
Sofort z« vermiethen:
Sommer, oder Jahieswohnung, 2 Zim.
wer, Badezimmer, Vorzimmer. Küche,
erster Stock. Hietzing,- Lainzerstrage
S!r. 118. 53324—4
Wcißcnbach-Attcrsee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Comfortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen, Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierti. Fischerei im See
und ForeUenbächLn, Jagd. Lawn-Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Spanier-
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
waltuug- 24561—4
Weistciivach a. d. Triefting
^Villa Sturm", elegante Sommerwovnung
i-' Kimmer und Küche), großer bewaldeter
Park mit eigenem Bad, nächst Bahnhof.
Auskunft dortselbst.' S2b5?—4
Reichenau» Billa Gainzkcr,
in angenehmer Lage, Hoch­
parterre, 2 schön möblirte
Zimmer, Veranda und Man­
sarde. Auskunft daselbst. 53332.4
Für Kranke oder Recon-
valescenten sind bei einem Dr. der Medic.
ein oder zwei hüvsche sonnseitige Zimmer
mit 2 Belten, großer Beranda (großer
Barten zur Benützung), ganz nahe dald-
spoziergänge mit oder ohne Verpflegung
sogleich zu.vermiethen. Aerztliche Veband-
lung im Hause. Nähere- bei Dr. Ganser,
Bahn- und Gemeindeamt Pregarlen.
Ob.-Oesterr. 43413—4
Franzensbad, Billa Rauman»
Zimmer zu mäßigen Preisen mit und ohne
Pension. FamiÜeu.- Anschluß. Auskunft
daselbst... 52304—4
Sommerwohnung in Hütte!»
dorf, Hüttelbergftraße 4, 2 Zimmer, Cabinet,
Küche, große Veranda, zu vermiethen. Aus­
kunft: Meyer. Türkenstraße 29. 53247—4
Leirats-Unträge.
Mit alleinstehender, per-
Baden schöne Sommerwoh
nung zu vermiethen. Neustistgasse Nr. 23.
Prachtv. Garten, alleinige Partei. 53364-4!
mögender Dame wünscht angehender Sller
in gesicherter Stellung Ehe einzugehen.
Briefe Unter »Fünfzig" an das Ank,.
Bur. d. Bl.. 53916
In Hlnterbruhl, Maginer- Bankbeamter 26 -kabre
kagrlgaffe, ist eina-trelen-r BerhLltniffe wegen I~V in,
Villa mit 5 Zimmern. Cabinet. Äiläie, S “f®, 8 UI
Diener,, -c., sammt schönem alten Garten
um 550 st. zu vermiethen. Unter -L a n b-^ Entsprechendem Vermögen zu
Haus" an da» Ant.-Bur. d. Bl. 53125-4 K'T, .A, »3* A. 53^^-n
Sommer-Wohnung, Pretz-
baum» Hauptstraße 24. 2 Zimmer, Cabinet,
Veranda, Borzimmer, Küche. 53334—4
Waise» 26 Jahre alt, mit
etwas Vermögen und Ausstattung, loünscht
sich mit anständigem. soliden Geschäfts,
mann zu verehelichen. Anträge unter
,8ott 26* an das Antünd.-Bureau d.
Blattes. 53909
Sommerwohnung Mödling,
elektrische Station Klause.' Feauenstein,
gaffe g. Im Ganzen oder getheilt 5 Zim.
mer und Zugehör, schöner schattiger Gar,
ten. 52830—4
Postsparkaffe«- Beamter,
24 Jahre alt, evang., mit genügendem
sicheren Einkommen, StaatSbeamtencarriLre
vor sich, mit eigenem zu envartenden Ver­
mögen. sucht zur Frau Fräulein »der junge
Witwe, häuslich u. einfach, wenn möglich
mit etwas Vermögen. Freundliche Anträge,
welche vorderhand anonym sein können,
unter „Geebneter Weg" hauptpofl-
lagernd Wien. 53119
I« Weidling bei Klosterneu­
burg nächst Wir« sehr ge­
sunder, von Naturschönhcitcu
umgebener Landaufenthalt, ist
eine schön gelegene Billa mit
18 möblirten Wohnräumen,
Badezimmer, Glasveranda,
Balco», Wagenremise, Stal­
lung, nebst großartigem pracht­
vollen Park mit Wasserwerke«,
ganz oder theilweise, Brand-
maycrstratze Sir. 2, zu ver­
miethen. 50536-4
Offene Stellen.
Männliche r
AIS Platzvertreter, Reisender
sucht Fachmann der techn. Metallwaaren.
Branche Posten. Zuschr. erbeten unter
.Lohnende Vertretung*-, d.
Ank.-Bur. d. Bl. 53189—8
Sommerwohnung in Hohen­
berg. Niederösterr,, bestehend aus 3 Zim.
mein, Cabinet, Dienstboteiiztminei. Küche,
Speise, engl. Closet Garten mit Lust­
haus, ist preiswürbig zu vermiethen.
Johanu- PolairSkyz Hohenberg,
Jnseratcn-Agent, tüchtig,
unter günstigen Bedingungen für Fnchblatt
gesucht. 9. Bq., Roßamr Länd« Rr, 35»,
Thür 14. 53317—5
Bacante Posten aller kauf-l Jö«q»-e selbstlländ. Köchin
mänuischen Branchen und Kategorien für jfür Mes, sehr teilt und nett, die auch
mäunliche Bewerber sind stets in Bor- zu waschen versteht, wird von chriülicher
merkuug bei der StelleunermittlungS-Adtdei-i Familie gesucht, ^.'ohn 12 fl., Nachtmal-
lnng des LSiener Ka»f«annischen Ver- geld 3 fl. Große Wäsche außer Haus, nur
eines, 1. Bez.,IohanueSgasse 4. Bisher iidcr'alle 14 Tage haben Köchin und Siittet»
10.000 Bewerber plrcirt. 53'198—b mndchen Kleinicikeiten der Herrschaft u»v
Gewandter deutscher Corre-
spondent,< der zugleich englische, sranzö.
fische und italienische Handclscorresvon-
oeuz schon gefühn hat. auch mit sonstigen
Coinptoiraroeiten vertraut ist, findet bet
bescheidenen Ansprüchen in namhaften Me-
lallwerke einer deutschen Provinz Oester­
reichs dmwnrde Stellung. Offerten mit
Zcugnißabschristen, genauer Darstellung
des Lebenslaufes und Angabe des Ge-.
haltsanspruches mit Beifügung von Photo­
graphie unter F. &. 1000“ an das
Ank.-Bnr. d. Dl. 52745-5
iqre eigene Wa,u,e zu mannen. !vor,uiier.
len nur Bormittags. Weden, Schaffer»
gaffe 17, 2. Stock. 53232-rS
Jüngere persecte Köchin, die
auch italienische oder französische Küche ver­
steht, sofort gesucht. I. Bez,, Bräuuerstr, fl.
Thür 7. 5336t—S
Mädchen für Alles wird auf-
qeuommou. Stur vou 11 bis 12 Uhr Bor».
8, Bezirk, Josephstädlerstrahe 30, 3. Clock
Tdiir 21. 53-vZ-!i
Einfache« böhmisches Mäd­
chen für Alles wird auigenommea, Karl
Snhar. 8. Be;,, Josesstäoterstrahe 64.
im Selchwairengeschäst, 53269—5
Junge Leute, die bereits im
Gas- lind Wasscrbaufach gearbeitet
haben, als Assistenten oder Banleitee gesnchl.
Unter „Bau oder-Bure au" a» bad
Anti-Btzr. d. Bl.- '. 53400-5
Oh de munde frau^aise
jK>ur engagoment d'etc farniü« noWe;
Bonnes frau9alses pour excellentes
positions. M m e. M a t h i I d e S e i* n e r,
Stadt, <>olc. Gest, Zuschristen uuter „R, 2"
an da» Ank.-Bur, d, «l. 53226—6
Für das Wiener Bureau
einer deutschen LebenSverficherungs-Gesell-
schast wird ein junger Mann mit guten
Schulzeugnissen, der gut stenographiren
kann, als Praktikant mit entsprechendem
Anfangsgehaltesosort ausgenommen, Offerten
unter „G, G. 1900" an das Ank,.«ur.
dieses Blattes. 53343—5
Militärfreier Ma««,L7Jahre
ult, ougeuedmes Leuhcre, aus sehr au-
ständiger Familie, wünscht als Privatdiener,
am liebsten auswärts, unierzutomuien; selber
ist auSgelernter Tapezierer, besitzt hübsche
Schrift uud kann, wen» nöthig, auch Caution
erlegen. Gefällige Zuschrislen erbeten unter
„Brauchbar 26" au Las Ankünd -Bnr.
d, Blaues, 53326—6
Ein Praktikant wirh sofort
allsaenommrn.,La, Wckl.dlcka, 2. Br,..
Küifer-Josephbst'raße 17. 53259—5
Als Magazineur ».Expeditor
siicht ein inrelli-;enter, verheirale'lcr Mar«,
weicher im Dtaciazins- und Expedttionsfache
gut bewandert ist, fofortigr Stellung. Adr.
im Ank.-Bur. d. BL. 53417-il
Tüchtiger Gärtner, vcrh.»
mit besten Refeieuzen. bittet um Posten.
Gest. Zuschristen unter R. Z., Große Ne«,
gaste 14, 2. St,. Th. 15. 52711.6
Ein Portier für ein vor-
nehlnes großes Hotel in einer feinen Lom-
mersrische wird sofort aufgenommen Eng­
lisch und Französisch Bedingung. Anmel­
dung nur schriftlich an Bic'tor Sil­
ber er'» Berwalrungskanzlei, Wien,
1. Lez.. St. Anuahof. 53371-5
Mene Stellen.
Weibliche:
Buchhalterisch ausgebildetes
Fräulein findet sofortige Ausnahme. Steno­
graphie- und Sprachenkenntniffe bevorzugt.
Offerten unter „W. T. 15- au das Ank.-
Bur. d. Blattes. 53340—5
Junger Mann, militärfrei,
sucht Posten als Geschäils- oder Bureau-
diener, Briefe erbeten uuter „L. F, 76" an
da» Anl,-Bur d. Bl. 53271—6
Diener bittet «m Stelle.
Jabreluuge Zeuguiffe, 6. Bezirk, Königs-
lloftergasse 3, 2. Stg., 1, St. 53256-6
Kutscher, verläßlich, militär-
srei, bittet »m Stelle, Breinößl.
18. Bez,, Martiustraße 36, Th, 11. 53303-6
Maschiuschrciberin, Renting-
ton Standard, nur perfect und Gadelsv.
Stenographie, acceptire sofort. St., 4. Bez.,
Gußhäusstraße 30, 1. St., Th. 6. 53378^5
Junges kinderloses Ehepaar
bitter unterzulommeu in einem beffere»
Hairs als Portier; derselbe besitzt Por.
tierzeiignisse und als Kutscher Jahres-
zeuguiffe. Zuschriften werden erbeten unter
A. B.. 18. Bez.. Theresiengaffe Rr. 86,
1. Stock rechts. 63201— 4
Sitzcassterin, für ein Prima-
Restaurant und Hotel in England gesucht.
Selbe muß Französisch und e«was Englisch
verstehen, einige Erfahrung haben, zwischen
25 und 35 Jahre alt. schr ordentlich sein
und sich wie eine Dame zu benehmen ver­
stehen. Besitzer des Restaurants kommt
Ende dieser Wache .nach Wien, um Engage­
ment abzuschießen. Offerte» mit Bediu-
ungen nebst Lebensbeschreibung und
Photographie befördert unter „Ocean
Nr. 4960**. Rudolf Mosse, Wie»
1. Bez.. Seilerstätte 2. 53283-5
Stellen-Hejuche.
Meiblicher
Praktische Comptoiristl«,
flinke Steuoaraphiu und Maschiuschrei,
beri», unbedingt berftaueurwürdig, mit
bescheid, Ansprüchen, empsiehlt besten»
brr Centralverein für Stenographie. 7/2.
Neustisigaffo Rr. L. Ü3077—6
Hausrepräsentanti» zu einem
Sjähr. mutterlosen Mädchen gesucht. Be.
dingungeu: mehrjähiige Zeuguiffe. tadel.
lose sittliche Ouatisieatio», gediegene Bil-
dang, Kenntniß, der Pflege von Kindern
und der Führung eines Haushaltes. Gebr
Vortheilhafte sonstige Conditione», selbst,
ständige Stellung. Offerten mit Angabe
von Zeugniffeu und Restrenzen unter
»Dr. K. K. 918" an das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 53217—5
Hübsche Witwe, 23 Jahre
alt, katholisch, sucht Steve als Berläuferm
für Conditorei. event, auch in feines Teli-
catessengei'chätt. Briese erdeten unter „A.G.-
postlagernd Seilerstätte. 53287—6
Junge hübscheWilwe, 22 I.
alt, kathousch. sucht gute Stellung in sehr
feinem Cafe als Sitzcaisierin. Anfangecis.
Briefs erbeten unter ^A. E." postlagernd
Maximilianstraße. 53288—6
Eine Pcesönlichkeit rüstigen
Alters, in günstigen Berhaltniffen, wünscht
eine Reisebegleiterin aus besseren Ständen,
Spracheukenntniß erwünscht; jüngeren
Witwen wird Vorzug gegeben. Antwort
unter Adresse „D i 8 c r e t 505" ehe'
baldigst an das Ank.-Bur. d. Bl. Photo­
graphie. wenn möglich, erwünscht. 52505-5
Gebildetes Fräulein, heiteres
Wesen, gediegener Eharakter, sucht Engage­
ment als Reisebegleilerin oder zu Kindern
aufs Land. Gute Empfehlungen, Anträge
unter „L. R. 389" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 53380—8
Erzieherin tagsüber, Kost
und 30 fl. monatl., blos deutscher Unterricht
verlangt, sucht Bureau Klscbka.
Kärriitnerftrafte täi. 53309—5
Ais Stütze in besseres Hans
oder zu mutterlosen Kindern, auch alt
Gesellschafterin zu älterer Dame sucht intell.
israel. Frl., gesetzteren Alter», mit vorzügl.
Zeugnissen Stellung. M. S., 8. Be;.,
Darwingasse 37, Thür 6 53185—6
Bonne» zugleich Stütze
(6jähr. Kind) in vo'-Mgl. Haus, Sommer,
Karlsbad, u. jung. Ktuderfra«, 25 ft,,
Nicht Fi au Seidel, 1. Bez., Tiefer
Graben 10, 1. St. 53377—5
Junge alleinstehende Frau»
auch in der Krankenpflege praktisch, wünscht
dri einem kränklichen Herrn oder Dame
unterzukommen. K. H. 5. Vez.. Büqraw-
gasse Kohlen-scschäft. 52683— 6
Ungarische Bonn« gesucht.
1. Be,, JasomirgoNstrahe 5, Metzaniu,
Thür 6, 53330 -5
Erzieherin, tüchtig in Er-
ziehuug und deutschem Unterricht, sowie iu
französischer Sprache, zu 2 Mädchen, 11 "bis
12 Jahre alt, gesucht, Ikörperpfleoe erwünscht,
Vorstellung vou 3—5 Uhr. 1. Bez,, Reichs,
rathsflrahe 19. 1. Stock, 53302—5
Französisches Fräulein sucht
Stelle al» Gssellschisleiiri. HLU-dälterin,
Sreiftbegleiteriu, für Herren oder Damen.
R.S. 1.Bcz.,Lilgustinerstraße2,3. Stock.
Thür 6. 52731—6
Distiuguirtes Fräulein, perf.
in Englisch und Frauzöiisch, sucht En.
zagemeut über Ferien aus dem Laude od.
als Sieijebeßleiterin. Anträge unter Chiffre
,C, R.* an das Aniwitcen-Bureau Sie«,
-eich. «640»,
Gute Köchin für Alles, rein­
lich u. arbeitSsom, wird für Ischl per so­
fort mit gutem Lohn aufgenommen, Borzu-
stellen 9—1 Uhr. Margarethen, Kleine
Skeu gaffe 7,1, St,, Th. S. »«7-51


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien," Freitag
Neue Freie Fresse*
1. Jam 1900
Nr. 12849
Die „Sinnen Anzeigen" können mit nt* ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über olles
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffriere», von,
»ins in unserem Bureau f. Sl. Anz,, I Schulerstr 15,,
nnrntgelilich mündlich oder brieflich ertheilt, i
Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Borweisung der JnseratenschcineS ansgefolgt,
recommandute Ehiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt. Inserate au, Wunsch verfaßt.
Stellen-Hesuche.
Meibiiche r
Engländerin mit beste«
Zeugnissen sucht Sommer-Engagement srl. 13,2, .Hietzin g. 53252—6
Feines Stubenmädchen mit
5Mrigem Z-Ugiiiß. im Schneidern, Frisiren
bewandert, empfiehlt bestens Dicnstver-
wittiung Kärnlnerftratze 21. 52319-6
Junges nettes Mädchen
sucht Bosten alz einfache« Stubenmädchen
oder iiir Ltllcs zu 2 Personen, geht auch
mit anss Land, M. H,, 4. Bez, Schlüssel-
gasse 2, Thür 4. 53231-6
Stnbenmadchen,im Servicen
§ iuk. sucht Posten, geht auch auswärts.
. 17. Bezirk, Steinergasse 3, 3. Stoch,
Thür 23. 53333—6
Stubenmädchen mit 4'/a- u.
Sjähr. Zeugn., sehr geschickt IN allen Arbeiten,
lucht Stelle in feines Laus. Nut. „Kathi",
I. Bez.. Habsburgergaste 7. 53143—6
Anshilsskochm, perfect» mit
stahreözeugnissen, 34 Jabre all, sucht Stelle
A. K.. Wdllzeile 9, im Hof, Schnhmacher-
geschäsl. 53267—6
Aushilfsköchi« sucht Stelle.
8. Äst.» ^an^egasse 14, Tbür 11. 53-06—6
Bessere Köchin für Alles,
gebt auch aaiS Land. 9. Bez., WailenbauS-
gaffe l 2. W i e s e r. 53365-6
Feine Bürgersköchi« mit
7.- und bjüLriacm Zeugniß empfiehlt bestens
Tieiftvermiltlmig KärMnrrftrnstc
Rr. 31. 53320-6
.Herrschaftsköchin
besten H-trschaitszengnissen
R. M, Wien, 4. Bez.,
3. Stoch. Thür 29.
mit de»
sucht Stelle.
Alleegasse Nr. 38,
53350—8
Köchin für Alles sucht Stelle
zu 2—3 Personen, »ich« waschen, oder als
Berkäuserin in Seisengeschäst. Nendaugasse
Rr. 6», Thür 6. 53401—6
Köchin für Alles sucht Stelle,
acht ans» Land. M. G., 8. Bez., Piaristen-
gaste 58, Lhür 3. 53339—6
Perfecte Köchin sucht Stelle,
auÄ Aushilfe. 8. Bezirk, Lammgasse Nr. 8.
Thür 4. 53329—6
Mädchen, das gut kocht, sucht
Stelle. 3. Bez., Hauptstraße 63, 1. Stock,
Thür 15. 53257-6
Alleinstehende Person sucht
Atlöhmz- Bedienung, kann selbMändig
koche». Iv. Bez., Columbusgaffe Nr. 69.
Thür 5. 53298—6
Eme unständige Frau bittet
in einer Kanzlei als Bedienerin unterzu­
kommen, Obere Angartenftraße 2, 2, Stock,
Lhür 16. 53240—6
Unterricht.
Die schönste Schrift »u 10
SecHoncn (äußerst fachl. instrncttb« Bro­
schüre 20 kr.) C. F- l d m a n n, als
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Litterlrampfleidende. 1. Ae»., Torotheer-
gasse 3 (Graben). 527W—7
Malunterricht. Nachhilfe in
t '-cln;alerei jache zu ertialten von akademischen
Bivler für di- Monate Juli u. August tu
einer Sommerirische, nicht zu entfernt von
Wie», eventuell Aspangbahn. Anträge
erbeten mit Angabe des One» nnt. „dlalnr-
studien" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 13415-7
l Für Gymnasiasten IV. Classe
de» Maxim.-Gqmnafinms Repetitor für
Phhftk böbe-er Schüler dieses Gymnasium»
gesucht. Offerten unter ..»•Ilysik“
poftl. Tchwarzspanierstraffe. 53283-7
Stenotypistencurfns, spielend
acht in 12 Lectionen, in Tages-, Separat­
leicht
und Abendstunden.
Nach Äbsolvirnng
Zeugniß und Stellennachweis garanlirt.
Berlangen Sie Gratisprospect von der
Stenographie- und Moschinenschreibschnle.
7. Bez., Neustistgaffe 3. 53079-7
Bo« Cavaliere» abgelegte
VerrrnLrider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider«
magazin ,^um Oesterrenher". Stadt,
Siugerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 50131-9
Hohe Stellage«, sehr großer,
cleg. Bnrean-Schreibtisch mit Aussah billig
nuter der Hand. 6. B., Liniengasse 18,
Thür 20. 53354-9
Buchhaltnng(Paufchalbctrag
fl. 12), Stenographie, Corresponbenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht >c„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in jämmtUchen kausmännischeu Fächern für
f etten und Damen. Bestehend seit 1878,
andelsfach- Lehrer B i c t o r Deutsch,
Bauernmarkt 3. 53285—7
Wustk-Instrumente und
Wusikasien.
Clavier- Oecasiousverkäufe«
Bei mir iu Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue v. überspielte,
wrr'den billigst verkauft. Albiu Fürst 1,
Clavier-Export, 1. A.. Bellariastr. 4.36162-8
Clavicrc fürs Land» billigste
Leihgebühr, vorzügl.Instrumente. Bachner.
2. Bez., Taborstraße 11. 43474—8
Mignon, unssbran«, sehr
elegant, prachtvoll im Ton, k. k. Privileg.,
28Ö fl., reizend schön, sofort zu verkaufen.
Zu erfragen 1. Bez., SonnenfelSgasse 21.
beim Hausbesorger, griechisches Haus. 53191-8
Musikalieu werde« beste««
r laust und umgetauscht bet L. Dab­
in g e r. Musik- Antiquar, 1. Bez..
Dorvqrergnff« 10, 42886—8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschafte« abgelegte
HerreuNeider elegant und billig bei
Jacob Wetnberger, 1. Bezirk,
Weihdurggaffe 5, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Kleiderleih-
anftalt. 50129—9
Teppichhaus S. Schein,
1. Bezirk. Bauernmarkt 12. Kür Land»
Wohnungen: Einfache Stoffvorhünge.
bordeaux oder oliv, per Fenster <» 2 Flüge!)
fl. 1.30, mit moderner Bordüre u. Seiden-
franse, per Fenster la 3 Flügel) fl. 2.90.
Einfache Garnituren, bestehend aus
2 Bett- und 1 Tischdecke, fl. 2.90, mehr­
farbig. solide Dessins, fl. 3.90.— Im
Souterrain: Zurückgesetzte Zimmertepplche.
Borleger u. Reste v. 'Lausteppichen. 53368-9
Tuchreste. solidestes Fabricat,
für englische Herren- nnd Damencoftüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacke», Dress werden
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver-
kanst. Stoff für einen completen Früh­
jahrs- oder Sommeranzug, 3 20 Meter lang,
früher fl. 8. jetzt nur fl. 2.10, sein, früher
fl. 14, jetzt nur fl. 4.75, sehr sein, früher
fl. 19, jetzt nur fl. 7; Stoff für eine
Sommerhose von fl. 1.50 aufwärts. A»s-
f-silietzlich im Tuchrrftengeschäfi,
Wie», 1. Bez., Fafomirgottstmtze 6,
beim Stephansplai». 5)702—£
Tnchresten-Vcrkauf billig für
Herren-e«. Knabenau^üge, die feinsten
engl. Mode-Aozugsioffe, Kammgarn rc. vor-
Nr. 27.
A33L—9
Modellhüte in größter Aus­
wahl, Nouveantes i« Derby-
hüte«. Maifo» Fohl, l.Bcz.,
Grabe», Spicgelgaffe Rr. 3,
Mezzanin. 53043-9
Frottirtücher «nd" Frottir-
Handtücher an partia billig abzugeben, auch
einzeln. Import- »nd Commissions-
bnrean. 3. Bezirk, Obere Weist-
pärberstraste 5. 53358—9
2 Schlafzimmer- Vorhänge
und Doppelbcttdeck« ans hochfeinem Seiden­
stoff, mit Seidenplüsch und Posamenterie,
elegant anSgestattel, tief unter dem Brei» zu
haben. Import- und Commisfions-Bnrean,
3. Bez., Obere Weissgärberstrasse 5.51382—9
Glaswände, Sitzkaffe z« ver­
kaufen bei Schuster, I. Bez., Weihburg­
gaffe 9. 53189-9
4 St. Oleander» 3*/» Meter
hoch, 8—11 Zentimeter stark, stad billig zu
haben. Offerten unter Chiffre „S. K. 28"
poftl. Chlvmec a. E. Böhme«. 53416—9
Alte Pfosten in seder Lange
und Breite, als Pölzholz zu berwenden,
werben «eslicht. Adresse: ,Z. Facca-
n o n f, 13. Bez., Pierrong. 4. 52030 —9
Abzugeben 15,CMH> Fest
meter von 30 Ctm. und auswärts, Fichteu-
rnndhol^ schon im Fällen. Unter „SR. 241"
an das Ank.-Bnrea» b. Bl. 53241—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederst üble»
ist sos. um 180 fl. zu verkaufen Rur
1. Bez., Wollzeile Sl. 1. Et. 53387-9
Möbel aus Theilzahlung
sowie Möbel leihweise. Wien. 1.. Bez., Singer-
straße 4, Mezzanin. Thür links. 53292—9
Barock-Schlafzimmcr-Möbel,
dunkler Marmor, fl. 808. 1. Bez..
Siugerst ratze 4. 53391—9
Maschi«e« «.Mafchinr«
Kestanbthette.
Dictoria-Condcnöwaffer- Ab
leiter, einfachster, verlast
lichster Apparat, bei Julius
Drach, 2. Bezirk, Czernin
gaffe 3. 50133-9
Möbel.
Vorzimmer- u.Küchenmöbcl,
so auch gedieg. matte u. polst. Möbel, große
Auswahl von ckanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bchz., Breite-
,affe IS, Josef Uaberser\>i Rach-
olaer. 43515—9
Schlaf- «ud Speifezimmer-
Einrichtuna sehr preiswllrdig zu ber!-w.
sen beim Tischlermeister, 7. Bez., Kai-
lerstratze 20. 52104—4
Jacques Wallis, Tifchlcr-
nnb Tapezierermöbel-Etabliffement,
nur 1. Sej., Singerstratze 4 (im
eigenen Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speifc-
„nd Herrenzimmer, Salons. Bou­
doirs in allen Sthl- »nd Stoffarien,
darunter Schlafzimmer zn laO fl.,
Speisezimmer zn 480 fl., Salon-
garnituren von »0 fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. aufwärts. Auch
sind alle für Wohnungsemrichtungeu
erforderlichen Objecte lagernd. Rur
1. Bez., Singerstratze 4. Jllnstrirte
Prcisconrante gegen 80 kr. Brief­
marken. 53388—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hmhelegaut, deide 400 fl.
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraffe 6,
1. Steck. 53321—9
Elcg.Salougaruitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlage«, mit engl.
Seidenplüfch überzogen, sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Rur 4. Bez., Wollzeile 81,
Stock. 53393-9
Kiuderbette« mit Emrich-
tnng billigst. Fabrik Mariahilserstraffe 87,
im Hose. 52674—9
Kasteubette» auf Sprung-
federn, gepolstert, von 13 fl. amwSrtS.
Fabrik Mariahilserstraße87, im Hofe. 82672-9
Möbel auf Theilzahlnng.
Grötzte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath de Lftveubein,
Wien, 1. Bez.» Habsburger
gaffe 10. 52582-9
Zwei kreuzfaitigeBösendorfer
Mignonflügel, schwarz 430 fl., matt Nuß
420 fl. mid mehrere oute Stutzflügel zu
120, 140, 180 bis 320 fl. zu verkaufen oder
umzutauschen. Miethe von!t fl. aufm.
Carl Reomayer, Clavier erzeuget,
7. Be, .Lcrchcnfelderftr. 7i». 52716-8
Cowpletes altdeutsches
Schlaf- und Speisezimmer, gediegene
Arbeit, sind um 840 fl. sofort zu
verkaufe» nur 1. B.» Wollzeste 81.
1. Stock. 53381—9
Jtaliruifch gef chuitztes Herreu-
simmer, complet, mit Garnitur, um
Singer schätze
alben Preis'z» verkaufen. 1. Bez.,
-- 4. 53389-9
Hochelegantes Mahagoni
Schlaf- and Sveisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singerstratze 8, 1. St. 53322—9
Einige h jonr-Gedecke, weist,
feiner Leineudamast, billig abzugeben. Im­
port- undCommisfionsbnreau, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 53357—9
Möbel auf Thcilzahlung,
Grötzte Möbcl-Leihanstalt 1I>.
üocholler, 6. Bez» Maria
hilferstraste 37, 1. St. 530C6-9
Steppdecken solidester Aus-
führung. größere Partie in Seide, Wollsatm,
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben.
Import- und Commifsionsbureau, 2. Bez.,
Obere Weißgarberstratze 5. 53381—9
Prachtvolle Möbel, Barock
oltdeulsch, 5 Zimmer, billigst verläuflich.
Bez., Mariahilferstratze Nr. »8,
4. Stiege, 2. Stock 29. 58420-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werlh für getragene Herren- n.
Damenkleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle«Andere. Media«, 2. B„
Leopoldgaffe 13. 43868—9
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, complet» mit elegan­
ter Polstergarnitur, sofort nm 180 fl.
zu verkaufen. Rur 1. Bez., Woll­
zeile 81, 1. St. 53385-9
Karte genügt, «m die besten
Preise zu erzielen für getragene Herrrn-
und Damenkleidcr. Verlaffenichafien. Mö-
del, Wäsche, Schuhe und OssieierdHeider.
Adresse: I. W y f ch o g r o d. 3. Be,„
Hauptstraße 101, l.'Stg ., Th. 14 .52249 .9
Auch in den Sommerfrischen
ertbeilt Claviernnlerrichi staatlich geprüfte
Lewerin. Beste Referenzen. A. Bez
Eiserigafse 11, 1. St. 14.
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
B. neue» billtger als überall bei itttl
einer« Wien, U Bezirk«
fioffc 4.
Salzchor«
42641—9
Junger Pariser gibt Stunden
j„ Handelö-Correspondenz. Honorar mäffig.
A. Bapt, 7. Bez., Lindeugasse Nr, 23,
Thür 9, 51627—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar massig). Henri
Merivt, 6. Bez., Mariahilserstraste^la.
Tbirr 35.
Schlanchreste bester Quali­
tät. für Gürtendesprenaung geeignet, des.
49120—7 gleichen solche für Kellereien, sind biMgst
— abzugeben bei Peijicaner& (So.,
Wien, 1. Bez.. Liebenbergg. 7. 53359—9
Thcatcrfchmuck, abgelegt,
kaust engagirte Dame. Gest. An», unter
M. S. 97" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 53296—9
Italienerin» disting.» unter
richtet gründlich Ztalienisch und Französisch.
9. Bez.. Bleichergasse 8, Th. 12. 53282-7
Schreibmaschine» »orzüg-
tes Fabricat, ganz neu, pietöwerth
'""' Roßauer Lände 35 a,
47680—7 flichstes^..
^abzugeben. 9. Bez
Ungar. Sprachlehrer. Gram
matir, Konversation, Literatur, Han-
deis-CorresPendenz. Prüsungsvor-
d-rcilung, Fachiiters-tzungen. Erste Re­
ferenzen. Auch Uuigebnug. Ders,
9. Bez, Schuderlgass e 2tr. 14. 53034—7
"Elektrotechnik u.Mathemalik
unterrichtet Profeffor. Unter ..Electra"
au das Auk.-Bur. d. Bl. 51980—7
Hofmeister, welcher iu Real-
imb Gymnasial-Gegenständen perfect unter­
richten kann, wird über die, Ferien für
zwei Knaben in einer bei Wien gelegenen
Sommerfrische gesucht. Zuschriften mt
genauen Angaben nutet .Gewissen-
h ö f t 220" c» dar mründ.-Bureau d.
ftfemV 63220^7
Ihür 14.
53348—9
OccastonN Reizende Ge­
schenke in Btonze-Nippes, seinen Galan­
terie- und Chinasikberwaaren. Bern­
hard Steiner, 2, Bez.. Tabor-
straffe 10, Börsendaffaae. 44010—9
Alterthümttche Uhren, 24
Stück, sind preiswürdig abzugeben 1. Bez.,
Blavkengosse 3, 1. Stock, im Berkanfslocal,
1 Benetianerspiegel, 1 Mohagvni-Secretär,
1 Garnitur, schwarz, mit Perlmutter ein­
gelegt, billig zu verkaufen. 1. B«z.,PIanken-
g-ffe 3, 1. Stock, im BerkausNocal. 52666-9
Mnsterreisckoffer, 6 Stück,
billig zu verlaufen. 1. Bez., Jafomitgott-
strast« 5, Portier. 53279—9
Kinderwage« zum Sitze» und
Liegen billigst Fährst Mariahilferstratze 87,
unHost. Bitwa-i
Diva«, echte« Teppich, sei»
gearbeitet, Credmz, Tisch, Sesseln, Uhr,
Zampe, Perser, 2 Küsten, 2 Betten, ein
schöner Ofen, 4 Blumenstöcke, Palmen,
Ottomane vad Teppichgaruitur, heiliges
Bild, privat billig zn verkaufen. 1. Bezirk.
SannenselSgasse 21, im griechischen Hause
beim Hausbesorger zu erfragen. 53192—r
Reizende kleine Mahagoni
garnilur, mit franzöf. Bronzen reich
vcrzirt n. mit uUarüucm Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fl. INS zu
verkaufe«. Star Stadt, Wollzeile 81,
1. Stock. 53384-9
Mage«, Pferd», Fahr
pader, Jagd, Spart.
Oecafion! Occasion
oaef Weins, Wien, Park»!
. bei
loses Weiss, Wien, Parkring 8,
in Fahrrädern und Fahrradbestandcheilen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 70, Cyclomeler, feinste Palace
10,000 Km-, seinfter niedlichster Cyclomeler,
fl. 1.50, echte Beeder, 16,000 Km, fl. 2.25.
Acelylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Cardtdüfl. 2.90, 3.50, 4.50. 5 50, 6.50 u. 7.
Sättel.englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 2,1 seiner fl. 2.25, 2.50, 3, Lux»«
fl. 3.60, 4. u. 4.50. Selten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dlo. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Treiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen i fl. 1.80,2.40 uni 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bi» fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. GePäckSlräger mit starken Liderriemen
45 kr. Clyp» für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. cnswärl». Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 2b bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefloppvmpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 Ir. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8, jetzt 50 kr. his fl. 1. Fahrradständer,
srüher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete sranzv-
fische Bremsen fl. 2.50. Hinteriadbremsen,
vernickelt, ff. 2. Sattelstüden fl. 1.40. Hart-
anmmivumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, srüher fl. 5,
jetzt ft. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radarlilel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pneumatiks: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 28X1'(„ 1'/, 5 fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/-,
1%. 1 */. a fl. 3.E0, seiner a fl. 4.50,
m. MarleContinental od.Reithoffer fl.5, feine,
Garantie Qualität (Fabrilsprü» fl. 8.M
jetzt fl. 8. Luftschläuche ä fl. 2, 2.50 u»
fl. 3 !C. Emailliren, vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparawren
prompt nachgestimmtem PreiNaris. lose!
Weiss,Wien, 1.,Parkring 8.52562-9
2 Kayser, 1900 Mod., fl. 55,
fl. 65, fast neu, Waffen-Racer fl. 75,
Tandem für Herren fl. 70. Knaben-Tandem
fl. 58, Styria-Dameorad fl. 80. 9. Bez.,
Berggassc 3. 53169 -9
Taubem für Herr« «. Dame,
erste Weltmarke, neuestes Modell» wie neu,
priv. billig zu verkaufen. Ebenso gebrauchtes
Damenrad. Näheres 4. Bez., Hevgasie 20,
Thür 14. 53100—9
Original amerik. Fahrrad,
neu. settener GelegenheilSlanf, bei S. Weiss
Bez., Untere Dona »straffe 29,
2.
geschäsl.
im Leder
52619—S
Reizende Damenräder» erst-
classige Marken» fast um, per Stück 45,
55 und 75 fl.» complet. 9. Bezirk. Berg­
gasse 3. 56965—9
Fahrräder! GrotzeAuSwahl!
alle Preislagen, crftclassige steirische und
beste englische Marlen, 1-—2j5t>r. Garantie.
Ncbcrsahrene Räder billigst u. Umtausch
Hanns T. Binder, 8. Bez.» Diinden-
gaste 27. 41206-9
Fahrrad-Zngehör und Roh­
material vn grov für Händler n. Fabri-
lanten. Bock A- Holkudcr, 11. B.,
Hauptstraße 78.
50494—9
Em- u. Verkauf acbr. Fahr­
räder. AnSkanst 9. Bez., Berggasse Nr. 3,
Thür 1. 50983-9
Reitpferd auS uug. Gestüt,
fehlerlos, 18 Faust, Sjähr., vertrant auch
unter Damensattel, privat preiswerth ver-
läustich. Döbling, Hoszeiie 20. 52435—9
Ka«f «»d Uerkauf von
^ Geschäften.
Ha«S- und Küchengeräthe
geschäft, seit 4 Jahren bestehend, Zins
400 fl., eventuell sammt Wohnung, Zins
240 fl., wird wegen Nichthestreitung ver­
kauft. 1. Bezirk, Morzinplätz 1, neben
Cast Metropole. 53349—
Große Schlossere, «nd Eise»
. construclionSwerlstötte zn verkaufen. Kapital
'Jt erforderlich circa 20,000 fl. Anträge unter
,L. S. 65" an das Aul.-Bur. d. Bl. 53293-0
!Sehr gute Möbel privat!
2 schöne altd. Belten, Kästen, Nochtlasteln,
Tisch, 4 Sessel Berhaltnisse wegen billig zn
verkansen. Sehr preiswerth. 16. Bez., stopp­
st easse 86, 3. Stock, Thür 40. 53424—9
Günstiger G-fchäftskauf.
Ein seit 20 Jabrrn bestehende» Kurz-,
Wirkwaareu-, Schneider- und Modisten-
zugebörgeschäst sofort zu verlausen. AnSkunst
bei Dr. Leo Fenichel, Hof-n. Gerichts-
odvocat, 4. Bez., Favoritenstrasse 8. 53394-0
Heiratsausstattungr», be­
stehend aus Schlaf- und Speise­
zimmermöbeln, SSV st. 1. B„ Siuaer-
stratze 4. 53390-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein itaiienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verkansen. L. Bez., Einaerstrahe «,
1. Stock. 53323—9
Möbel a«f Raten» 0. Bez
Gumpendorserstraße 34. 38 u. 38. 53441
Möbelhaus Phil jpp Krön,
ieUt nur Singerftraste 8. Grötzte
Auswahl Iu Tischler- und Tapezierer-
möbel zu staunend billigen Preisen, als:
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer,
Boudoir», Salons iwallen Stoff- und Sthl-
arten, dann Borzimmer-, Diener-, Küchen-
mödel rc. Au» altdeutsch« Schlafzimmer
fl. 145, Mattnuß- Speisqimmer fl. 145,
Salon garnituren fl. 48, DecorationS»
Dwoue fl. 48 und noch viele hundert
Gegenstünde zur Ausschmückung der Woh­
nungen zn sehr billiaen Preisen. Philipp
Hroi, jetzt nur SIngrrstrast« Sir. 8,
M«taum. SKIS—S
Liquenr-Fabrik, im beste«
Betriede, um 3200 fl. zu verkansen. Fach-
kenntniffe find nicht erforderlich. Unt-r
.Monatlich 400" Wiea.postl. 5/1.53421-0
Steinkohle«- und alle Gab
langen Erzbergwerke rc. werden gelaust.
Detailiirte Exposes erbeten unter Berg­
werke" an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 52739—0
Gesucht Compagnon, Jfr.»
ehrenhaft nnd verläßlich, mit unbedingter
perj. Milwirlnng, sofort für ein Obftgeschäft
en gros, welches täglich bar abgewickelt wird.
Nöthig 3--4000 fl. mit succeffiver Einlage
Ernste Anträge unter „Glück 1900" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 53447
Adreffeu-Schematismcu über
sämmtliche Berns- für alle Branchen liefert
Emil Salzer, Adresienbureau, Wien,
Scholzgasse 13. Preise der einzelnen Schema-
iSmcn brieflich. 52681—0
JIsmI. Maria Palins>
dorser hat ihr Haarwuchs- Pomade-
Depot nicht mehr Tiefer Grapen 16,
sondern 8. Bez., Winterg. t. 53266-0
Grösste Wiener Kinderwagen-
uud Kordwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
strasie 5t,, empfiehlt Luxus-
Korvwaarcu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl u«d billigst. Reife­
körbe in allen Grösse» von der
eiufachstcn bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwageu und
engl. Pcrambulators. Kraukeu-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Dame» enttzfiehlt sich ärztl.
gepr. Masseuse. Anna Lexa, 1. Bez.,
Meischmarlt Rr. 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14. 52925-0
Privat-Detecttv 8. Gold-
berger, Wie», 2. Bezirk»
Praterstrasse 37, vornehmste
»nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle» Orte», offerirt feine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reife», familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScrctio«.
Telephon 15201. 46328-0
Livreen,
neue und gebrauchte, stet»»
Jl««&9*oigbcr0er, Wien,
»orrühig beb
Stephan«.
11188
Gchröike fl. 3—|
Jacquet fl. 2.—1
Kellner-Frack- ... fl. 6.—’
Knaben-Ueberzieher. fl. 150
Souterrain-Abtheilung <8chwemm«D
Jacob Rothbcrgrr» 11183
I. Bezirk, Stephansplatz Rr. 9.
Port(i»arantie- Adressen
aller Beruft und Branchen (Speclalitist)
Adressen kanskrästiaer Pribaiknnd-
kchast) lies. Verlags-Union, Wien, IX/1.
vlrvlorv
»nt»
LUUxv
I-viftxobiibr und Zustellung.
Vorzügliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Rohn,
Wien, I„ Himmelpsongasäe 20, l. st.
Für
Wasserleitungen
üQd
Pumpen.
Grösste Speeialfabrik ist
Ant. Ennz^
Mährisch-Weisskirchen.^
Prospccte gratis and franco.
6170
Privat-Detertive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geheim.
Polizist, Besitzer amtlicher Belobungs-
Deccete für ansserordeMich ersvlgreiche
Dienstleistungen, übernimmt diäcreie Auf­
träge schwierigster Art, Beobachtungen,
Recherchen, Heiratsmükünfte, Reisen.
Joseph v. Pelzel, l. Lez., Rmchen-
steingasse 10, 53023—»
Sehr distinguirte Junge;
Witwe,
elegante hübsche Erscheinung, gut Frov^
zösisch u. Enkflifch sprechend, wünscht vor­
nehme Persönlichkeit nach Paris zur An-«
stellunLs zu begleiten. Offerten unter „Ex«
Position 19“ a. d. Ank.-Dur. d. Bl. 168O5
Acltrre Trieftcr Tpeiscvlftrma sucht
Reisenden» ^1"
fix oder gegen Spesenpauschale und ProV.
Bewerbcr-nmss bei Svezerci- n. Delicateffeuh.
gnt eingesühtt sein, Aussührl. Offerten mit
Refer. unter ^rnoktlss Xlift »80“
an das Anl.-Bur. d. Bl. 11L47
Für den Berkanf unserer Adressbücher u.
T«tcnbon'7';ttksinternrüanh W* Gewinnung von Jnserlions-AustrSaen
^ Provision einen
kidrn, iiiteUigentc«' und gebildete»
Vertreter, w
welüher in kaufmännischen und industrielles
Kreisen der Stadt Dien gm eingeführt ist.
Nur ganz tüchtige Kräfte, welche Prima-
Referenzen auszuweisen haben, belieben ihre
Offerten zu richten au Leael»
dfe Co., NLnrberg. 10868
Helios!* 4 Behördlich antorisirt!
Wiener Internationales Vrivat-
dctcctive-Inftitut. 1. Bez., Graben.
Bräoncrstr. 10. Directiou: Joliana
aiülter. „Helios“: unwiderleglich
aUcftbesteheude, bestreu ommirte Geheim^
agentie! „ttvllvs" Syecialabtheilungen:
internationale, provinzielle, Localabtkeilung!
„Hptios": distingnirtesteS, phrasculoses,
destempsohlenes Original-Unternehmen!
„HelIos**-Dircctor: welterfahr.Capa-
citat, altbewährt in Oesterreich. Deutschland,
Frankreich, Holland, England» Amerika!
„HeHos"selbftderstü»d1icheGcschäfts-
principien: höchste Cvulance, allerftrengste
Berfchwicgenheit. ausdauernde Entschloffen«
heit, gewissenhafte, finngemätze Auftragödurch-
führung!„Hst>os"Äner!ennungvschreiüen^
ftnb echlhandschrtftlich unamgesordert!, Für eine» .lljähvigen Herr» do«
erledigt überall nnd i-desmal s,h', «jnnchmentzen E-acnschukte» des
erfolgreich: G-he:m-uftrage! delwale Ler- C-iarakterS, löemüthes nnd des
tranenk-sachenlunzeschmmlleHewalsatwlünftc! Geist»», vollkvmmcu m
Beobachtungen! Ermittlungen! Beweis- bestem Gxtericnr, in hoch,
matemal! Srnrrungen! uderhaupt: ledcr socialer und ehrenvoller Stellung.
Art Lertranen4angelegenhe:ten!,»lac1t»s"' wj,p von feinem Freund« edle fori»
Agenlen-Or:g:nalberichte sind beweiSlra,I:g. ,,„p materiell hochgestellte passende
we:l nnzwenelhaste Wahrheit enthaltend! Partie gesucht
Tetnivirte Auträg» wolle» ver,
Berrch e über Vorleben, B-rm°g-n, Lebens- trannngSvoll unter -K. A. K. 8.
wanbcl. ffli, tj:,t, anonlime Berns,chrecher. Sr. „„ r»„s Ank.-«ur. diese»
stzfi-m-t'M Ueberwachnngem Eheangelegen- Blattes gerichtet werde». Jede »«.
Helten, (lietieansträge l „Helios Be- mjttiuua streune verpeteu.
sprechnngen nnenteettlich l 53215-0^ streugc oeroereu.
Helratsanlraa.
csund, von
mipesebeuer
etrc- prot., gosit. inii.'T'^ ej aante de 20 Mills
rc«., desiro 11045
„Yeritas“, ittteCttOtiOlKlIC MonsSenr, 33 an». Part. fr. et all,
Gchcimagentur» Pr»vat-Detrc- xr>—-
tive-Jnftitut, Wie», 1. Dcz.»^
Kärutucrstrassc 35 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,!
verlässlichste n. distiugnirteste «*•
Unternehme» dieser Art mit
Mariage
Redacteur,
dferaoisclie 6s fatn. irreprocha'bla"
Caractere affab’e et educafciou d’interienr*
^^ -w r, Gde. tortnne n’estpas condition. Lecaract-
vorzüglichen Verbindungen rm Sn xostnlant lieurease Yie de
In- und Auslande, besorgt kvwiiio. vlkrco „vsvouS- sont
überall unübcrtrosscu Ver- ?^dr prn Ls-uoa Suva-, i-cris.
traucnsfachcn, geheime Auf-,
träge, Hciratsangelegcnheiten,!
Beobachtungen, Ncifcn, Nach- Ende der Dreissiger, angenehme, intkk--
forichirnae» rc. Directiou: effante Ersch-innng. offener Charaltw, in
7 °ngeschen-r. guter ©teUinio in einer schönen
.??***? ,Hr D LHr>OLrvI', alprnländlicheu grögereu -^roviiNiftadt, sucht
altbewährter erfahr» Special- sich mit gefeiterem Fräulein oder Witwe
Fachmann,im frühere» Staats- Ana».
dienste stets ausgezeichnet »nd It^iM
mehrfach glanzend decorirt. »sltlssr ShmprNhie Ehe eingegenge»
LL0, ÄV2I, KM rc. 53255-0 mcb v .^r^ch^^renheit wird strengsten,
—’’ gewahrt. Gest. Antlstge unter „vut und
Privat- Dttcctive- Institut, S?'”? 0! 4 !“."" tif Linnoncen-Exp«.
unter Leitung eines gew. k. t. Wiener dllwn AM. D ikes Rächf ., Wien, 11,
Detcctives, für erfolgreiche Dienste mit
Decrrt amtlich belobt, empfiehlt sich zn allen
in sein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. DiS-
eretion. Adr.: 2. Bez., Weintranbengaffe 3,
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 53347—0
Mondgöttin.-
Sehe ein, daß Du nur allzu recht in
letzt. Brs; doch Mcniand Deine Brie. las.
Bin zu unglücklich. Dir weh gethan zu
haben. Bergede, bitte. Deinem Dich heiß
Liidrndcn. 11003
Privat- Detektive» Institut Puppenfee ahnt es nicht ciuaral.
.Röntgen", Inhaber Joseph Pres- was mich bewegt und in mir vorgebt, oder
sen hub er Wien, 1. Bez. Stephans-doch? Handluß, diese Woche zwei. Fed0s.
platz, Goldschmiedgasse 4. Ehrenhafter,, nr,, :— —•
gebildeter uni* thatsächlich äuestbefiepen- W ICülerSehea.
bet, daher ronklnirtester Fachmann über.! Dank iiir l Ariele— I°H" ^iil'ällm'Gef-llich^z'. w Scittto3e-
PareuraNivaltpWren, 1. Bez.^ len) erfolarelche Geheimagentur. Auer. Samstaa ^rüb 8 komm- Bttckb
Oslf-Ä^/ 3* (Mehr alc ^Tcröütä C0e ©efißyT slUß^ re "rli e werde auf'der Pvst fragen, ob^sür mirh nnä?
S0l ahr., Pate«tpra kis.l2304i-T
Patente werden finanzirt.
Offerten erbeten unter .Patente 2743"
an ba» Anl.-Bur. d. Bl. 52743—0
Verpfändete Lofewerve« aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi« iin volle»
TageScurs« ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zmückverkanft.
Wechselst« »« OUo Sptta,
6M46—9 «chottemew, 86,
Anna.
Hrrav^kbrr: Dr. Edaart Bacher, Moriz Benedikt,
veranlwottlichcr Bti«tntt: Karl Felix Köhler.
Bnufcmi »« ««ka m Freien Presse-: Reinhold
Papier: Giiggenbacher PavierfabriC'
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 21 ]
*
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-JUne, Fichtegasse Nr. ZI*
^Jafrankirte Briefe werden eicht angenommen nad
Manuscripte in keinem Falle zartickgeseadeb
Ankäiufig'äu^S'Bnreaii:
Stadt, Wollaaile Nr. 20. IasertioTjaprei* nach TiHt
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag!
joi. A. Kienreich. Zeitung»- u. Inn.-Kiped. in ÖWk*:
J. Blockner, B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
buvger, Annonc.-Exped. ln Knsiapctat: im Aus*
lande: John F. Jones& Co, in Paria* 31 bis, Bue du
Faubotirg Montmartre; Ageuee Ha^as in ItriiMfel;
Rudolf Mosue iu Iterliii. Fraukfurt a« AU.»
illünehcn, Leipriig; G. I*. Daube A Co. im
l ranklnri a. J»I„ R«rlin.< oln. Ijeipatgi
Hansenstom St Vogler in llniilburg. Berlin*
l rnnktnrt :i. n, und Itaael; Ann.-Erp. „Inn-
lidendank“ in Kerlen n»d in d’iiemnlf*; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in ItcrliU; Heinrich Eisler,
. Ann.-Kxp« in IKnmbnr^. Grell FüesllA üo. in
Xtiririi u. itasel; Sam. DeaeonA Co., Ientac*lalaend) Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: I Morgen- n. Abendblatt 40 Ff.
Bf eue
Abendblatt,
Abonnemeit für das IsliiA
VII ttgt einmal. Peatreneuduag: Geesj. K. M, WbJ.
S.S&. Tiertelj.K. 14. Mit tö*l. zweimal. Poetrarsoad.«
Ganaj. K. 64, halbj. K. 32, Tierteij. K. 14»
Abonnement fttr dns Ausland:
Vierteljährig.
Fin! nsi (Kreuzband- Versendung)*
* litnd und Serbien K. 20, ®r alle Übrigen Staate«
desWeltpostTereiueslt.22.-— Ifei den l'oitämtatn
ln: BcuUcIllailtl 11 M. Zu Pf-, bcfcwefts 14 Pr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Iinliei« 13 Fr. 46 Ct.
Kuituinlen i»?r-, Serbien 13 Fr. 35 Ct., Ilnl-
’ grttrien 15 Fr.« Ct., Knaslnnd 6 Bubet,
44 riechen land undonronXische T iifbelK. 15*32,
Asin-tiRckeTfirkei L. n ia, Kfls.vpfett H Fr. 97 ct*
— h« i den Agenturen in Itniien: F-. E. Ob«
lieght in Mailand, Florenz «ml Rom. Loesoher A Co*
* in Rom tH Fr- 50 Ct., Henry Berger in Mailand. Via
Weraritrli 10. 28 Fr., Frua» h reich$ Ajrence Haraa
-in Pari» 20 Fr. 50 Ct.; R»griuile anS Konstantinopel berichtet wird, ist der Flügel-Adjutant
' des Sultans, Marschall Tahir Pascha, am 27. d. in Pascha-
Bagtsche gestorben. Er war einer der Vertheidiger von Plevna.
sVerleih «ngen.j Der Kaiser hat verliehe«: dem Ober»
Zogenieur des StaatsbandiensteS in Böhmen, Emanuel v. S cheure,
das Ritterkreuz des Franz-JofephS-OrdenS; dem prnsionirte»
Hilftämter-Director der Finanz-Laudes-Direction in Graz. Wenzel
N c u z i l. den Titel eines kaiserlichen Rathes; dem städtischen
Polizei-Ober-Commissär Franz Opelt in Aussig daS goldene
Verdienstkreuz mit der Krone; dem Ofstcial der Polizei-Direction
in Wien, Johann Hochmuth, das goldene Berdienstkrenz.
sJapanische Prinzen in Wien.s Der japanische
Prinz Kanin Kotohito ist heute Morgens in Begleitung
des Prinzen Jwakuro, des Ceremoniemneisters Mnlzni,
deS Oberstlicntenants O s h i m a, sowie eines kleinen Gefolges mit
der Staatsbahn ans Konstautinopel, wohin fick, der Prinz am
28. v. M. begeben hatte, in Wien eingetroffen. Der Prinz wohnt
mit seiner Begleitung bis zum 7. d. M. in Frohner's „Hütet
Jmpkrial" nnd von da ab als Gast des Kaisers in der Hofburg.
IBurgtheater.j Morgen (Samstag gelangt im.Burg-
theater statt des Lustspieles „Die alten Junggesellen" „Fromont zun.
und Rislcr sen." zur Aufführung.
sE in excommunicirter Priestcr.j Die letzte
Nummer deS „Wiener Diöcesanblatt" enthält folgende Erklärung:
„Nachdem" der zu Nrustadtl in Böhmen im Jahre 1871 gebürtige
und iu Wim am 2S. Juli 1896 zum Priester geweihte Karl
Lrbsrt feine» Austritt au» der katholijchen Kirche angemeldet.!
wird durch seinen bewährten Bürgermeister, Ingenieur
Braun, Lüttich durch den Ingenieur Trasenster, den
Schwiegersohn des verstorbenen, National- Oekonome»
Lavelcye, vertreten sein; der Brüsseler Bürgermeister
De Mol nimmt im Senate Platz. Diese und die übrigen
Männer der liberalen Partei werden zweifelsohne die
brennendste Frage, die Schulpflicht, und auch die persönliche
Wehrpflicht mit Nachdruck verfechten.
Für gestern war in Spanien ein kritischer Tag
- mindestens zweiter Ordnung— angesagt. Seit
einigen Tagen befindet sich nämlich eine zehnkopfige Ab­
ordnung von Mitgliedern des Nationalverbnndes in
Madrids um der K ö n i g i n- R e g e n t i n eine Adresse
zu überreichen, worin die oberste Staatsgewalt aufgefordert
wird, die derzeitige Regienurg abzusetzen, weil deren län­
geres Verbleiben im Amte geeignet sei, die tiefsten Er­
schütterungen im Lande hervorzurufen. Da gestern, an:
31. Mai, die äußerste Frist für die freiwilligen Steuer­
zahlungen ablief, so drängte die Deputation darauf, zur
Audienz vorgelassen zu werden. Die Königin-Regennn
selbst hätte die Abordnung gern empfangen, aber der Mi­
nisterrach widersetzte sich nnd stellte die Cabinetsfrage. Da­
mit ist die Audienz wol unmöglich geworden, da die Köni-
gin-Regentin sich kaum von dem Cabmet Silvela trennen
dürste, "nachdem in diesem Augenblicke Nienrand zum An­
tritt der Erbschaft bereit wäre. Die Deputaüon wird deß­
halb wo! unverrichteter Sache abziehen. Es wird darob
Murren im Lande, aber wol kaum ernste Unruhm geben,
hat doch die weitaus überwiegende Mehrheit der Steuer­
pflichtigen ihre Zahlungen bereits geleistet, so daß die ge-
waltjamen Steuereintreibungen keinen allzu großm Um­
fang annehmen dürsten. Uebrigens ist die Regierung' e-.tt-
schlossen, gegebenenfalls unverzüglich über gauz Spa­
nien den Belagern ngszu st and zn verhängen.
Während der Schah von Persien auf russi­
schem Boden wellt und von den russischen Behördm mit
außerordentlichen Ehren empfangen wird, hat der russische
Consul in Täbris, Staatsrath Petrow, von der Teheranec
Regierung zwei Concessionen envirkt, weichen die russischen
Blätter große politische und ökonomische Bedeutung bek-
messen. Dir eine ist der Bäu einer russisch-persischen Bah»,
die von Erivan nach TäbriS und in das Aferbeidschaii-
gebiet führen soll; die andere ist die Erschließung Chorassans
für den russischen Handel. Mit welcher Energie der bevorstehende
Bau der russisch-persischen Eisenbahn betrieben wird, geht daraus
hervor, daß die Tracirung dieser Linie von russischen In»
genienren bereits in Angriff genommen worden ist. WaS
die Erschließung ChorasfanS, dieses reichsten Gebietes Per-
stenS, für den russischen Handel betrifft, so sind auch hier,
wie die Zeitschrift „Nor-Dar" meldet, schon zahlreiche
russische Kauileute eingetroffen, um die Absatzplätze von
Chorassan zu gewinnen. Die „PeterSburgskija Wjedomosti"
bezeichnen die zwei neuen Errungenschaften Rußlands in
Persien als Thatsachen von höher politischer Bedeutung.
Von. der Haltung der Pekinger Eentral-
regierung angesichts der durch den Bozer-Aufstand
hervorgerufenen Wirren gewinnt man einer: zweideutigen
Eindruck.* Einerseits gibt sie sich mit dem angeblich vom
Kaiser unterzeichneten, die Borer mit Todesstrafe bedrohen-
hen Edier den Anschein, als gehe sie mit größter Strenge
gegen' die gefährlichen Geheimbündler vor, miß^
billigt' jedoch,, wie jetzt gemeldet wird, in diesem
Edict keineswegs die Fremden- und Ehristenhetze.-
Zudem erhellt aus der plötzlichen Einstellung der
Operaüonen i der Boxer, zu denen das wlilitär massen­
haft übergeht, daß die Sectirer höheren Lesehlerr gehorchen.-
Andererseits chut man in Peking das Mögliche, um die
Fremdenschutzmaßnahmen der Mächte nicht zur Aus­
führung gelangen zn lassen. Zwar hat das russische
Detachement gestern beim Durchzuge durch die Forts von
Tarn nicht, den befürchteten Widerstand gesunden, aber der
! Bicekönig von Tientsin hat nach den letzten Nachrichten
! den Truppen der sechs Mächte, welche in Tjentsin ans
! Land gegangen sind, die Beförderung auf der Bahn nach
j Peking verweigert, womit die gestrige Meldung, diese De­
tachements seien bereits in Peking mrgelmrgt und dort auf
Widerstand gestoßen, von. selbst dementirt wird. Vielleicht
befürchtet die: Centralregiernng nach den Erfahrungen, die
sie ftüher mir den „fremden Teufeln" gemacht hat, daß die
Ermächtigung, europäische Truppen nach Peking zu
führen, in diesem Airgenbücke, wo nahezu Anarchie herrscht,
verhängnißvolle Folgen für die Dynastie haben könnte^
Bedenken, auf welche allerdings die Mächte bei Fortdauer
des Ausstandes kaum Rücksicht nehmen dürften.
Die Lesehuiig von Johannesburg.
Wien, 1. Juni.
Seit. gestern um Tlllhr Nachmittags weht die englische
Flagge auf dem RegierungS-Gcbüudc in Johannesburg.
Lord Roberts ist an der Spitze seiner Truppen um d-ese
Stunde in' der Goldminenstadt eingezogen und hat im
Namen der Regirrimg Gbößbritnnniens Besitz von ihr er­
griffen. Nach einem siebencinhalbmonatlicheii, an über­
raschenden Ereignissen reichet: Fclduige, nach einer Reihe
. von mehr oder weniger empfindlichen Schlappen und selbst
j Niederlagen silid endlich die unerhörten Anstrengungen
i Englands nnd feiner Colonien von einen: großen
' und unbestrittenen Erfolge gekrönt worden. Bor Allem
^ ist die Besetzung von Johannesburg ei» politischer, ein
; moralischer und in gcwiffer Beziehung auch ein materieller
: Erfolg. Sie ist ein politischer Erfolg, weit mit der Occuvation
: von Johannesburg das reiche und bedeuicnde wirthschastliche
! Centrum.Süd-Afrikas, die geistige, wenn auch nicht die factische
j Hauptstadt des Landes, wo alle Fäden zusammenlaufen, in
sich „den Altkatholiken"-angeschlossen hat und der an ihn ergangenen
Mahnung zur Mckkchr in die katholische Kirche keine Folge
leistete, so werden nun diese Thatsachen mit der Erklärung bekannt­
gegeben, daß Karl Erhärt dadurch der dem römischen Papste
speciali modo reservirten Excommnnication verfallen ist (Constit.
Apost. Sedis vom 14. Oktober 1869) und mithin jede Be­
rechtigung zur Ausübung der prresterlichm Weihe- und JmiS-
dictionS-Gewalt verloren hat. Wien, am 15. Mai 1900. Dr.
Johann Schneider, General-Bicar."
IB o m H e i n e- G r a b.l Wie lebhaft die Drutschm, dir
nach Paris gehen, des dort schlummernden deutschen Dichters
eingedenk sind, beweist der immer mehr zunehmende Besuch deS
Poetengradcs auf dem Montmartre. Vor uns liegt, berichtet die
„Frankfarter Zeitung", ein amtliche? Formular der Friedhof-
vcrwaltung, das uns ei» Leser, der soeben aus Paris heimgekehrt
ist, überlassen hat. Dieser Schein wird allen Besucher» deS Fried-
hosts. die man als Deutsche erkennt, noch ehe sie nach dem Grad«
fragen,, eingehändigt, als versteht es sich von selbst, daß ihre An­
wesenheit dem Andenken deS Dichters gelte. Der Schein besagt in
der Hauptsache Folgmdes:-
Kepubliqne Franqaise.,>-
Liberte.— Egalite.— PratomitA L: .r’ .-
Profectnre de la Seine.-
Cimetifere du Nord.-
Le Conservatenr sousigne certifie qne le corps de
M. Henri Heine a ete place 27e Division 2s Ligne
Numero 27 Avenue de la Cloche.
L e C o n s e r v a t e u r.'
[6in Vermächtniß Nikolaus Dumba'S.j
Man schreibt nn§ aus Karlsbad: In wenigen Tagen
jähtt es sich, daß Geheimer Rath Mkolans Dumba das
letztrvral in Karlsbad weilte. Man sah immer mit Freuden hier
seinem Enrtresien entgegen, denn man begrüßte in ihm nicht
nur den illustren Curgast, dessen Salon euren der Mittel-
punkte der Wiener Intelligenz bildete, sondern^ auch den
warmen Gönner Karlsbads, der iederzett und bei jeder Ge­
legenheit seinen Sympathien für die Stadt Ansdruck verlieh.
Doch wenn Dumba auch nicht mehr nach Karlsbad kommt,
ein' schönes Denkzeichen'wtrd fürderhin stets die Erinnerung
an ihn in den Herzm der Bewohner und Besucher von
Karlsbad weckm, das ist das sogenannte „Bildstöckek" an der
Promenade znm Aberg. Dort, wo die schönsten Waldwege
sich zu. einem Kreuznngspnnkte vereinigen', hatte er sich das
läujchigsie UätzcheL -zu seinem LichlSlMdx MseyvWt, u»d
er hat desselben auch in seinem letzten Willen nicht vergessen.
Wie dem Stadtrathe mitgetheilt wurde, wurde laut ^>errnächt-
niffeS die Neuherstellnng" des „Blldstöckcls" seitens des Ver-
storbenen beschlossen und Professor L u n tz von der Akademie
der bildenden Künste in Wien mit der Aussühnmg eines
Entwurfes' hiezu betraut, welcher Aufgabe sich Professor Luntz
bererts entledigt hat. Das Denkzcichen wird in Laajer Marmor
ausgeführt und Maler Matsch ln Wien wird das Bild
Dumba's auf vergoldeter Kupferplatte malen. Das Denkmal
wird de» künstlerischen Geschmackes Dumba's würdig sein.
Die Vollendung des (rriuncrungszcichens ist bald zu erwarten.
jLiSzt's „H e il i g e E l i sa b c t h" in Frankfurt.^
»uS Frankfurt wirb nnS gemeldet: LiSzt'S Oratorium:
„Die Legende von der heiligen Elna clh", scenische Darstellung in
sechs Bildern, wurde geliern im diesigen Opernhause znm ersten­
male aufgeführt. Die musikalischen Leistungen der Künstler wie
der Chöre, insbesondere die poetische Wiedergabe der Elisabeth
hurch Frau Greef-Andrießen in Verbindung mit der styl«
vollen Jnscrnirung wirkten ans das Publicum ebenso stark wie in
der Wiener Hofoper.
lTempeleinweihung in -Malaczka.1 Am
2/. o. fand itt Malaczka die Schluhstemlcgung und Einwci-
hurm der neüerbanten Synagoge unter überaus'zahlreicher Be-
tyeiligung der' Gemeindemitglieder und der Vertreter bcuack-
barter Cuttusgemeinden statt. Im Jahre 1887 war die Syna-
goge aus Kosten des Ehepaares Simon und Cäcilie Spitzer
neu erbaut worden. In der Nacht vom 18. auf den 19. Juli
]?• 3- brannte dieselbe, wahrscheinlich in Folge eines Blitz­
schlages, fast vollständig ab, und schon gestern konnte die Ein-
wcihung des neüerbanten Hauses wieder stattfinden. Anlaß-
um der Schlußsteinlcgung wies der Erbauer beider Häuser,
Baurath Stiaßny aus Wien, darauf hin, daß es wol
mr äußerst seltener Fall sei, daß einem Architekten, der ein
Gotteshaus errichtet habe, der Wiederaufbau eines zweiten
Hause? an Stelle des in Trümmern gefallenen erstm vergönnt
sei. Die Festrede hielt Bezirks-Rabbiner Dr. Moriz L e w i n,
der den bekanntm Prophetenvers: „Das zweite Haus wird
schöner sein als das erste gewesen," gedankenvoll ausführte.
Der Präsident der Cultusgemeinde, Herr W c i n w u r m, gab
den Gefühlen der Dankbarkett und Verehrung der Gemeinde
für den Architekten Ausdruck. Die in maurischem Style erbaute
Synagoge macht mit ihren zwei Kuvveln und der polychrom
behändsten Fa^ade, dann mit der reichen Bemalung wck>
Vergoldung sowie mit der geschmackvoll ornamentincn Casset-
tendecke im JnNenraume einen würdigen «nd weihevolle»
KndnM.-


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien, Freitag
die Hände der englischen Eroberer gelangt ist. Die Besetzung
.ist ein moralischer Erfolg, weil die Thatsache, daß die
britische Flagge über dem Dachfirst des Gouvernements-
Gebäudes weht, selbst dem einfachsten Boer die That-
fache klar machen muß, daß er unterlegen und daß
jeder fernere Widerstand nutzlos ist und daß er
nun keine andere Wahl hat, als sich vor dem Joche zu
beugen, das der Sieger ihm auferlegen wird. Die Besitz-,
ergreifung von Johannesburg ist endüch «in materieller
Erfolg, weil sie auch die Besitzergreifung der reichen Gold­
minen des Witwaterrand bedeutet, jener ergiebigen Geld­
quelle, aus welcher die Transvaal-Regierung die Mittel
schöpfte, um den Krieg gegen das reichste und eines der
mächtigsten Reiche der Welt durch länger als ein halbes
Jahr wenn auch nicht mit Erfolg, so doch nicht ohne Ruhm
führen zu können. Bei den Boers hat sich wieder einmal die
Wahrheit des historischen Wortes Montecuccoli's erwiesen,
daß man zum Kriegführen Geld, Geld und wieder Geld
braucht. Ohne Armee, ohne Waffen, ohne Kriegsmaterial
haben die südafrikanischen Republiken einen ungleichen
Kampf mit dem grvßbritannischen Weltreiche begonnen und
während desselben, Dank dem Alles beherrschenden Golde,
.einen Widerstand entwickelt, der die Bewunderung der Mit­
sund Nachwelt erregen muß.
» Die Besetzung von Johannesburg kann aber durchaus
sULht auch als militärischer Erfolg betrachtet werden, denn
dem Einzug der Engländer ist kein entscheidender Schlag
vorangegangen, in welchem die Streitkräfte der Boers ver­
nichtet worden wären. Noch hallen zahlreiche Boers-
truppen das Feld. Ein Theil hat sich in der Rich-
tnng nach Pretoria zurückgezogen. Andere Abtheilungen
halten den nordöstlichen Theil dcS Freistaates besetzt und
befinden sich in Seuekal und Heilbronn nur 50 und 15 Kilometer
svün der Eisenbahnlinie Bloemfontein-Johannesburg entfernt,
swelche die Verbindungslinie Lord Roberts' mit seiner Basis
bildet. Eine dritte Gruppe endlich bietet General Bnller an der
natal-transvaqüschen Grenze bei Laingsnek und am Majuba-
chill erfolgreich die Spitze. Die Niederlage der Boers bei
Paardcberg, die Einnahme von Bloemfontein, Kroonstad
rmd Johannesburg, die Occupation des größten Theiles des
Gebiete des Freistaates, die Proclamirung der Annexion des­
selben als Oranje River Colony an das britische Reich
mögen den Muth vieler Kämpfer erschüttert und sie veran­
laßt haben, die Waffen mit ihren Hoffnungen niederzulegen
und in die heimatlichen Farmen zu friedlicher Thätigkeit
zurückzukehren; eS gibt aber noch Tausende von Boers und
Burghers, welche die Flinte mit energischem Geiste fest­
halten und bereit sind, den letzten Gcbirgswinkel ihres
Vaterlandes mit dem Opfer ihres Lebens gegen den fremden
Eindringling zu vertheidigen.
ES ist vielleicht heroischer Wahnsinn, wenn 12« bis
15,000 Bauernsoldaten den Kampf gegen 200,000 Mann
agucrrirter Truppen fortsetzen wollen, und ihr Untergang,
ihre völlige Vernichtung ist unausbleiblich. Nichtsdestoweniger
muß man mit der Thatsache der Fortsetzung des Wider­
standes rechnen, und darum kann man trotz der Eroberung
von Johannesburg nicht von einem vollständigen militäri­
schen Erfolge sprechen. Wäre es der englischen Heeresleitung
gelungen, was ihr vermöge der überwältigenden Uebermacht
der ihr zur Verfügung stehenden Streitkräfte nicht schwer
gewesen wäre, wenigstens die am Baal gestandene Haupt­
armee der Boers zur Annahme einer Entscheidungsschlacht
zu zwingen und sie in derselben zu vernichten, dann, aber
auch nur dann könnte man von einem niederschmetternden
und entscheidenden militärischen Erfolge sprechen.
Nun ist es aber der offenbar von Louis Botha ge­
führten Baal-Armee der Boers gelungen, den Rückzug nach
Pretoria anzutreten. Es ist noch nicht bekannt, ob Louis
Botha sich dort, gestützt auf die Fortificationen des ver­
schanzten Lagers, stellen oder ob er den Rückzug in die an
sAuSgrabungen inCarnuntum.f Zn den Räumen
deS archäologischen Institut- fand jüngst die diesjährige General-
Versammlung des Vereins „Carnuntum" statt. Nachdem der
Präsident deS Vereines, Geheimer Rath Freiherr v. Ludwigs-
1 o r f f, die Erschienenen, unter Venen sich Fürst Ernst Wendisch-
gr ätz, Oberstkämmerer Gras Hugo Abensperg-Trau«,
Graf Lanckoronski. die Professoren Zumbusch, Nic-
mann, Bor mann, Lustkandl, v. Schneider, Reisch,
K n b i t s ch e k und Andere befanden, begrüßt hatte, widmete er
dem verstorbene» Bice-Präsidcnten deS Vereines, Nikolaus
D u m b a, einen ehrenden Nachruf. Hierauf erstattete der Leiter
der Ausgrabungen, Oberst Groller v. Mildenser, den
Bericht über die Grabungen des vergangenen JahreS. Wie im
Vorjahre, wurden sie gemeinsam vom Verein „Carnuntum" und
der von der kaiserlichen Akademie der Wiffenschaften 1897 ein­
gesetzten Lime-Commission durchgeführt, und diese« Zusammen­
arbeiten hat für die in Carnuntum zu lösende Aufgabe, die gründ­
liche Erforschung des Lagers und seiner Bedeutung für die Grenzver«
theidigung der Römer, überaus werkhvolle Ergebnisse geliefert. Oberst
Groller berichtete unter dem lebhaften Beifall der Versam­
melten über die Grabungen au; Gräberfeld, an der Gräberstraße
und am Lager. Namentlich die letzteren ergaben wichtige Resultate
für die genauere Kenntniß der Lageranlage, insbesondere di«
Führung der Mauern, die Anlage der Thore und deren bauliche
Veränderung in späterer Zeit. Eingehender wurden einzelne inter-
esantcre Baulichkeiten besprochen, und daS lebhafteste Zntrrrffe
rief die Mittheilung hervor, daß in einem der an der Mauer
lügenden Gebäude sich ein ganzes Waffen- und Getreide-
depot erhalten habe. ES haben sich große Masten von Bruch-
stücken von Waffen gesunden— ganze Stücke sind verhältniß-
iiiäßig selten; aber die zahlreichen Bruchstücke größerer Gegen­
stände ermöglichen eine durchaus zuverlässige Reconstruction. Zn
das Museuin des Freiherr« v. LndwigStorff, deS Besitzers deS
„BurgfeldcS", ans dem sich das Lager einst befand, sind 1052 Stück
gekommen, die Mehrzahl besteht an« Eisen, wenige an» Bronze.
Unter den gut erhaltenen Stücken ist besonders intereffant der hier
znm erstenmal gefundene Schienenpanzer (lorica segmcntata). Zn
tinet anderen Kammer desselben Gebäudes wurden, zwar ver­
kohlt, aber der Form nach vollständig erhalten, große Mengen
von Gerste (es konnte sogar noch die Gattung—
die sechsteilige Gerste— erkannt 'werden), Erbsen und
Hirie gefunden. Professor Bor mann erläuterte sodann die zum
Vorschein gekommenen Steininschriften und zeigte, welche Be­
reicherung sie sowol für die Localgeschichtr von Carnuntum als
auch für die allgeuieine Kenntniß der römischen Verwaltung
besitzen: cS sind völlig neue Aufjchlüffe durch sie gebotm wordrn.
Nachdem noch der Kasieverwalter Dr. Heinrich R. v. Miller»
Nette Freie Fresse.
der Grenze des SwazilaudeS und von Louren^o-Marqu es
gelegenen unwegsamen Berge der Districte von Lydenburg
und Middelburg, wohin der Sitz der Transvaal-Regierung
verlegt worden sein soll, antreten wird. Nach aus englischen
Quellen stammenden Meldungen hätten die BoerStruppen die
Forts von Pretoria geräumt und auch die dort in Position
gewesenen Geschütze mitgenommen. Dies würde darauf
schließen lassen, daß die Boers nicht die Absicht haben,
Pretoria zu vertheidige», sondern daß sie die oberwähnte
Gebirgsgegend zum Schauplatze ihres ferneren Widerstandes
gewählt haben. Wie die militärische Situation heute in Süd-
Afrika steht, kann man wol sagen, daß der Krieg zu Ende
ist, daß aber die Kämpfe »och fortdauern werden und daß
ihr Resultat zweifellos, doch ihre Dauer unberechenbar ist.
Erst am 30. September 1836 gegründet, ist Johannes­
burg doch heute die größte Stadt Süd-AfrikaS, denn sie
zählte im Jahre 1896 mit den Bororten bereits mehr als
102,000 Einwohner, darunter mehr als 50,000 Weiße und
die übrigen eingeborene und fremde Farbige. Unmittel­
bar vor dem Kriege dürfte die Stadt 120,000 Be­
wohner gehabt haben, eine Zahl, welche sich aber in
Folge der Flucht vieler Uitlanders und Engländer
etwas verringert haben soll. Johannesburg, das von Cap­
stadt 1014, von Port Elizabeth 714, von East London 666
und von Durban 304 englische Meilen entfernt ist, liegt
5655 Fuß über dem Meeresspiegel. Die S.adt dehnt sich
sehr weit aus und hat zahlreiche Vororte, wie FordSbnrg
und Bramfontein im Westen und BertramStown und
Doornfontein im Osten. Die beiden letzten Orte bilden
den Aufenthalt der reichen Familien. Breite Straßen und
zahlreiche große Squares, wie der eine Viertclmeile lange
Marketfquare, auf dem sich die Markthallen, daS Regie­
rungsgebäude sowie das Post- und Telegraphen-Amt befinden,
charakterisire» die Stadt, die auch eine öffentliche Bibliothek,
eine in der Commissionerstreet gelegene Börse und ein
halbes Dutzend großer Theater und andere Vergnügung«-
Etablissements besitzt. Die Stadt hat, entsprechend der
Thatsache, daß unter den weißen Bewohnern sich fast 40,000
britisch« Staatsbürger befanden, ganz englischen Charakter,
und ist daher auch das Clubvesen in derselben sehr entwickelt.
Der „Rand", der Johannesburg Turf Club, der South
African Turf Club, die Agricultural Society sind die vor­
nehmsten Gesellschaftshäuser, und dem Sport wird in
Wanderers' Atletic Ground and Pavillon im KrugerS Park
gehuldigt. Zahlreiche Kirchen aller Confessioaen, aber ohne
architektonischen Werth, sowie eine jüdische Synagoge beweisen,
daß in Johannesburg Freiheit der Culte herrscht. Endlich
wäre noch zu erwähnen, daß Johannesburg ein mit einem Auf-
wande von 35,000 Psd. St. erbautesHospital, einen zoologischen
Garten, in dem alle Arten der südafrikanischen Fauna vertre­
ten sind, einen Wettrennplatz, Gaswerke, eine Wasserleitung
u. s w. besitzt. Das Klima der Stadt ist gesund, doch
sind die großen Temperatur-Schwankungen sehr empfindlich.
Im Sommer beträgt die. mittlere Temperatur 73, im
Winter 53 Grad Fahrenheit. Es gibt Tage, da die Tem­
peratur um 70 Grad variirt, und sie steigt häufig vom Null­
punkt des Morgens bis auf 100 Grad im Schatten um
1 Uhr Nachmittags.
Der Krieg irr Md-Äfritra.
Krüger i« Middelburg.
Land»«, 1. Juni. Eine Meldung der „Daily
Express" aus Lourentzo-Marques vom 31. Mai
zufolge befindet sich Präsident Krüger in Middelburg,
wohin, »ach einer Meldung der „Daily Mail" aus Lourenyo-
Marqnes vom 31. Mai, der Sitz drr Regierung
von Transvaal verlegt wurde.
1. Joni 1900 KX.12U9
Ei« Gefecht bei Kaalfontcl«.
Loudou, 1. Juni. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" hat Mittwoch bei Kaalfontein, auf halbem
Wege zwischen Pretoria und Johannesburg,
ein Gefecht statt gefunden.
Die Aussichten der Parlaments-Zession.
Wien, 1. Juni. j
Aus den letzten Tagen der Delegations-Session wirb
üns aus B u d a p e st geschrieben:
Die große innere Krise und die Mittel, durch wachs-
endlich der Ausweg aus all den schweren Wirres
gefunden werden könnte, beschäftigte in den jüngsten-
Tagen unausgesetzt die Delegirtcn.- Die Aufmerksam^
feit wendete sich dem Plane zu, daß die Polen'
und die Clericälen den Kampf gegen die czechische
Obstruction aufnehmen und dabei in eine gewisse Fühlung!
mit der Linken treten wollen. Daß die Linke allen Grund
hat, vorsichtig zu sein, geht schon aus dem Gerüchte her­
vor, man wolle zunächst eine Aendemng der Geschäfts^
ordnung verlangen, bevor der ernste Karnpf gegen die
Obstruction beginnen soll.- Die Polen und die Clericälen-
wissen ganz genau, daß die Deutschen sich unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen, angesichts der Erfahrungen der
Vergangenheit und der großen Unsicherheit der Zukunft,^
auf solche Pläne niemals einlassen werden. Ist ja auch der
Antrag, welchen der Abgeordnete Kathrein diesfalls-
im Abgeordnetenhaus« gestellt hat, von chnen zurückge--!
wiesen worden. Will etwa die Rechte, welche doch den Än-ti
spruch erhebt, die Führung des Hauses xu habe :,, die
Verantwortung auf die deutsche Minorität wälzen '?;
Wie dem auch sein mag, man glaubt, daß die Regie»!
rung die Absicht habe, in nachstehenden Etavpen vorzugehen:-
Zunächst tritt das Abgeordnetenhaus am 6. Juni zusammen,!
und man wird sehen, inwieweit die Rechte geneigt ist, einen
ernsten Kampf gegen die Obstruction zu beginnen. Wenn es-
nicht gelingt, das Haus arbeitsfähig zu machen, was leider!
mit großer Wahrscheinlichkeit vorauszusetzen ist, so wird das
Parlament vertagt werden. Die Regierung wird hierauf daSs
provisorische Budget für das zweite Semester 1900 auf!
Grund des §. 14 erlassen. Während der Vertagung,
des Hauses wird sodann, wie von den Delegirtcn-
angenommen wird, die Regierung neuerdings zu
prüfen haben, welche Vorschläge zur Sanirung
der inneren Verhältnisse sie ausarbeiten und zur Dnrchfüh«!
rung bringen will. Man denkt dabei an das Projcct, das!
von der Regierung entworfene Sprachengesetz auf Grund
des §. 14 in Kraft zu setzen. Würde dies trotz der sehr-
nachdrücklichen Bedenken, die von ernster Seite gegen diese-
Eventualität erhoben werden, dennoch geschehen, so würde
das HauS im Herbst wieder einberufen werden, und die-
Regierung würde nach den Vorschriften der Verfassung die!
Verordnung über die Regelung der Spracheuverhältnisse dem
ReichSrathe vorlegen und die Indemnität beanspruchen. Die-!
jenigen Abgeordneten und Parteien, weiche der Regierung zu!
diesem höchst gefährlichen Auskunftsmittel rathen, meinen, das-
HauS werde sich dann nicht entschließen, die Genehmigung der!
Verordnung abzuweisen oder solche Aenderungen zu mache»,!
welche gegen den Willen der einen oder der andern Nation
ausfallen würden. Wenn sich dann zeigen sollte, daß auch
im Herbst bas Haus nicht arbeitsfähig wäre, so würde betn:
Projekte, das Haus aufzulösen, näher getreten werden, ob­
schon sich gerade in den Parteien der Rechten ein starker(
Widerstand gegen diese Maßregel constatiren läßt. Von!
der Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen Deutschen
und Czechen ist momentan gar nicht die Rede, weil ein!
praktisches Resultat nicht erwartet wird. Thatsache ist, daß!
die Czechen auf Grund der Beschlüsse der letzten Conferenz,
in Prag Vorschläge gemacht haben, nach deren Berück-;
A i ch h o l z dm Kasiebericht erstattet, gab der Präsident Auf­
schluß über den Stand der MuseumSfrage. Durch die Bewilligung
eines Betrage» von 20,000 K. seitens deS niederöstcrreichischen
Landtages und durch die in Aussicht sichende« Bewilligungen
seitens der Regierung und der Stadtgemeinde Wie« fei die Ver­
wirklichung de» Baues in die Nähr gerückt.
Moskau o h n r W a s s e r.s Die Kremlstadt ist seit zwei
Tagen ohne Trinkwaffer. Beide Hanptrohre, welch« daS Master
von der Hochquellr Mytischzena nach MoSka» leiten, sind ge­
borsten. Ein Faß Master kostet jetzt in Moskau 25, eine Portion
Thee 1 Rubel. 200 Arbeiter unter der Leitung sämmtlicher städti­
sche» Ingenieure und Techniker arbeiten an drr Wiederherstellung
der Wasserleitung. Die „MoSkowSkija Mjedvmosti" widmen drr
Wassercalawität eium Leitartikel.
fAllgenreine Poliklinik in Wien.) Dem
Jahresberichte der Poliklinik vom Jahre 1899 entnehmen wir
Folgendes: Mt der Zahl von 58,332 ambulanten Kranken
B 58,100 im Vorjahre errnchte die seit drm Bestehe« der
lt verzeichnete Gesammstumme der Hilfesuchenden die Höhe
von 1.029,349. Die Zahl der Hörer betrug 578. Die Jahres-
eiimahmen beliefen sich auf 71,767 fl., die Ausgaben auf
62,440 fl. Es verbirb daher mit Einbeziehung des Saldo vom
Jahre 1898 Won 18,207 fl. am Ende deS Jahres 1899 ein
Ueberfchuß von 27,535 fl. Die größere Jahreseinnahmr im
abgelaufenen Jahre ist den erfreulichen bedeutenden außer­
ordentlichen Einnahmen zu verdanken. Me in den Vorjahren,
wurde die Anstalt auch im Jahre 1899 von Seite ihrer Wohl­
thäter durch Jahresbeiträge und Spenden unterstützt. Von den
der Poliklinik zugegangenen Spenden seien die namhafteren
mitgetheilt: Fürstin Pantine von Metternich-Sandor
mit Unterstützung der Herren Edgar v. S p i e a l und Direktor
Julius S ch u st e r veranstaltete im Prater das Frühlingsfest,
von besten Erträgniß der Poliklinik 25,000 fl. zuflössen. Außer-
dem spendete die Fürstin 500 fl aus Eigenem für das Ambu­
latorium. Aus der Erbschaft nach dem Notar Dr. Joseph
Schick erhielt die Poliklinik 25,000 fl. Aus dem Nachlaße
nach dem kaiserlichen Rathe Herrn Hannsch fiel der PoU-
klinik eine größere, bisher noch nicht genau ya präcisirende
Summe zu. Bon der Ersten Ocsterreichifchen Spar­
kasse wurden der Poliklinik 1500 fl., davon 500 fl. speciell
für das Spital gewidmet. Diese größeren Einnahmen waren
der Leitung der Anstalt sehr erwünscht, denn eine Erweiterung
des Spitals, die Errichtung eines entsprechenden Operations-
saales, ein passender Wohnraum für di« mit der Kranken­
pflege betrautm Schwestern find nachgerado zur »mabweisllchrn
Nothwendigkeit geworden. Im Sommer des Jahres 1839
mm rteem Athm» m das besteh ende Gebäude nach dem
Tpiiut-Cib uv» *ycvvu 'Snmtuujv» 1 i v,.
wird nun vollendet in kurzer Zeit seiner Besünmmng zu--
geführt werden. Auf der Diphtherie-Abtheilung kamen 121
Kinder zur Behandlung mit der geringen Mortalität von nur>
6 Percent. Dieser günstige Erfolg ist der Anwendung de»!
Diphtherie-Heilserums zu verdanken, an dessen Beschaffung sich'
viele Gönner und Wohlthäter mit dankenswenher Munisicenzi
betheiligt haben. Das Röntgen-Institut bildete auch im abgc-s
laufenen Jahre einen nun nachgerade unentbehrlich gewordene»!
Bestandtheil der mit den modernsten hygienischen Einrichtung
gen ausgestatteten Anstalt. Die Anstaltsleiiung, welche allen'
Förderern und Gönnem der Poliklinik ihren wärmsten Dank:
ausspricht, ist bei dem Umstande/ daß der Zubau ihre Älitiel
erschöpft hat, daraus angewiesen, auch fernerhin au die discnt-
liche Wohlthätigkeit zu appelliren.
sA u S f a 1 l des S o n n e n w e» d s c st e S.j Wir erhalte«
aus Melk folgende Anzeige: Die sämmtlichen Vereine der Stadt
Melk geben bekannt, daß daS sonst hier übliche Fest der Sonnen«:
wende (24. Juni) ans verschiedenen, hier nicht zu erörternde»!
Gründe» Heuer nicht abgehalten werden kann.-
sU m b a u der G a m S e ck c r h ü t t e.j Die GamSeckerhüttt!
anst der Grubrralm (Rax) bleibt wezen Umbaues bis Mitte Juni!
gffchl-ffi».
,lGeaen fleronospor» und Mehlt bau.j Auf mehr.i
srNrg geäußerte» Wunsch der Weinbautreibenden wird wie im Vor«■
M« auch Heuer an der önologijchen und vomologischen Lehranstalt
? m Mosterucuburg au einem Donnerstag Vormittag des Monates;
um ein Curs für Weinbautreibende über die Bekämvfuua der
^!?"°U»osi^,(fllscher Mehlthau) und jene des Oiäiiuu luotceri
«echter Mkhlthau) abgehalten. Solche Personen, welche an diesem!
^rse theuzNn-hmen wünichen, haben dies bis svätestens 10 Ü'
Wfcsm" 1 “" schriftlich anzuzeigen. Ter Aortrag wird von
h Pfe*isfe?abgehalten.^ Demonstrativ» von dem Demonstrator
lBerhastete Betrügerin.) Der Ma«ü» Nun«
L°rra«dt. .Gestade Nr. 1 bedienstet. wurde vor einigen
Woche« von «wer Frauensperson, welche sich Anna Iordan
taaTonra» V ne Hausbesitzerin ausgegeben hatte ein Be-
tinSrfATnn^ 0 fe 9'” unö eme Summe von 100 K.'
unter schlagen.> Dre Betrügerin wurde gestern in der Person der
Kranlmrpflegerm Francisco I o r d a n in der Brünnlbadansi» 0
vechastet und dem Landesgerichte eingelichert 8
., lDer To d eines Kindes auf dem Nordb ab«.
&• k«J Ms.gestern Abends die Mjähriqe Anna Nemeü nüt
SS -- ÄÄS:
52 'Ä'AISÄlfi £S, fa Ä]
w Todtzak amme r gebracht.~ ■>


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 23 ]
^ 12849
Wien, rrelta^'. sVene "freie Presse«
1.’ Juni 1900
feite S
-fichligung sie die Obstructioa aufgebe» wolle». Gewiß
;-ift ebenfalls, daß die Aushebung deS Kindinger'schen Durch-
sührungserlaffes zur Sprachenverordnung bei den Gerichten
ein wichtiger Punkt dieser Forderungen ist. Die Deutschen
jstlbst hatten gar keine Veranlassung, sich über die czechische
^Forderung zu äußern, da sie ihnen weder osficiell bekannt
■ist, noch überhaupt in einer zuverlässigen Form ihnen unter-
Abreitet wurde. Die Regierung behauptet, nach einem ganz
bestimmten, bereits genau festgesetzten Plane vorzugehen und
ihre Entschlüsse für alle Fälle bereits gefaßt zu haben.
Parlamentarisches.
Sie», 1. Sinti.
Der slavisch-christlich-nationale Verband ist
für de» 6. d., 9 Uhr Vormittags, nach Wie» einberufe». Ja
der Einladung wird ans die besondere Wichtigkeit der Sitzung
.aufmerksam gemacht.
: Die parlamentarische Lage in Belgien.
' (vri^-Lorr. der .Neue» Freie» PMe-.
Brüssel, M. Mai.
Die Hoffnung der Oppositionsparteien, de» 27. Mai als
Degräbnißtag der clericalen Alleinherrschaft, die Belgien nun
schon volle sechzehn Jahre beklemmt, feiern zu können, hat sich
nicht ganz erfüllt; vielmehr scheint dieser denkwürdig« Tag neuer­
dings erkennen zu lassen, welch tiefe Wurzeln der Clcricalismus
in Belgien geschlagen hat. In der That, wenn man dir
Gesammtzahl der am vergangen« Sonntag abgegebenen Stimmen
C’ »mmeurechnet und sie in clericale und anti-clericale zerlegt,
findet man folgende Ziffern: Clericale (Christlich-Sociale),
abhängige und Kaufleute mit inbegriffen) 984,600; Auti-
clericale: (Liberale 452.000, Socialisten 461,000) 913,000.
.„Nichts ist beredter als Ziffern" heißt eS bekanntlich und dennoch
reden diese eine falsche Sprache. Nichts ist unrichtiger als die
Behauptung, die Mehrzahl der belgischen Wähler sei clerical. Die
obigen Ziffern würden ohne jeden Zweifel um ein Drittel
hernnterstnken, hätte die Jesuiten-Regierung nicht vor Jahr und
Tag das Pluralsystem eingeführt, welches dem Familienvater oder
'Hausbesitzer und dem Inhaber eines höher« BildnngSdiploms je eine
Stimme mehrals dem einfachen Wähler gibt, so daß die fanatische Land­
bevölkerung, die theils naturgemäß, theils in Folge des mangelnden
Schulzwanges mit traditioneller Hartnäckigkeit unter clericalem
Einflüsse steht, zur ausschlaggcbeuden Partei deS Landes wurde.
Dem Pluralsystem, diesem letzten Bande, welches den Schleier
noch zusammenhält, hinter dem sich das Trugbild der clericalen
! Mehrheit verbirgt, sowie der vollständigen Niederlage der Mittel­
sparteien— der Christiich-Demokraten, Kaufleute, Unabhängigen und
liberalen Arbeiter, die das Quorum nicht erreichten— verdanken
BS die Clericalen. daß ihnen heute noch von den 152 Kammer­
sitzen 86 zugefallen sind, währmd Liberal« und Socialisten
je 33 Mandate, also zusammen nur 66 Sitz«, erlangten.
Wenn also die Clericalen über ihren falsch«, dem Pluralsystem
zu verdankenden Sieg wegen der 20 Stimmen Mehrheit jubeln,
io vergessen sie absichtlich, die 26 Mandate zu erwähnen, die sie
ta der letzten Wahlschlacht eingebüßt haben; besaßen sie doch in
der letzten Kammer 113 von 152 Sitzen! Noch ein solcher
Sieg, und die clericale Herrschaft ist zu Ende. Die Clericalen
wachen eben gute Miene zum bösen Spiel, obschon sie ganz genau
wissen, daß ihre jetzige Mehrheit nur noch an dem dünn« Faden
des Pluralsystems hängt, an dem jetzt Socialisten und Liberale
«it »euer Energie zu nagen beginnen.
1 Die Regierung wird jetzt schon eine» äußerst schweren Stand­
punkt haben, da das intcllectuelle Niveau des Parlaments durch
Hm liberalen Zuwachs ganz bedeutmd gestiegen ist. Die von der
politischen Bildfläche verschwunden« clericalen Nullitäten sind
von hervorragenden liberalen Persönlichkeitm wie HuySmans,
HymanS, Lepage, van Ryswyck, Janson» Veron u. f. w. ab­
gelöst, so daß die Regierung unter scharfer Controle steht.
Eine Reihe social-politischer und wirthschastlicher Fragen, von
dann manche eine Bresche in die clericale Homogenität zu schlagen
im Stande sind: Schulzwang, Abschaffung des Ersatzsystems in
der Armee und des Pluralsystems bei den Wahlen, Augliedcrung
des Congo-Slaates, Alterspensioneu, Reorganisation des Eisen­
bahnwesens u. s. w., steht auf der Tagesordnung und verspricht
.interessante Debatten, die hoffmtlich auch den eingeschläferten Wählern
dir Augen über die bisherige geistige, politische und wirthschaftliche
Mißwirthschaft der Clericalm öffnen wird. Belgien sieht daher
einer Periode geistiger und social-polttischer Entwicklung, sowie der
Befreiung aus der Versumpfung entgegen, in die es durch die
clericale Herrschaft gebracht worden ist. Der Liberalismus ist zu
neuem Leben erwacht. Der 27. Mai bedeutet in der Geschichte der
liberalen Partei das Morgenroth ihrer politischen Auferstehung
und gleichzeitig daS Abcndroth des verschwindenden ClericalismuS.
Das Äutomobil-Kenne» Sahtmrg-Lily-Wie«.
tTcreamul« der .Staun Frein» Bttfie*.)
Salzburg, 1. Juni. Nach einer Reche von Regmtagm hat
sich das Wetter im Laufe der verflossene» Nacht geklärt, und seit
heute Morgens glänzt Sonnenschein über Berg und Thal. In der
Winter-Reitschule wurden hmte Vormittags die letzt« Vor­
bereitungen zu dem um 1 Uhr Mittags stattfindenden Start ge­
troffen, und eiu zahlreiche» Publicum betrachtete mit Interesse
das seltene Schauspiel.
Zum Start sind eingetroffen:
Kategorie A (Rennwagen im Gewichte von mehr
als 400 Kilogramm): Theodor Freiherr v. L i r b i e g (Nessels-
darf), Leopold Liechtenstein nnd I. E. Aslau v. Zum-
parl (Bollie-Leesdorf). Max Läufer (Bollle-Dietrich), Bei­
reiß (Fahrzeugfabrik Eisenach), Dr. Richard v. Stern »ad
Vorwärts sPseudonyms (Daimler).
Kategorie B (Touristenwageu im Gewichte von
mehr als 400 Kilogramm und von nicht mehr als 1100 Kilo­
gramm): Rudolph Struhatschek (Neffrlsdorf), Ludwig Frei­
herr v. Roscnfeld (Bollöe-LerÄorf).
- Kategorie 0 (T o n r i st e n w a g e» km Gewichte von- «ehr
als 1100 Kilogramm): Karl F i n d e i s e n.
Kategorie 0 (Motocycles unter 250 Kilogramm):
Jacob Dietrich (Dion-Bouton).
Kategorie B(Boit«retteS im Gewichte von mehr als
250 Kilogramm und vou nicht mehr als 4M Kilogramm):
Hüfener, Zacher. Meyer, Katzung, Enke und
Wilhelm (alle Sechs mit Wagen der Fabrik Eisenach), Willy
Stift (Braun).
Baron Dietrich kan« an dem Rennen nicht thelluehmen,
da sein Wagen gebrochen ist.
Linz, 1. Juni. Das Wetter ist m AuSheiteruug be­
griffe», und nach Meldungen vou der Streck« sind die Straßm
in keinem so schlechten Zustande, als «ach dem vorhergegaugene»
Regrnwelter zu befürchten stand.
Heute Nachmittags trifft in Linz das Wettfahr-Comitö aus
Wien ein und wird bei dem Ziele Mauergut an der Welser
Reichsstraße um 3 Uhr versammelt sei«. Die Besetzung jener
Punkte an. der Welser Straße,. welche Kreuzungen bilden, wird
durch Mitglieder deS Linzer Bicycle-ClubS uud des Radfahr-
vercmcS „Vorwärts" erfolgen, um ein Abweichen von der richtigen
Bah« zn verhindern. Die eintreffenden Automobilisten werden in
Linz in das Clubheim deS Bicycle-ClubS oder in das Hotel „zum
Elephanten" geleitet werden, wo auch die Wagen eingestellt, gereinigt
und weutnell restaurirt werden. Die Abfahrt von hier erfolgt
morgen (Samstag) um 7 Uhr Früh. Da das Pafsiren der gegen­
wärtig im Bau begriffenen Tra unbrückc bei Ebelsberg einige
Schwierigkeit« verursachen wird, wurden alle Vorsichtsmaßregeln
getroffen, um eine glatte Fahrt zu ermöglichen.
Lille Zuschrift öes preußische« Lieutenants
Weßel. .....
' Wie», 1. Juui.
Der preußische Lieutenant Wes sek,-der in jene Affaire
verwickelt war, die den Anstoß zu den jüngsten Vorgängen in
Frankreich geboten hat, richtet folgendes Scheiben-an uns;
„Herr Redacteur! In Ihrem sehr geschätzten
Blatte vom letzten Sonntag, Nr. 12844, Seite 10, wird tele-
graphirt, daß nach meinen Erklärungen ein gewisser Lieute­
nant Fritz Wolf und ich das Opfer von Machenschaften des
deutschen Polizei-Beamten v. Tausch seien. Ich habe bis heute
uiemms irgend Jemandem eine solche, oder ähnliche, Erklärung
abgegeben. Was meine Schuld oder' Unschuld anbetrifft, so
habe ich darauf verzichtet, letztere durch eine einfache, unbe­
wiesene Bethcneruna auszudrücken. Hingegen habe ich an zu­
ständiger Stelle wissen lassen, daß ich unter der Bedingung
absolutester Ocffcntlichkeit der Verhandlungen und eines ge­
wissen Maximums der Untersuchungshaft bereit bin, sofort
freiwillig mich den deutschen Gerichtsbehörden zu stellen, um
auf alle gegen mich gerichteten Anklagen antworten zu können.
Auf diesem Wege würde wol am schnellsten Alles
klargestellt werden; aber ich habe keine Lust, erstens
durch das_ mittelalterliche System eines absolut' ge­
heimen Verfahrens abgethan zu werden, und zweitens
in Erwartung eines solchen Schicksals, die Folter mehrjähriger
unverdienter Untersuchungshaft (siehe Fall Wolf!) zu ertragen.
Wird mein Anerbieten nicht genehmigt, so werde ich auf
andere Art die Beweise meiner Unschuld erbringen. Diese geht
überdies schon aus manchen äußeren Umständen hervor, wie
z. B. den, daß Documente, wie ich sie ausgeliefert baben soll
(„Vertheidigungssystem" von Straßburg, Fortificattonspläne
der deutschen Ostgrenze u. s. w.), einem einfachen Pionnicr-
Officiec nie zur Verfügung stehen.
Indem ich ergebenst bitte, von diesen Mittheilungen Ge­
brauch machen zu wollen, benütze ich die Gelegenheit, um
Ihnen die Versicherung meiner vorzüglichsten Hochachtung aus­
zudrücken.
Paris, 29, M ai 1900«
Lieutenant Wessel.^
Äns dem Gerichtssaale.
Wie«, 1. Juui. (Falsche Zeugnisse.) Ter iü vielen
größeren Processen bäufig genannte Gcldagent Adolvb H a n d t
war vorgestern gemeinsam mit dem Gesellschafter der Firma Johann
HaluSka, Hostieserant, Karl Horeis. beim Bezirksgerichte Jo-
sevbstadt des Betruges, begangen dmch Schädigung des staatlichen
Aufsichtsrechtes, angeklagt. Die Anklage bängt mit der
kürzlich erfolgten Abschaffung des Adolvb Handt aus Niederöster-
rerch zusammen. Handt wurde im Mürss d. I. abgeschafft, weil
er, wie es heißt, mit den in letzter Zeit verilbten Selbstmorden
von Cavaliere» in einer gewissen Verbindung stand. Gegen seine
Abschaffung ergriff Handt einen Recurs an die Statthalterei Und
berief sich unter Anderm darauf, daß er eine fixe Anstellung
als Platzagent bei Herne Horeis habe. Dem Rekurse lag auch
ein von Horeis gefertigtes, die fixe Anstellung des Hmwt bestä­
tigendes Zeugniß bei. Die Statthalterei ließ über die Angaben
Handt's Erhebungen pflegen, in deren Verlaufe zu Tage trat,
daß Handt bei der Firma Haluska nicht fix angestellt war, son­
dern daß er nur hie und da derselben gegen eine Provision Kun­
den zuführte. Herr Horeis erklärte, daß er Handt das Zeugniß
aus Gefälligkeit ausgestellt habe, ohne zu wissen, daß dieser es
de— Recursc beischlicßen werde. In der Ausstellung und Verwen­
dung dieses falschen Zeugnisses erblickte der öffentliche Ankläger
beim StrafbezirkSaerichte 9iosevhstadt eine Schädigung deS staat­
lichen Aufsichtsrechtes. Beide Angeklagten wurden von Dr. Hcrz-
berg-Fränkel vertheidigt. Der Rechter sprach die Beschuldigten mit
der Begründung f r c t,_ daß das dem Rccurse beigeschlossene
falsche Zeugniß nicht geeignet war, die Behörde irrezuführen. Es
ist traurig aber wahr, bemerkte der Richter, daß die Ge­
richts- und Polizeibehörden auf Zeugnisse, die vonPri-
vaten ausgestellt werden, nichts geben können.
Lucca, 25. Mai. (Donna Elvira gegen ihren
Bat er Don Carlos.) Vor drei Jahren machte die Nach­
richt allgemeines Aufsehen, daß die Prinzessin Elvira von
Bourbon, des Prätendenten Don Carlos von Spanien Tochter,
heimlich die väterliche Villa verlassen habe, um mit dem Maler
F o l ch i, einem fünfzigjährigen Ehemann und Vater mehrerer
Knaben, in steter Liebe zusammen zn leben. Don Carlos verstieß
seine Tochter öffentlich, und Donna Elvsta antwortete darauf mit
einer Forderungsklage gegen ihren Vater, worin sie in der Haupt­
sache um Herausgabe ihres mütterlichen Ver­
mögens im Betrage von */i Millionen Gulden Oe. W.. so­
dann um Beistellung einer „standesgemäßen" Mitgift von 100,000
Lste, Einhändigung des mütterlichen Schmuckes und Anderes
bat; zu diestm Behufe wurde ihrersests das Landgericht Lucca
angegangen. Don Carlos bestritt seinerseits die Zuständigkeit der
italienischen Gerichtshöfe überhaupt. Nach zweijährigen Verhand­
lungen ist vorgestern der umfangreiche Proceß vom Gerichtshöfe
in Lucca mit folgendem Urtheil beschlossen worden:
1. Der italienische Gerichtshof ist in der Sach« zuständig.
. 2. Die Klage der Donna Elvira ans bare Millionen
Gulden als angebliches mütterliches Erb theil wird abgewie-
s e n, dagegen festgestellt, daß Don Carlos aus dem Vermögen
seiner ersten Frau für seine Person allein eine Jahresrente von
33,250 fl. 'zustehe.
3. Die Vermöqeusstücke, Güter, Schmucksachen aus erster Ehe
sind in 4. Theile, diejenige« der Meilen in 5 Theile zu zerlegen.
4. Der Besitz und die Verwaltung des 4., bezie­
hungsweise 5. Theiles des Vermögens, welches die auf Donna
Elvira entfallende Quote vorstellt, bleibt zeitlebens Don
Carlos gesichert, denn die Klägerin hat als undank­
bares Kind, welches dem Vater schweres Herzeleid
zuaefügt nnd über ihre Familie Schande gebracht bat, die
Aushändigung im Stück und zu eigener Verwaltung verwstkt.
Da hin Italien) das Gesetz eine Scheidung nicht kennt, so kann
die Klägerin zu Folchi niemals in einem anderen Verhältnisse als
im Concubinat stehen;s es ist aber kein Vater je verpflichtet, zum
Concubinat seine Tochter „auszusteuern".
5. Die Zinsen jener 4,, beziehungsweise 5. Vermögensquole
dagegen sollen Donna Elvira auSgesolgt werden. Die viele
hunderttausend Lire bettagenden Kosten hat die Klägerin zu 15 /is
auf sich zu nehmen.
fTrlegr.) Erlau, 1. Juni. (V er urtheiln» g einer
Familie wegen Mordes,) Nach dreitägiger Verhandlung
wurde der Passiver Maufärber Kohlmann, sowie seine Gattin
und seine Kinder G o t t l i e b und Therese, welche einen bei
ihnen wohnenden Privatier getödtct haben, um sich seines Geldes
zn .bemächttgeu,. von den Geschworn« des-MordrS schuldig erkannt.
Kohlmauu wurde zum Tode durch de» Strang, sei»,
Franz« lebenslänglichem Zuchthaus, der Sohu zu
einer fünfzehnjährigen Zuchthausstrafe und d«
Tochter zu anderthalb Jahre» Kerkers verurthrilt.
Telegramme des Lorrespoideaz-Iareim
Konstantinopel, 31. Mai. Die Agence de Constantinoplp
bezeichnet die Meldungen französischer Blätter von Unruhen
in Djakova und von einer Gähruug in Van, sowie dir Mel­
dung eines deutschen Blatte- vou Unruhe» iu Srrt «lg
vollständig unbegründet.
Kouftauliuopel, 1. Juni. Die Pforte wendet
seit gestern gegen Rumänien und Serbien
Differentialzölle an, ohne die Vertreter der ge­
nannten Staaten von dieser Maßregel vorher verständigt
zu haben. Der rumänische Gesandte Ghika hat diesbezüg­
lich bereits Schritte bei der Pforte und im
Aildizpalais unternommen, der serbische Ge­
sandte M i j a t o v i c wird dies in der nächsten Zeit thun,
Konstantinopel, 1. Juni. Die türkische»
Blätter veröffentlichen den gegen alleBalkan stallten
bereits angewendeten und den in Zukunft anzuwendende»
Differential-Tarif.
Der Delegirte der deutschen Bondholders bei der „Pette
publique“, Rudolph Lindau, wurde mit dem Groß«
cordon des Osmanie-Ordens ausgezeichnet.
Die Lage in China.
kTekegrcmim de» Konefpoabenz-Bureaa.1
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet auf
Tientsin: Eine Abtheilung russischer Truppe»
passirte heute die Forts von Taku und wirk
Nachmittags in Tientsin erwartet. Als die russisches
Truppen sich gestern in Booten den Forts näherten, e«
öffneten die Chinesen daS Feuer, woraus sich
die Russen zurückzogen. Wie sich herausstellte, galt dag
Feuer nicht den Russen, sondern war ledig<
l i ch der Salut für die M a n d a r i n e n auf deut
außerhalb der Barre befindlichen chinesischen Kriegst
schiffe. Französische und italienische Trupe
pen sind gleichfalls den Peiho aufwärts nach Tieutsich
unterwegs. 150 Mann englischer Truppen sind hial
eingetroffen. Bis jetzt sind noch keine Mannschaften
nach Peking abgegangen, da der Bicekönig nicht
gestattet, daß sie die Eisenbahn benütze». I»
Tongschau sind zum Schutze des dort befindliche» Werths
vollen Materials 300 chinesische Soldaten angekommn».- J
. tgkß* S t r i k e s. RMMßM-'
tXtlcfttamm bet „Statut Stele» SSwffe'.JS'\-■
Budapest, 1. Juni. In den staatlichen M asch rach«
fabriken striken mehrere hundert Man», in der
scheu Fabrik 900 Arbeiter. Die Directum« beider Etabkism
ments wollen von der Forderung der Arbeiter, daß aa
Minimallohn stipnlirt werde, nichts wisse»; sie werde» d« Heutz
nicht zur Arbeit erscheinend« Leute» den Loh» ausbezahlM mck
sie als entlassen erklären. '%
Wiener Börse vom 1. Jmri.^^
Bei skhr^ ruhigem Geschäfte,,, welche» wieder fast WSWWt
lich den Elsenwerwen zugewendet war, hat die heutige Bort
b ö r s e eine ziemlich günstige Tendenz zum Ausdrucke gebracht,
die in ben festen Rewyorkcr Berichten, sowie in der Erholuaa
der Montanpapiere an den deutschen Abendbörsen ihre Stütz«
fand. Die Cursbe'wegung hielt sich dabei überall m engst
Grenzen und! hat nur m Alpinen, in welchen auch angeblich Be»:
liner Deckungslänfe zur Durchführung gelangten, eine» größereiz
Ilmfang erreicht. Die Gesthäststhötigkelt im Schrauke« war am,
einige Abschlüsse in Prager Eisen-, Böhmischen Montan- and
Brüxer 5kohlen-Actien beschränkt, bei welchen sich gleichfalls die
bessere Stimmung documcnürte. Die Vorbörse schloß in Folgt
günstiger Berliner Taxationen, die auch eine bevorstehende Rohf
eiscn-Preiserhöhung der oberschlesischen Werke aukülldigte». n»
behaupteten Cursen. Renten blieben ohn? Verkehr. Valuten habe»
ihren Stand nicht verändert.
Es nottrten: Credltactieu 717 bis 716, Länderbank 443 bk»
444,50, Anglo-Bank 283.50. Bankverein 511 bis 513, Staatsbahu
652 bis 653, Lombarden 106 bis 105.50. Dampfschifffahrt-Actie»
720. Straßenbahn Lit. A 334, lut. B 326, Alpine Montan-Actte»
502.50 bis 509.50, Rima- Muranyer 573.50 bis 578, Prag«
Eisen-Industrie 2000 bis 2020, Böhmische Montau-Actieu l^te
bis 1460, Brüxer Kohlen 890 bis 893, Steyrermühl 340 bis 342«
Union-Baugesellschast 227, Tadak-Aetien 290.50 bis 294» Türkeulost
114 bis 114.25.‘
Um 11 Uhr blieb«: Creditactim 716, U»garische Creditbanh
718. Länderbauk 444, Unionbauk 587, Staatsbahn 652.50, Lom­
barden 105, Alpine Montan- Aktien 506, Rtma- Muranyer 577«
Prager Eisen-Industrie 2015, Böhmische Montau-Actieu 145%
Brüxer Kohlen 891, Tabak-Actien 292.50, Mai-Reute 97.95. Marts
noten 118 37 per Kasse, 118.33 per Ultimo.'
Die Mittagsbörje eröffnete im Anschlüsse a» Berlin k»
fester Haltung. Rima-Murauyer Actien lebhaft. Um 12 Uhr 45 Mi­
nuten nottrten: Creditactien 718.25, Ungarische Creditbank 719.50»
Länderbank 444, Unionbank 587, Anglo-Bank 283.50, Bankverein
514, Straßenbahn Lit. A 338, Staatsbahn 654.50, Lombarden 105.50,
Eldethaldahn 481, Tabak-Betten 292.50, Alpine Montan,Actteu 509,
Rima- Muranyer 584, Prager Eis«-Industrie 2020, Mai-Rente
97.95, ungarische Kromnrente 91.30, Türkenlose 114.25« Mark-
noten 118.33.
Die feste Tendenz hält auch im weiteren Berlanse an, doch ist
das Geschäft wieder sehr ruhig geworden. Ans Berlin werde»
wesentlich höhere Curse der Montanwerthe gemeldet.
Um 1 Ubr 15 Almuten nottrten:
Gem. Rente inNotm
Oesterr.Goldreme..
Oestcrr. Kronenrente
Ungar. Goldrcnte..
Ungar. Kronenrente.
LosevomJahre 1860
Anglo-Bank ..
Bankverein...
Bobencredit-Austalt.
Kreditanstalt..
Ungar. Creditbank..
Länderbauk...
Geld
Waare
Geld
97 90
98—
Nordbadu
6300
116.25
116.75
Nordwestbahn
47a—
96 40
96 50
Elbei balbah»
480.—
116.-
116.50
Staatsbahn
654.50
91.35
91.45
••««••••■
105 50
135.—
136—
Prager Eisen
2015
202.25
203.25
Alpine
508.—
283.—
284.—
MienerbergerZiegelf.
740.—
514.—
515.—
Tabak-Actien
294 50.
928—
934—
Türkenlose
114—
718.—
719—
Deutsche Plätze| <*
118.30
719—
720—
London, lOPsd. J- .2
242.25
444.—
445—
Paris, iooFrcs. 1"
96.25
1763
1770
Italienische Plätze..
90.80
588.—
590—
K. Mün;-Ducat«.
.
324.—
326.—
NapoleonSd'or
19.27
720.—
725—
Deutsche Reichsmark
118.301
1195
1200s
Rubel
256:
6310
2025
96.35
90.90
19.29
Ünionbank
Berkehrsbank.
Donau-Dampfsch...
BuschttehraderIüt.B
Cnrsr der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minnten:;
Creditactim 719.50. Ungarische Creditbank 720.50, Anglo-Bauk
283 .—, Unionbank 588.—. Länderbauk 444.—« Bankverr».
514.—*. Staatsbahn 655.25,. Lombard« 1Q6.5<^ Elbethalbich»


[ 2023-06-29 10:33:12.491 - 19000601 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, iTeuag
XVeue Freie Fresse.
I. Juni 1900
Nr. 12849
180.—, Nordwestbahn 470. —. Dampffchifffahrt-Actim 720.—,
Wassenfabrik —.—, Prager Eisen»Industrie 2020.—. Tabak.
Setten 298.—, Alpine 508.50, Mai-Rente 97.95, Türkenlose
11475, Reichsmark 118.83, Rubel 2.56Fest.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 719.—. Ungarische Crcdilbank 720.—, Auglo-Bank
283.—, Unionbank 588.—, l'änöerbanE 444.—, Bankverein 513.—,
Staatsbahn 656.—, Lombarden 105.50, Elbethalbahn 480.—,
Dampfichifffahrt-Acticn 720.—. Alpine 508.50, Mai-Rente 97.95,
österreichische Kronmrentc 96.50, Türkenlose 114.50, ungarische
Kroumewte 91.50, Reichsmark 118.33. Behauptet.
:' Wie«, 1. Juni.
sKaschau-OderbergerBahn.1 AnZ Budapest,
31. Mai, wird telegraphirt: Heute fand die »General-Versamm­
lung der Kaschau-Oderberger Bahn unter dem Vorsitze des
Präsidenten Falk statt. Aus dem der General-Versammlung
vorgelegten Berichte des Direräonsrathes, welcher zur
Kenntniß genommen wurde, geht hervor, daß der Verkehr sich
allmälig steigert, und daß der Ue'bers ch n ß iin verflossenen
Jahre 44,889 ft. mehr betrug als im Jahre 1898. Die Gesell­
schaft hat mit den beiden Regierungen Verhandlungen einge­
leitet, um die Kosten der unbedingt nothwendigen Investi­
tionen, welche die ungehemmte Abwtcklung des Verkehres
und die productive Gcschäftsgebahrung erfordern, im Wege
einer co»solidirten Investitions-Anleihe zu
decken.'
sDocks-UnternehmungZ-Gesells ch a f t.s Man
telegraphirt uns aus Fiume: Die heusige General-Versamm­
lung der Docks-Unternehmungk-Actien-Gesellschaft beschloß, eine
Dividende von 21 fl. per Sette gleich 7 Percrnt zur
Vertheilung zu bringen.
(Spanische St a atss chuld.s AusMadrid wird
telegraphirt: Die bisher zum Austausche gegen Obligationen
der neuen consolidirten Schuld präsentirten Schuldscheine über-
S en die Summe von 377 Mllionen Pesetas, darunter 226
tonen in Schatzobligationen, 114 Mllionen in auf den
Aolleinkünften sundirten Renten, der' Rest in Schatzpfandbriefen.
Außerdem liegt noch eine große Anzahl von Zeichnungen auf
die neue consolidirte Schuld vor.
sAnkauf eines KohlenwerkesZ Aus Graz
wird uns telegraphirt: Eine Gesellschaft von Wiener, Triesier
und Lmbachcr Kapitalisten, darunter der bekannte Industrielle
Dreher, hat das Kohlenwerk St. Janz bei Tressen in
Krain angekauft. Es ist beabsichtigt, den Betriebsort durch
eine Bahnlinie mst Tressen zu verbinden und ein großes In­
dustrie-Etablissement zu errichten.
sOesterreichische Export-Ausstellungen in
©Innbintttiten.] Vor einiger Zeit erging von Seite des Oester-
reichisch-nngarische» Exportvereines an maßgebender Stelle die An­
regung zur Veranstaltung österreichischer Special-Ausstellungen im
Auslande, als deren erste Etappe die skandinavischen Länder ins
Auge gefaßt wurden. Die Idee fand sowol bei der Regierung wie
bei der »iederösterreichischen Handels- und Gewerbekam mer und
andere» Korporationen günstige Aufnahme, als deren Folge der
Exportverein mit der Durchführung der Vorarbeiten betraut wurde.
Eine zu diesem Zwecke unternommene Informationsreise nach Däne­
mark. Schweden und Norwegen ergab eilt gleichfalls günstiges
Resultat, so .zwar, daß die Verwirllichung der Absicht nunmelir ernst-
lich in Angriff genommen wird. In Anwesenheit der Delegirten des
^mdelsmillisterinms Sections-Ehef Georg Ritter v. Thaa und
Mtnisterial-Secretär Dr. Schindler fand unter dem Vorsitze des
, Kammer-Präsidenten Herrcnbausmitgliedes Max Mauthner Samstag
den 19. d. die constituirende Sitzung der Commission für die Ver­
anstaltung österreichischer Ausstellungen in Skandinavien im Jahre
1901 statte Die Zusammensetzung, der Commission ist folgende:
Ehrenpräsident: Herrenbausmitglied und Kammer-Präsident Max
Mauthner: Präsident: kaiserlicher Rath Adolph Wiesen-
barg: Präsideuten-Stellvertreter: der Präsident des Sportvereines
Hans Czjzek Edler v. Smidaich; der Vtce-Präsident der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbckammer kaiserlicher Rath
Rudolph K i t s ch e l t und der Director des Museums für Kunst
und Industrie, Hofrath Arthur Ritter v. Scala. M i t-
glieder der Commission sind: als Delegirte des
Handelsministeriums: Sections- b hef Georg Ritter
v. Thaa, Ministerial- Secretär Dr. Rudolvh Schindler,
als Delegirte der niederösterreichischeu Handels- und Gewerbekammer
Dice-Präsidmt kaiserlicher Rath Rudolph Kitschclt sowie kaiserlicher
Rath und Kammermitgtied Wilhelm Boschan, seitevs der Handels­
kammer in Brünn Kammerwitglied Director Sigmund Hayek/ seitens
der Handelskammer in Prag Secretar-Stellvertreter Dr. Rudolph
t otowetz, seitens des Niederösterreichischen Gewerbevereins Vice-
räsident Theodor Bujatti und Hoslieftrant Bernhard Ludwig, seitens
des Oesterreichiscken Museums für Kunst und Industrie'Director
Hosrath Arthur Ritter v. Scala, seitens des Wiener Knnstgewerbe-
vereins Vice-Präsident kaiserlicher Rath Jwingcr und Secretär Eniil
Maria Steininger, seitens des JndustrieUen-Clubs Ausschußmitglied
Commerzialrath Heinrich Zugmapcr, seitens des Bundes österreichi­
scher Industrieller taiserlicher Rath FlvriS Wüste, seitens des Ver­
bandes der österreichischen Weinhändler Schriftführer Cornel Spitzer;
ferner die Herren: Director Julius Böhm, Banrath Einil Breßler,
Director Eduard Fricdmann, Commerzialrath Peter Habig. kaiser­
licher Rath Moriz Hirsch, Baron Rudolvh Jsbary, Hosliefcrant
.Heinrich I. Jta, Vorstandsmitglied des Oesierreichisch-ungarischen
Exportvereins Karl Katzau, Secretär der Handelskaminer in Inns­
bruck Dr. Köster, Paul Ritter v. Leon, Karl Neufeld, General-Consul
für Schweden und Norwegen, kaiserlicher Rath Friedrich Pobak,
Commerzialrath Gottfried Schenker, Maximilian Paul Schiff. Max
Ritter v. Spaun, Commerzialrath Franz Clemens Stiaßny, däni­
scher General-Cousvl Eniil Tubcin, Vorstands Mitglied des Export­
vereins Franz Wilhelm. Ein mit der Durchführung der Geschüste
betrautes Executiv-Comite, an depen Spitze kaiserlicher Ratb Adolph
Wiesenburg steht, ernannte zum Schristsührer der Comniission den
Secretär des Exportvereins, kaiserlichen Rath Adolph Schwarz, zum
Ausstellung;- Contmiffär und comincrzieUen Leiter Herrn Joseph
Grünwald. Der Sitz der Commission befindet sich im Bureau des
Oesterreichisch-ungarischen Exportvereins, 1., Wollzeile 34.
sKaiser-Franz-Josephs-Stiftung.s Mit Ende
Avrii I960 verblieben bei der Kaiser-Franz-Josephs-Stiftnng zur
Versorgung der Ossiciersmitwen und Waisen in Krait 710 Ver­
sicherungen mit 532,600 K. und 46 reducirte Versicherungen mit
6208 K. Rente. Bei 479 Versicherungen ist die erstnialige und bei
113 die ztvettnialige zehnpercentige Renten-Erhöhung mit zusammen
48,730 St. zuerkannt. Im Rentengenusse stehen 457 Witwen init
327.665 K. und 47 Waisenfamilien mit 31,589 K. 805 Witwen
dezieben die erstmalige. 144 die zweitmalige zehnpercentige Renteu-
Erbohung mit zusammen 41,496 K. und 35 Waisenfamilien die
erstmalige, 12 die zweitmalige zehnpercentige Renten-Erhöhnng mit
ziisanmten 3974 K. Prämien-RückgewährS-Versicherungen stehen 67
in Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende April 1900
7.590,218 K., darunter an Hypothekar-Darlehen 1.249,398 K., jenes
der Gistla-Stistung 25,557 K.
(Lieferungs-Ausschreibung der Südbahu.j Die
Material-Verwaltung der Südbahn beabsichtigt, die Lieferung des
Bedarfes an Wagendeckplachen iür die österreichischen Linien sicherzu­
stellen und zwar: 110 Waterproosdeckcnä 8 75X440 Meter. 30 Water-
prooidecken 5 7 40X4'00 Meter und 190 Kautschuckdecken 5 740X4M
Meter, lieserdar successive bis Ende Juli, spätestens aber bis Mitte
August l. I. Tie Bedingniffe, nach welchen sie Lieferung zu erfolgen
hat, können nebst der Schiedsgerichtsordnung vom Expedic dcr
Material- Verwaltung, Süddahnhof. Administrations- Gebäude,
Stieg« IT. Pariere Nr. 27. behoben, beziehungsweise per Polt
bezogen werden. Dem Offerenten steht es frei, entwedex auf die
Lieferung des ganzen oder auch nur auf ein Theilquautnm zu reflec-■
tuen; in jedem Falle haben die Offerenten aber mit ihrer Offnte
14 Tage über den Einreichungstermin int Wort zn bleiben. Dte
Offerten sind, mit einer Stempelmarke ä 1 Krone versehen, belegt
mit dem Erlagschein über das im Sinne des tz 13 der Bedingniffe
bei der Hauvtkaffe erlegte Vadium, sowie mit den unterschristlich
anerkannten Bedrngniffen und der Schiedsgerichtsordnung. beide ver­
sehen mit einer Stempelmarke» 1 Krone, versiegelt, mit der Auf­
schrift „Offerte auf Deckplachen" bis spätestens den 6. Juni l. I.,
12 Uhr Mittags, int Expedit der Material-Verwaltung abzugeben,
beziehungsweise per Post.
(Falliments-Nachrichten.) Dom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concnrs verhängt über das Vermögen der unter
der Firma Waisniann& Weiß zum Betriebe dcr fabrikS-
mäßtgen Erzeuguitg von Armaturen und Metallwaaren registrirten
offenen Handelsgesellschaft in Wien, XIX., Heiligenstädterftraße 83,
sowie üb-r das Privatvermögcn der persönlich haftenden Gesellschafter
dieser Firma: Leopold W a i s m a n n, wohnhaft ebendort, und
Anton Weiß in Wien, IX., Liechtensteinstraße 61. Zum Concurs-
Cömmisiär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Samndorser und
zum einstweiligen Masteverwalter Dr. Karl Ludwig Maschke, Hof-
und GerichtSadvocat in Wien, I., Grashosgaffe 3, bestellt. Die
Wahl des Mäubigerausschupes, des definitiven Mosseverwalters. sowie
besten Stellvertreters findet am 8. Juni. Mittags 12 Uhr, statt. Ter
Aumeldungstermin ist für den 16. Juli und die allgemeine Liqni-
dirungs-Tagfahrt für den 21. Juli, Mittags 12 Uhr, anberaumt.—
Der CredUorcn-Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Bela
Reich, nichtprotocollirter Kaufmann in Mczögyan: Karl Z s i v a-
novits, vrotocollirtcr Kaufmann in Fünfkirche»; Mor Rose n-
b a u m. Lederbändlcr in D.-S;erdahely: Gottiieb B r u n w a l d,
Kaufmann in Bartelsdorf: Leopold& Marie Mantler Gemiicht-
waaren-Händler in Wien, IX.. Hcumühlgaffe 4; Ludwig Rosner,
Gastwirth in Wien, I., Kaiser-Ferdinandsplatz 53: Leovoldine Zluwa,
Modistin in Reichenberg: Albert Reumann, Gemifchtwaaren-
Händler in Kostl; Frau; Winkler, Schuhmacher in Muglitz;
Heinrich Licht. Kaufmann in Stry; Max Engel, Eisen Händler
in D-S;erdahely; David P r e a e r, Kaufmann in Budapest, Waitzner-
ring 5: Josef Kolar, Kaufmann in Laibach; Sam. Stern,
Kaufmann in St. Anna; Zoltan D. E r d e l y i, Kaufmann in
Tisza-Polgar.'
sTelegr.1 Washington» 31. Mai. Die Staats­
einnahmen betrugen im Monate Mar 45.166,053 Dollars,
die Ausgaben 40.330/000 Dollars.
jTelegr.j Newyork, 31. Mat. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, gab im weiteren Verlaufe ein wenig nach,
crhoite sich aber wieder und schloß sehr fest. Actiennmjatz 308,000
Stück.
Berlin»' 1. Juni, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 228.10.
Disconto-Commandtt 185.75 Fest.
Newyork,31. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.87°/,. Wechsel am Ldndon
(60 Tage Sicht) 4.84'/s Wechsel aus Paris 5.16*/*. Wechsel aus
Berlin 95°V Silber (per Unze! 60'/». Deuver& Rio Grande
Presered 69'/«. Erie Railroad 36"/« first preference. Illinois Central­
bahn US 1 /». Lake Sbore-Actien 212'/,. Louisville& Rashville
31'/«. Union Pacific 55*/«.
Verlosung.
[1 8 6 4er Staatslose.s Bei der heute Vorniittags vor­
genommenen Verlosung des Staatslottcrie-Anledens vom Jahre'1864
wurden nachstehende 45 Serien gezogen, und zwar: 24 188 272 344
477 646 737 787 1294 1359 1368 !377 1503 1509 1698 1679 1690
ISIS 1859 1886 1889 2149 2163 2173 2206 2553 2755 2399 2899
3022 3057 3128 3293 3344 3419 3417 3463 8189 3520 3559 3661
3697 3811 3829 und 3865. Aus diesen vorstehend gezogenen Serien
fiel der Haupttreffer mit 300,000 K. auf S. 787 Nr. 5, der zweite
Treffer mit 401)09 K. au? S. 183 Nr 33, dcr dritte Treffer mit
20,000 K. auf S. 3419 Nr. 78. Je 10,003 K. gewännen S. 3293
Nr. 12 und S. 3344 Nr. 55; je 4000 K. gewannen S. 646 Nr. 53
und S. 1593 Nr. 62; je 2000 K. gewannen S. 188 Nr. 47, S. 3344
Nr. 48 und S. 3661 Nr. 43. (Schluß folgt.)
Itl ii rt t c ii b e r i ri) f u.
Wie», 1. Juni. (Orig.-Der.s (Spiritus.) Bei
vollständiger Gejchästslosigkeit wurde für prompten Contingeüt-
Spiritus unverändert K. 42.— bis K. 42.40 notirt.
— (Borse für landwirrhschaftliche Prodncte.)
An der heutigen Börse herrschte nahezu vollständige Geschästsstille;
die fremden Berichte bieten keine 'Anregung, und der Esfectivmarkt
mit seinem schleppenden Absätze märe nur geeignet, die Tendenz
ungünstig zu beeinfluffen, wenn nicht die vielfach widerspreckzcnden
Berichte über den Feldstand den Nokirungen eine Stütze bieten
würden. Gehandelt wurden blos Mai-Juai-Weizen zu K. 7.98,
Hcrbstwcizen zu K. 8.26, K. 8.25, K. 8.27 und Hcrbftkorn zu
K. 7.54, Im Uebrigen notirtcn: Mai-Jnni-Korn zu K. 7.42
bis K. 7.47, Mai-Juni-Haser zn K. 5.34 bis K. 5.36, Herbst-
hafer zu K. 5.48 bis K. 5.50, Mai-Jnni-Mais zn K. 5.77
biß K. 5.78. Juli-August-MaiS zu K. 5.82 bis K. 5.64, August-
Scplember-RapS zn K. 13.20 bis K. 13.30.
— (Waarenböwse.) dkeueste Waarendepcschr«: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 10 H., per Juli
28 K., neue Campagne 24 K. 90 H., Raffinade Priuia prompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni 38'/,,
per September 39'/«, per December 39°/«. Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 1. Juni. (Getreidegeschäsk.) Weizen
Tendenz, Preise unverändert, dabei fast geschästSlo?. October-
Weizen K. 8.02, October-Korn K. 7.16, Oclober-Hafer K. 7.16,
Jnli-Mais K. 5.58.
Hamburg, 1. Juni. sMitgckheilt von Friedrich Schönau
in Wien.| (Rohzucker.) Per Juni 10.80, per Juli 16.90,
per August 10.97, per September 10.80, per Octobcr 9.65, per
November 9.57, per Deceutber 9.62, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Telegramme des CorrespondcnF-Bnreau.
Budapest, 31. Mai. Schweinefett 53, geräucherter Speck 48.
Havre, 31. Mai. (S ch l u ß.) Unverändert fest. Käufer.'
London, 31. Mai. Rübenzucker 10"/i» «h., Javazucker 13 sh.
Liverpool, 31. Mai. iBaumwollmarkt.) Stetig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) 39. Umsatz 10,000 Ballen. Tages-
Jmpvrt 1000 Ballen.
Deliveries American auv Dort L. P. C. per Mai 4 Si ls*.
per Mat-Juni 4 s '« t, per Juni-Juli 4*°;««, per Juli-August 4"/,«,
per August-September 4'°/««, per Sevtember-October 4°'/««. per
October- November 4"„«, per Noveniber- December 4",««, per
December-Januar 4'°/»«, per Januar-Februar 4"/««, per Februar-
März 4'°/-«.
Nctoyork, 31. Mai. (Productcnmarkt.) Baumwolle in
Newuork 9.—. Baumwolle in New-Orieans 8"/„, per Mai 8 36,
per August 8 33. Rat'äntrtes Petroleutn Standard White in Newyork
per Mai 8.—, tn Philadelphia per Juni 7.95. Petroleum Roh-
waarr ^er Mai 9.30. UniieL Pive Lme Certificate» per Mai 1.28.
D'eht iMarle „Sprint Elears") 2.65. Wetzen loco 78*,'», per
Mat 72’/j, per Juln73°/,. per September —.—. Mais per Mai 42'/«,
per Juli —. Fair Refimng Muscovatos 4'/,«. Raco Centrisugal
4"/x,. Rio- Kapee Skr. 3 8. Getreiderracht nach London 4'/«.
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.20. Schmalz (Western Steam)
7.10. Baumwollzufuhren 7600 Ballen.
Wie», 1. Juni. sOrig.-Ber.) (Central-Heu- und
St roh mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 5« Wagen Heu. 13 Wagen'
Stroh.' Es nottrteu: Bergheu 7 K. 20 H.. Wte,ctlbeu von 6 K.
6-9 H. bis 7'K., sivvak-.sches Heu von 4 K. 89 H. bis 5 K. 80
ungarisches Heu von 3 K. 60 H. bis 4 K. 60 H. per 100 Ktlo-
granmt. Stroh per 100 Kilogramm von 3 K. 80 H ms 5 K.»
Stroh per Schober 19 K. Tendenz: Normale Zufuhr, schwache
Nachfrage, Marktverkehr schleppend.,^
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Centml-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 202‘5 Meter.
Datum
Stunbe
Luftdruck
-Mrüi-
meiec
Temver
CelstuS
KeiichUg-
kert iü
Per-
eenten
VindriK.
lULq und
.Starke
Be»
«SlkUllg
3
.bead-
n (bitte
normale
31. W-i
ßll.'Nm.
iiih
13 4
20-5
85
W 8
hald bewölkt
ti
31..
9B. Ab».
.743 3
. 12-5
16-3
- «1-
W--. 2
-. trüb-
to
1. Omii
7U. SOfq.
743-9
12-8
154
A
— 0
»
I
Äm 31. Mai: Höchste Temperatur I5'6 Grad CelstuS, tiefste
10'8 Graü Celsius. Niederschlag I0'0 Millimeter.
Nkaximum in der Sonne 46°9 Grad Celsius, Minimum dnrch-
Stradlung 89 Grad Celsius.
Dcr Luftdruck ist geiallen und über dem normale».. Wink»
mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilometer
per.Stunde. Tag regHrisch, feucht und kühl.
' Am 1. Juni. Morgens: Temperatur 2°6 Grad Celsius nutet
der normalen, windstill, trüb. Morgen Minimum '12'4 Grad Celsius,
■ Die Dertbeilung der Barometerstände ist- seit gestern gleich­
mäßiger geworden, in Oesterreich-Ungar» zwischen 761 und764MilL-.
Nietern. Tie Winde sind sehr schwach, das Wetter ist wechselnd be­
wölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur beginnt zu
steigen. Morgens 7 Ubr melden: Eger 1175 Grad, Lemberg 14'6 Grad,
Bregen; 9°2 Grad, Ischl 9 6 Gradl Wien 12'8 Grad, Klagenfart
124 Grad, Laibach 13 6 Grad. Budapest 1C 2 Grad, Unghvar.
154 Grad. Herntannstadt 15 4 Grad. Pancsova 184 Grad. Lesina
ltz'7 Grad, Triest 19°8 Grad. Obir 15 Grad. Ratbhausberg
54 Grad und Schneederg 7 6 Grad Celsius. Die Nieoerschläge waren
gestem noch sehr ausgebreitet. Das Meer ist ruhig.»
Allmälige Besserung und wärme«..^
Oesterreichsfcher Touristen-Club.— Wetterbericht a«S dom
Semmering-Gebiete. z
sMoqflikivr 4ÄI Pieter Sc-.'liöho.'l- i'
Am I. Juni, 7 Uhr Früh: Luitdruck 5 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gestlegeu um 2 Millimeter. Tempe­
ratur -l-10 Grad Celsius. Im Vortage höchste: -ft 15 Grad Celsius,
tiefste -ft 10 Grad Celsius. Windstill. Bewölkung: Ganz bewölkt.
Riederich'ag: Gestern Regen. Feuchtigkeit der Luft: f,o Percent.
Fernsicht: Nebel. Zustand der Wege: Kothlg. Wahrscheinliche Witte­
rung für morgen im "edicte des Semuiertna: Herrschendes Wetter
kurz noch anhaltend, dann allmälige Befferung folgend.— „fcotel-
Semmering": -ft 3 Grad Celsius, bewölkt. j
Theater für heute, Freitag, 1. Jmi. 1
K. k. Hof-Vurgtheater: „Der Richter von Zalamea." Anfaust!
7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.— K. k. H o'-- Op er n t b ea te r:!
„Der Bajazzo." „Sylvia, die Nymphe der 2 mit er." Ansang 7 Uhr.
Ende gegen 10 lldr.— Deutsches Volk§ t h e ater (Gelammt-!
Gastspiel de-s Deutschen Theaters ans Berlin): „Der Probecaudidat.":
Ansang 0,8 Ubr. Ende 10 Übt.— Raimund-Theater:!
„Die .Kreuzelschreider." Ansang '/,8 Uhr. Ende 1!1 Uhr.—:
Theater in der Iosephstadt: „Die Familie Pont»!
Biquet.", Anfang *l,8 Uhr.— Jautsch-Tdeater im Prater;
(zum erstenmale): „Die Pariser Weltausstellung t900." Amanft
*(,8 Uhr.— Urania-The ater (Thiergarten): „Unser Wien."
Anfang S Uhr.‘
■ '~~ ;T. ='■'■"■ ==»i
uaoi
ÄfifgUr’s kchikil
ADtinfgc Fabricatioii: Siegfried Geseier,
ÄSgerudor^
4> iffiSHTfBt8ln-UdB
(Emission vom Jahre 1900).
GesaiiMrar li. 40,648,01 Iraaea
mit MjElmpa Coupons w 1. April miä 1. Ottr. EScMar m
Men NQMalöetrage Mall 82 Jaürai
Biese Fmibsioa, welche die letzte Serie der ges& 0 Qmt*ri Anleihe der
Comtsussion für Verkehrsaalag«n in Wien bildet, geniosst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautiou».
fäuigkeit und eine bis znm Jahre 19‘^ reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt ftherdie» der Torzag ii
statten, dass die Commiftsion für Verkehrs«
anlagen die Terpfllchtung übernommen liat» nncH
Anfbören der gesetzHehcn Steuerfreiheit im Jahre 19ä$
die rou «len Klüsen der /Anleihe zu entrichtende Senfen«
Steuer »ns Eigenem zn bezahlen»
Diese zur K&pitalsanl&go besonders geeigneten Titres sind bet den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie Viel allen herrorrageuden hiesigen Banksinaen and Wechslergeschäften
sura Tagescurse erhältlich. 10905
U p {kl «I n li. n. k. Hof-PUotograpk
nfinllfittj Spiegelgasse 2.
IOIIzBEBWAäREM
Alfred Pollak, Wien, M
k. «. k. Hof •Silber waareu-Fabrikant,
I«, ßothenthurmstrasse 7,
Teleplioii St. 7794.
M
Sie einige Niederlage der Firma
siai EEnsT
1118«
in Paria für hygienisobe Artikel befindet sieb in
Wien, I., Kärntnerstr. 45.
H-raurgeder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
verantwortlicher atüactrai: Karl Felix Köhler.
Pntdturi der ^ttentn Freien presse" Retnhold Beyer.
Papier: Guggenbachcr Papierfabrik.
t

