
[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei;
Kolowrat-Ring, Fichiegasae Nr. 11.
DhfrankJrte Briefe werden nicht angenommen und
tf&nnscrtpte in keinem Falle zurückgesendet»
Aaktindigniiis'Bnreaa 3
Stadt, WoHzeilc Nr. 20. Insertionspreiä nach Tarifs
inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Mxp. in PrOff;
kos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-F.xped. in dra«;
1. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold-
lerg'ör, Annone.-Exped. in BitdhpeHt; im Ans­
ande: John F. Jones& Co. in £*artw, 31 bis, Rue du
fnubourg Montmartre; Agence Haras in ItrftSSOlt
Ludolf Mosse in Sterliu« Fi'mikfiirt su 91.«
Üiünchen. Ijeipxigr; G. L. Banks& Co. ia
Frankiert ». 91.. Itcrlin, <-öln. l^eipris;
äaasenstein& Vogler in Bfambnrs;. SScrlln*
Frankfurt. a. M. nnd itaacl; Ann.-Exp. „Inva-
idendank“ in Iterlill nnd in Bcrnh.
Lrndt, Ann.-Exp. in Iterlln; Heinrich Eisler,
inn.-Exp. in Hamburg, Orcll Füssli& Co. in
Zürich u. liHSCl; Sam. Dea conA Co., 3« 091  Ct.; Frankreich: Agenca
Havas in Paris, 29Fr. 50 Ct.; Rugland: A. Siegle,
80 Lime-Street E. London, F. Bauormoister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die englischen
Colonlen mit Portozuachlag; Nordamerika;
K. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechers,
706 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 0 Voll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbach’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschtelssec
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
12946. Wien, Freitag, den 7. September
1966.
Wien, 6. September.
Zu einer Huldigungsfeier für den greisen Bischof von
Oiakovnr gestaltete sich die Versammlung, die in den letzten
Lagen in Agram als eroatischer Kathoiiken-Congreß abge­
ästen wurde. Die Person Stroßmayer's stand im Mittel­
punkte dieses Congresses, nnd der Bischof, der einst in
Velovar aus dem Munde des Monarchen harten Tadel
mtgegennehmen mußlewegen seines berüchtigten Telegramms
mch Kiew, wurde mit stürmischen Ovationen überschüttet.
Aus Krain nnd Istrien, aus Dalmatien nnd Bosnien waren
zeistliche und weltliche Vertreter erschienen, um dem Apostel des
Äroß-Croatenthums ihre Huldigung darzubringen und für
)ie großeroatische Idee, für die Vereinigung aller süd-
lavilchen Gebiete, die unter dem Scepter der Habsburger
'Lehen, in dem dreieinigen Königreiche zu demonstriren. Aus
Sarasewo war Erzbischof Stadler herbeigeeilt, um sich als
JesinnnngSgei,offen Stroßmayer's nach jeglicher Richtung zu
wklären. Der Erzbischof von Sarajewo ist ein Schützling
and ein Freund der Jesuiten, unter deren besonderem Schutz
seil anderthalb Deeennien auch der Bischof von Diakovar
sieht, der einst auf'dem vaticanischen Concil mit flammender
Beredtsamk it die vatieanischen Deerete Pius' IX. bekämpft,
sann sich in lobenswerther Weise unterworfen und die
Gunst der Curie wieder errungen hatte, jndem er ihr die
Aussicht eröffnete, mit Hilfe der großeroatischen Propaganda
der römischen Kirche den Orient wieder zu erobern. Erz­
bischof Stadler ist aber auch ein Anhänger der politischen
Ideen Stroßmayer's, und er hat auf dem gestrigen Festbankett
des Katholikentages diese Gesinnung offen bekundet, indem er
in warmen Worten den Wunsch nach möglichst baldiger Vereini­
gung Bosniens mit Croatien aussprach.
Der Trinkspruch des Erzbischofs von Sarajewo, welcher
da plötzlich aus einer kirchlichen Versammlung in Agram
das bosnische Problem aufrollt, ruft unwillkürlich die ganz
merkwürdige Bewegung in Erinnerung, die vor wenigen
Monaten in der ungarischen Hauptstadt improvisirt wurde.
Stimmungen und Einflüsse der mannigfachsten Art hatten da
eine Agitation verursacht, die sich mit großer Heftigkeit gegen
Me oberste Leitung der bosnischen Angelegenheiten wendete und
diese Verwaltung, welche seit achtzehn Jahren ihre Stütze
in dem mohammedanischen Element gesucht hatte, der Feind­
seligkeit und Verfolgung der Mohammedaner beschuldigte.
Eine Deputation des mohammedanischen Feudal-Adels mit
;inkm frondirendcn Musst an der Spitze wurde von einzelnen
politischen und gesellschaftlichen Kreisen in Budapest in jeder
wdenklichen Weise gehätschelt nnd es fehlte wenig,
)aß eö wie Anno 1877 zu förmlicher Verbrüderung
mit den Osmaiilis, gekommen wäre. Die unklugen
tleberschmänglichkeilen,' die man in Budapest begangen
jat, haben die Reaction in Agram und Sarajewo
jervorgerufen, und wenn man in der ungarischen Haupt-
tadt den Mohammedanern in Bosnien demonstrativ Schutz
and Unterstützung in ihren Bestrebungen, einen konfessionellen
Staat im Staate zu bilden, bietet, dann ist es vielleicht
erklärlich, wenn der katholische Erzbischof von Bosnien, der
seit jeher als Fanatiker bekannt war, auf t f>en Katho­
likentag nach Agram eilt, um dort seinem Bemühen,
der katholischen Kirche die dominirende Stellung in
den oecupirten Provinzen zu erringen, Beistand und Hilfe
zu gewinnen. In der Annexion Bosniens und der Herzego­
wina durch das dreieinige Königreich sieht Erzbischof
Stadler die Erfüllung seiner Wünsche, denn in dem er­
weiterten Croatien, das sich nach den Wünschen Stroß­
mayer's und Stadler's von der Grenze Tirols bis an den
Sandschak erstrecken sollte, wäre das mohammedanische Ele­
ment in einer so verschwindenden Minderheit, daß es voll­
ständig aufgesogen werden müßte.
Vielleicht erkennt man an dem Widerhall, welchen die
Budapester bosnische Bewegung in Agram geweckt hat,
nunmehr auch in Ungarn, daß eine Frage wie die bosnische
mit Vorsicht und Deticatesse angefaßt und nicht »ach den
stürmischen Eingebungen des Momentes behandelt werden
darf, die manchmal Impulsen des Herzens entspringen, oft
und leicht aber zu Werkzeugen selbstsüchtiger Interessen
werden. Man hat ja nachgerade aus diesen Interessen kein
Geheimniß gemachr, und im Verlause der Bewegung, welche nun
allmälig zum Stillstände gelangt ist, konnte man wiederholt das
Schlagwort vernehmen, die gegenwärtige Verwaltung Bosniens
hindere Ungarn, seine Interessen in den oecupirten Pro­
vinzen geltend zu machen. Bosnien sei eine ungarische
Colonie nnd müsse als solche behandelt werden. Auch in
diesem Punkte wäre etwas mehr Vorsicht angebracht
gewesen, und wie die einseitige Parteinahme gewisser
ungarischer Kreise für eine Confession die Reaction
bei der andern Confession hervorgerufen hat, so könnte der
Versuch, den colonialen Standpunkt aus der Theorie in die
Praxis zu übersetzest, in gleichem Maße den energischen
Widerstand Oesterreichs herausfordern, wie eine bedenkliche
Mißstimmung in den oecupirten Ländern hervorrufen.
Bosnien kann schon deßhalb nicht eine ungarische Colonie
sein, weil das Mandat der Oy-^pation vom Berliner Con-
greß nicht an Ungarn, sondern an Oesterreich-Ungarn über­
tragen wurde. Die Opfer an Blut, welche die Occupatio»
erforderte, haben Oesierreich und Ungarn gleichmäßig getragen,
zu den Opfern an Gut hat Oesterreich mehr als das Doppelte
dessen gesteuert, was Ungarn geleistet hat. Wenn Bosnien
überhaupt eine Colonie wäre, dann wäre cs zum mindesten
in demselben Maße österreichische, als ungarische Colonie,
und wenn Ungarn Bosnien als Colonial-Objeet reclamirt,
dann hätte Oesterreich wenigstens das gleiche Recht. Ist aber
Bosnien eine Colonie und als solche zu behandeln? Die
österreichisch- ungarische Monarchie hat auf dem Berliner
Congreß das Mandat zur Oceupation nnd Verwaltung
Bosniens und der Herzegowina nachgesucht und erhalten.
Gras Julius Andrassy war in Berlin der Vertreier der
Monarchie, und gerade in Ungarn sollte man Sinn und Pietät
für die Absichten dieses nationalen Staatsmannes haben. Nie
aber hat Graf Andrassy in seinen Aeußerungen über Bosnien
den colonialen Standpunkt auch nur gestreift, immer hat
er das große politische Moment in den Vordergrund ge­
rückt, die politische Nothwendigkeit, daß Oesterreich-Ungarn
auf dem Balkan festen Fuß fasse, um aus der unmittelbaren
Nähe die Vorgänge in diesem Wetterwinkel Europas zu beob­
achten, »dort scharfe Wacht zu halten und Constellationen zu ver­
hindern, welche seinen Lebens-Interessen gefährlich werden
könnten. Das war der entscheidende Gesichtspunkt, ans welchem
Graf Andrassy das Hinterland Dalmatiens erwerben wollte.
Oesterreich-Ungarn sollte eine dominirende politische Stellung
auf dem Balkan erlangen, und die überragende politische
Stellung sollte auch der Expansion seiner wirthschaftlichen
Kräfte zugute kommen. Das waren die Intentionen des Grafen
Andrassy; sie wurden hüben und drüben bekämpft, aber nachdem
die Oceupation zur That geworden, hat man mit der voll­
zogenen Thatsache gerechnet, und die bosnische Verwaltung
hat sich mit Eifer und auch mit Erfolg der civilisatorischen
und eulturellen Aufgabe unterzogen, die ihr zu Theil ge­
worden ist und die sie dahin auffaßte, Bosnien und die
Herzegowina allmälig zum Musterstaate auf dem Balkan zu
machen. Ob und wie weit ihr dies gelungen ist, daran kann
und soll Kritik geübt werden; unzulässig ist es, die occn-
pirten Länder entgegen dem Mandate zu einer Colonie zu
machen, am unzulässigsten ist eö, sie zu einer ungarischen
Colonie zu machen.
Eine schöne Eigenschaft des ungarischen Volkes ist der
historische Zug, der es auszeichnet, die Liebe, die es für seine
Geschichte hegt und die Kenntniß der nationalen Geschichte,
die tief ins Volk dringt. Dieser historische Zug war dev
mächtigste Bundesgenosse, der Vorkämpfer der ungarischen
Verfassung zu allen Zeiten, denn er hielt in dem
ungarischen Volke stets den Sinn lebendig für die Ver­
fassung des Landes, wie für die Rechte und Frei­
heiten, welche sie gewährt. Aber dieser löbliche Zug
eines Volkes darf nicht mißbraucht und mißleitet werden
für die Belebung historischer Alterthümer. Wenn das König­
reich Rama von Ludwig dem Großen für die ungarische
Krone erworben wurde, so ergibt sich daraus kein Rechts­
titel, daß das heutige, auf Grund eines europäischen Man­
dates von der Monarchie otfupivte Bosnien in die
ungarische Rechtssphäre falle und von Ungarn als
ungarische Colonie erworben werde. Wie man mit
der Galvanisirung von■ Antiquitäten beginnt, kommt
derartiger Plunder ini reichsten Angebot auf den
politischen Markt. Der Anspruch aus das .Königreich
Rama weckt sofort daß „croatische Staatsrecht", und der
staatsrechtliche Hexensabbat!) in Agram, in welchem der Erz­
bischof von Sarajewo den Chor führte, legt deutlich genug
die Consequenzen nahe, welche die unkluge und unpolitische
Behandlung einer so dornigen Frage nach sich zieht. Das
sollte man in Budapest beherzigen. Bosnien ist ebensowenig
eine ungarische Colonie, als ein politisches Spielzeug.
‘ggf- Die 15. Fortsetzung «er Novelle „Theaterblut" von Her­
mann Schöne befindet sich auf Seite 14.
Der Congreß der Menschheit.
t'on ßerlija t). Snltucr.
Por einigen Jahren erhielt ich aus Paris ein Buch:
..he congres de i'humanite“ betitelt, in welchem die
Genesis des Planes erzählt wird, im Ausstellungsjahr 1900
anen Congreß einzuberufen, der nichts Geringeres bezwecken
ollte, als die Einheit der ganzen menschlichen Familie zu
.erkunden, die höchsten Ideale der Versöhnung und der
Harmonie zum Ausdrucke zu bringen und den Grund zu
egen zur Verbündung der Geister auf dem ganzen Erdenrund.
Initiator des Ganzen war ein französischer Marine-
Dfjutev, der unter dem Pseudonym „Amo“ in poetisch
aleirtreicher Sprache eine Reihe von Artikeln über die
Höherentwicklung, die sociale und moralische Veredlung und
chließliche Verbrüderung der menschlichen Gesellschaft ver-
iffentlicht hatte. Aus diesen Aufsätzen, denen widersprechende
and beistimmende Arbeiten anderer Autoren sich anschlossen,
vuchs allmälig die Idee des Menschheitscongresses hervor.
Oie ersten Anreger wollten sich dabei in dem Hintergrund
falte», damit die große Veranstaltung sich nicht an einige
Namen —noch dazu unberühmte Namen— knüpfe, sondern
inpersönlichen Charakter bewahre. Das Programm ward
mtworfen. Bis zum noch drei oder vier Jahre entfernten
Termin würden sich wol einige führende Geister anschließen
and in dem großen Friedens- und Culturfest, welches ja
)ie Pariser Weltausstellung darstellt, sollte unter den vielen
nternationalen Congresse», und zwar als deren Krönung,
euer Congreß stattfinden, der alle höchsten Bestrebungen
>er Menschheit.im Sinne der allgemeinen Menschenliebe
zusammenfaßt.
Vor einigen Jahren— die civilisirte Welt lebte in
üefem Frieden— war cs eine Lieblingsvorstellung vieler
Hortschrittskämpfer, daß das Jahr, welches eine neue Jahr-
)undertzisfer brächte, sich besonders eignen würde, eine neue,
»ffere Aera zu innugunren. Zwar weiß man, daß die
Ewigkeit dahinfließt, ohne sich an die eingebildeten Kalender-
Elappeii zu kehren; aber dennoch: solche Abschnitte wirken
auf die Einbildungskraft und sind ein Ansporn zu neuen
Entschlüssen. „Du bist nun zwanzig Jahre alt, mein Junge—
es wäre Zeit, eine Laufbahn zu wählen."— „Heute, liebe
Tochter, trittst du in dein zwanzigstes Jahr, man muß nun
daran denken, dich zu verheiraten."— „Nun beginnt dein
zwanzigstes Jahrhundert, o Christenjhnm— da wäre es
wol an der Zeit, das zu verwirklichen, was die Engel an
deiner Wiege saugen."
Auch in der Botschaft, welche der Ezar zur Einberufung
der Friedensconferenz erließ, ward jener Zeitwende gedacht:
„Diese Confereiiz würde in einem mächtigen Bündel die
Bestrebungen aller Staaten vereinigen, welche aufrichtig
darum bemüht sind, den großen Gedanken des Weltfriedens
trilimphiren zu lassen über alle Elemente des Unfriedens
und der Zwietracht; sie würde mit Gottes Hilfe ein günstiges
Vorzeichen des kommenden Jahrhunderts sein."
Doch es ist anders gekommen. An der Trennungs­
schwelle der beiden Jahrhunderte haben die Menschen nicht
Einkehr in sich gehalten, nicht „ein neues Blatt umgewendet";
sie haben sogar einen Rückfall in schon überwunden geglaubte
Zustände erlitten: Rüstungsverdoppelungen, Eroberungs-,
Unterjochungs- und Racksekriege, Nationalitätenhader, Juden­
verfolgungen, Christen-Niedermetzelungen, Gesandtenmord,
Königsmord, Völkermord, Verwicklungen und Wirren, die
hart an den Weltkrieg grenzen... kurz, ein mächtiges,
übermächtiges Aufflackern des alten Zwietrachtgeistes, die
Menschheit getheilt in feindliche Racen, streitende Nationen,
gegnerische Parteien, zankende Fraclionen: was soll da im
„Menschheitscongreß" verhandelt werden, dessen Ziel als die
krönende Vereinigung zahlloser vorhergegangener Verbindun­
gen gedacht worden ist?
Man sollte glauben, daß angesichts der Ereignisse die
Idee des Congresses im Sand verlaufen— daß der
Plan aufgegeben werden mußte. DaS ist aber nicht der
Fall. Der Congreß findet statt. Es ist sehr falsch, sich
den Zeitstrom immer pur nach Einer Richtung dahinfließend
vorzustellen. Die Zeit, das heißt die in ihr sich abspielenden
Ereignisse, muß man sich überhaupt nicht als Strom, sondern,
als Wirbel denken, als einen steten Kampf des Neuen und
des Alten. Ein Kampf, der nicht dadurch ausgefochten wird,
daß die beide,n Brust an Brust miteinander ringen, sondern
daß jedes auf seinem Stück Boden sich zn verbreiten sucht,
unbekümmert nm das andere. Ohne nach den Beschlüssen
der Haager Conferenz zn fragen, hat der englische Imperia­
lismus seinen Afrika-Krieg betrieben; ohne sich an die Zer­
würfnisse zn kehren, die jetzt so heftig zwischen den weißen*
nnd den gelben Menschen toben, schickt das Comite des
Menschheitscongresses seine Einladungen zn der am 23. Sep­
tember d. I. stattfindenden Eröffnung auS..
Im Jahre 1893 tagte in Chicago ein Congreß der
Religionen, bei welche!» Vertreter aller Glaubensbekenntnisse
vertreten waren, uin das Einheitliche herauszufinden, welches
allen Confessionen eigen ist. Der Congreß verlief in der
würdevollsten, erhebendsten Weise. Das einheitliche Princip
ward auch gefunden: nämlich die Vaterschaft Gottes, mit
anderen Worten: das Bruderband aller Menschenkinder.
Freilich, der Congreß hat sich nicht wiederholt, und seine
Ergebnisse haben in der Welt keinen Widerhall gefunden.
Der Menschheitscongreß will noch weiter gehen. Er will das
Einende und Verbindende nicht üur auf Einem Felde, wie
dies der Religionscongreß angestrebt, sondern die all­
umfassende Kette entdecken und festigen, welche die Gesammt-
Menschheit— ob Christ, Mohammedaner oder Freidenker»
ob Fürst oder Arbeiter, Mann oder Weib, weiß oder
schwarz— mit ihren unsichtbaren Ringen umschlingt.
Am 1. August wurde das Comitö vom Präsidenten der
Republik im Elyjee empfangen. Auf die vorgebrachte Ein­
ladung, der Eröffnung des Congresses beizuwohnen, er­
widerte Herr Loubet in schwungvollen Worten, daß die
Ziele des Congreffes seine volle Sympathie besitzen, fügte
aber hinzu, daß eö ihm nicht möglich sei, sich jetzt schon zu ver­
pflichten, und daß er seine Entscheidung später mittheilen werde.
Natürlich ist das als eine höfliche Ablehnung anzusehen; eS
ist dem Staatsoberhaupte wol auch nicht zuzumnlhen, daß
er den hundert und einigen Congresien beiwohne, die in
diesem Ausstellungsjahre in Paris abgehalten werden.
Den Vorsitz des Congresses wird Graf de Fangkre
(Schloß Fangere bei Brionde, Haute-Loire) führen. Der­
selbe tritt für das socialistische Ideal ein und hat auf dieser
Platform bei den letzten Senatswahlen um einen Sitz


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2
ISTeue Frei© Fresse;
Wien, Freitag
Die Ereignisse in China.
Wien. 6. September.
In der Provinz Pets ch i l i kehrt unter dem unver­
kennbaren Einflüsse der neuen Verwaltung allmälig die
Ruhe wieder ein. Die Bewohner beginnen wieder in die
Ortschaften zurückzukehren und ihre gewohnten Arbeiten
aufzunehmen. Dre Städte— Peking mit inbegriffen—
gewinnen wieder ihr gewöhnliches Aussehen, von den
Verwüstungen der letzten Wochen natürlich abgesehen. Die
Internationalen Tmppen sind bestrebt, ihre Position in
weitem Umkreise durch Entsendung einzelner Eommandos
zu sichern und das Occupations-Äebiet vollends von den
chinesischen Tmppen und Boxers zu säubern. Von der
Hauptstadt aus breitet sich die Widerstands- und Siche-
mngszone hauptsächlich in südlicher und südwestlicher
Richtung aus, weil die Reste der chinesischen Truppen und
auch der Hof nach den letzten Kämpfen in jene Gegen­
den (die Provinz Syansi) geflohen sind, um sich mög-
l'icherweise dort zu sammeln und zu weiteren Angriffen
vorzubereiten. Aus dieser Ursache muß der Sicherung
gegen Südwesten besondere Aufmerksamkeit zugewendet
werden, weßhalb eine übrigens schon früher angekündigte
Expedition der internationalen Truppen im Begriffe ist,
von Peking nach Paotingfu vorzurücken und diese
Stadt, welche gleich weit (circa 100 Kilometer) von Peking
und Tientsin enffernt, daher für die Sicherung der rück­
wärtigen Verbindungen von hoher Wichtigkeit ist, in Be­
sitz zu nehmen. Nach Norden hin genügt eine_ viel ge­
ringere Ausdehnung des Sichemngsgürtel, weil in diesen
Gegenden nur einzAne Trupps von Aufständischen ge­
troffen wurden, also keine emsten Angriffe aus jener
Richtung zu befürchten sind. Daher bildet der kaiseLliche
Sommerpalast Juenminjuen, der nur 15 Kilometer, von
Peking entfernt' liegt, die nördlichste Position des von den
Verbündeten besetzten Gebietes.^_
Auch die Verbindungslinien nach Tientsin
und Taku erscheinen nach und nach gegen weitere sporadi­
sche Störungen gesichert. Die deutschen Landungstruppen
in Peking werden jetzt von den Bataillonen der mittler­
weile dort angelangten Seebrigade abgelöst und theilweife
auf die Ortschaften an der Etappen-Linie vertheilt, so daß
hie letzteren jetzt ständige Besatzungen erhalten. Auch dre
Eisenbahn ist bis Aangtsung wieder hergestellt, und auf
der Strecke von hier 'bis Peking sirrd die Herstcllmrgs-
arbeiten bereits im Gange.
Der heut« gemeldete Angriff einer Boxerbande auf
eine Patrouille des 3. deutschen Seebataillons bei L a n g-
tsun (innerhalb des deutschen Schutzgebietes von Kiao-
tschau) bedeutet wol nur ein vereinzeltes und verspätetes
Aufflackern der bereits unterdrückten Bewegung in der
Provinz Schantung. Wenn zwanzig deutsche Soldaten
gleichsam im Vyrübergehen mit einer Bande von 400 bis
oOO Manch fertig wurden und ihnen dabei einen Verlust
von 30 bis 40 Todten beibrachten, während sie selbst
durchwegs unversehrt blieben, so braucht manx diesem
Zwischenfall wol keilte besondere Bedeutung beimessen.
/
Ein weiteres österreichisches Kriegsschiff siir China.
Budapest, 6. September. (Privat.) Das Kriegsschiff
„Donau", welches sich mit den neu ernanntenSeecadcttm
auf einer Missionsreise nach Südamerika befindet, wird nach
einer Meldung des „Pester Lloyd" eine Aenderung
seiner Reiseroute erfahren. Ursprünglich hatte das
Schiff die Ordre, eine Reihe von Häfen an der Ost- und
Westküste Südamerikas anzulaufen und von Panama
Über Cap Horn die Rückreise anzutreten. In Folge der
Ereignisse in China wurden diese Dispositionen dahin ge­
ändert, daß das Schiff von Panama über Honolulu
an die japanische Küste fahren und Im Februar 1901
in Nangasaky eintreffen wird. Don dort wird es einen
candidirt, ist jedoch, wie ich glaube, einem nationalistischen
Gegner unterlegen. Graf Fangere ist ein gewesener Diplomat
und gibt ein monatlich erscheinendes Blatt heraus, das unter
dem Titel: „Lettres diplomatiques, Etüde des faits
sociaux dans leurs rapports avec les lois du dcveloppe-
' ment et du fonctiomiement orgaiiiqne de l’etre social.“
an alle Staatsoberhäupter und Staatsmänner gerichtet wird.
AIS Motto steht auf der Stirnseite des Blattes: „Jeder
Minister, Diplomat oder Gesetzgeber muß Sociologe sein,
um die Fähigkeit zu haben, seine sociale Mission vollständig
zu erfüllen."' Die leitende Idee Fangcre's ist die, daß ein
oberster Rath (conseil suprßme) eingesetzt werden müßte,
als Organ des „Gewissens- der Menschheit". Alle nolh-
wendig gewordenen Functionen schaffen sich ihre Organe.
So sehen wir heute, daß das deutsche Reich ein Colonial-
ministeriuin schaffen will. Das Gewissen der Menschheit
oder ihr Bewußtsein (das französische Wort conscience deckt
beide Begriffe) fängt langsam zu erwachen au; so wäre es
auch natürlich, daß es sich ein Organ bildete. Wie sich Graf
Fangere die Zusammensetzung und die Functionirung jenes
obersten Tribunals denkt, wird er auf dem Congresse erläutern.
Die Ansprache an Lonbct hielt der Ehrenpräsident des
CongresscS, Magnaud, oberster Richter am Tribunal von
ClMeau-Thierry:
„Unser Congreß, Herr Präsident, ist ein völlig unper­
sönliches, nur auf sich gestelltes Unternehmest, hängt daher
von keinerlei Partei, keinerlei Schule ab, sondern^soll und
will da§ Werk eines Jeden und Aller sein. Sein Verdienst
wird in der relativ neuen Thatsache liegen, daß sich Ver­
treter verschiedener Länder spontan und freiwillig als Mensch-
fftzitscongreß constituirt haben, um der ganzen Welt jene
.'Richtung zu weisen, oie ihre endgiltige Richtung sein soll:
Solidarität, Brüderlichkeit, Einheit und Freiheit. Eine
Richtung, welche durch Frieden, Liebe und Gerechtigkeit
einzuhalten ist— diese drei allmächtigen Hebel zur end-
"lichen Erreichung des allgemeinen Wohlstandes und Glückes."
Ach, Glück— Einigkeit— Frieden— Gerechtigkeit:
wie volle, klare Glockentöne klingen alle diese Worte (ach
wie lange schon !) durch die Welt und füllen gläubige Seelen,
zu denen ich mich zähle, mit hoffnungsfroher Andacht. Doch,
um aus dieser Stimmung herausgerissen zu werden, genügt
von dem Commandanten der ostasiatischen Escadre, Fürsten
Montecuccoli, zu bestimmenden chinesischen Hafen
anlaufen, um die zu beurlaubenden Mannschaften der Escadre
zu übernehmen und in die Heimat zu befördern. Man
nimmt an, daß die „Donau" im Juli 1901 in Pola
einlaufen wird.
- Aus Peking.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom zweiten Admiral des Kreuzer-
geschwaders ging heute folgende Meldung ein: Capitön
Pohl berichtet aus Peking: Der russische General
besuchte am 26. August die deutschen Quartiere und
sprach sich lobend über die Ordnung und Disciplin aus.
Die Unterkunft der Leute ist gut. Der von den deutschen
Mannschaften besetzte Theil der Chinesenstadt ist gereinigt.
Es sind beruh i g ende Procla mationen erlassen
worden. Am 27. v. M. sind zwei Hitzschläge vor­
gekommen. Auch beim Seebataillon kaun» einige Dys-
centeriesälle vor. Der Seesoldat Bergers vom
Peking-Detachement ist einer Kopfwunde erlegen. Am
28. v M. f«nd der Durchmarsch church den Palast
statt. Der Einmarsch erfolgte vom Süden, der Abmarsch
nach Norden. Beim Durchmarsch durch die Empfangshallen
machten die Räume einen schmutzigen, verwahrlosten
E i n d r u ck. Kostbarkeiten waren nicht vorhanden. Später
wurde der Palast wieder geschlossen. Einem
Gerüchte zufolge ist die Kaiserin erst am 15. August,
Früh, geflohen.
Paris, 6. September. General Fr»ey telegraschirt
unter dem 28.' v. M., daß in Peking Ruh e herrsche;
die Einwohner kehren in die S t a d t z u r ü ck,
die allmälig wieder ihr gewöhnliches Aussehen
anzunehmen beginnt. Die Verbündeten haben in
einem Umkreise von dreißig Kilometern um die
Stadt einen N achri ch t e n d i e n st eingerichtet; derselbe
ergab, daß keine F e i n d e a n g e t r o f f e n wurden.
In cbr dortigen Gegend herrsche fortgesetzt Ruhe. Die
Bewohner der Ortschaften kehren zu ihrer Arbeit
zurück.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Berichten des Capitäns v. Pohl vom
31. August zufolge ist das zweite S e e b a t a i l t o n
in P e ktn g eingetroffen. Pohl tritt nach der
Ucbergabe der Geschäfte an den Generalmajor
Hoepfner mit den sehr angestrengten Landungs­
truppen den Rückmarsch n a ch T i e n t s i n an. Stuf
den Etappen-Stationen, sowie für die Aufrechterhaltung
der Verbindung zu Wasser wird seemännisches Personal
zurückgelassen werden.
Scharmützel in der-Provinz Schantung.
Frankfurt am Main, 6. Seplember. (Privat.)
Aus Shanghai meldet die „Frankfurter Zeitung", daß
in der Nähe voll Langtsun, 10 Meilen nordwestlich von
T s i n t a u, eine Patrouille des 3. deutschen See-
bataillons auf eine starke Dr uppe Boxers stieß, sie
a n g r i f f und z e r s p r engt e. Die Chinesen hatten
30 b i s 40 T o d t e; die Deutschen hatten keine
Verlust e.
Puo-Li, das Hauptquartier der deutschen katholischen
Missionen in W e st- S ch a n i u n g, hatte bereits drei
Angriffe der Boxers auszustehen. 1200 Christen
sind in Gefahr. Nahrungsmittel und Muni­
tion sind nur spä r l i ch vorhanden.
Ei» Strafzug »ach Paotingfu.
London, 6. September. Reuter's Office meldet aus
Taku vom 3.: Binnen Kurzem geht eine Expedition
nach Paotingfu, 100 Kilometer westlich von T i e n-
t sin ab, welche die aus ihrem Wege liegenden D ö rs er,
in denen die ersten Ausschreitungen der
Boxer vorgekommen sind, säubern soll. Es heißt,
daß die chinesischen Soldaten .auf Befehl Li-
ein Blick in den Nachrichtenthei! der täglichen Zeitungen:
Zwist— Gewalt— Elend— Krieg. Hier zum Beispiel
der im „Elberfelder General-Anzeiger" vom 23. August ver­
öffentlichte Brief eines westfälischen Seesoldaten an seine
Eltern:
„Alle Chinesen, die wir sahen und kriegten, haben wir
niedergeschossen und niedergestochen. Die Russen spießten
kleine Kinder und Frauen und Alles auf. So weit man
sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll todter Chinesen. Am
andern Tage gingen wir und holten unsere Todten, die
acht Tage vorher bei dem ersten Gefechte gefallen waren,
aber wie erschraken wir, als wir sie sahen! Die Hunde,
die Chinesen, hatten allen unseren todten Kameraden Köpfe
und Hände abgeschlagen. Meinem Lieutenant, der gefallen
war, hatten sie das Fleisch von den Rippen getrennt.' Es
war nur noch das Gerippe vorhanden. An den Stiefeln
nur konnten wir ihn erkennen. Meine lieben Eltern, wir
haben ihm Rache geschworen und haben Alles in die Luft
gesprengt, und Gott wird uns Deutschen zu weiteren Siegen
verhelfen!"
Es ist ein Ekel. Am widerlichsten ist die Nennung des
Namens Gottes in solchem Ergüsse. DaS Blatt meint wol,
durch diesen Bericht eine gesunde. Entrüstung gegen den
Feind anzufachen und bemerkt gar nicht, wie barbarisch der
Schreiber des Briefes ist. BöseS mit Böserem vergelten,
das ist trotz Tolstoi— das ist trotz Jesus Christus—
noch immer die herrschende politische Maxime.
Und nun zurlick zum Humanitäts-Congreß, so schwer
dieser Uebergang auch scheinen mag. Dem Entwicklungs-
glänbigen fällt er nicht so schwer, 'denn, er weiß, daß es eben
zwei ganz entgegengesetzte Strömungen gibt in unserer
gährenden Zeit; und die endliche Oberherrschaft muß doch
— trotz alledem und alledem— der Güte bleiben. Das
„Manifest an das Gewissen der Menschheit", welches zur
Theilnahme an dem Congreß einladet, ist jedenfalls auch
ein Zeichen der Zeit.'
„Ein Tag folgt dem andern," heißt e§ da, „eine
Jahreszeit der andern, und so bilden sich die Jahre und
Jahrhunderte, welche die allmälige Verbreitung der Weisheit
ermöglichen, durch welche der allgemeine Fortschritt sich ent­
faltet und vollzieht.
7. September 1909 Kr. 12946
Hung-Chäng's jetzt die Boxer in der: Provinzen
Huenan und Tschili vernichten. DieRufsen
beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking
wieder in Stand zu setz en.
London» 6. September. (Privat.) In Shanghai
ist ein Pekinger Flüchtling angekommen, welcher sagt, die
Verbündeten bereiten einen Strafzug nach Paotingfu
vor, um die von Boxers besetzten Dörfer niederzubrennen
und wegen Ermordung der belgischen Missionäre
zu züchtigen. Der Flüchtling erklärt weiters, die Colonne
dürfte möglicherweise bis nach Taiyulenfu,wo der kaiser­
liche Hof weilt, v o r st o ß e n.
Hinrichtung von Boxerfiihrcr«.
London, 6. September. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 30. d.: B i e r angesehene M i t g l i e-
d e r der B o x e r s c c t e wurden heute hingerichte ch
Zwei winden von den F r a n z o s e u erschossen
und zwei von den Japanern enthauptet.
Die Ruhestörungen im Süden.
London, 6. September. Reuter's Office meldet aus
Hongkong unter dem Gestrigen: In C a n t o n
nimmt die U n o r d n-u n g zu.'Wie gemeldet, ionrden
die Läden E i n g e b o r e n e r, welche ausländische
Waaren führen, angegriffen und ge plündert.!
Es herrscht hier ein allgemeines G e f ü h l d e r Un­
sicherheit vor. Es geht ferner das Ger ü ch t von
bevorstehenden Unruhen am Fe st e Jb e t L a-
lernen am 8. d. Aehnliche Gerüchte sind unter den
Chinesen Hongkongs verbreitet.
London, 6. September. (Privat.) Einem Telegramme
aus Hongkong zufolge finden in C a n t o n häufig
Straßenkrawalle statt. Die öffentliche Stimmung
beginne die Boxers zu begünstigen. Die Unter­
drückung der Zeitungen erbitterte gewisse
Schichten des PublicnmS. Die Beamten wurden
beb v'o h t.
Das deutsche Landuugscorps.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Soeben landeten
der Stab, sowie die erste und dritte Compagnie des ersten
Bataillons vom ersten o st a s i a t i sch en I n f a n-
t e r i e-R e g i E en t e unter dem Befehle des Majors
Graham. Bei dem Empfange der Truppen durch dm
deutschen General-Consnl war eine" französische
E h renwa ch c ausgestellt, während eine englische
Milickär-Capelle spielte. Es erfolgte sodann der
Marsch durch die Fremdennicderlassungen mit dem Musik-
corps des deutschen Geschwaders an der Spitze. Vor dem
„Jltis"-Denkmal wurde ein H u r r a h auff K a is er
Wilhelm ausgebracht. Als die Truppen in ihre Quar-l
tiere einrückten, wurden sie durch den deutschen Gesandtes
und den Geschwader-Chef begrüßt.
Admiral Scymour über die deutschen Truppen.
London, 0. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet: In einem Briese, welchen Admiral Scymour
an den B i c e- A d m i r a l B e n d e m a u n i n B e«
trefs der Haltung der deut schon Tr uppen
während seiner Expedition gerichtet hat, heißt
es: „Ich kann den Brief Nicht schließen, ohne meiner
persönlichen Bewunderung über die Geschicklich­
keit und nie vertagende Energie, welche Capitän
v. Usedom während der ganzen Expedition an den Tag
gelegt hat, sowie meiner hohen Werthschätzung seiner Dienste
Ausdruck zu geben. Die verbündeten Truppen
standen während der Schlacht bei L a n g s a n g unter
seinem Befehle. Ich befand mich einige Meilen weit
weg. Seiner geschickten Haltung und seinen Bor«
bexeitungen für die Zurückziehung der Züge ist es zuzu»
schniben, daß eine Katastrophe vermieden wurde.
Der Muth und die Disciplin, welche alle deutschen Officicre
Ja, Alles strebt unaufhörlich einem lichteren Horizonte
zu, und die Zukunft birgt in ihrem Schoße das goldene
Zeitalter, das unsere planetarische Menschheit bestimmt ist,
in seiner ganzen Herrlichkeit erstehen zu sehen.
Die Stunde ist gekommen— für Alle, die guten
Willens sind— an dem großen Werk der Liebe und des
Friedens zu arbeiten, indem sie vor Allein ohne Unterlaß
den Begriff der allgemeinen Solidarilät propagiren, der ja
allein den zureichenden Grund für Nächstenliebe, für die
Versöhnung und Verschmelzung der Völker enthält. Einzig
der Begriff der allgemeinen Solidarilät, wenn überall ge­
lehrt, wird im Stande sein, den Neid, den individuellen,
den Partei- und Nationalhaß zu vernichten und unserer
winzigen Erde das Reich der Brüderlichkeit, der rationellen
Gleichheit, Einheit, Freiheit und Gerechtigkeit zuzuführen.
Bis jetzt hat inan de» Fortschritt mehr in den Er»
zeugnissen der Industrie, der Künste, des Handels, der
Wissenschaft erblickt, während die oben genannten fünf
Postulate zurückgestellt werden, obschon deren praktische Be­
thätigung sich immer mehr aufdrängt. Gestehen wir zu:
aus diesem Mangel folgt das Andauern aller unserer Uebel
und all unserer Leiden.
Ihr Alle, die ihr jene Principien hochhaltet, die ihr
durch die socialen Wirren leidet, schließt euch unserem Werke
an. Wir wollen uns bemühen, die socialen Wunden zu
heilen: die Unwissenheit mit ihrer Finsterniß, die Trünksucht
mit ihrer Verblödung, das Proletariat mit seinem Elend,
den Krieg mit seiner Grausamkeit, seinen retrograden und
verbrecherischen Folgen, den Diebstahl, den Mord mit ihrem
grausigen Gefolge von Gefängnissen, Galeeren Und Galgen.
Trachten wir die Prostitution mit ihren Unverschämtheiten
und Seuchen zu heilen; trachten wir überall, wo eS
Herde des Lasters, des Irrsinns und deS Bösen gib:, Hygiene,
Ordnung und Wohlergehen zu schaffen; trachten wir, den
Altruismus an Stelle des Egoismus zu setzen, der noch oben
thront, des Neides, der unten zischt, des Hasses, der überall tobt
untz aus jedem Menschen einen Wolf für seinesgleichen macht.
Männer und Frauen der Wiffcnfchaft, mich euch laden
wir ein, denn wir stützen uns auf willeiifchasiliche Methoden;
und auch euch Philosophen, denn fcm Werk, das wir unter«
nehmen, ist so recht Philosopheuwerk: „Liebe zur Weisheit"


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 12946
Wien, Freitag
weue ff reio Jt'resse.
7. September 1900
Seite 3
und Mannschaften bewiesen haben, sind der hohen Tradi­
tionen Deutschlands durchaus würdig."
Die Stärke der Truppenkontingente.
Berlin, 6. September. Der zweite Admiral
meldet: Am 25. August befanden sich auf dem Lande:>
von D e ü t s ch l a n d: 91 Officiere, 3150 Mann, 6 Ge­
schütze und 344 Pferde x von England: 218 Ofst-
ciere, 6746 Manu, 25 Geschütze und 1897 Pferde; von
Oesterreich-Ungarn: 16 Officiere, 272 Manff,
2 Geschütze, 80 Pferde; von Amerikas 181 Officiere,
5427 Mann, 17 Geschütze, 1236 Pferde; von Frank­
reich: .192 Officiere, 5186 Mann, 37 Geschütze, 570
Pferde; 'von Italien: 26 Officiere, 552 (?) Mann,
1 Geschütz, 10 Pferde. Ueber die Stärke der russi­
schen Truppen ist nichts Näheres hekannp
Vom französischen Expeditionscorps.
iParis, l. September. Ein Telegramm des Gouver­
neurs von Indo-China, D o u m e r, meldet, daß
Admiral P o t i e r und die Generale V o y r o n und
B a i l l o u d gestern in Saigon eingetroffen sind.-
Landung von Engländern.
Frankfurt am Main, 6. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom 5. d. M.:
Die Engländer landeten ohne vorherige Anmeldung
700 Sikhs, 350 Geniesoldaten und 118 Mann indischer
Cavallerie, welch Letztere beschleunigt nach Taku weiter­
fahren.
Vom italienischen Landungscorps.
Nom, 6. September. (Privat.) An das Ministerium
ist aus T a k u die officielle Meldung gelangt, daß Lieutenant
P a o l i n i und die sieben italienischen während der Be­
lagerung der Gesandtschaften in Peking verwundeten Matrosen
an Bord des Kriegsschiffes „Calabxia" dort eingetroffen
sind. Sämmtliche Matrosen sind vollkommen h e r-
g e st e l l 1. Admiral C a n d i a n i hat an den deutschen
Admiral, welcher sich erboten hatte, diese Matrosen mit
einem deutschen Dampfer in ihre Heimat zu befördern, ein
Dankschreiben gerichtet.
Die Marquise Salvago-Raggi, Gemalin des
italienischen Gesandten in China, hat sich an Bord des
Kriegsjchlsfes „Elba" nach Tokio eingeschifft.
Graf Waldcrsee.
London, 6. September. (Privat.) Wie ein
Shanghaier Telegramm meldet, wären daselbst für
das Hauptquartier Waldersee's Quar­
tier o gemiethet worden. Das deu'tstHe Kriegs­
geschwader ist Ni W u s u n g eingetroffen.
„ Bier für die deutschen Truppe«.
Berlin, 6. September. (Privat.) Mit den deutschen
Truppen schwimmt auch viel deutscher Durst über den Ocean
nach China und die auf Alles bedachte deutsche Kriegs­
verwaltung hat deßhalb dem ostasiatischen Corps einschließlich
der in diesen Tagen abreisenden Expedition achttausend
H e k t o l i t e r B i e r i n Fässern mitgegeben. Dies Bier
ist lediglich dazu bestimmt, den Bedarf der Mann­
schaften bis zum Aequator zu decken. Für die
fernere Seereise kommt dann Flaschenbier zur Ver­
wendung, das durch Pasteurisirung für den Gebrauch in der
heißen Zone zubereitet worden ist.
Zum Räumungsvorschlag.
Berlin, 6. Septclmbeu (Privat.) Die Ansicht hiesiger
unterrichteter Kreise, daß das Petersburger Cabinet angesichts
der allseitig erhobenen Bedenken gegen den Räumungs­
vorschlag einzulenken beginne, stützt sich hauptsächlich dar­
auf, daß in der Note des „Journal de St. Petersbourg"
vori einer Räümung Pekings nicht mehr die Rede ist. Auf
Grund guter Information glaubt Ihr Correspondent ver­
sichern zu können, daß die deutsche Regsemng der An­
bahnung eines Compromisses,.nicht un-
nnd Kenntniß des vollkommenen Lebens, daneben aber die
Popularisirung dieser Kenntniß.
Alle Wissenden sowie die, welche noch nicht wissen, die
aber nach Licht und Wahrheit dürsten, sollen sich mit uns
vereinigen, damit wir uns gegenseitig belehren, eingedenk des
ersten Gebotes der socialen humanitären Moral:
„Liebet euch, helfet euch, belehret euch unter einander."
Programm und Tagesordnung sind schon festgesetzt.
Die Eröffnung ist für den 23. September, Mittags, im
großen Saale des „Palais des societes savantes" anberaumt.
Diese Eröffnung trifft absichtlich mit der Tag- und Nacht-
(f 'che zusammen. In dem Einladungs-Circulür wird
darauf hingewiesen, daß dieser Tag und. diese Stunde
gewählt wurden, damit der Beginn des Menschheitscongreffes
mit einem universellen Phänomen zusammenfalle und ein
unbestreitbares, für künftige Generationen leicht zu
behaltendes astronomisches Datum habe.
Um Punkt 12 Uhr 29 Minuten wird der Präsident
einige im Circulär bereits veröffentlichte Einweihnngswvrte
sprechen, welche die Versammlung stehend und entblößten
Hauptes anhören wird. Hierauf wird ein gemischter Chor
emsetzen und dann beginnen die Vorträge. Am ersten Tage
spricht Dr. Meslier über den Ursprung der Menschheit.
Zu den Gegenständen, über welche Vorträge angesagt
sind und die zur Discussion gestellt werden, gehören: Sociale
Wirthschaftswissenschaft, Feniinismus, Ethik u. s. w. Ueber
Völkerfrieden und Schiedsgerichte referirt Lucien Le Foyer
und über den Plan einer internationalen allgemeinen Akademie
Franz Kemeny.
Das Secretariat des Congresses befindet sich Boulevard
du Temple 36, und nachgenannte ausländische Correspon­
denten sind zur Auskunslcrtheilung bereit: Rußland:
N. v. Neplusew, Gründer der Arbecksbruderschaft in Jamool,
Gouvernement Tschernigowsky; Türkei: Dr. S. v. Eichs-
torff, Rechtsanwalt, Konstantinopel, Galata; Belgien:
Fräulein Schmitz, Brüssel, Rue de la Commune 25;
Ungarn: Franz Kemeny, Director der königlichen Real­
schule, Budapest.
Was ich selber zu dem „Menschheitscongresse" sage?
Mein Gott, er ist ein Präludium, ein Symptom— unter
unzähligen Symptomen eines. Die..versuchte Synthese von
freundlich cpe gen üb ersteh t. Es wurde schon
Angedeutet, daß' der vermittelnde Vorschlag aufgetaucht ist,
nur einen Theil der Truppen aus Peking
z u r ü ck z u z i e h e n. Diese hätten als Schuh der Ge­
sandtschaften auf dem Wege nach Tientsin zu dienen, der
andere Theil der Tmppen solle ür der Hauptstadt bleiben,
um den fremdenfeindlichen Elementen., den nöthigen Re­
spect einzuflößen und unr nicht den gefährlichen Eindruck
aufkommen zu lassen, als sei der Rückzug der Verbün­
deten durch ihre Schwäche veranlaßt. Auch der Pariser
„Temps" scheint diesem Gedanken Ausdruck geben zu
wollen, indem er die Ansicht äußert, es müsse wenigstens ein
Zeichen der militärischen Oec ü Patron
Pekings durch die Mächte Zurückbleiben,
Berlin, 6. September. (Privat.) In einem „Rußland
und der deutsche Kaiser" betitelten Artikel führt die „Vossische
Zeitung" aus, daß die Maßnahmen und Noten der
russischen Regierung in schroffem Gegen­
satz zu den Kundgebungen des deutschen
Kaisers stehen. Ein unlöslicher Widerspruch habe
sich schon bei den Erörterungen über den U r-
sprung der Berufung Waldersee's
gezeigt und den entrüsteten Worten des deutschen Kaisers
von exeniplarischer Bestrafung und Rache, dem Auftrage,
keinen Pardon zu geben, sei die Erklärung des russischen
„Regierungsboten" gefolgt, „auch weiter standhaft dem
menschenfreundlichen Vermächtnisse zu folgen, das von Anfang
an und zu allen Zeiten den Ruhm der russischen Armee
bildete". Der Versicherung Waldersee's, daß er nie einen
Befehl zum Rückzug geben werde, folge der Vorschlag Ruß­
lands auf Rückzug der Truppen von Peking. Zum Schluffe
sagt die „Vossische Zeitung": Aus der Zusammenstellung
dieser Thatsachen ergibt sich unabweislich, was Ruß­
lands Maßnahmen zu bedeuten haben. Wenn es nach
dem Wunsche der russischen Machthaber geht, kann
Graf Waldcrsee in den fünf Wagen, die er mit­
genommen hat, in Tientsin spazieren
fahren und sich im K a k h t- A n z u g e und allen
inöglichen anderen Uniformen Photo­
graph i r e n und malen lassen, aber keine inter­
nationalen Truppen und am wenig st en
Russen zum Kampfe gegen die Chinesen
führest. Rußland will sich mit China gut verhalten, will
Frieden schließen, will das Protectorat über das
Himmlische Reich, wenn nicht ausdrücklich, so doch
thatsächlich gewinnen, und in diesem Streben kommt es
ihm nicht darauf an, den deutschen Kaiser zu verstimmen
und der deutichen Politik entgegenzuwirken. Man niag
über. dieses Verhalten denken, wie man will, aber man
soll der Wirklichkeit offen ins Auge sehen. Derselben
Auffassung ist auch die „Deutsche Tageszeitung", die
trotz officiöser Einwendungen dabei bleibt, daß die
Waldcrsee- Affaire der hauptsächlich st e
Grund war nicht zu der Schwenkung der russischen
Politik an sich, sondern zu der brüsken Art, wie
diese Schwenkung vollzogen wurde. Wenn die „Kölnische
Zeitung", fährt das agrarische Blatt fort, sich fort­
gesetzt bemüht, das Verhalten Rußlands ausschließlich
aus rein sachliche Erwägungen der russischen
Regierung zurückzuführen, so wird sie wenig Gläubige
finden. Wir wissen ganz zuverlässig, daß die Be­
handlung der Waldersee-Asfaire bei uns die maßgebenden
und maßgebendsten Persönlichkeiten in Petersburg tief
v e r st i m m t und mit Mißtrauen gegen die
deutschen Absichten erfüllt hat.
Li-Hnng-Chang.
Frankfurt, 6. September. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet: Li-Hung-Chang wurde dringlich aufgefordert nach
Peking zu kommen. Chinesische Beamte sprechen sich
dahin aus, daß, falls er der Aufforderung nicht nachkäme,
dasReich in Gefahr geriethc.
Thesen, die selber noch nach Geltung ringen. Wenn er
auch gedacht wird als ein Tempel mit himmelragenden
Säulen, so ist er dazu doch nur ein Baustein; wenn er'
wie das breite Delta eines Weltstromcs sich ins ewige Meer
ergießen will, so besteht er doch nur aus fünf oder sechs
schmalen Felsenbächlein. Aber es ist ja gut, wenn die Bäch­
lein mit diesem Ungestüm sich thalwärts stürzen— denn
solche, die nicht schon von ihrem Ursprung an von ihrer
Zuknnftsbestimmung, ins Meer zu münden, kraftvoll erfüllt
sind, die versickern im Sand.
Mit Bestimmtheit kann man voraussagen, daß eö von
den Theilnehmern und Kundgebungen des Menschheits-
congresses heißen wird: „Narrheit." Nicht Alle, denen man
nachsagt, daß sie verrückt sind, sind weise; aber ganz sicher
ist es jeder neuen Weisheit beschieden, für die große Menge
als Narrheit zu gelten. Zahlreich jedoch sind schon die
Geister, welche die neue „Gemeinschaft der Heiligen" vor­
aussehen und die zum Zusammenschluß drängen— gleichsam
von der Sonne der Wahrheit und der Güte abgeschnellte
Atome, die sich zu Planeten ballen wollen....
Solche Geister können denn zur Stunde des kommenden
Aequinockiums (23. September um 12 Uhr 29 Minuten
i,l Paris, um 2 Uhr 21 Minuten in Petersburg, um
2 Uhr 16 Minuten in Konstantinopel, um 8 Uhr
26 Minuten Früh in Buenos-Ayres, um 9 Uhr 59 Minuten
Abends in Melbourne*) gemeinschaftlich daran denken, daß
in diesem Augenblicke in einem Versammlungssaale der
Ausstellungsstadt die Worte gesprochen werden: „Ehre sei
der einigen, solidarischen, verbrüderten Menschheit."
Mögen diese Worle für unsere so tief zerklüftete Mit­
welt nur die Verheißung einer noch fernen Zukunft be­
deuten, für Unzählige— Einzelne und Gruppen— sind
sie schon ein Brudergruß.
*) Ju dem erwähnten Circulär ivird darauf hingewiesen, daß,
wenn man um« diesen genauen Zeitpunkt, da für die nördliche Halb­
kugel das Herbst-, für die südliche das Frühjahrs-Aequinoctlum ein­
tritt, alle Uhren auf 0 Stunde 0 Minuten stellte, damit die Welt-
stunde, die eine so allgemeine Verkehrserleichterung darstellte, ein­
geführt wäre. Hier zeigt sich auch, wie langsam selbst die Wissen­
schaft vorwärtsschreitet, denn der Plan einer Weltstunde wird von
den Gelehrten schon mehr als dreißig Jahre verfolgt, ohne zur Aus­
führung gelangt zu sein.
Die Vorgeschichte der Aufstandsbewegnng.
London, 5. September. Nach einer Dalziel-Meldung
aus Shanghai vom 4. September wäre die Kaiserin Mitte
Juni zu ihrer Wuth und der Anordnung der allgemeinen
Hinmordurig der Fremden durch ein vom Prinzen T u a n
vorgelegtes angebliches Ultimatum der auswär­
tigen Gesandten a n f g e st a ch e l t worden, worin gewisse
starke Forderungen gestellt waren. Der chinesische Hof wisse
jedoch jetzt, daß eS eine Fälschung war. Wie dem „Stan­
dard" aus Shanghai vom 3. berichtet wird, habe der Kaiser
in einem vom 19. August datirten Erlasse an Li-Hung-
Chang, in der Furcht, daß die fremden Mächte aufgebracht
und nicht willens seien, eine friedliche Lösung vorzuschlagen,
dem Vicekönig befohlen, Alles aufzubieten, um durch die
auswärtigen Aemter oder die Consulate in Shanghai
Unterhandlungen anzuknüpfen. Ein kaiserlicher Erlaß
vom 20. August berief die bedeutendsten hauptstädtischen Be­
amten nach T a i y u e n f u in Schansi. Man glaubt, der
Hof werde während der Unterhandlungen in Taiyuenfn
bleiben. (Damit wäre also der angebliche Zweck der
Räumung Pekings, den Hof zur Rückkehr dorthin
zu bewegen, hinfällig.)
Ein Dementi.
Berlin, 6. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aus den englischen Zeitungen ist in die
deutsche Presse eine Meldung übergegangen, einer der
deutschen Fürsten habe beim Kaiser brief­
liche Vorstellungen gegen die Politik Deutsch,
lnnds in China erhoben. Die „NorddeutscheAllgemeine
Zeitung ist ermächtigt, festzustellen, daß diese 'Angaben des
englischen Blattes völlig erfunden sind.
Inland.
Wien, 6,- September. (Zur politischen
L a g e.) Heute Nachmittags fand eine mehrstündige Mi-
nister-Confermz statt und für morgen 9 Uhr Vormittags
ist ein Ministerrath anberaumt. Minister-Präsident Dr.
v. Koerber haste heute eine Besprechung mit dem Ab­
geordneten Dr. Baernreither, Minister Tr.-
Rezek mit dem Abgeordneten Dr. Herold.-
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und der Landesvertheidigungs-Mmister Gmf W e l s e r s-
h e i m b wurden heute vom Kaiser in Audienz empfangen.-
In den nächsten Tagen wird Wnister-Ptäsident Dr.-
v., K o e r b e r seine Besprechungen mit den deutschen
Parteiführern fortsetzen. Die Vertrauensmänner' des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes werden demnächst in
Wien Zusammentreten, um nicht nur über die Frage
der Neuwahleil, sondern auch über die Stellung dieser
Partei zur Regierungs-Action zu berathen. Der- Führer
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, Graf Oswald
Thun, ist heute hier eingetroffen. Auch der Theil­
nahme des Fürsten Moriz Egon Fürstenberg
an diesen Berathungen wird entgegengesehen^
Wien, 6. September. (Engn Sie über die nieder-
österreichische Gemeinde-Ordnung.) Die vom nieder-
österreichischen Landesausschusse inspirirte „Landtags-Corrcspondenz"
veröffentlicht über die heutige letzte Sitzung der Enquete den fol­
genden Bericht: „Es wurde mit Entschiedenheit gefordert, daß ein
Unterschied gemacht werde zwischen den Gemeinden, welche einen
landwirihschastlichen Charakter haben, und den größeren Städten
und Industrie-Orten. Die den Landgemeinden angehörigen Ex­
perten lehnten auf das entschiedenste die Bildung eines vierten
Wahlkörpers für die Landgemeinden ab, wünschten für die umlage-
pflichtigen Wähler die Beibehaltung des bisherigen Wahlsystems,
für die einkommensteuerpflichligen Wähler die Einführung eines
Census mit dem Minimalsatze von 16 K. und verlangten, daß
die Jntelligenzwählcr nach einem „gerechteren" Schema ans die
drei Wahlkörper vertheilt werden als bisher. Insbesondere mögen
in den ersten Wahlkörper nur diejenigen Jntelligenzwählcr aufge­
nommen werden, welche eine leitende Stellung einnehmen. Die
den größeren Städten, angehörigen Theilnehmer stimmten
der Bildung eines vierten Wahlkörpers nach Analogie
der fünften Curie für den Reichsrath zu. Allgemein wurde aber
verlangt, daß für diese neuen Wähler das Erforderniß einer
fünfjährigen Seßhaftigkeit aufgestellt werde und daß bei
den Intelligenz-Wählern ein einjähriger Aufenthalt in
der Gemeinde bedingt werde, welcher der bereits jetzt
statmrtcn Bedingung einer einjährigen Steuerzahlung bei dem
steuerpflichtigen Wähler entsprechen würde.— Auch heute sprachen
sich die Theilnehmlr der Enquete dafür aus, daß die einen selbst­
ständigen Gewerbs- oder Wirthschaftsbetrieb führenden Frauen
selbst zur Wahlurne schreiten, daß 'die Vollmachten für die
Frauen abgeschafft werden und daß die juristischen Personen durch
ihre gesetzlichen Vertreter ihr Wahlrecht auszuüben haben.— Be­
züglich des Wahlverfahrens wurde eine größere Recla-
mationsfrist, die Angabe genauer Adressen in den Wählerliste«
und eine ähnliche Bestimmung wie im ß. 23, Absatz 9, der Land­
tags-Wahlordnung gewünscht, das ist, daß der zur Reclamations-
Entscheidung berufene landesfürstliche Beamte bis 24 Stunden
vor der Wahl noch nothwendige Berichtigungen der Wählerliste
von amtswegcn vorzunehmen hat.— Am Schluffe der Enquete
erklärte Statthaltcrcirath T i l s im Namen des Statthalters, er
werde die in der Enqußle vernommenen, durchaus sachlichen Aus-
führungest an maßgebender Stelle zur Kenntniß bringen, um durch
ein Zusammenwirken von staatlichen und autonomen Behörden
die gewünschten Verbesserungen der Gemeinde- Wahlordnung
herbeizuführen.
Pretzbaum, 4. September. sOri g.- C o r r.s (Bürger-
m e i st e r w a h L) Bei der am 17. August l. I. stattgehabten
Bürgermeisterwahl wurde der bisherige Bürgermeister Engelbert
F r ö s ch e r einstimmig wiedergewählt,, ein Ergebniß, welches nach
dem Ausfalle der am 7. und 8. August durchgeführten Gemeinde­
rathswahlen, bei welcher sämmtliche fortschrittliche Candidaten in
allen drei Wahlkörpern mit überwiegender Majorität gewählt
wurden, ohne Schwierigkeit vorauszusehen war. Die Angriffe,
denen Herr Fröscher in jüngster Zeit von reactionärer Seite-aus-'
gesetzt war, haben also nicht die geringste Wirkung zu erzielen
vermocht. Herr Fröscher ist nun neuerdings in die Lage versetzt,
nach wie vor' im fortschrittlichen Sinne für die Wohlfahrt und das
Gedeihen Preßbaums zu wirken. Unter Fröscher's Leitung, der
nunmehr sechzehn Jahre Bürgermeister ist, ivnrde die ur­
sprünglich zweiclasstge Volksschule mit eineni Kostenanswande von
54,000 fl. in eine siebenclassige erweitert, es wmden ein Jnfec-
tionsspital, ein Armenhaus und drei eiserne Brücken gebaut und
der Friedhof bedeutend vergrößert, ohne daß die Gemeinde irgend­
wie belastet wurde. Im Gegentheile wurdenj innerhalb dieser sech­
zehn Jahre die Gemeinde-Umlagen von 76 auf 44 Percent herab,
gesetzt. Prehbaum verdankt überdies der Fürsorge seines Mrger-
meisters zwei Eisenbahn-Stationen (Pfalzau-Preßbaum und Dürr­
wien), und Wenn dieser L>rt heute zu den beliebtesten und ge«


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 4 ]
Wien, jrreitag
iVetie Bfeie jt-x'«; »«*>«;.
7. September 1900
fJr. 1294«
Seite 4
suchtesten Sommerfrischen in der Ura^ liung Wiens zählt, so
dürfte es wol- nur Wenige geben, welche in dem bedeutenden Auf­
schwünge Preßbaums nicht ein Verdienst des thatkräftigen und
zielbewußten Bürgermeisters Fröscher zu erblicken geneigt sein
dürsten._
Prag, 6. September. fO r i g.- T e l e g r.] (Der Voll­
zugsausschuß der deutschen Landtags-Abge­
ordneten.) Der verstärkte Vollzugsausschuß der deutsch-fort-
schritilichen Abgeordneten des böhmischen Landtages tritt Samstag
den 8. d. nm 11 Uhr Vormittags zu einer Berathung zusammen.
Aus der Tagesordnung befindet sich nächst der Besprechung über
die politische'Lage auch die Besprechung der von Trauten au
ausgegangenen Anregung, dortselbst einen deutsch-fort-
schrrttlichen Parteitag zu veranstalten.
BrülM, 6. September. (Landtags-Ersatzwahl.)
Am 26. August fand in Jglau eine Versammlung der jung-
^echischen Vertrauensmänner unter Anwesenheit des Dr. Stransky
statt, auf welcher als jungczechischer Candidat für das durch den
Tod des Dr. Tucrek erledigte Landtagsmandat definitiv 'Graf
Kaunitz aufgestellt wurde. Die Altczechen haben sich auf die
Candidatur des Reichsraths-Abgeordneten Dr. Anton S t o j a n
geeinigt.
Lemberg, 6. September. fOrig.- Telegr.s (D i e Em­
pfänge in I as l o.) Bei den Audienzen, die der Kaiser
während seines Aufenthaltes in I a s l o am 13. d. ertheilen wird,
werden Abordnungen des L a u d e s a u s s ch u s s e s, des Adels,
der Bezirks- und Gemeindevertretungen empfangen
werden. Die polnische Adels-Deputation werd 200
Mitglieder Zählen. Der L e m b e r g e r G e m e i n d e r a t h ent­
sendet an das kaiserliche Hoslager den Bürgermeister Dr. Ma­
la ch o w s k i, den Vice-Bürgermcister M i ch a l s k i, den Dom­
herrn Lenkiewicz und den Reichsraths-Abgeordneten Dr. Byk.
Lemberg, 6.September. sOrig.-Tclegr.s (ZurAuf­
lösung des Abgeordnetenhauses.) Wie man aus
Wien berichtet, wird die Regierung, um der Wahlagitation der
radikalen Parteien nicht gar zu großen Spielraum zu gewähren,
die Ncmvahlen nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, für den De­
cember, sondern für'-Ende October ausschreiben. Die conservativen
polnischen Blätter betonen, daß die Majorität des Polen-Clubs, ent­
gegen den Behauptungen der czechischen Blätter, die Neuwahlen
für das Parlament durchaus nicht fürchte, trotzdem im polnischen
Lager in Folge der Secession der Demokraten eine Spaltung ein­
getreten ist. Das Ergebniß der Neuwahlen in Galizien werde un­
geachtet der Wühlereien der polnischen Oppositionsparteien zum
größeren Theile den Landesinteressen entsprechen.
Lemberg, 6. September. fOrig.-Telegr.s (Der
Nachfolger des Erzbischofs Morawsk,.) Zum
Nachfolger des verstorbenen römisch- katholischen Erzbischofs
Morawski in Lemberg hat die Regierung an erster Stelle den
Qlmlitzer Domherrn Grafen P o t u l i c k i m Vorschlag gebracht.
Czernowitz, 6. September. fOrig.-Telegr.s (Land­
tag s w a h l.) Bei der heutigen Ergänzungswahl an Stelle Dr.
Rott's wurde der Reichsraths-Äbgeordneter Dr. Sträucher in
den Landtag gewählt. Es wurden circa 850 Stimmen abgegeben,
die sämmtlich auf Dr. Sträucher lauteten.
Graz, 6. September. (Parteitag der deutsch-
österreichischen Social-Demokratie.) An das
Referat Kaff über Alters- und Jnvaliditäts-Ver-
sich,erung knüpfte sich eine lebhafte" Debatte. Dobias
(Wiener-Neustadt) verlangt, daß die Forderung der Altersver­
sorgung auch eine Parole in dem bevorstehenden Wahlkampfe bilde.
Eich (Villach) iüusirirt an einigen drastischen Fällen die
Altersversorgung in den Gemeinden.
Hackend erg (KremS) führt Falle an. wo Leute absichtlich
ein Delict begehen, um ihren Aufenthalt im Armenhaus- mit dem
Gefängnisse zu vertauschen.
Widholz (Wien) begründet einen Antrag, noch dem der
Parteitag sich mit der Resolution dcS Referenten principiell ein­
verstanden erklärt und dieselbe dem Parteiverbande des Abgeord­
netenhauses zuweist. (Rufe: Wir haben keinen mehr!) Wir werden
wieder einen bekommen!— Der Antrag Widholz, dem sich auch der
Referent accommodirtc, wurde einstimmig angenommen.
Dr. Ä d l e r rcferirte kurz über den bevorstehenden inter-
natianalem Socialisten- und Gewcrkschafts-
congreß in Paris, der sich auch zu einem Proteste gegen
die KriegSpolitik des Kapitalismus gestalten soll, und fordert
zu dessen Beschickung auf. Sollte jedoch der Wahlkampf un­
mittelbar bevorstehen nnd die Wahlen bereits im October statt­
finden, dann müßte die Delegirung für Paris entfallen und für
das Princip der internationalen Social-Demokratie im Lande ge­
kämpft werden. Ein Antrag des Referenten aisi möglichst starke
Beschickung des Pariser Conarcsies wurde einstimmig angenommen,
ebenso ein Antrag, es möge' eine Action im ganzen Reiche gegen
die unbegründete Erhöhun, g der K o h l c n p r e i s e einge­
leitet und die Parteileitung mit der Durchführung derselben be­
traut werden. Als Ort der Abhaltung des nächsten
Parteitages wurde Wien bestimmt.
Dr. Adler brachte folgenden Antrag ein: „Die Vertrauens­
männer in allen Orten werden aufgefordert, ohne Rücksicht ans
die wechselnden Nachrichten über die Auflösung des Reichs­
rathes, ohne Aufschub an die nöthigen Vorarbeiten für die
Neuwahlen zu gehen." Dieser Antrag wurde ohne Debatte ein­
st i m m i g angenommen.
Damit war die Tagesordnung erschöpst. Vorsitzender Popp
dankte den Grazer Genossen für die Gastfreundschaft und hielt
einen kurzen Rückblick auf die Arbeiten des Parteitages. Die Nach­
richt von der Auflösung des NeichSrathes treffe die Partei aus ihrem
Posten, und die Parteigenossen im ganzen Reiche werden' diese
Nachricht mit Jubel aufnehmen, weil sichZhnen Gelegenheit gibt
zu neuem Kampfe, um zu zeigen, was die Social-Demokratie will:
Nach Botirung des Dankes an das Präsidium sangen die
Anwesenden stehend das „Lied der Arbeit". Knapp nach Schluß
des Parteitages fand eine vertrauliche Sitzung zur Besprechung
der vorbereitenden Schritte für die Neuwahlen statt.
Zara, 6. September. fT e l e g r.s (L a n d t a g s w a h l.)
Notar Peter K a m b e r wurde, bei der heute vorgenommenen
Landtagscrsatzwahl für den Landgemeindenbezuk Spalato-
Trau-Olmiffa zum Landtags-Abgeordneten gewählt. Der Gewählte
gehört der nanonal-croatischm Partei an.
Budapest, 6. September. fOrig,- Telegr.s (Der
Conflict zwischen dem Wiener und dem ß uda«
pester Magistrat.) Nach längerer Panse ist heute wieder
eine größere Anzahl von Zuschriften des Wiener Magistrates ein­
gelaufen, welche die Adresse tragen: „An den Magistrat von
Ofen-Pest.« Diese Briefe wurden uneröffnet nach Men
zurückcxpkdirt.
Ausland.
Wien, 6. September. (Zur T a g es g e s ch i cht e.)
Anläßlich der Kundmachung der russischen Regierung
im „Journal de St. Petersbourg" über das ch i n e s Zi­
sche Problem zeigt es sich wieder deutlich, welchen Fehler
die d e u t s ch e R e g i e r u n g mit der unterlassenen B e-
rufung des Rs-ichstages gemacht hat. Die that­
sächlich unbegründete Befürchtung Rußlands, Deutschland
wolle ihni seine Cirkel in Ost-Ästen stören, koitnte dann
wol nicht aufkommen, da man, wie die „Frankfurter Zei­
tung" bemerkt, deutscherseits Gelegenheit gehabt hätte,
in wirksamer Weise vor der breitesten Oessentlichkeit dar-
zuthun, daß auch nach der Emennung des Grafen Walder-
see zum Oberbefehlshaber die deutsche Politik gegenüber
China sich genau in den engen Grenzen bewegt, die ihr
in dem von fast allen Seiten, gebilligten Rundschreiben des
Grafen Bülow gesteckt sind.
In Deutschland nimmt die von clericale.n
Kreisen ausgehende Bewegung gegen den D u e l l z w a wg
der Officiere immer größere Dimensionen an/ Es
wird beabsichtigt, eine parlamentarische Action einzuleiten,
um die -Regierung zu Zwingen, den Ehrenrath der Osfi-
ciere abzuschaffen und gesetzliche Bestimmungen zu erlassen,
damit die Officiere wegen Duellverweigernng nicht mehr
militärisch bestraft werden können..
Vorgestern ist der italienische Minister-Präsident
Saracco nach Neapel abgereist, um dem König die abge­
schlossene Untersuchung über die Ermordung König Hum-
bert's vorzulegen. Durch den Bericht sollen manche Beamte
stark Hmpromittirt stin. Das Schriftstück bespricht die Un­
zulänglichkeit der Aufsicht der politischen Polizei und tadelt
das Vorgehen der Newyorker Consularbehörden. Der Bericht
wirft ein schlechtes Licht auf das italienische Polizciwesen, das
entweder aus Finanznöthen oder bureaukratischer Hindernisse
wegen manchmal nicht sunctionire. Im Zusammenhange
mit diesem Actenstück mag die Auflösung der gewerblichen
Fortbildungsschule in Foligno erwähnt werden. Etwa
sechs Wochen vor dem Verbrechen in Monza geschah es,
daß in einigen Leyrzimmern die dort angebrachten Bilder
des Königs Humbert herabgerissen und verunehrt wurden,
ohne daß der Lehrer, dessen Schiller den Unfug verübt hatten,
sich bewogen fand, dem Directcr der Anstalt hievon Anzeige
zu machen, da er als eifriger Republikaner das Thun der
Buben eher lobens- als tadelnswerth fand. Rach dem Verbrechen
in Monza fand er es rathsam, dem Direktor Roncalli Mit­
theilung zu machen, dieser aber, gleichfalls ein eifriger Repu­
blikaner, ließ die Sache auf sich beruhen und that nichts
zur Ausforschung und Bestrafung der Uebelthäter. Durch
den-Unterrichtsminister Gallo, den Abgeordneten für F gno,
erfuhr der Ackerbnuniinister Carcano von dem Vorgang und
ergriff sofort die strengsten Maßregeln: er schloß die Schule
in Foligno und entließ sämmtliche Lehrer aus der Stelle.
Erst Nachlässigkeit, dann übertriebene Strenge -r- der Vor­
gang ist charakteristisch für die italienische Verwaltung.
Der angebliche Anschlag auf den Fürsten
v o il Montenegro wird der „Pol. Corr." aus> Cat­
taro von conipetenter Seide dementirt. Die Nachricht von
der Verhaftung dreier Montenegriner, die einen Mordan­
schlag gegen den Fürsten Niwlaus gelegentlich dessen
jüngster Durchreise durch diese Stadt geplant hätten, sei
vollständig ans der Lust gegriffen. Weder bei der Fahrt
des Fürsten nach Italien, noch bei seiner Rückreise habe
sich in Cattaro bin solcher Zwischenfäll ereignet.
Aus Cuba werden die Nachrichten immer bedenk­
licher. Der Zündstoff der Unzufriedenheit häuft sich, es be­
darf tiur eines Funkens und die Empörung lodert auf.
Die amerikanischen „Befreier" sind hier nicht glücklicher als
auf den Philippinen und Portrorico. Stichig gemacht durch
die amerikanische Methode der Bewohner' der genannten
Inseln, verlangen sie Selbstregiernng. Die Afrikaner
gehen nun mit List vor. Mac Kinley glaubt das richtige
Mittel gefunden zu haben iit Gestast einer Erkläruüg, wo»
nach die Regierung zu Washington das Recht beansprucht,
bei der Ausarbeitung der Verfassung für Cuba du Wort
mitzureden. Demnächst soll ein Convent c.nf Cuba
'zusammenberufen werden, der sich mit der Aus­
arbeitung dieser Verfassung beschäftigt. Diese Erklärung
Mac Kiullly's hat jedoch überall auf Cuba Entrüstung
hervorgerufen. Besonders die alten Freiheitskämpfer, wie
General Märimo Gomez und Salvador de Cisncros
Betancourt sind über Mac Kinley erbittert. Cisneros hat,
wie wir im Morgenblatte mitgetheilt, sofort ini Namen der
„Veteranos cle la Independencia“ von Cuba Mac Kinley
persönlich in Washington ein Schriftstück überreicht, worin
gegen jede Einmischung in die Geschäfte des erwähnten
Convents entschieden proteftirt wird. Die cubanischen
Patrioten befürchten nämlich, daß Mac Kinley und die
übrigen Jingos nach bewahrtem amerikanischen Muster
den cubanischen Convent mit Delegaten „vollstopfen"
wurden, die für einen Anschluß Cubas an die Ver­
einigten Staaten sind. Das wollen die älteir Freiheits­
kämpfer hintertreiben. Natürlich sind die Jingos recht
ungehalten, daß ihr Spiel durchschaut ist, und es bleibt
nun abzuwarten, was sie jetzt wieder aushecken werden,
um den Cubanem beizukommen.
Mittheilungen ans dem Publicum.
Verein Elisabelhheim.
Der Verein „Elisabethheim für Witwen und
Waisen des gebildeten Mittelstandes" erachtet es für
eine Pflicht'der Dankbarkeit, öffentlich die erfreuliche Thatsache zu
constatlren, daß das Interesse, welches alle Kreise an diesem humani-
j taten Werke nehmen, den Beweis liefert, welch tiefgefühltem Be-
! dürfnisse durch Errichtung dieses Vereines Rechnung getragen wurde.
Ein Appell um Unterstützung, den wir jüngst an die Oeffent-
lichkeit richteten, hatte den schönen Erfolg, daß Großindustrielle und
Kaufleute aller Branchen ihr freundliches Wohlwollen durch schöne
Spenden bethätigten, die in Möbeln, Glas-, Leinen-, Chiffon- Wachs-
stück-Producten, Schrelbrequisiten, Lampen, Uhren Küchen- und
! Wrthschaftsvorräthen bestanden und so die schon Begonnene Ein­
richtung deS Elisabethheimes uns erleichtern halsen.
Frau D. D e g r i trat dem Vereine als Gründerin mit Lvo K.
bei. Die Bereinsleuung ist in voller Thätigkeit, um die Eröffnung
des neuen Institutes sowie dessen feierliche Einweihung am
19. November a. als am Namenstage unserer hochseligen
Kaiserm GMeth vMrhmr« zu könne».
K. k. priv. Kaiser-FrrdinandS-Nordbah«.
Am 8. September 1900 wird die Localbahn
Lundenburg- Landesgrenze dem öffentlichen Verkehre
übergeben^ Dieselbe zweigt von der Station Lundenburg der Hamit»
linie Wien-Krakau ab, führt .über Landshut nach der. mährisch-
ungarischen Landesgrenze und schließt dort an die ungarische Nord-
west-Local-Eisenbahn-Gesellschast nach Kutti an
Alles Nähere ist aus der asfickirten Kundmachung, dem Fahr-
Plan-Placate für die LocalbahnstreckemLundenburg-LailSesgrenzc-Kutti
und dem II. Nachtrage zu den für die Localbahnen der Kaiser-Ferdi-
nands-Norbahn gütigen Tarifen zu ersehen.
Lei Alteren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärzti. Autoritäten
die leithioxt-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!*
Angenehmer GesclnaaoX! LeicMe 1 erdanlictolt!
Käuflich in Mlneralwasaergeschäften, eventuell
hoi der Salvator-^uellendlrecUan in Eperies.
Herbst- und Wintörsnison
Pension inclusive Zimmer mul eiektr, licht m ß. 3.51) aufwärts.
Hotel Bdlacherhof.
Siidbahnstation Payerbaah, 1 3/ 4 Stunden von Wien.. Sämmtliche
Idealitäten geheizt; Prospaofo, Telephon Edlaoh 1.
D r. pfeffermann 3 -Jaimpasta
> 1 unerreichtes Mitsei zur Erhaltung Üb Besonder Zähne
Central-Depot: IX., Achwarzspaniet straffe 13.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
A.
L’Urbaine nr
Lebens-Bersicheriiuas-Gesellschaft.
Diktion für Oesterreich:
_. Wien, 1. Bezirk, Graben 3fr. 31.,
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special­
reserve beim k. k. Minifterial-Zahlamte. I
Nftrpftp (FimllHtrtftnu* Nach dieser kann mittelst einer Polizze I
tLUiiiuiuiUllhi, gegen niedere Prämien!äste em .Kapital
versichert werden, welches I. an einem int voraus stritten Termine
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird: 2. wird der
Berstchertc von der Prämienzahlung befreit, ohne daß
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird:« bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Versicherte.durch Krankheit oder Einfall vollständig und
dauernd arbeitsunrabig wird.Vertreter gesucht.Laien werden instruirt.
Kleine Chronik.
^ Wien, 6. September.
IHosnachrichten.s Der Kaiser hat heute unt 2 ltfjr
Nachmlttags den großherzoglich oldenburgischen Obcrststallmetstcr
Clemens Grafen Wedel in Audienz empfangen und von dem­
selben die Norification des Regierungsantrittes des Großhcrzogs
August von Oldenburg entgegengenommen.— Samstag den
8. d. wird der Kaiser dm von Wien abberufenen großbritanni-
schcn Botschafter Sir Horacc R n m b o l d in Abschiedsaudienz
empfangen. Sir Horace Rninbold war seit 11. Jalinar 1897
am Wiener Hofe beglaubigt.— Erzherzog Franz Ferdinand
wird schon am 8. d., Abends unt V,9 Uhr, nach Berlin abreisen
nnd sich von dprt nach Stettin zn dm deutschen Manövern be­
geben.— Erzherzog Friedrich und Erzherzogin I s a b e l l a
begeben sich am 8. d. nach Triest, ui» dem am 9. d. daselbst
stattflndeiidm Stapellanje der „HabSdurg" beizuwohnen,'
wobei die_ Erzherzogin s als_ Tanspat'hm fungiren wird.—
König Alfonso XIII., der in Begleitung der Königin Marie
Ehrt st i u e gegenwärtig die cantabrischr Küste beretst, wird, wie
man aus Madrid meldet, in einiger Zeit mehrere an der Mittcl-
mcerküste des Landes gelegene Provinzen besuchen.
[?(uszeichnungen.s Der Kaiser hat verliehen: den
Orden, der Eisernen Krone erster Classe dem Oberhosmeister der
deutschen Kaiserin Kammerherrn Freiherrn v. M i r b a ch; das
Großlreuz des Franz-Josephs-Ordens dem Bicc-Obcr-Ceremonien-
meister Kammerherrn von dem Knesebeck; das Commandeur-
kreuz deS Leopolds-Ordens dem dienstthuenden Kammerherrn der
Kaiserin Grafen Keller; den Orden der Eisernen Krone
zweiter Claffe dem dienstthuendeti Kammerherrn der Kaiserin
Grafen M ü l i n e u und dem Kammerherrn Freihcrrn
v. B o d e l s ch w i ii g h; daS Comthurkreuz mit dem Sterne des
Franz-Josephs-Ordens dem Ceremonienmeister und Kammerherrn
v. R ö d e r, sowie den Orden der Eisernen Krone zweiter Claffe
dem Kanimerherrn v. C a b r e r a.
(Kaiser Wilhelm an Freiherrn v. Appells
Kaiser Wilhelm hat an den Commandanten des 15. Corps
und Chef der LandeSregicrnng in Bosnien und der Herzegowina
G> d. C. Freiherrn v. Appel aus 'Anlaß des 60jÄ>riqm
DienstjubilSnms desselben nachstehendes Telegramm gesendet: „Ich
erfahre, daß Sie heute vor sechzig Jahren Ihre verdienstvolle
militärische Laufbahn begonnen haben und spreche Ihnen zu diesem
seltenen Ehrentage meine herzlichen Glückwünsche ans. Berlin,
1. September 1900. Wilhelm R."
(Eine Reitcrleiftu n g des Erzherzogs O t t ß.s
Am Schlußtag der bei Stetteldorf' stattgehabten Cavallcric-
Divisions-Manover, am 1. d. M., fand' Erzherzog Otto
Gelegenheit, ein beachtenswerthes Reiterstück auszuführen. Nachdeui
der Erzherzog vom frühesten Morgen bis Mittags als Comman­
dant der Division zu Pferd dem Manöver beigewohnt hatte,
abfolvirte er Nachmittags anläßlich der Officiersrennen drei Jagd­
ritte zu 8000, 6000 und 4000 Metern als Master.- Der Erz­
herzog hat somit, nachdem er schon Vormittags sechs Stunden'im
Sattel gesessen war, Nachmittags 18 Kilometer durchritten und
hiebei 35 Hinderuiff« genommen. Am Abend fand im Schloßpark
des^Grafen Hardegg ein Souper statt, an welchem ungefähr
zweihundert Officiere theilgenommen haben und dessen Arrange­
ment der Erzherzog Herrn Johann B e n e d i ck t e r übertragen
hatte. Wahrend des Soupers wurde Erzherzog Otto und dessen
Reiterleistung in schwungvollen Toasten gefeiert.


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 12940 Wien, Freitag-
fPersonal-Nachrichtems Der ungarische Minister am-
Ltseriichen Hosiager, Graf S z e ch e n y i, ist heute Nachmittags
ais Reichwau hier eingetroffen.— Sections-Chef Freiherr
>. Weigelsperg ist heute von seinem Besuche der Pariser
lusstellung aus seinen Posten nach Wien zurückgekehrt.— Der
. und k. Consnl in Kairo. Leon Heller, ist heute aus Pistyan
>ier eingetroffen und wohnt im „Hotel Krantz".— Aus Zell am
Lee wird uns heute gemeldet: Die Hofburgschanspielcrin Frau
Katharina Schratt ist von Ischl hier eingetroffen und in.
stathier's Hotel „zur Kaiserin Elisabeth" abgestiegen.— Der
Kaiser hat dem Repräsentanten der Wiener Kaufmannschaft Herrn
Heinrich F r ä n z e l für seine vieljährige verdienstliche Wirk-
amkeit als Dircctor des Krankenhauses der Wiener Kausmann-
chaft den Titel eines kaiserlichen Rathes virliehen.-— Ans Paris
ukb uns gemeldet: Im Alter von 22 Jahren Karb hier Madame
Zacques Bizet, geborene Breguet, die Schwiegertochter
Vize t's, des Cvmponisten der „Carmen".— Der Docent für
Ohrenheilkunde Dr. Joseph Pollak ist von seiner Ferienrcise
mrückgekehrt.— Kinderarzt Dr. Demetrio Galatti. I..
Schottenring 14, hat seine ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.
IProfessor Dr. Victor Uhlig.s Der zum Professor
der Paläontologie an der Wiener Universität ernannte Dr. Victor
U h l i g wnrde'im Jahre 1855 in Karlshütte-Leskotmtz in Oester-
reichisch-Schlesien geboren; er absolvirie das Gymnasium in
Tetschen, worauf er in Graz und Wien sich philosophischen
Studien widmete. Im Jahre 1878 unternahm er eine geologische
Studienreise in die Alpen und nach Italien. Im Jahre 1879
wurde er zum Doctor der Philosophie promovirt und hadilitirte
sich im Jahre 1880 als Privatdocent für Paläontologie an der
Wiener Universität. Im Jahre 1891 wurde er als Professor an
die Prager technische Hochschule. berufen, wo er im Studien­
jahre 1806/97 als Rector sungirte.
ff Bildhaue r Friedl.P In dem kleinen Orte
K i r ch a u an der Aspanabahn. ist gestern der Bildhauer
Theodor F r i e d l gestorben? Er war^ ein ungemein slechrger
und geschickter Künstler, und hat zahlreiche treffliche Werke zur
Ausschmückung der monumentalen Bauterr Wiens geliefert.
Pu knien gelungensten Arbeiten gehören dis Leiden- Pferde-
bändiqer an der Rampe des Maria-ThereftemPlatzeS. Von
feinen decorativen Werken find zu nennentt die, Pccdarckons
mit mythologischen Darstellungen an der Fa?ade des> Kunst-
historischen HofmusemuS, die figurale Ausschmückung des
Jnnenraumes. des Deutschen Volkstheaters, der sigurale Fries
am Pavillon der Stadt Wien in der Jubiläums-Ansstellung,
die Huldigung- der Bürgermeister vor dem Kaiser darstellend,
die lsruppe auf dem,Philipphofe, ferner die siguralen Arbeiten
für die Theater in- Aügsburg, Hamburg, Fiume, Odessa,
Budapest, für das Edentheater in Berlin, für die Theater m
Karlsbads Prag unib Reichenberg, die Karyatiden, im
Ronachersaale. Im Privatbesitze befinden sich außer vielen
Werken, die ins Ausland• gewandert sind, der „Raub der
Prpferpina" im. Besitz« des Baron Sp-ringsr, „Amor und
Psyche" im Besitze des Ritter v. Schenk; außerdem besitzen
Baron R o th s ch i l d und Ritter v. S ch o e l l e r manche
Arbeiten von der Künstlerhand des Verstorbenen. Für Pen
Grafen Lanckoronskh lieferte er die prächtigen plastischen
Deckenplafonds. Tag und Nacht und die zwölf Monate dar-
stellend. Die reizende Figur der, „Brise" ist ins Ausland ge­
wandert. Zwei stylvolle Grabmonumente, und zwmm die
'Gebürt und die Grablegung Christi befinden sich auf dem
Pöbleinsdorfer Friedhofe, ein drittes Monument, die „Aufer­
stehung" auf dem Central-Friedhofe. Friedl der em ge­
borener Wiener war, ist ungeachtet seiner rastlosen Thätigkeit
gänzlich vermögenslos gestorben., Eine Witwe und zwei un­
versorgte'Söhne trauern an seiner Wahre.
sErhebnng zur Stadt.s Der Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 1. August d. Ä. den Markt Stein schön au
(Bezirk Tetschen) zur Stadt erhoben. Steinschönau zählt etwa
5000 Einwohner, ist der Mittelpunkt der böhmischen Glas-
schleifereien und Steinschneidereieu und hat einen hochentwickelten
Kandel auszuweisen. Die neue Stadt, welche im Jahre 1833 als
Ort eine Ausdehnung von mehr als einer Stunde aufwies, hat
naturgemäß seit damals eine weitere Vergrößerung eifuorat. Dcr
Export Stcmschönans ist durch die Lage an der böhmischen
Nordbahn dem Weltverkehre angeschlossen.
Min s l o v e n i s ch e r P r o t e st.s Aus Graz wird uns
gemeldet: Die S l o v e n e n, und zwar der politische Verein
'„Naprcj" und die slovenische Gemeinde „Umgebung Cilli" haben
bei der politischen Behörde gegen die Gestattung des für nächsten
Samstag und Sonntag in der deutschen Stadt Cilli geplanten
Radfahrer-Gant ages Einspruch erhoben. Offenbar ist
.dies die Revanche für das Verbot des Sokolfestes. Der Einspruch
wird ohne Zweifel erfolglos bleiben.
(Diamantene H o ch z e i t.f Am 8. d. M. findet im
Pilsener israelitischm Tempel eine seltene Feier statt: Herr David
AbeleS und seine Frau Sophie feiern die 60. Wiederkehr ihres
Hochzeitstages, die diamantene Hochzeit. Der Jubelgreis ist
87 Jahre, seine Gattin 83 Jahre alt. Das Ehepaar, welches seit sechs
Jahren in Krimitz bei Pilsen wohnt, ist noch rüstig, und beiondcrs
der Mann erfreut sich einer ungetrübten Gesundheit. Von den
Söhnen des Jubelpaares werden an der Feier thcilnchmen: kaiser­
licher Rath A n n i n g e r in Wien und Julius Aböles,
Fabrikant in Mähriich-Trübau.
, (M ilitürische Ballonfahr t.] AnS Csorba >rM
telegraphirt: Der Militärballon „Marie", der heute um 12 Uhr
Mittags mit den Lieutenanten Cäsar Stip sic und Ambros
Zaruba aus dem Stemselde aufstieg, ist nm 1 Uhr Nach­
mittags bei Csorba glatt gelandet.
sSchwimmtour einer Wienerin über den
Canal La M anche.] Wie ein Londoner Telegramm im
Abendblatte meldete, unternahm eine Wiener Dame, Frau
Walpurga v. I s a c e s c u, gestern den Versuch, von Calais
über den Canal nach Dover (etwa 40 Kilometer) zu schwimmen.
Man nahm an, daß die kühne Schwimmerin, die von einem
Schleppdampfer begleitet war, gegen 10 Uhr Abends die englische
Küste erreichen werde. Wie aber ein heute Abends eingctroffencS
Telegramm unseres Londoner Correspondenten meldet, mußte
Frau v. 2 s a c e s c u dm Versuch nahe dem Ziele aufgeben.
Nachdem sie nahezu zwanzig Seemeilen (etwa 37 Kilo­
meter) geschwommen war, fühlte sie sich erschöpft und
wurde von dem ihr folgenden Schleppdampfer ausgenommen.
Das Wetter aus dem Canal war kalt und neblig.—
Frau v. Jsacescn ist schon seit mehreren Jahren Mitglied des
Ersten Wiener Amatenr-Schwimm-Clubs. Sie hat sich als
Dauerschwimmerin durch ganz hervorragende, erstaunliche Leistungen
ausgezeichnet und dürste auf diesem Sportgebiete kaum eine Rivalin
haben, die ihr gleichwcrthig, viel weniger eine, die ihr überlegen
wäre. -Im vorigen Sommer hat sie die Strecke Wicn-Preßbnrg
und im hcurigen Sommer die Strecke Stein-Wien, die 77 Kilo­
meter beträgt, im Dauerschwimmen zurückgelegt. Der Plan, den
Canal la Manche schwimmend zu durchqueren, ist bei Frau
v. Jsacescn schon vor längerer Zeit gereift. Mit Energie und
Zähigkeit unterzog sie sich einer andauernden Trainirung, bevor
sie daran schritt, den Versuch zu unternehmen. Sie legte größere
Touren in der Donau zurück und begab sich nach Ragusa, um
im adrratischen Meere die Schwimmübnngen fortzusetzen und sich
Neue Freie »Fresse.
an die Meeresströmung und an das Scewaffer zu gewöhnen.
Vor ungefähr 14 Tagen unternahm sie, sodann die
Reise zum Canal, um vorher mehrere Tage Hindurch ihre Aus­
dauer und Kraft an der dort herrschenden starken Strömung zu
messen und sich für den Versuch zu stählen, bevor sie die
Schwimmkour unternahm. Bis jetzt brachte es kein Dauer­
schwimmer zn Stande, den Canal schwimmend zn durchqueren.
Capitän Wcbb gelang es wol, mit Hilfe seiner Schwimmapparake
den Versuch mitj Erfolg durchzuführen, doch ans seine eigene
Kraft angewiesen, wäre vielleicht auch diesem kühnen Schwimmer
das harte Werk kaum gelungen. Frau v. Jsacescn ist Beamtin
der Nordbahn und eine Dame von sehr sympathischer Erscheinung.
Die Kosten der Ausrüstung für den Versuch, die nicht Unbeträchtlich
sein dürften, hat sie selbst bestritten. Wenn ihr auch die Durch­
querung des Canals nicht gelungen ist, so muß doch die Durch-
messnng von 20 Seemeilen in der starken Strömung des Canals
als eine für eine-Frau sehr bcdentcnde Leistung anerkannt werden.
fK a i s e r W i l h e l m a i s^ R e d ne r.f Zn der Notiz
unseres Abendblattes über Kaiser Wilhelm als Redner ist uns
folgende Zuschrift zugekommen: „Gestatten Sie mir, festzustellen,
daß der Vorstand des Stenographen-Bnrcans des deutschen Reichs­
tages Dr. Eduard E n g e l constatirt hat, daß der deutsche Kaiser
bis zn 275 bis 300 Sylben, nicht Worte spreche. Das ist ein
bedeutender Unterschied. 275 Sylben kaun man auf etwa 140
Worte taxiren, und das ist nicht gar so arg. Wenn der Bericht­
erstatter des „Bolkserziehers" erzählt, daß von vier Stenographen
jeder einen anderen Inhalt einer Kaiserrede niedergeschrieben habe,
so beweist dies mir, daß unter diesen vier Herren' kein einziger
guter Stenograph war und daß sie, dä ihnen die technische
Fertigkeit abging, sich aufs Combiniren verlegten. Ein alter
Stenograph."
(Das Haydn-Mozart-Beet hoven-Denkmal
in Bertin.s Die Stadtverordneten von Berlin bewilligten
dem Comite zur Errichtung eines Haydn-Mozart-Beethoven-Dcnk-
malcs den ganzen noch fehlenden Betrag von 12,000 Mark.
sFrauenrechtscvngreß in Paris.) Gestern, am
5. September, begann in Paris der Congreß der Frauen­
rechtlerinnen (clo la condition et dos droits de la komme), der
vier Tage wahren soll. Während aus dem letzten Frauencongresse,
der vor einigen Wochen in Paris stattfand, die Berathungen
hauptsächlich die Förderung des Franenwvhls durch geeignete
Erziehung und Bersorgungsanstalken, sowie auch die Vermehrung
der Erwerbsthätigkeit der Frauen und die Erweiterung ihres Wir­
kungskreises auf dem Gebiete der Philanthropie betrafen, wird
diesmal von. der rechtlichen StellHNg der Frau und der Reform
der Gesetzgebung, die ihr nicht gleiche Rechte mit dem Manne
einräumt, die R;de sein.' Auf dem Programm der vorletzten
Sitzung stehen die Reformen der auf die Ehe bezüglichen Gesetze;
die Zulassung der Frauen zn den öffentlichen Aemtern und
Würden, die Gleichstellung der Frau mit dem Manne als Bür­
gerin und Staatsbürgerin. Di^ Berichterstattung über_ diese
Gegenstände ist dem socialistischen Advocaten Ren? B i v i a n i
anvertraut. Als charakteristische Neuerung, deren Grund in der
unerschöpflichen Schwatzhaftigkeit mancher Mitglieder des letzten
FrauencongrcsscS liegt, ist Artikel 11 der Geschäftsordnung zu
ermähnen, demzufolge eine Person nicht länger als zehn Minuten
in einem Zuge und nicht mehr als zweimal in der gleichen Sitzung
über dm gleichen Gegenstand reden darf. Ferner verfügt Artikel 12,
jeder persönliche Angriff, jeder Wortwechsel sei streng untersagt
und könne auf Antrag des Vorstandes die Ausweisung zur
Folge haben.
(Das Glück von E d e n h a l l.) Die zukünftige Königin
von England, die Herzogin von. Jork, befand sich in voriger
Woche als Gast ans dem altberüymtcn Landsitze Sir Richard
M u s g r a v e's, EdcnhaÜ, und bei dieser Gelegenheit wurde das
ebenso berühmte Erbstück der Familie Musgrave, der durch Uhland's
Ballade „Das Glück von Edenhaü" bekannte Glaspocal zu Ehren
der königlichen Besucherin in der großen Halle des Schlosses ans­
gestellt. Der Krystallbecher befindet sich seit Jahrhunderten im
Besitze der genannten Familie, und cs ist Thatsache, daß j»dsr
Angehörige derselben fest davon überzeugt ist, daß das Glück des
Stammes und des Hauses derer von Musgrave mit dem Zaubcr-
pvcale steht und fällt. Aus diesem Grunde wird derselbe seit
einigen Jahrzehnten in einem besonderen Schrein in den Gewölben
der Bank von England aufbewahrt und nur bei ganz hochwichtigen
Gelegenheiten mit 'größter Vorsicht nach dem Landsitze der Familie
gebracht, wo er in der Halle in einem starken Glaskasten hinter
festen Drahtgittern ausgestellt und zum Ucberflnssc Tag und Nacht
von zwei Dienern bewacht wird. Die Uhland'sche Dichtung, wonach
ein späterer leichtsinniger junger Lord de» Pocal in trotzigem
Uebcrmuth zerschmettert haben soll, ist eine poetische Licenz, von
der in Cnmberland selbst in der Bolkssage nichts bekannt ist. Das
Schloß Edcnhall ist einer der herrlichsten und werthvollsten Land­
sitze in Großbritannien; in dem riesigen Parke fallen besonders
die prachtvollen, uralten Ccdern vom Libanon ans, die einer der
Edlen von Musgravc eigenhändig vor mehr als hundert Jahren
einpsianztc.
jNi ed e r m etzclu n g einerHoch zeitsges ellschaft.)
Folgende Episode ans dem Feldzüge aus den Philippinen zeigt
den Charakter, dm der von sdm Amerikanern „im Namen der
Menschenrechte"- unternommene Ausrottungskrieg angenommen
hat. Das „Ncwyork Journal" meldet, daß der Cavallerist
Thomas Jones vom 11. Cavallerie-Regimente in einem Briese
an., seine in Washington wohnende Familie die Niedermctzclung
einer Eingeboreiicn-Hochzeit schildert, die am 25. Juni d. I.
stattfand; Jones hat selbst an dieser Heldenthat theil-
genommen. Eine Reilerabthetlung von sechzig Mann hatte
den Befehl erhalten, einen General der Philippiner, dessen
Versteck, man aufgespürt zn haben glaubte, todt oder-
lebendig zn fangen" und legte sich in der Nähe des
vermeinten Verstecks in den Hinterhalt. Bald darauf kam ein Hoch-
zeitszng aus dem betressendm Hause, und die amerikanischen Soldaten
erhielten den Befehl, ans die Gruppe zu schießen. „Das Schau­
spiel, das nun folgte, war entsetzlich," schreibt Jones. „Bor dein
Hause sag als Leiche die junge Braut, der eine Kugel den Schädel
zertrümmert hatte. Nicht w.it von ihr lag der Bräutigam mit
durchschossener Brust im Todestampse. Zwölf andere Personen
waren getödtet worden und ebenso viele waren schwer verwundet,
darunter eine Greisin und ein Kind. Die amerikanische Censur auf
den Philippinen ließ die Nachricht von dieser heroischen That der
Amerikaner nur in Form eines Berichtes über eine „glückliche
Schlacht" pajsiren, in welcher 25 „Rebellen gefallen sind".
(T o d e 2 f a l 1.) Tic Gattin des Herrn Sigmund Eibeuschütz
in Wien, Frau Marie E i b e»s ch ü tz, geborene W u r h a f t, ist in
Odessa, wo sie im Kreise ihrer Familie weilte, nach langem Leiden
sanft verschieden und wurde daseltyt bestattet.
(Kirchenmusik am Samstag den 8. Sep tem ber.j
In der Hosburgcap^lle um 11 Uhr: Messe in F von Herbeck.
Graduale („Ave Marja“)' und Offertorium („Benedieta es tu“) von
Preyer.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in v-moll,
ox. 46, und Graduale („Benedicta“) von Tbeobald Kretschmarin,
Offertorium („Beate es“) von A. Förster.— In der Pfarrkirche zu
St. Karl: Theresten-Messe von Haydn, Graduale (,:Jubilate“)
Von Preyer und Offertorium von Parger.— In der Pfarrkirche
zu St. Florian um 10 Uhr: Messe op.23 von Johann Schweitzer,
Graduale von Julius Böhm und Offertorium (Sopran-Solo mit
Chor und Orchester) von G. Dreyer.—-In der Gumpevdorser
7. September 1900 Seite 5
Pfarrkirche nm 11 Uhr: „Tantum ergo“ in F Von C. R. Kri-
Ninus, Messe in F von W. E. Horak, Graduale („Benedieta et
venerabilis est“) von C. R. Kristimis und Offertorium („Beata
est“) von M. Brosig.— In der Pfarrkirche zn Maria-
Berk ündig ung in der Roßa u um 10 Uhr: „Tantum
ergo“ und „Genitori“ in v von Joseph Haydn, Messe in 6 (Finken-
meffe) von W. A.^Mozart, GradualeMBenecklete“) von E. A. Lettner
und Offertorium („Salve Regina“, .'Sopran-Solo mit Orchester) Von
Franz Schubert.
Wiener Scptemb e r. M i e t i n g.s Dritter Tag.
Heute war's noch stiller in der Freudenau als sonst an Wochcn-
rmntagen. Der Sport war auch wenig verlockend, und Morgan
erlitt diesmal zwei Niederlagen; es war also wenig Gelegenheit
zn größerer Emotion geboten._ Des Amerikaners Kunst verfing
bei dem störriaen Loti ebensowenig wie die seiner englischen College».
Er steckte einfach auf, und Topage gewann, wie sic wollte. In
diesem Nennen verdarb wieder die Maschine den Start. Jnbilce
schreckte vor den Gurten und machte Kehrt. Im letzten Rennen
blieb Part pour l'Afriqne ebenfalls bei der Maschine
stehen. Alle Trainers und Nennleute sind gegen dieses
Instrument, das jedes Rennen unsicher macht. Morgan war auch
auf Pimasz im Sattel, versah es aber beim Start, und da er
bei seiner Methode ein scharfes Finish mit der Peitsche nicht reiten
kann, brachte er den Hengst nicht einmal ans Platz. Jablanica
gewann unter ihm den Staatsprcis, aber jeder andere Reiter
hätte dies auch zuwege gebracht, denn die Läute war gegen Leader
mit vier Pfund im Vortheil. Eine große Ucberrajchung war
Perecz' Erfolg. Auf der schweren neuen Geraden war sie von
ihrem Federgewicht am meisten begünstigt. Der Verlaus der Rennen
war folgender:
Hürdenrennen. 5000 K. 2800 Meter. Lieutenant
G. v. Haas' fünfiädrigcr ValDi 68'/, Klar. (Park) Erster,- Cecilic.
62*1, Klgr. (Slin«), Zweite; Mr. Redqrey's Driver, 65 K gr. (HeSp),
Dritter. Drava, 65 Klgr. siel. Sicher mit.Halslänge gewonnen,
schlechter Dritter. Totalisateur 20:10. Platzwetten 86, 86:50.
Handicap der Zweijährige». 2400 K. 1200 Meter.
Graf E. Batthyany's Perecz. 47 Klgr. (R. Huxtable), Erste; Hon-
leany, 58 Klgr. (Hesp), Zweite; Schwajdnitz, 65*/, Klar. (Cleminson),
Dritter. Bölegeny 52'), Klgr.; Bombardier, 50'/, Klgr.; Sporting
Lady. 59 Klgr.- Neleus, 57',, .Klgr.; Gega, 55 l/ 2 Klgr; Philosoph,
52 Klgr. Mit Halslänge gewonnen, drei Längen zurück der Dritte.
Totalisateur 238:10. Platzwetten 213, 126 74:50.
Staatspreis. 60(X> K. 2100 Meter. Baron I. Har-
kanyi's fünfjährige Jablanica. 57 1 /, Klgr. (Morgan), Erste; Leader,
59 Klgr. (Black), Zweiter; AldomaS, 56 Klgr. (Barkcr), Dritter.
Sandwich. 54'/, Klgr. Sehr leicht mit einer Länge gewonnen,
schlechter Dritter. Totalisateur 24:10. Platzwetten 60, 60:'>0.
Kladrüber Preis. 4000 K. Für Zweijährige. 1000Meter.
Gras T. Feftetits' Tovaze. 50'', Klgr. (Cleminjon)) Erste; Loti,
'52 Klgr. (Morgan),' Zweiter; Nachtwächter, 52 Klgr. (S. Bnlford),
Dritter; Jubilee, 52 Klgr.; Pandora, 53 Klgr. Sehr leicht mit
2h, Längen gewonnen; eine HalSlänge zurück der Dritte. Totali­
sateur 24: 10. Platzwetten 79, 90:50.
Berkaufsrenneu. 240» K. 1600 Meter. Herrn B. v.Fer-
dinandy'S vierjähriger Landwo. 53'/, Klgr. (Prudames), Erter;
Cabvage Rose, 46 Klgr. (Jmre), Zweite; Beauharnais, 55 Klgr.
(Black). Dritter; Pimasz 56'/, Klgr. (Morgan): Diva, 48 Klgr.;
Malteser, 61 Klgr.; Garcia, 55V, Klgr. Sicher mit anderthalb Längen
gewonnen, drei Längen zurück der Dritte; kurze» Kopf vor der
Vierte». Totalisateur 82:10. Platzwetten 142, 111, 99:50.
Steeple-Chase. 3500 K. 820/1 Meter. Fürst Fr. Auers-
verg's vierjähriger Canterbnry, 62 Klgr. (SMliamjpn), Erster;
Banda, 62 Klgr. (Slinn), Zweite. Nach hartem Kamps mit einer-
halben Länge gewonnen Totalisateur 19:10.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 810 !) K.
1060 Meter. Herzog von Braganza's Sari voll a ncue, 489, Klgr.
(Prudames), Erne; Eglantine, 49 Klgr. (Jmre), Zweite: Moderne,
50°/« Ktgr. (Segrpn), Dritte; Trockenberg, 49 K'.gr.; GraciliS,
48' lg Klgr.: Gnnar. 52 Klgr.;- Neha-Nehä. 53 Klgr.; Jka, 49'!,
Klgr.; Satanella, 47°/« Klgr .; Part pour lÄfrique/55 Klgr.: Pa-
culani, 58 Klgr.; Plum Cake, 54 Klgr. Leicht mit anderthalb Längen
gewonnen, eine Halslänge zurück die Dritte. Totalisateur 81:10.
Platzwetten 145, 84, 277: 50.
(Rennen zu Alag.j Dritter Tag. 6. September. Ber-
kaussrenne«. 1300 K. 2000 Meter. Herrn v. Geist's dreijähriger
Viveur (Csompora) sicher mit Haislänge vor Herrn Tottz's altem Fadian.
Zwei Längen zurück Graf L. Teleki'S dreijährige Probn. Tedd niest nekem,
Cvrvlnus, Dolly. Totalisateur 43: 10, Platzwetten 120, 148:50.
Neulings-Steeple-Chase. 8 M 0 K. 8-200 Meter. Für Drei­
jährige. Herrn v. Liptay's Bendel (Kapnscheks leicht mit zwei Längen vor
Herrn v. David's The black Prince. sechs Längen zurück Herrn
v Geist's Switscher. Cyrano, Redactor fine. Totalisateur 30:40,
P atzwetten 90, 82:59. Herb st- S teeple-Chase. 2200 K.
4800 Meter. Herrn v. Geist's vierjamiger Reszes (Csompora) kam
allein ein. Conjort kiel. Totalisateur 16 :° 10. Berk a u f s -Hürde u-.
rennen-Handicap. 2000 K. 2400 Meter. Herrn v. Geist's drei­
jähriger Gazd'uram (Machau) nach Kamvs mit Halslänge vor Herrn
v. Jankovich's dreijähriger Dora, drei Längen zurück Herrn v Geist's
vierjähriger Ravasz II.; Kadmca, Propeller, Almom, Bandita,
Meopatra, Harvestmaid. Totalisateur 82 :10. Platzwetten 573, 119,
154: 50. Preis von Via g yorod. 1500 K. 1100 Meter. Herrn
v. Gutmann's dreijäkriger Jsalco (ckstr. Brooke) sicher mit 'einer
Länge vor Mr. C. Wood's dreijährigem Pemnsular, eine Länge
zurück Gras P. Orsstch's dreijähriger Fango: Wnndermadl, Lelkem.
Adriano, Trilla, Györgytaller. Totalisateur 63: 10, Platzwetten
127, 88, 99: 50. Maiden- Verkauf s- Handicap de r
Zweijährigen 1500 K. 1000 Meter. Gras E. Degenkeld's
Dagmar /Kollar) sicher nntanderthakb Längen vor Herrn v. Horvath's
Jergeteg, anderthalb Längen zurück Herrn o. I.nkovich's Dallos;
Satan. Barbara, Tünde, Retek, Dorna. Totalisateur 79: 10, Platz-
wetten 150, 384, 85: 50.
Die Rückkehr des Herzogs her Abruzzen.
W i e n, 6. September.
Im Abcndblatte wurde ein Telegramm ans Hammerfest
Veröffentlicht, welches meldete, daß der Dampfer „Hertha", dcr
unter dem Commando des EapitäuS Bade mit einer Jagd­
gesellschaft nach Franz-IofephSland abgegangen war und zugleich
daselbst den Herzog der A b r n z z c n aussuchen und ihm die für
ihn bestimmte Post überbringen sollte, gegenwärtig die „Stella
Polare", das Erpcditionsschiff des Herzogs, nach Süden
schleppe. Diesein Telegramm konnte nicht mit Bestimmtheit ent­
nommen werden, ob der Herzog dcr Abruzzen mit seiner Nord­
polar-Expedition thatsächlich zurückgekehrt sei und sich an Bord
der „Stella Polare" befinde oder ob die Erpcditio» des Herzogs
znm Zwecke weiteren nördlichen Vordringens daS Schiff aus
Schlitten verlassen und dieses vielleicht nur mit einem Theile
der Bemannung die Rückfahrt angetreten 'habe. Inzwischen
sind uns_ aber Nachmittags ein weiteres Telegramm
des Correfpondenz- Bureau ans H a :n m e r f e st nnd
ein Telegramm von unserem Corrcspondenkcn ans C h r i st i a n i a
zugekommen, und nach diesen Depeschen kann kein Zweifel darüber
bestehe», daß der Herzog der Abruzzen mit seiner Expedition ans
der Rückfahrt begriffen ist und daß er von der „Hertha" sowol
die Postsendungen, wie die erste Nachricht von der Ermordung
seines Oheims,^ des Königs Humbert, erhalten hat. Deut
Telegramm unseres Correspondenten aus Christiania ist ferner zn
entnehmen, daß die Expedition der „Stella Polare" bis 86 Grad
33 Minuten nördlicher Breite, also weiter vorgedrungen ist, als
Mansen. der 86 Grad 14ZMnuten erreichte, und als die
österreickiisch,ungarische Nordpol-EMdition Paycr's und Wey-
p r e ch t's, die ans ihren Schlittenreisen bis zum 83. Grad ge­
langte. Nachstehend lassen wir die Nachmittags und Abends eui*
gelaufenen Telegramme folgen:


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6 v 'Wien, rreitag
fTeteorftimne t-es Eo«efJ)onben*'=ff, ’»wem.)
Hammerfest, 6. September. Der Dampfer „Hertha",
welcher vor einiger Zeit mit einer Jagdgesellschaft von hier abge­
gangen war, ist gestern hieher zurückgekehrt, ohne Franz-
Josephs land erreicht zu haben, wo die Jagd
stattflnden sollte. Die für den Herzog der Abruzzen
bestimmte Post konnte dem. Herzog damals nicht zugestellt
werden. Die Insel war von Eis umgeben, das sich mehrere
Meilen weit hinstreckte. Die „Hertha" versuchte vergeblich,
von mehreren Seiten an vre Insel h er anzukommen,
traf aber überall große Eisbrrge an. Der kürzeste zwischen
der Insel und der „Hertha" erreichte Abstand betrug sechs See­
meilen; man wagte aber nicht, das Schiff zu verlassen, da das
Eis in starker Bewegung war. Als die „Herl h a" gestern
.Hammerfest verließ, begegnete sie in der Nähe der Stadt
dem Dampfer „Stella Polare"; die Post wurde sofort an
Bord dieses Schiffes gebracht, weßhalb die „Stella Polare"
nicht mit dem Fcstlande correspondirte, sondern südwärts,
weiterging.
Christiania, 6'. September. „Aftenposten" veröffentlicht
ein Telegramm aus T r o m s ö vom Heutigen, welches besagt:
Das Schiff „Stella Polare" saß elf Monate i m
Eise fest. Eine Seite des Schiffes wurde um 1*/* Fuß ein­
gedrückt; auch die Maschine erlitt Schaden.
Tromsö, 6. September. Als die „Stella Polare" in
der Taseldai durch das Eis ganz auf das Land ge­
schoben und der Schiffsraum mit Wasser gefüllt
war, wurde das Schiff ausgebessert, blieb aber immer noch leck.
Aus den beiden mitgesührten Zelten wurde ein Zelt auf­
gerichtet und das eine Schiffssegel darüber gelegt. Das ganze Zelt
wurde auf Planken gestellt, welchamvoiu Schiffe losgeriffen und
mit Segeltuch überdeckt waren. Auch der mitgebrachte Ofen
kam in das Zelt. In der ersten Nacht herrschte eine Kälte von
7 Grad, so daß die Stiefel im Zelte gefroren; später gestaltete
sich der Aufenthalt besser. Das Zelt, ungefähr 18 Fuß hoch,
war vollständig eingeschneit.
Bier Expeditionen wurden ausgesendet; die erste in
nördlicher Richtung, um Stationen zu errichten, die zweite
aus einem norwegischen Maschinisten und zwei
Italienern bestehende, sollte zwölf Tage fortbleiben, k a m
jedoch nicht wieder. Die dritte dauerte 24 Tage. Die
vierte 105 Tage. Die letztere Expedition, welche aus dem Corvctten-
Capitän C o g n i und drei Mann sich zusammensetzte, drang bis
86 Grad 33'Minuten nördlicher Breite vor. Cogni errichtete
Depots für die Verschollenen; es ist jedoch wenig Hoffnung, vor­
handen, daß sie noch leben. Dem Herzog der Abruzzen
sind zwei F i n g e r a b g e f r o r e n. Die wissenschaftlichen
Resultate sind befriedigend, es wurden vierzig Eisbären
und ein Walroß gefangen. Die „Stella Polare" segelte
heute Nachmittags von hier ab.
Tromsö, 6. September. Die „Stella Polar e" be­
suchte auf der Heimfahrt. N a n s e n's Hütte auf dem
Franz-Josephs land. Die elf Monate dauernde Ein­
schließung im Eise erfolgte auf dem Rückwege. Jene' Expe­
dition, welche den 86. Grad 33 Minuten nördlicher BAite er­
reichte, lebte 100 Tage hindurch ausschließlich von Hnnde-
fleisch. Seiner zwei erfrorenen Finger wegen konnte der
Herzog der Abruzzen an dieser Expedition nicht theil-
nebmen.. Von D r o n t h e i m an benützt der Herzog die
Eisenbahn für die Heimreise. Die „Stella Polar e" ist
nach Sandesjörd gesegelt.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Christiania, 6. September. Die Nordpol-Expedi­
tion des Herzogs der Abruzzen an Bord der „Stella
Polare" ist heute in Tromsö angekommn!. Dieselbe erzielte
Überraschende Resultate. Der Record Nansen's
ist geschlagen, denn die „Stella Polare" ist bis 8 6 Grad
33 Minuten vorgedrungen, während Nansen nur 86 Grad
14 Minuten erreichte. Die Expedition hat Hunger gelitten
und die H u n d c verzehrt. Ein Norweger und zwei Italiener
sind gestorben.
Berlin, 6. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute um% 11 Uhr Vormittags aus feinem Expeditionsschiff
,Stella Polare" in Tromsö eingetroffen. Er hatte seine
Polarreise am 11. Juni 1899 von Christiania aus ange-
kreten und beabsichtigte, vom Franz-Josephsland auf
Schlitten gegen deO Nordpol vorzudringen. Das
Schiff fror in der T a f e l- B a i auf A l e x a n d e r l a n d ein,
eekam viel Wasser in den Raum, und die Expedition mußte in
Zelten auf dem Lande wohnen. Während einer Uebungs-
Schliitenreise, um die Hunde einzufahren, erfroren dem
Herzoge zwei Finger, und er mußte deßhalb vier
Dl o n a i t im Zelte bleiben.
Commmral-Zettung.
fSt 8 dtifche Straßenbahnen.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde zur Kenntniß gebracht, daß der
Bau- und Betriebsgefellschaft für elektrische Straßenbahnen in
Iolge des günstigen Commissions-Ergebnisses mitgetheilt werden
vird, daß in der äußeren Mariahilferstraße die von der Gemeinde
Wien und dem E'senbahnmmisterium genehmigten Maste mit
öogenauslegern in Anwendung zu bringen sind.
fCzechische Ausschriftstaseln in Wien.s Zn
«er heutigen Sitzung des Stadtrathes lag ein Magistratsbericht,
«treffend die-am czechischen Bereinshause in Fünfhaus, Turner-
i,affe 9, angebrachten Ausschriststafelu mit czechischem Texte, vor.
4s wurde beschlossen, diesen Bericht zur Kenntniß zu nehmen,
lln die niederösterrcichische Statthalterei sei das Ansuchen zu
ächten, den neu entstehenden Vereinen in den zur Genehmigung
svrgelegten Statuten vorzuschreiben, daß öffentliche Verlautbarun-
jen,' Aufschriften u. dgl. in Wien in deutscher Sprache
anauszugeben sind.
sC a n a l b a u t en.) Die Projecte für Canalbauteu in der
ikriegler- und Löwengaffe auf der Landstraße (Kosten 24,061 K.
Ir2 H.), in der Landstraße Hauptstraße zwischen der Wasser- und
'äßlarngasse l Kosten 27,795 K. 79 H.) und in der Monlleart-
lraße in Ottakring zwischen der Herbststraße und dem Flötzersteig
Kosten 7185 K. 33 H.) wurden vom Stadtrathc genehmigt.
fDie Fortschritte der Wiener Arbeiten.s Wir
ehalten folgende Zuschrift: „An die Redaction der periodischen
Oruckichrift „Neue Freie Presse"! Unter Bezugnahme auf die in
kr. 12944 Ihres Blattes vom 5. d. unter der Rubrik „Local-
ericht" enthaltene Notiz: „Die Fortschritte der Wiener Arbeiten"
ierden Sie aufgefordert, nachstehende Berichtigung in Gemäßheit
eS §. 19 des Paßgesetzes zum Abdrucke zu bringen: Es ist
»wahr, daß nach dem Bauprogramm für die städtischen Straßen­
ahnen die Linien in der Schwarzspanierstraße, Landesgerichts-
staße, in der Wienzeile, von der Wallsischgaffe über den
ochwarzenbergplatz durch die Heugaffe zum Staatsbahnhofe und
om Neuen Markt durch die Tegetthoffstraßc und Operngaffe
ur Friedrichstraße im Jahre 1899, die Linien Pragerstraße­
sranzensbrückenstraße und Marxergaffe im Jahre 1900 hätten
ebaut werden sollen. Wahr ist vielmehr, daß in dem Bau-
xogramm, Beilage 2 des Bau- und Betriebsvertrages vom
K. Oktober 1899, die erstgenannten Linien. Lir das Baujahr
Neue Freie Presse.
v/Beptemoer I9uu
Nr. 12946
1900, die Linie Pragerstraße- Franzensbrückenstraße für das
Baujahr 1901 und die Linie in der Marxergasse für das Bau­
jahr 1902 in Aussicht genommen sind. Der Magistrats-Bice-
Director: Pr eher."
(Gartenanlagen.) Der Stadirath hat die gärtnerischen
Projecte für die längs der Wientbal-Linie der Stadt­
bahn befindlichen Plätze vom Getreidemarkte bis zur Jobannes­
gasse genehmigt. Die Gesammtkosten stellen sich aus 148,500 K., »nd
zwar beziffern sich die gärtnerischen Kostenanschläge ausschließlich
Gebölzwerth auf etwa 97,000 K.; 5200 K. sind zur Aufstellung von
zwölf Spritzhydrantm und eines Auslaufbrunnens veranschlagt.
(Parcelliruüg.) Der Stadtrath hat dem Ansuchen um
Genehmiguüg der Abtheilung der Realität Meidling, Hauptstraße
Nr. 15, im Ausmaße von 4974 32 Qudratmeteru auf zwölf Bau­
stellen und BausteÜensragmente unter den vom Magistrate auf­
gestellten Bedingungen Folge gegeben.
(Radfahrweg aus dem Gürtel.) Das Project für die
Herstellung eines Radfahrweges sowie für die Durchführung der Zu­
fahrtstraße und die Instandsetzung des Promenadeweges aus dem
inneren Währingergürtel zwischen der Gentz- und Marsanogasse mit
einein Kosten-Erfordernisse von 17,864 K. wurde heute vom Stadt­
rathe genehmigt.
(Zwei neue Brücken ohne Gasbeleuchtung.) Aus
Hietzing erhalten wir folgende Zuschrift: „Nachdem an den zwei
Brücken über die Wien, uno zwar von der Stadtbahnhaltestelle
„Braunschweiggaffe" zur Penzinger Au und Von der Dommayergaffe
zur Hadikgasse, seit Frühjahr vorigen Jahres gearbeitet worden war,
wurden dieselben heuer im Juni eröffnet. Leider hat jedoch die erstere
Brücke bis heute noch gar keine Beleuchtung, obwol Abends tast
täglich— besonders auf der Penzinger Seite— Leute über bte
Stiege fallen, und letztere Brücke hat ein Oellämpchen. Es ist dies
ein Uebelstand, der wenig mit der sonst hübschen Ausführung dieser
Brücken harmonirt."
Bereinsnachrichten.
(Pariser Excursion des Ingenieur- «nd
Architekten-Vereines.s Die zweite Excursion zur Welt­
ausstellung nach Paris tritt morgen (Freitag) eine größere An­
zahl von Mitgliedern dcs Oesterreichischen Ingenieur- und
Architekten-Vereines an, und zwar unter der Führung des Ober-
Baurathes Professors Hohenegg, ferner Ober-Banrath Koch,
Professor S,chön, Bau-Unternehmer Kraus, die Ober-
Ingenieure Keller, L e i ß. Merk, Post, Scherer und
Andere, im Ganzen etwa 54 Mitglieder des Vereines, unter
welchen sich zahlreiche außerhalb Wiens Domicilircndc befinden.
(Deutsch-österreichisches G a u t u r n f e st.) Am
7., 8., 9. und 10. d. wird in W i e n c r- N e u st a d t das achte
deutsch-österreichische Ganturnfest abgehalten. 1500 Turner aus
allen Gauen Deutsch-Oesterreichs sind bereits Angemeldet, darunter
aus Niederöstcrreich allein 700, Wien (200), Graz, Prag,
Ncichenberg, Brünn, Troppan, Karlsbad, Villach, Bozen und
Innsbruck. Bemcrkenswerth wird sich insbesondere der Einzug der
Laibacher Turner gestalten, die mit ihrer erst kürzlich durch eine
Entscheidung dcs Verwaltungs-Gerichtshofes erkämpften schwarz-
roth-goldcnen Fahne erscheinen werden. Beim Festzuge wird
Bürgermeister K a m m a n n mit dem Gemeinderathe die Turner
vor dem Rathhause begrüßen.
(Wiener Frauenerwcrb-Verein.) Von den ver­
schiedenen Schulen des Vereines werden am 17. September die
Handelsschule, die französische Sprachschule, die höhere Arbeitsschule,
das Atelier für kunstgewerbliche Maitechniken, das Atelier für
Musterzeichnen mit seinem Vorbereitungscurs, dem Curse für das
Flachornament, die Stickschule und ein ge Curse für Schneiderei er­
öffnet werden. In den unentgeltlichen Abtheilungen der Nähstuben,
der Schneiderei-, Feinwäscherei- und Kochschule hat der Unterricht
schon am 1. September begonnen. Das Mädchenlyceum. die englische
Sprachichule, der dritte und vierte Cnrs der französischen Sprach-
schule, der Tagescurs der Zeichenschule, der Cnrs für das technische
Zeichnen der Cnrs für Monogranimstickerei, sowie der Cnrs zur Er­
lernung einzelner Techniken der Kunststickerei, die Curse für Hand-
nähen, für Wäschezuschneiden, der Stovfcurs. die Modisten- und
Frisircurse beginnen am 1. Oktober. Ausführliche Programme sind
zu erhalten in der Vereins- und Schulkanzlet, VI., Rahlgasse 4.
* (Verein „Einigkeit".! In Folge eines Recurscs hat
die niederösterrcichische Statthaltcrei entschieden, daß diese registrirte
Hilfskasse irn Sinne der Bestimmungen ihrer Staiuten berechtigt ist,
oweit als möglich alle als Beamte oder Hamdelsgehilfen angestell­
ten Personen als Mitglieder aufzunehmen und gegen die Folgen von
Krankheiten in der im Krankenversicherungs-Gesetze vorgeschriebenen
Weise zu versichern. Diese Entscheidung ist von besonderer Wichtig­
keit, well unter vielen Unternehmern noch immer die irrthnmliche
Ansicht verbreitet ist, daß der gesetzlichen Krankenversicherungspflicht
auch des Beamtonpersonales nur bei der Bezirkskrankenkasse ent­
sprochen werden könne. Dem Austritte des Beamtenpersonales aus
der Bczirkskrankenkaffc und dem Beitritte zum Vereine „Einigkeit"
(Wien, I. Bezirk, Johannesgasse 4) steht mithin nichts im Kege.
(G r n n d u n g s s e st.f Der humanitäre Geselligkeitsvcrein
„F r e n n d s ch a f t s b u n d" zur Bekleidung armer Schulkinder
ohne Unterschied der Confession (Bereinskanzlei II. Bezirk, Robert-
gasse 1) feiert Samstag den 8. d., Abends 8 Uhr, in sencm Club­
local, L. Binder's Saallocalitäten „zum schwarzen Bären" im
Prater sein sechstes Gründungsfest mit Vorträgen und Tanzkränz­
chen. Das Reincrträgniß fließt dem Kinderbekleidmtgsfonds zu.
Gäste sind willkommen.'
(„Deutscher Hochschülerbund" in Pilsen.) In den
Tagen vom 7. bis 10. September feiert die akademisch-technische
Ferialverbindung „Deutscher Hochschülerbund" in Pilsen ihr fünf­
zehnjähriges Stiftungsfest, wofür nachstehende Festordnung festgesetzt
wurde: Freitag den 7. September: Begrüßung der Gäste auf der.
„Bude"; Samstag den 8. September: Vormittags Frühschoppen auf
der Bude, Nachmittags Tagung des Delegirten-Conpentes der Fersal-
verbnidnngen Böhmens und Mährens. Abends 8 Uhr Festcommers
im große« Waldecksaale: Sonntag den 3. September: Nachmittags
Coulenr-Photographie, Abends Tanzkränzchen: Montag den 10. Sep­
tember: Spritzfahrt ins Bürgerliche Brauhaus. Dieser studentischen,
in Pilsen doppelt bedeutenden. Feier wird von der Pilsener deutschen
Gesellschaft das regste Jntereffe entgegengebracht, »nd das Fest dürste
einen glänzenden Verlauf nehmen.
Lokalbericht.
(Die Beduinen- Idylle im Thiergarten.)
Der Bedninen-Jilipresario im Thiergarten kann mit seinen
Schützlingen zufrieden fein. Was in ihren Kräften steht, thun sie,
um in die Monotonie besuchreizendcr Reclamnotizen fröhliche Ab­
wechslung zu bringen. Ein Beduine ist glücklicher Vater geworden.
Sofort zogen die Stammesgenossen des frischgebackenen Papas vor
das Zelt der jungen Mutter und gaben, wie der Chronist erzählt,
ihrer Freude „durch zahllose Flintenschüsse" Ausdruck. Es liegt
darin ein Fingerzeig für die Apostel der Anti-Alkoholbewegung,
durch welche Mittel man die Leute hierzulande davon abbringen
könnte, festlicher Stimmung durch Champagner-Bankette oder
simplere Trinkgelage Ausdruck zu geben. Allerdings wäre eS von
Uebel, wenn der Wiener Straßenlärm dadurch eine Bereicherung
erführe, daß bald in dieser, bald in jener Straße begeisterte Flintcn-
chüffe die Zunahme der Bevölkerung bekundeten. Der Impresario
hat auch den „Wüstensöhnen", wie die braven Leute bei derartigen
Gelegenheiten stimmungsvoll titulirt zu werden pflegen, zu ver­
letzen gegeben, daß Wien zwar sehr staubig sei, aber trotzdem mit
der lybischen Wüste nicht identisch wäre. Da hörten die Beduinen
zu schießen auf und verlangten blos als kleine Entschädigung für
hre Enthaltsamkeit die Illumination des Thiergartens. Man wird
kaum in der Erwartung fehlgehen, daß die Beduinen die Illumi­
nation auch heute und an den folgenden Tagen fortgesetzt wünschen
werden. nnd daß stk der Begierde Ausdruck geben dürften, es
werde mit dieser Illumination ein Coriandoliwerfen verbunden
Der Vater, Herr Mushatri, hatte noch einen Specialwunsch, das
feine Tochter nämlich Vienna Ben Mushatri genannt werde
Auch das ist geschehen, und so wird dereinst „im quellenarmer
Wiistenlande arabischer Nomaden" eine holde Jungfrau heran-
blühen, eine unverfälschte Semitin, die auf den Namen der Stad:
des Antisemitismus hören wird.
sSilbernc Hochzeit.) Heute beging der in Fachkreiser
und bei Waidmännern bekannte Architekt und Stadtbanmeistei
Anton Kranes mit feiner Gattin Rosa, geborenen S ch w a n z a r.
das Fest der silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurden dem
Paare schon gestern in Rekawinkcl, wo Herr KroneS feit vielen
Jahren weilt, viele Ovationen zu Theil. Ein Fackelzug der
Schuljugend, ein Ständchen des Gesangvereines nnd ein Feuerwerk
bildeten die FciK dcs Vorabends. Mehrere Gemeinden, deren
Ehrenbürger Herr KroneS ist, sowie der Wiener Männergesang-
Verein sendete» Deputationen. Außerdem gratulirten Vertreter
zahlreicher Vereine.
(Eine blübende Agave mexicana.) Aus Neun­
kirchen wird gemeldet: In der Zeit vom 7. bis 9. d. findet hier
eine Garten- undBlumenausstellung statt, welche am 7. d., Vor­
mittags 10 Uhr, durch Herzog Robert von Parma eröffnet wird.
Einen besonderen Reiz wird die Blumenausstellung dadurch de-
kommen, daß die im Schloßpark« des Herzogs von Parina gegen­
wärtig blühende Agava mexicana zur Ausstellung gebracht wird.
Das Blühen der Agave mexieana in einem Gewächshavje ist eine
botanische Seltenheit, denn es dauert gewöhnlich achtzig bis bundert
Jahre, bis eine derartige Pflanze in unseren Gegenden zur Blüthe
gelangt. Der baumhohe Blüthenstiel ist innerhalb weniger Wochen
gewachsen.
(K u n st h i st o r i s ch c s H o f m u s c u m.) Dieses Museum
ist Samstag den 8. d. W. Von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags gegen freies Entree dem Besuche des Publicums
geöffnet. 1
(Gutenberg- Ausstellung der k. k. Hof­
bibliothek.) Diese Ausstellung wird ausnahmsweise morgen
(Freitag) erst von 1 Uhr angefangen dem Besuche des Publicnms
zitgänglich sein.
(Freiplätze) Vom 1. October an sind im Lehr-Jnstitut
und Schnittmuster-Atelier für Damenbetleidung von Hans Moder,
VII., Kirchcngaffe 39, ein ganzer und ein halber Freiplatz zu besetzen.
Aninelduna bis längstens 28. September im Lehr-Jnstitut (nur
Nachmittags).
(Kaiser- Franz- Josephs -Jubiläums w a r t c.)
Die von der Section „Klein-Erlasthal" des Oestcrreichifchen Tourinen-
Clubs auf dem Randegger Hochkogl, 7u4 Meter, erbaute Kaisers
Franz-Josephs-,ftitnläumswarte würde am 18. August eingeweiht
und der Oefsentlichkeit übergeben.
(Iunggeflügel- nnd K a n i n ch e n s ch a u] Wie all­
jährlich, veranstaltet der Erste österreichisch-ungarische Geflügelzucht-
Verein auch heuer in seinem Vereinshause im Prater 25 in der
Zeit vom 6. bis inclusiye 10. October eine Juuggeflügel- und
Kaninchenschau. Der Anmeldungstermin endet am 25. September.,
Schriftliche Anmeldungen sind an das Secretariat des Vereins zu
richten, welches bereitwilligst Auskünfte ertheilt und auf Wunsch
Anmeldebogen zusendet.
(Unterschlagung rccommandirter Briese.)
Seit einigen Wochen wurde wiederholt beim hiesigen Hauptpostamte
die Wahrnehmung gemacht, daß eingelangte reeömmandirte Briese
spurlos verschwanden. Die eingeleiteten Nachforschungen haben den
Verdacht geweckt, daß der mr Central-Abgabc-Amtc angestellte,
39jährige Postamts-Expedient Wenzel S k o w r o n.s k i, verheiratet,
aus Ottynia in Galizien gebürtig,, in der Brigittenau, Bäuerle­
gasse 31 wohnhaft, die Briese unterschlagen habe. Gestern wmde
SkowronSki verhaftet. In seiner Wohnung^ fand man die Cou­
verts von Briefen, die Adressen seines Bestetlbezirkcs trugen.
(Unredlicher Finder.) Die- in Traisen ansässige
32jährige Wagnermeistersgattln Marie Z u z e l l r wurde am 4. d.
angehalten, weil sie im Versatz amte eine kostbare! Brillantnadel ver­
pfänden wollte. Es wurde sestgestellt, daß der Bruder der .Frau,
der in Jglau stationirte Bremser Anton Bog n e r, die Nadel ge­
funden und seiner Schwester zum Versetzen übergeben hat. Gestern
wurde auch Bogner in Jglau verhaftet.,
(Ein Handwerksbursche in der Donau ertrunken.)
Aus N b b s wird gemeldet: Dienstag Nachmittags 3 Uhr trafen
mehrere Wanderbursche hier ein,■ von welchen der 34jährige Kellner
I e r a b e k aus Znann vor dem sogenannten „Klösterl" in der
Donau ein Bad nahm. AIs guter Schwimmer suchte er das jen­
seitige User bei Persenbeug zu erreichen, was aber der deftigen
Strömung wegen ein Ding der Unmöglichkeit war. Als der
Schwimmer dies merkte, lenkte er wieder dem rechtsseitigen Ufer zu,
gerieth aber hiebei unter die verankerten Kohlenschiffe am Landungs­
plätze der Dampfschiffe und war im selben Augenblicke verschwunden.
Der Ertrunkene war der Sohn eines wohlhabenden Schuhmachers
in Znaim.
(Fußball-Wettspiele.) Aus dem Sportplätze des Wiener
Athletiksport-Clubs im Prater finden Samstag den 8. d. M. Fußball-
Wettspiele statt, und zwar um Vs3 Uhr Nachmittags zwischen der
ersten Mannschaft des Sport-Clubs „Traimng" und der zweiten
Mannschaft des Wiener Athletiksport-Clubs, und um 4 Uhr Nach­
mittags zwischen den ersten Mannschaften des Währinger Bicycle-
Clnbs und des Wiener Athletiksport-Clubs; ferner Sonntag den 9. d.,
um VsS Uhr Nachmittags zwischen den zweiten Mannschaften des
Wiener Fußball Clubs „1898" und dcs Wiener Athletiksport-Clubs,
und um 4 Uhr Nachmittags zwischen den ersten Mannschaften de,
gleichen Clubs.
(Athletik.) Der Nennungstermin für das fünfte inter­
nationale athletische Meeting des Wiener Athletiksport-Clubs, das am
16. d. M. stattfindet, laust am Montag den 10. d. M., 12 Ufe'
Mittags, ab.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 6. SeptembeL
(Deutsches V o l k s t h e a t e r.) Die heutige Vorstellung
der „Jungfrau von Orleans" war ein ungemein bescheidenes
Vergnügen. Es ist stets von Uebel, wenn man einen ganzen
langen Theaterabend hindurch immer aufs neue an die unum­
stößliche Wahrheit gemahnt wird: Schiller ist einiyal nicht um­
zubringen! Aber das wurde heute im Bolkstheater mit bedauer­
licher Energie versucht. Die neue Tragödin der Bühne, Fräulein
B u ch i, wird in weiteren Rollen zu erweisen haben, warum sie
an ein hauptstädtisches Theater berufen wurde. Weder ihre schöne
Bühnenerscheinnng noch die unleugbar vorhandenen trefflichen
Mittel vermochten zu hindern, daß heute mehr der Backfisch als
die „Jungfrau von Orleans" gegeben wurde. Die visionäre
Poesie der Schiller'schen Figur verschwand unrettbar in
einem Abgrund grauer nüchterner Conservatoriums- Praxis.
Der König des Herrn B l n m war nicht nur „un­
kriegerisch gezeugt", wie ihm Graf Dunois vorwirft, sondern
geradezu LRarzipan, Fräulein E r m a t h gab der Agnes Sorel
einen unmotivirten Stich ins Puppenhafte, der englische Herold
des Herrn Deutsch schien sichtlich bestrebt, den französiich-eng-
lisch-burgundischcn Verwicklungen eine humoristische Seite ab­
zugewinnen, und Herr Kutsch e r a gab den Bastard im Style
eines bramarbasirenden RitterstnckeS. Der Talbot des Herrn
W e i s s e starb wenigstens eines schönen Todes. Daß derselbe
absolut stylwidrig war, schadete in Anbetracht der Styllosigkeitder
ganzen Aufführung wenig. Eine beachrenswerthe Leistung war
der Raoul des Herrn H o f b a u c r, und Herr M e i x n e r zog
sich als Erzbischof von Rheims würdig ans der Affaire. DaS
arme Rheims! Wir zählten fünf verschiedene Aussprachen dieseS
harmlosen StädtenamenS.


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr. 12946
Wien, Freitag
ISFeue Freie fresse.
— Im Deutschen Volkstheatcr werden morgen
(Freitag) die drei Einacter „Der Küchenjunge", „Die Bild­
schnitzer" und „Jephta's Tochter" zum erstenmale
gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die von uns bereits gemeldete Fusion des Theaters
a n d e r"W i e n und des C a r l- T h e a t e r s ist nunmehr zur
Thatsache geworden. Sowol das am Theater an der Wien engagirte
Personal wie jene Knnstkräfte. die Director Aman am Carl-
Theäter acceptirt hat, wurden für beide Theater in Pflicht ge­
nommen. Director 8 ang ka mmer hat sich als finanziellen
Leiter seiner Bühne Herrn Pal m c beigesellt. Der Vertreter des
Consortiums des Theaters an der Wien ist Hof- und Gerichts-
advoeat Dr. Geza Winter. Es ist geplant, daß die beiden
Ensembles in den zwei Theatern abwechselnd spielen.
— Im Raimund-Theater geht morgen (Freitag)
„Der Fall Cl einen ceau" vollständig neu cinstudirt und
in thcilmeise neuer Ausstattung in Scene; Fräulein Petri tritt
darin als Jsa aus. Die Aufführung beginnt um halb 8 Uhr.
Samstag Abends wird diese Vorstellung wiederholt.
— Im T h e a t e r in der Iosephstadt beginnt die
morgige (Freitag) Erstaufführung des französischen Schwankes
„Einberufung" von Sylvane und Gäscogne, Deutsch von Ludwig
F i s ch l, um halb 8 Uhr.' gj)
— Im Jantsch-Theatcr findet morgen, Freitag, die
120. Aufführung der Radler'schen Gcjangsbnrlcsle „Die
Pariser Weltausstellung" statt.
— Aus München wird uns berichtet: Hofopern-Director
Mahler aus 'Wien wohnte heute Abends im Residenz-Theater
der Aufführung von M o z a r t's „Oosl fan tntto“ bei. Die
Oper wird hier, wie einige andere Mozarl'jche Opern, feit einigen
Jahren nach dem Original, aber in neuer Jnscenirung und Aus­
stattung auf L a u t e n s ch l ä g e r's drehbarer Bühne gegeben.
Director' Mahler soll beabsichtigen, „6osk tan tmtikE nach der
Art der Münchener Jnscenirung demnächst— wahrscheinlich schon
am 5. October— in der Wiener Hofoper zu geben und später
ebenso andere Mozart-Opern folgen zu lassen.
— Aus Frankfurt a. M. wird uns geschrieben: Nach-
bcr.t vor Kurzem die Spielzeit unserer Theater (die einnndzwan-
zigste unter der Leitung des Intendanten Claar) begonnen hat,
sind sowol Schauspielhaus wie Opernhaus bereits imt bedeut­
samen literarischen Aufgaben beschäftigt. Im ersteren veranstaltet
die Leitung einen Cyklus nordischer Dramen, welcher zwölf Abende
umfaßt und das g-fammte Schanfpielperfonal gleich zu Anfang
einer großen und schwierigen künstlerischen Arbeit gegenübergestellt hat.
Die bisherigen Aufführungen brachten in meist neuer Einstudirung
von Henrik' Ibsen: „Gespenster", „Hedda Gabler", „Nora"
und „Baumeister Solneß", von Björnson: „Ueber unsere
Kraft" und erfreuten sich nicht nur des stärksten Interesses von
Seite des Publicums, sondern werden von der Frankfurter-
Presse als „musiergiltig" bezeichnet. Um die Darstellung machten
sich zwei' aus Wien stammende Kräfte, Fräulein Irene
T r i e s ch und Herr Arthur Bane r, besonders verdient.
Im Opernhause wird, unter großem Andränge und Beifall des
Publicums, Richard Wagneris „Ring des Nibelungen» im
Zusammenhange innerhalb einer Woche mit dem bekannten
Bayreuther Sänger Herrn Alois Burg st all er als Gast
gcgebenl Tst.s einheimische Opern-Ensemble findet neben dem Gaste
große Anerkennung. Mit 1. November d. I. legt Intendant
C l a a r nach zwanzigjähriger Thätigkeit als Opernleiter die
Leitung des Opernhauses nieder, um sich fortan hauptsächlich mit
dem Schauspiel, insbesondere mit den Vorbereitungen für das zu
eröffnende prächtige neue Schauspielhaus zu beschäftigen.
— Aus Berlin wird unterm 5. d. geschrieben: Pro­
fessor Georg Vierling, der Componist und Senator der
Akademie der Künste, feiert heute seinen 70. Geburtstag. Vier­
ling, der in der Rheinpfalz geboren wurde, kam 1833 nach
Berlin und hat sich dort durch Begründung des Bach-Ver-
cins ein besonderes Verdienst erworben. Seine großen Chor­
werke „Hero und Leander", „Der Raub der Sabimnnnen"
und „Konstantin" haben ihm die Achtung weiter musikalischer
Kreise erworben.— Das Preisgericht für das Goethe-
Denkmal in S t r a ß b u r g hat folgende Preise zuer­
kannt: den ersten von 3000 Mark Wege n e r (Berlin), den
zweiten von 2000 Mark B c y r e r (München), den dritten
von 1000 Mark Taschner (München). Außerdem wurden
vier vierte Preise verliehen. Es waren 21 Entwürfe einge­
gangen.
— Aus Hamburg wird unS gemeldet:- Im renovirtcn
Stadttheater (Direction B i t t o n g- B a ch u r) hatte die Auf­
führung des ersten Theiles von Goethe's „Faust" einen bedeutenden
Erfolg.>
— Das finnische Theater in H e l f i n g f o r s stellt in der
bevorstehmden Saison eine Anzahl von Novitäten in Aussicht.
Unter anderen Stücken werden in f i n n i f ch er Uebcrfetznng
Goethe's „E g m o n t", „Der Probccandidat" von Dreyer,
„Gwconda" von Gabriele d'Änmmzio und möglicherweise auch
„Antigone" von Sophokles zur Aufführung gelangen. Auch einige
Dramen Gerhart Hauptmann's sollen aufgeführt werden.
— In dem Bogesenstädtchen B u s s a n g, das auch ein viel­
besuchter Curort ist, hat der Dichter Maurice Pottechcr feit
einer Reihe von Jahren ein sommerliches Bolksfchaufpiel ein­
gerichtet, das zur bleibenden Institution zu werden scheint. Pottechcr
leitet nicht nur selbst die Bürger von Bustang zum Bühnenspiel
an, sondern schreibt auch die meisten Stücke für,daS unter freiem
Himmel spielende Volkstheater. Vorige Woche gab er ein neues
©Utrf: „I/Heritag-e“, roorut er noch mehr alS in den frühsreu mit
dem künstleri'chcn einen moralisirendeu Zweck verbindet. Gegen die
Trunkiucht waren die früheren Stücke gerichtet, und dieses Thema
kehrt auch hier wieder, aber dazu kommt die Bekämpfung der
religiösen Heuchelei. Ein weiblicher Dartüffe spielt nämlich hier
die wichtigste Rolle. Es ist eine Bäuerin, die ihren Mann gegen
seinen Sohn erster Ehe aufhetzt und ihn dazu bringt, im be­
rauschten Zustand auf diesen Söhn wie auf einen einbrechenden
Dieb zu schießen. Nachdem der Vater seinen Irrthum erkannt
hat, zündet er das Hans an. Seine Frau verbrennt, indem sie
ihre Werthsachcn retten will, mit dem Brandstifter, während die
Wunden des Sohnes als heilbar erkannt werden. Die Klarheit
der Handlung und das natürliche Spiel der ersten Darsteller
machten den besten Eindruck, so daß das neue Stück in den
Vogesen ebenso populär werden wird, wie „Im viabte, marchand
de gouttos“, womit Potlecher seine Thätigkeit als Bolksdramawrg
eröffnet hatte.
— Dem „Gil Blas" wird aus M a d r i d berichtet, daß in
einem Kloster zu Malaga ein junger Novize sich befinde, welcher
eine phänomenale Tenorstimme besitze, die nur mit derjenigen des
berühmten Gayarre verglichen werden könne. Der junge Cleriker
heißt Josö Lara O r t i z und entstammt einer armen Familie zu
Consuegra, Provinz Toledo. Er wird sich in Madrid in der Ge-
sangskunst weiter ausbilden, denkt jedoch nicht daran, den geist­
lichen Stand zu verlassen.-.
■— Regisseur I. Pohl, welcher bisher am Theater an der
Wien thätig war und nunmehr dem Verbände des Carl-Theaters
angehört, hat den dramatischen Unterricht zur Ausbildung von
Schülern und Schülerinnen für die Oper und Operette wieder
aufgenommen.
— Der Gesrngsprofessor Egmont P l o w i hat seine Lehr-
thätigkeit (Ausbildung für Damen und Herren zur Oper, Operette
und Concert) wieder aufgenommen.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, 6. September. sOri g.- Ber.s (Ein- Lv-
brachter Todesbeweis.) Der berühmte Jndologe und
Professor an der Wiener Universität, Hofrath Dr. Georg j
Bühler, unternahm gelegentlich einer Reise zum Besuche i
seiner in Zürich weilenden Gattin am 8. »April 1886 von j
Lindau eine Spazierfahrt aus dem Bodensee, von, der ec nicht
mehr zurückkehrte. Am nächsten Tage fand man das 'umge­
kippte Boot, einen Seelentränker, aus dem Wasserspiegel trei­
bend; die Leiche des Professors konnte aber bis heute nicht
aufgefunden werden, was darin seine Erklärung sinoet, hast
der Bodensee in den seltensten Fällen seine Opfer an dlls
Land spült. Ein absichtliches Verschwinden des Professors war
von vorneherein ausgeschlossen, da er ein sehr glückliches
Familienleben. führte und auch sein Einkommeit— er bezog
außer dem Gehalte als Universitäts-Professor noch eine Pen­
sion von 330 Psd. St. als ehemaliger englischer Studien-,
Jnspector in Indien— ein mehr als auskömmliches genannt!
werden muß. Ein Unglück bei der Kahnfahrt wurde übrigens j
dadurch ermöglicht, daß Hofrath Buhler, ein großer schwerer!
MäMi. mit einem steifen Fuße, der mit dem Rudern nicht be­
sonders vertraut war, die Fahrt in einem sogenannten Seelen-
träuker unternahm und bis in die Mitte des Sees gelangte,
wo er in den Cours der Bodenseedampfer geriet!); bei herein­
brechender Nacht dürfte er von den Abprallwellen der Dampfer
zum Kentern gebracht worden sein. Auf Anstichen feinet' Gattin
wurde vom Landesgerichte Wien das Verfahren z um B e-
weise des Todes ihres am 18>. Juli 1837 zu Börstel in
Hannover geborenen Ehegatten eingeleitet und nach frucht-,
losem Ablause der Edictalfrist der Beweis des Todes als er- I
bracht angesehen. Der zum Curator des Verschollenen bestellte!
Dr. Pribram erhob dagegen einen vom Ober-Landesgerichte j
abgewiesenen Recurs. Dem vom Curator erhobenen außer- j
ordentlichen Revision?-Rccurse wurde vom Obersten Gerichts-:
hose keine Folge gegeben-, Tenn, so lautete die Begründuüa,
wenn die Untergerichte aus Grund der gepflogenen Erhebungen
als erwiesen angenommen haben, daß der verschollene Dr.
Georg Bühler am 8. April 1898, Nachmittags, mit einem
kleinen Boote sSeftcutz-äüker) in den Bodensee hinausfuhr,.
daß er gegen Abend von Zeugen gesehen »wurde, wie er un­
sicher hin- und herrudernd und nicht gleiche Flucht haltend, fast j
in der Mitte des Sees in der Richtung gegen Lindau und im
Course der Dampfschiffe fähren gesehen wurde, und daß das-,
selbe Boot am Morgen des 9. April umgekippt mit nur j
einem eingeklappten Ruder in See aufgefunden wurde, und!
wenn die Untergerichte ans Grund dieser Feststellungen im
Zusammenhalte mit den übrigen Erhebungen ausgesprochen
haben, daß der Beweis des Todes des Dr. Bühler erbracht sei,
so liegt darin weder eine offenbare Gesetz- oder Actenwidria-
teii noch eine Nullität. Die Begründung führt noch aus, das;
in diesem Falle keine bloße Todeserklärung, sondern das
Erkenntniß des Beweise? des Todes gerechtfertigt' sei,
wobei jede Möglichkeit, daß der Verschollene noch am Leben
sei, ausgeschlossen ist.
— (D i e V e r a n t w o r t u n g d«§ Bart h o l >o-
m äu s K o st.) Zn unserem gestrigen Berichte über den
Proceß gegen den des Morde» angeklagten K o st erhalln; wir
noch folgende,Ergänzung. Kost machte über das Ver­
schwinden der Marie Vodicka folgende Mitthei­
lungen, deren Werth die Bremer Geschwornen zu prüfen haben
werden:
Ich habe mit der Bodicka Streit gehabt, weil eine Kiste mit
ihren Effecten, die ich durch den Spediteur aufgegeben hatte, nicht
eingelangt war. Als ich wieder nach Hanse kam, fragte mich die
Bodicka, ob die Kiste da sei. Ich sagte: Nein. Darauf fragte
sie mich, ob der Spediteur die Kiste gänzlich vergessen habe. Ich
setzte mich dann an den. Tisch und fing an, Postkarten zu schreiben.
Die Bodicka, fragte mich, ob ich keine anderen Sorge» hätte, ich
sollte lieber nach der Kiste setzen. Als sie sah, daß ich die Adresse
der Anna Schimera schrieb, verlangte sie, daß ich die Karte
nicht abschicken solle, und» als ich entgcgnetc, das; ich dieselbe doch
wegschicken würde, zerriß sie die anderen Karlen. Ich ging nun weg
imb steckte die Karte an die Schimera auf dem Bahnhöfe in beit
Postkasten. Als ich nach Hanse kam, saß die Bodicka am Fenster
und weinte.
Die Bodicka machte inir mm Vorwürfe wegen meines langen
Ausbleibens. Sie zog sich an nird ging allein weg. Ich ging ihr
nach. Sie ging in den Park nahe der Sögeflratze und! setzte sich
auf eine Bank. Ich sagte der Vodicka, sick solle doch nicht allein
gehen, da sie-sich verirren könnte. Sie entgcgnetc, sie könne gehen,
wohin sie wolle. Ich erklärte, wenn sic das' so meine, könnten wir
uns ja trennen. Sic ging weg, und zwan in eine Gasse,
wo eine A p o t h c f c. oder ein Drv gucnladcn war, und
ging dort hinein. Al» für wieder heraus kam, fragte ich sie, was
sic dort gemacht habe. Sie. gab mir keine Antwort. Wir gingen
daun fort und kamen dann zu. einem Wege nahe dem Wasser.
Auf meine abermalige Frage'-sagte sic, Gift habe ich g e-
kauft. Ich sagte, sie fihutc mir da schöne Geschichten machen;
wenn sie so was vorhätte, >Nirc es zwischen UNS aus. Die Vodicka
forderte dann von mir ihre 800 fl. zurück. Ich erklärte ihr, sie habe
mich zu der Reise; veranlasst, ich ginge jetzt wieder nach Wien und
behielte dafür 100 fl. Die anderen 100 st- könne! sie zurück­
bekommen. Sie wies daA Geld aber zurück, riß ihren Ring
vom Finger und warf ihn im das Waffer. Sie ver­
langte dann von mir den Zimmerschlüssel, um ihre Sachen zu
holen. Sie holte! ihre Schachte! und begab sich in denselben Park
und setzte sich auf ^dieselbe Bank.
Ich war hinter ihr hergegangen. Sie sagte nun zu mir, ich solle
mich zum Teufel scheelen. Sie stand dann auf und ging weiter.
Ich» ging dann einige Schrille nach und sagte, ich würde die
Sachen nach Wien zurückschicken. Die Vodicka entgegnete, sie sei
schon zweimal in Amerika gewesen, sie brauche mich nicht, ich solle
mich zum Teufel scheere«. Ich könne ztt der Deutschen (der Schi-
meras gehen und bei ihr bleiben, ihr sollte ich nicht folgen. Ich
sagte ihr, sie solle nicht wieder in das Hotel kommen, sie sehe mich
, im Hotel md,! wieder. Ach würde die Sachen zurückschicken, und
wenn sie dieselben nicht abhole, würde ich sie dem ersten Juden,
den ich fände, verkaufen. Sie erwiderte, sie brauche die
Sachen »ich t, und ging Wecker. Ihre Schachtel hatte sie bei sich.
Seitdem habe ich sie nicht wieder gesehen. Alles dies war am
17. März.
— (S ch w ere Folge eines R a d u n f a l l e s.) Das
Dienstmädchen Marie K oldiugcr wurde am 23. Juli von dem
Schankvurschen Franz B l a s ch k c beim Stock- im'- Eisenplak, mit
dem Rade niedergestoßen. Die Verletzte wurde von der Rettungs-
gesellschaft, da sich Anzeichen einer Gehirnerschütterung bei ihr zorg»
ten, in die Wohnung ihres Dienstgebcrs gebracht. Marie Koldinger
befindet sich heute im Jrrenhäus, und aus dem Parerc des behan­
delnden Privatarztes geht hervor, daß der ausgebrochcne Wahnsinn,
der sich in Selbstverstümmelungen der Erkrankten, Haarausreißen
und dergleichen äußerte, rm Zusammenhange mit dem erlittenen Un­
fälle steht. Franz B l a s ch k e, ein 17jähnger junger Mensch, war
heute beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit des Lebens nach tz. 385 Strafgesetz', angeklagt. Der
Angeklagte gibt lächelnd zn, die Verunglückte niedergestoßen zu
haben; "er habe zu läuten vergessen. —' Richter, Gerichtssecretär
Dr. Fröhlich: Wid lange fahren Sie schon?— Angekl.:
Sechs Monate.— Richter: Und da wagen Sie es, in der inneren
Stadt zu fahren— das ist stark. Sie scheinen sich des Ernstes
. der Sache nicht recht bewußt zu sein. Es ist einer Der schwersten
7. September 1900 Seite 7
Fälle. Die Frau ist irrsinnig geworden durch den Unfall. Der
Richter beschloß, die Verhandlung zu vertagen, um eine authentische
Mittheilung der psychiatrischen Abtheilung des allgemeinen Kranken­
hauses darüber einzuholen, ob der Wahnsinn die Folge des Un­
falles sei, den Blaschke verschuldet habe.
— (Eh renb elc rd igun g.) Der Archstekt Theodor
K l i m e s ch in Gersthof wurde in Folge einer Ehrenbelerdigungs-
klage des dortigen Arztes Karl P a n e s ch zu einer Geldstrafe von
dreißig Kronen verurtheilt.
— (Schmerzensgeld für ein Kind.) Auf der
Strecke der Staatseisenbahn-Gesellschaft ereignete sich bekanntlich im
Juli vorigen Jahres ein Unfall, bei! welchem ein zehn Monate
altes Kind in schrecklicher Weise verunglückte. Es war dies das
Töchterchen des in Sarajewo ansässigen Arzte» Dr. Theophil
K Lisch et, das in Folge plötzlichen 'Nachgebens der Waggon­
thür auf den Bahndamm stürzte; es erlitt einen Schädelkuochen-
bruch, eine Quetschung der Gehirnmasse und vollständige Lähmung
der linken Körpert,äffte mit einer dauernden geistigeil! Minder-
werthigkeit als Folge. In dem von Dr. .Kötschet für sein Kind
gegen die: StaatSeisenbahn-Gesellschaft angestrengten Haftpflicht-
processe hatte das Handelsgericht die belangte Bahn zur Zahlung
eines Schmerzensgeldes von d r e i ß i g t a u s e n d Kronen an
das verleW Kiird, ferner zur Zahlung einer monatlichen Rente
von 300 K. für Heilungs- und Pflegekostdu und endlich zur Zah­
lung der bereits aufgelaufenen Heilimgskosten, sowie Zahlung der
ganzen Proceßkrsten 'vernrtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete die
beklagte Gesellschaft, sowie auch wegen zu geringer Bemessung Dr-
Kutschet die'Berufung an, über die gestern das Ober-LandeS»
gericht unter Versitz, des Hvfrathes v. P r e u ß zu entscheiden
hatte. Das Ober-Landcsgernht bestätigte vollinhaltlich das
Urtheil erster Instanz.
Czernotvitz, ü. September. sO ri g.-Ber.s (M aldersa«-
t i o n e n in den Waldungen des griechisch-orien­
talischen R e k i g i o n s f o n d s.) Bor dem hiesigen Schwur-
gerichtshofe begann heute die für fünf Tage anberaumte Haupt-
Verhandlung gegen Albert P e l z, Ludwig S i n k c n t h a l e r,
Isaak G o l d s ch l a g, Ludwig N e n w i r t h, Heinrich I l k,
Johann Vogel und Abraham I a w e tz wegen Verbrechens des
Diebstahls, beziehungsweise Betruges durch falsche Zeugenaussage.
Die Vorgeschichte des Aussehen machenden Strasprocess'es,
über dessen Borstadien Ihnen bereits berichtet wurde, ist kurz
folgende: Vor etwa anderthalb Jahren liefest beim Ackcrbau-
ministerium und bei der »Direction des griechisch-orientalischen
Religionsfonds in Czernoivitz Anzeigen de? "Inhalts ein, daß in
den unermeßlichen Waldungen im Pozorittaer Waldbezirke (poli­
tischer Bezirk Knupoliuig) seit vielen Jahren Holzdiebstähle begangen
werden; der Werth der dem Religionsfonds heimlich entzogenen
Holzbestände belaufe sich ans Hunderttausende. Die Anzeigen
wurden an die competcntc Staatsanwaltschaft in Suczawa geleitet,
' und das dortige Kreisgericht schickte einen Untersuchungsrichter,
nach KimsHlung.■ Die Voruntersuchung führte nicht zu dem
gewünschten Resultate, und das Laudesgericht Czcrnowitz wurde^
hieraus für die Erhebungen dclegirt. Der von diesem c'ntsciidete
Untersuchungsrichter nahm eine Zteihe von Verhaftungen, darunter^
vieler sehr vermögender Männer, vor. Später wurde die Unter­
suchung gegen einzelne Verdächtigte eingestellt, einige wurden gegen
l Cautionsleistmig enthaftet. Schließlich wurden die eingangs er­
wähnten sieben Beschuldigten unter Anklage gestellt. Der Anklage­
schrift ist Folgendes zu entnehmen:
Die reichsdeutsche Firma Schlesinger hatte mit dem
Ackcrbauminy'terium, beziehungsweise mit der Direction de» griechisch-
orientalischen Religionsfouds, Holzabstockungs-Verträge geschlossen,
inhaltlich derer dieser Firma für die Zeitperiode vom 1. Januar
1889 bis Ende December 1894 und hierauf von 1895 bis Ende 1899
in den im Forstwirthschaststzezirke Pozvritta gelezeneu Wäldern die
Absteckung des Tannen- und FtchtmuntzbolzeS ;»m Zwecke der Klotz-
holzerzcuguna gegen vereinbarte Einzetv reise überlasten
wurde Die Firma, eine der bedeutendsten ihrer Brauche, hat ibren
Stammsitz in Deutschland und erzeugt in Ungarn und namentlich
in der Bukowina Resonanzholz, welches sie in alle europäischen und
überseeischen Länder exporttrt. Die Untersuchung habe nun, fährt die
Anklage fort, ergeben, bas; die Angeklagten^ welche Angestellte dieser
Firma sind— der Erstang-klagte, Albert P e l r, war technischer
Leiter, die anderen Beschuldigten sind theils Manipulanten,' theils
Arbeiter— die Einwendung von Klotzholz aus dem Besitze des
Religionsfonds seit vielen Jahren systeniatisch betrieben haben.
Im Beitrage, der zwischen der Firma und dem llteligions onds zu
Recht bestand, war nämlich vereinbart-worden, daß nnr nume-
rirte, von dem Forstoersonal des ReligionsfondS mit Zeichen ver-
l scheue Klötze in die Säge gebracht werden dürfen, selbstverftändlich
zum Zwecke einer ordentlichen Rechnungsführung^ Nun Hütten aber
nach der Anklage die Beschuldigten täglich 50 und mebr Klötze, dis
; nicht immerirt waren, heimlich aus dem Besitze des ReligionsfondS
l entzogen rmd z u G u n st e n i h r e r F i r m a v e r w ende t. Die
: Höbe der Schadensziffer laste sich nicht feststellen, da cs sich um viele
; Jahre hindurch betriebene Malversationcn handle; jedenfalls betrage
l die Schadensziffer viele Tausende von Golden. Die Anklage
j stützt sich theils aus belastende Zeugenaussagen der Boruutersuchnng,
theils aus das Gesiändmß ernzelner Angeklagter. Die Angeklagten
Pelz, Sinkenthaler, Gvtdschlag, Neuwwth und Jlk sind des Dieb­
stahles beschuldigt, die^ Angeklagten Vogel und Jaweh sind angeklagt,
in der Voruntersuchung als Zeugen falsche Aussagen gemacht
zu haben.
j Die Verhandlung, der man allseits mit der größten Spannung
! entgegensah und bei welcher das Ackerbauministermm als Beschä-
! digter vertreten sein wird, soll auch zu Tage fördern, inwieweit die
l Forstorgane des Religlonssouds an den angeblichen Malversationen
mitbetheiligt waren und vielleicht auch, wie hoch eigentlich die Schadens­
ziffer war, die vorläufig nur approxirnativ geschätzt wird.
Den heutigen Vormittag füllte die Vcrleftmg der Anklageschrift
und das Verhör mit dem Hauptangeklagten Albert Pelz aus. Pelz
; erklärt sich für mchtschuldig Wol seien uimumerirte Klötze in die Säge
; gekommen, doch mit Wissen der Forstorgane, welche die Numeri-
^ rung nachträglich vornahmen. Viele Nummern seien aus dem Wege
l verwischt worden. Nachmittags wurde der Angeklagte S i n t e n-
; thaler einvernommen. Derselbe widerruft sein vor deni Unter­
suchungsrichter .gemachtes Geständniß und sagt, er sei von diesem zn
einem Geständnisse gezwungen worden. Es tvird beschloffm, den
, Untersuchungsrichter als Zeugen zu laden.
!— 6. September. Gestern Abends wurde das Verhör der
Angeklagten geschlossen. Alle erklären sich für nichtschuldig und
widerrufen ihr Geständniß. Sie führen heftige Klage gegen den
Untersuchungsrichter. Als erster Zeuge wurde heute Forstrath'K r a ll
einvernommen. Dieser war nach erstatteter Anzeige vom Ministerium
mit den Eihedungen betraut worden, er konnte jedoch nichts con
statircn, weil der Wald bereits adgestockt war. Aus Antrag der
Vertheidigung beschließt der Gerichtshof, dem Reli
gionsfonds die sogenannten Einschützungs-Protocolle abzuver
^ langen; die Vertheidigung b hauptet nämtich, daß dw Firma mehr
> bezahlt habe, als der Einschätzung des Waldes entsprach. Der Staats­
anwalt me det gegen diesen Beschluß die Nichtigkeits-Beschwerd an.
Das Zeugenverbör wird sodann fortgesetzt. N e d e l s k i, der
bis 1899 bei der Rollbahn beschäftigt war, sagt, ungefähr ein Viertel
aller Klötze sei unnumerirt gewesen. Großes Jntereste erregt die
Aussage des Zeugen Krusche. Dieser, ein Reichsdeutscher, ist Holz.
Wollefabrikant in Pozoritta und lebt mit der Firma Schle­
singer, welcher die Unterschleife zugute gekommen sein sollen, in
Feindschaft. Krusche gibt zu, aus Rache die Anzeige er­
stattet zu haben, weil ihn die Firma Schlesinger durch
Eoncurrenzmanöver zu Grunde richten wollte. Aus seiner eigenen
Wahrnehmung wisie er nichts, doch hätten seine Angestellten, die
früher bei Schlesinger waren, ihn von Unterschleifen unterrichte^
woraus er dies gesprächsweise dem Güterdirector Hofrath Ull»
^ mann mitgetheilt habe.
: Förster Hawelka, der noch jetzt in Pozoritta den Dienst
' versieht, behauptet als nächster Zeuge, es sei nicht möglich, daß un.
j numerirte Klötze entwendet worden seien, weil er strenge gL
wacht habe.


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
Nachmittags wurden weitere Zeugen, ehemalige Angestellte der
genannten Firma, verhört. Mehrere derselben belasten die Angeklagten,
doch sind ihre Angaben schwankend und nicht präcise. Im Ganzen
sollen 52 Zeugen einvernommen werden.
sTelegr. der „N. Fr. ?r."] Budapest, 6. September.
(D er T o d d es H errn Si g zn u nd Flesch in Tatra-
Für ed.) Vor Kurzem wurde berichtet, daß der Ncutraer
Comitats-Notär Geza v. F ü z e s s e r y unter dem Verdachte,
den Wiene'r Privatier Herrn Sigmund Flesch bei einem Jagd-
auSfluge in Tatra-Füred erschossen zu haben, in Präventivhast
genommen wurde. Der Neutraer Gerichtshof hat nunmehr die
über Füzessery verhängte Präventivhast verlängert. Füzessery
hatte nämlich bei der ersten Vernehmung angegeben, er habe sich,
als er mit Flesch von einem Jagdausfluge heimkehrte, gebückt, um
Erdbeeren zu pflücken. Bei dieser Gelegenheit habe sich sein
Gewehr entladen, und Flesch sei von der Kugel getroffen »vordem
Nun hat aber die Untersuchung der Leiche Flesch's ergeben, daß
Flesch nicht, wie anfangs angenommen worden war, durch erneu,
sondern durch zwei Schüsse getödtct wurde. Der Gerichtshof
hielt deßhalb einen Zufall für ausgeschlossen und verfügte, daß
Füzessery noch weiter in Prävcntivhast gehalten werde.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Budapest, 6.September.
/Falschmünzer.) In der Angelegenheit des wegen Falsch­
münzerei verhafteten Adoocaten Zoltan Takats wurden hier
und in Mezötur neue Verhaftungen vorgenommen. In
der letzteren Stadt wurden ausschließlich Hundert-Guldennoten
erzeugt, dann nach Budapest gebracht und hier versucht, sie in
den Verkehr zu bringen, was aber bisher nicht gelungen ist. In
Folge der Anzeige eines Freundes des Takats, dem dieser
Falsificate verkaufen wollte, kam man auf die Spur der weit­
verzweigten Falschmünzerbande. In Budapest wurden im Laufe
des heutigen Tages sechs Personen, darunter der Gutsbesitzer
O r a w e tz, in Mezötur der Gutsbesitzer Franz B a l i n t, dessen
Bruder und Mutter, ferner ein Polizeiwachtmeister verhaftet; sie
werden morgen nach Budapest gebracht. Die Polizei sucht jetzt
noch einen jungen Mann, welcher in der letzten Zeit oft in
Takats' Gesellschaft gesehen wurde und der angeblich der Erzeuger
der Falsificate ist. Diese sind mit Ausnahme eines kleinen Fehlers
bei der Bezeichnung „100" außerordentlich gelungen. Es wurde
festgestellt, daß zwei in Mezötur consiscirte Maschinen in Breslau
und das für die Falsificate verwendete Papier in München ge­
kauft wurden..
Die hier Verhafteten gestanden m dem heutigen polizei­
lichen Verhöre, daß sie für 2200 fl. falsche Hundert-Guldennotcn
fabricirt haben. Gestern sollte die erste dieser falschen Noten in
Verkehr gebracht werden, doch seien die Verbrecher sofort bei
diesem ersten Versuche ertappt worden.
Aach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.
London, 6. September. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Hongkong vom 6. d., wonach
der Secretär Li-Hung-Chang's, der heute in Hongkong ein­
traf, erklärt hat, daß 8 i- H u n g- C h a ifig morgen
Shanghai verlassen und nach Peking reisen
werde. Der Secretär hätte hinzugefügt, Li-Hung-Chaug habe
aus Peking die Mittheilung erhalten, daß die Ver-
bündeten den Chinesen allmälig ge st alten,
die Verwaltung der Stadt wieder zu über­
nehmen.
Telegramme des Tomsxonde«z-Dure«L
Rom, 6. September. Der Papst begab sich heute in
Begleitung von vier Cardinälen und mehreren Bischöfen in
die P e t e r s k i r ch e, wo er 500 Studenten ilalienischer
und auswärtiger Universitäten, sowie eine große Anzahl
Pilger empfing. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen
lebhaft acclamirt.
Petersburg, 6. September. Die „Finljandskaja
Gazeta" melvet, daß von den zahlreichen Petitionen des
letzten finnländischen Landtages namentlich die Petition
wegen des Systems der Landesverwaltung in
Anbetracht der Absicht und der Zwecke ihrer Verfasser die
größte Bedeutung verdiene. Die Petition wurde zur a. h
Einsichtnahme unterbreitet, wobei der General-Gou­
verneur von Finnland in seinem Begleit­
schreiben erklärte, er halte die Petition der Lnndstände für
einen Anklage-Act gegen seine Person und
erachte es deßhalb nicht für möglich, den Grad ihrer Be­
rechtigung zu beurtheilen. Der Kaiser traf in Betreff
dieser Petition die bereits gemeldete Entscheidung.
Sophia, 6. Septeinber. Die Minister sowie die
Mitglieder der bulgarischen Mission sind heute
aus Konstantinopel hiehcr zurückgekehrt.
Newyork, 6. September. Heute traten 66 Vertreter
der Nationalpartei zusammen, welche die P r ä s i d e n I-
schafts-Candidatur Mac Kinley's und
B r y a n's bekämpfen und den Senator C a f f e r y
als Candidaten derNationalpartei aufstellten.
Für die Vice-Prüsidenlschaft wird Archibald Howe (Massa­
chusetts) candidirt.
Newyork, 6. September. Wie die „Newyork Tribüne"
aus Bogota erjährt, wurde Marroquin an Stelle
Sanclemente's Präsident von Columbien. Marro­
quin soll zur Präsidentschaft jedoch nicht auf gesetzmäßigem
Wege, sondern nachdem er Sanclemente und den Minister
Palacias am 31. August festnehmen und verhaften ließ,
gelangt sein.
Der rumänisch-bulgarische Cousliet.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Berlin, 6. September. Den Alarmmeldungen von
einer Zuspitzung des rumänisch-bulgarischen Conflicts mißt
man in hiesigen, über die Lage auf dem Balkan unter­
richteten Kreisen wenig Bedeutung bei. Man weist
darauf hin, daß kein Zeitpunkt weniger geeignet sei, die
orientalisch eFrage aufzurollen, als der gegen­
wärtige, und glaubt, daß auch die beiden Balkanstaäten
umsoweniger bereit sein dürsten, sich in Abenteuer einzu­
lassen, als ihnen ihre finanzielle Lage keineswegs
unnöthige Ausgaben zu militärischen Zwecken gestattet/
(Telegramm dev Correspondenz-Bureau.)
Sophia, 6. September., Die Agence TKsgraphique
Bulgare bezeichnet die von der Agence Roumaine verbreitete
Meldung, daß KLndelsminister Natchovits wcchrend
Nene Freie Fresse.
der interimistischen Leitung des Ministeriums des Aeußern
gegenüber dem rumänischen diplomatischen Agenten in
Sophia erklärt hätte, die bulgarische Regierung sei bereit,
gegen die von den rumänischen Gerichisbehörden der
Theilnahme an der Ermordung Mihai-
le a n u's beschuldigten Milglicder des macedonifche» Comites,
ohne das Urtheil der Gerichte abzuwarten,
die Verfolgung einzuleiten, sobald der Untersuchungsrichter
in Bukarest die Unlersuchuiigsacten eingesendet haben werde,
als unrichtig und fügt hinzu, die bulgarische Regierung
habe seit dem Beginne des Conflictes erklärt, daß sie die
Verfolgung aller Schuldigen anordnen werde,
sobald sie hinreichende Beweise in den Händen
habe, um die Untersuchung gegen Jene zu eröffnen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Berlin, 6. September. (Privat) Einer Liffaboner
Meldung des „Berliner Tageblatt" zufolge, verfügte die
portugiesische Regierung den eiligen Ab­
gang von tausend Mann verschiedener
Waffengattungen nach Ost- Afrika, da sie be­
fürchte, daß die kä-mpseuden Parteien in por­
tugiesisches Gebiet eindringen könnten.
Die Storthing-Wahlen in Norwegen.
(Telegramm des Eorrespondenz-Bureau.)
Christiania, 6. September. Nach den bis gestern
vorgenommenen W a h l m ä n n er w a h le n für das
S t o r t h i n g wird die Partei der Linken zwölf Sitze
gewinnen und sechs Sitze verlieren; die Partei der Rechten
wird sechs Sitze gewinnen und zwölf verlieren. Demnach
hat die Linke bisher 57 und die Rechte 16 Sitze. Für
41 Sitze sind die Resultate über die Wahlmäunerwahlen
noch ausständig.
Russische Expeditionen.
(Telegramm deZ Corrcspondenz-Bmeau.)
Petersburg, 6. September. Das Mitglied der russi­
schen Geographischen Gesellschaft, Poggen­
pohl und die Lieutenante Wagdasjarow und Wla-
s o w haben in Begleitung von K u r'd e n und Soldaten am
2. d. in Armenien den Großen Ararat (5156 Meter
hoch) bestiegen. (Zum erstenmale wurde der Große Ararat am
27. September 1829 von dem Dorpater Naturforscher .Psarrot
bestiegen.)
Die Polar-Expedition des Künstlers
B o r i s o w ist nach einer Fahrt durch die Meerenge von
Matotschkin Scharr auf der Insel N o w a ja-
S e m l j a eingetroffen. Die Expedition hat sich eine Winter-
wohnung eingerichtet und ein Observatorium erbaut, auf
welchem bereits am 3. d. meteorologische Unter­
suchungen angestellt wurden. Auch botanische und geo­
logische Studien werden von der Expediüon betrieben. Die
Expedition begibt sich in nächster Zeit an Bord der Borisow
gehörigen Jacht „Metschtla" nach dem Karischen Meer.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramme der Correspandenz-Bureau.)
Mlasgow, 6. September. Zn dem heutigen Berichte der
Gesnndheitsbeaörde wird mitgetheilt, daß keine neuen Pest­
fälle vorgekommen sind. Bon den unter ärztlicher Beobachtung
Stehenden sind zwei entlassen worden. Man glaubt hier,
daß man der Krankheit schnell Herr werden dürste.
Haag, 6. September. Die Regierung verordnete eure
zchiüägige Quarantainc gegen Provenienzen aus Glas­
gow und erließ ein Einfuhr- und Durchfuhrverbot
(ür Lumpen und gebrauchte Kleider aus dieser Stadt.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Triest, 6. September. Zn Folge des Ausbruches der Pest
in Glasgow hat die hiesige Sanitätsbehörde umfaffende Vor­
sichtsmaßregeln gegen Provenienzen ans England angeordnet.
Auf Grund derselben wurde der m>t einer Kohlenladung aus
dem Bristol-Canal cingctroffene englische Dampfer
„Raphael" einer strengen sanitären Untersuchung unterzogen,
welche übrigens den befriedigenden Gesundheitszustand der Mann­
schaft ergab. Angesichts dieses günstigen Ergebnisses wurde dem
Dampfer die Litera pratica bewilligt.
Paris, 6. September. Das „Journal Officiel" publicirt
eine Verordnung, dermfolge vom 12. September angefangen
wegen der constatirten Pest i n G l a s g o w alle Schiffe
ans England, Irland und Schottland mit einem
Gesundheitspatent versehen sein müssen.
* s
w
Aberdeen, 6. September. Das Schiff „Trawler Hern"
ist aus Bergen mit verdächtigen Krankheits-
erfcheinungen an Bord hier ekügelroffcn. Ein Mann wurde
isolirt, das Schiff desinficirt. Zwei andererankheits­
fälle wurden unter Beobachtung gestellt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Paris, 6. September. Der
heutige Answeis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2239'06 (Abnahme 0-63)
Millionen Francs, in Silber 1139-19 (Abnahme 0-63) Millionen
Francs, aesammter Melallschatz 3378-25 (Abnahme 1'26) Millionen
Francs, Portefeuille 555-43 (Abnahme 135-5?) Millionen Franes,
Notenumlauf 3973-8 (Zunahme 3-7) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 618-9 (Abnahme 68-7) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 85'49 Percent.
Zins» und Discont-Erträge 679,000 Francs.
sTelegr.j London, 6.September. Die Bank von Eng«
land,weist aus: Totalreserve 23.762,000 (+ 427,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 30.080.000 (-j- 270.000) Pfd. St..
Barvorrath 36.067,000 (+ 697,000) Pfd. St.. Portefeuille
25.308.000 (— 665,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
39.693.000 (— 314,000) Pfd'. St.. Guthaben des Staatsschatzes
6.847.000 (— 2.337,000) Pfd. St.. Notmreserve 22.229.000
(ft- 471.000) Pfd. St.
sTe leg r.j Glasgow, 6. September. Roheisen Mixed Num»
bers Warrants 76 sh. 7 d.
Newyork, 6. September, (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. October- Weizen 786/,, December-Weizen 80'/.,
December- Mais 40'/,, Fett 4 st,, Baumwolle 10'/.,
Zucker 5.95, Kabel- Wechselkurs auf London 4.87'/,,
Northern Pacific 71',,. Canada- Pacific 90. Tendenz deS
Effcctenmarktes t Nachgebend.
Der Terminmarkt in Baumwolle war wild aufgeregt
und schließt sehr fest 38 bis 42 Punkte höher. September
9.57, März 9.20.
7. Lsptember 1900 Nr. 12946
Der Economift.
Das ausländische Kapital in Rußland.
(Original-Correspriidenz der „Neuen Freien Presse".)
Petersburg, im"August.
Vor einiger Zeit wurde es viel bemerkt, daß größere
Mengen Gold von Petersburg nach London gesendet wurden.
Man erging sich in allerlei Muthmaßungen und einigte sich
schließlich dahin, der Finanzminister habe die Nemiltirung zu
dem ausschließlichen Zwecke angeordnet, um durch Goideiu-
gänge in die Bank von England den Zinsfuß in London
hcrabzudrücken und für ein in Bälde abzuschließendes russisches
Anlehen künstlich günstigere Conditionen zu schaffen. Aller­
dings mußte es bis zu einem gewissen Grade Wunder nehmen,
daß Herr v. Witte sich leichten Herzens von einem immerhin
ansehnlichen Betrag in Gold trennte und damit direct der
Londoner City, die sich auf Grund des von ihr herauf­
beschworenen Transvaalkrieges hier nur geringer Sympathien
erfreut, einen Gefallen erwies. Die Goldexporle sind in der
That um so bemerkenswerther, wenn man in Erwägung zieht,
niit welcher Aengsilichkeit die im Wege der letzten Anlehen
angesammelten Goldbestände gehütet werden, und wie, wenn
sich, durch irgendein zufälliges Moment hervorgerufen, das
eine- oder das anderemal ein Mangel an Devisen auf un­
seren Märkten einstellt, sofort die Staatsbank auf dem Plan
erscheint und, um Goldsendungen hintanzuhalten, den Nimessen-
bcdarf aus ihren Guthaben im Auslande befriedigt. Es war
wahrlich im Laufe der letzten zwei Jahre keine Leichtigke t,
unseren Wechselcurs auf der Goldparität zu. erhalten und
das Wort wahr zu machen, daß von den beiden Goldpunktc»
nur noch der untere für Rußland Bedeutung besitze.
Die Lösung des Räthsels der Goldsendnngen aber war
die denkbar natürlichste, nämlich die, daß der Finanzminister
für bevorstehende Couponzahlungen im Auslande Bor-
bereitungen zu treffen hatte und hiebei möglicherweise mit
Absicht, anstatt eventuell Ueberweisungen aus seinen Gut­
haben vorzunehmen, das Mittel der Goldrimesse wählte, um
thatsächlich den Londoner Geldmarkt zu erleichtern, hiedurch
aber gleichzeitig unsere Zinsverhältnisse günstig zu b Ein­
flüssen. Man vergißt eben mitunter, in welch hohem Maße
Rußland an die Ausländer verschuldet ist und wie sehr,
namentlich in früheren Zeilen, die ällgemeinen Staats-
bedürfmsse durch nichtrussisches Kapital financirt wurden.
So ruhten nach den officiellen statistischen Daten des vom
Finanzministerium publicirten „Bulletin Busse de statistique
financiere“ am 31. Januar deS laufenden Jahres für
Rechnung von Privaten allein in der Bank von Frankreich
russische Staatspapicre, die einen Zinsertrag von circa
31 Millionen Francs lieferten, also, zur Durchschnitts-
Verzinsung von circa vier Percent, welche russische Werthe
gewähren, kapitalisirt, einem Kapital von etwa 750 Mil­
lionen Francs entsprachen. Es ist aber wol anzunehmen,
daß bei einer jeden der drei großen französischen Privatbanken,
nämlich dem Credit Lyonnais, dem Comptoir National und
der Societe Generale pour favoriser rc., welche, namentlich
die zwei ersteren, bei den letzten Ruffen-Emissionen führende
Rollen gespielt und sehr bedeutende Betrüge in ihrer über
das ganze Land verbreiteten Rentiers-Ciientel placirt haben,
mindestens gleich große Depots russischer Werthe gehalten
werden als bei der Bank von Frankreich, so daß sich,
ganz abgesehen von den in Privatgewahrsam befind­
lichen Beträgen, für den französischen Besitz an russischen
Staatspapieren die stattliche Gesnmmtsumme von drei Mil­
liarden Francs ergibt, welche einen gewiß beträchtlichen Bruch-
theil der im Ganzen circa 16 l/ 2 Milliarden Francs betragenden
fundirten russischen Staatsschuld darstellt. Zählt man jedoch zu
den in französischen Händen befindlichen russischen Staats-
papieren den gleichfalls sehr namhaften, während der letzten
Jahre durch die Aufnahme unterschiedlicher Emissionen von
staatlich garantirten Eisenbahn-Obligationen neuerdings be­
deutend angewachsenen Besitz Deutschlands an russischen
Valeurs hinzu, und berücksichtigt man atich die von
holländischen, belgischen, englischen und allerneuestens auch
nordamerikänischen Kapitalisten gezeichneten Millionen
russischer Schnldtitel, so gewinnt man ein Bild der Ver­
schuldung Rußlands an das Ausland, wie es allerdings von
den Finanzen keines anderen Staates geboten wird. Man
könnte hierauf leicht erwidern, daß auch lein anderer Staat
die mächtigen, kaum im Anfangsstadium ihrer Entwicklung
befindlichen Hilfsquellen besitzt, die Rußland zu Gebote
stehen und es in die Lage versetzen, nicht nur seine Schulden
aufs pünktlichste zu verzinsen und zu tilgen, sondern auch,
trotz mangelhaft eingehender Steuern, namentlich derjenigen,
welche aus der Landwirlhschaft hergeleitet werden, seit einer
Reihe von Jahren seine Budgets mit Ueberschüssen abzu­
schließen.
Trotzdem bedeutet eine derartige Inanspruchnahme
fremden Kapitals für allgemeine Zwecke des Staates, wie
den Bau von Eisenbahnen und Kriegsschiffen, die Be­
schaffung eines Goldschatzes zwecks Regulirung der Valuta,
die Begleichung der Kosten früherer Feldzüge rc., immerhin
eine Gefahr für die russische Volkswirthschaft, welche umso­
weniger gering geachtet werden darf, als es eine erwiesene
Thatsache ist, daß sich in den westlichen Ländern, neuestens
auch in dem in finanziellen Dingen so überaus conserva-
tiven Frankreich, ein Umschwung im Geschmacke des anlage­
suchenden Publicums vollzieht, welches seine Ersparnisse von
den fest verzinslichen Papieren ab- und immer mehr der
Actie zuwendet. Ist zwar ein mächtiges 'Rückströmen russi­
scher Schuldtitres fürs Erste nicht zu gewärtigen, so dürfte
Rußland dennoch den Wechsel der Verhältnisse zu verspüren
bekommen, wenn cs wirklich daran geht, ein neues Ansehen
abzuschließen, und wol auch auf Grund des nun schon daS
zweite Jahr auf allen Märkten herrschenden höheren Leih-
preiseß für Kapital, nicht unter gleich günstigen Bedingungen
wird borgen können, alS es gelegentlich feiner letzten bedeu­
tenden Anlchen in Frankreich zu borgen in der Lage war.
Ein« andere Gestalt jedoch, unter der das ausländische
Kapital in Rußland Verwendung findet, und zwar ins
Allgemeinen eine vortheilhaftew als bei Festlegung ich
staatlichen Schuldverschreibungen, ist die Actie, der An^
theilschein an der mit ausländischem Kapital, in dech
meisten) Mlley auf ausländische Initiative Hin, gegrünt


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 9 ]
l^eti© JPi-eio JP’resse.
7, September 1900
Jr. 12946 Wien, Preitag
beten Gesellschaft. In früheren. Zeiten, bevvr noch Ne nach
so vielen Richtungen hin wohlthätige° Politik der Ver­
staatlichung oer Eisenbahnen in Angriff genommen
worden war, wendete ffch das fremde Kapital hauptsächlich
dem Ban und der Exploitation von Eisenbahnlinien zu.
Ein Ueberrest aus jenen Zeiten ist noch die in Berlin
gehandelte Bette der Warschau-Wiener Bahn, einer der
wenigen russischen Werche, der sich trotz des bekannten
in Rußland noch immer nicht völlig vergessenen Bismarck-
scheu Machtgebots von der Unbelchnbarkeit der rüssischen
Titres, in Berlin erhielt 'und sich nicht gleich den meisten
^anderen, damals noch in Deutschland hermischen russischen
' Werthen „ans die Wander" nacht Frankreich begab. Aehn-
lrch wurde die Linie von Dünaburg nach Witebsk seiner­
zeit mit englischem Kapital gegründet.
Ein neuer Weg jedoch chür die Verwendung auslän­
dischen Kapitals wurde gewiesen, als sich der Engländer
Hughes zu Anfang der Sechziger-Fahr'e im Donetzgebiet
niederließ und als der Erste Re fast unerschöpflichen Reiche
thümer des Bodens an Kohle und Erzen auszubeuten be­
gann. Anfangs hatte Hughes mit den auch noch lchute,
bis zu einem gewissen Grad, unverändert fortbestehenden
Mängeln der heimischen Arbeit schwer zu kämpfen, welche
hauptsächlich darin bestanden, daß geschulte Arbeiter voll­
ständig fehlten, andererseits aber das zu Gebote stehende
Arbeitermaterial, welches sich fast ausschließlich aus dem
Bauernstände reerutirte und das sich an die neuartige
Lebensweise'nicht gewöhnen konnte oder wollte, bei der
ersten Gelegenheit aus dem verhaßten Bergwerk und vom
glüherrden Hochofen weg mit der Ausrede Reißaus nahm,
es müsse das eurem Jeden von der Gemeinde zugewiesene
Stück Land von ihm bestellt werden. Indessen ist das
t ughes'sche Unternehmen, dessen Centrum das nach dem
runder der Anlagen benannte Städtchen „Jusowo" bildet,
heute eine der mächtigsten Untemehmungen Europas,
welche, trotzdem sie das älteste unter den Werken im
Donetzgebiet ist und obgleich während der letzten Jahre
zahllose ähnliche und bedeutende Anlagen errichtet wurden,
noch immer eine führeride Rolle spielt.
Von dem in Rußland productiv, das heißt zumeist
in industriellen Unternehmungen angelegten ausländischeir
Kapital ist der Löwenantheil belgischen Ursprungs und
obgleich sich die Belgier hierzulande den verschiedensten
Industriezweigen Zugewendet haben (so haben sie elekttische
Anlagen, Wasserwerke, Ziegelfabriken, Glashütten, Fa­
briken chemischer Produete re. ins Leben gerufen), obwvl
circa 60 Millionen Francs allein in den Tramway-Unter­
nehmungen der bedeutendsten Städte, wie Moskau, War­
schau, Charkow, Kiew, Kasan, Tiflis, Astrachan rc., festge­
legt sind, so floß dennoch der bedeutendste Theil der aus
Belgien stammenden Kapitalien nach der von Hughes ge­
wiesenen Richtung, nämlich zum Donetz-Gebiet, dessen heute
blühende metallurgische und Bergwerks-Industrie fast aus­
schließlich belgischem Unternehmungsgeist ihre Entstehung
verdankt. Außer der mächtigen Dme'provienne- Gesellschaft,
sozusagen der russischen Filiale der Firma Cockerill, gibt
es Gesellschaften, wie die Loeiete Generale de l’industrie
miniere et metallurgique en Eussie mit einem Kapital
von 25 Millionen Francs, bie Chantiers navals, ateliers
et fondeiles de Nicolaieff mit einem Kapital von 18 Mil-
lionen Francs, die Societe Beige pour l’esploitalion des
eharbonnages du eentre du Donetz mit 12 Millionen
Francs Kapital. Außerdem bestehe,: zahllose kleinere Ge­
sellschaften mit Kapitalien von 500,OM bis 5 Millionen
Francs. Am 1. Juli 1899, bis zu welchem Datum die
verfügbaren osfieiellen Daten reichen, betrug das Actien-
Kapital sämmtlicher belgischen Bergiverks- und metallurgi­
schen Gesellschaften 280 'Millionen Franes, während in
Tramway- und diversen Industrie-Unternehmungen zu­
sammen circa 160 Millionen Franes festgelegt waren.
Diese Summen sind jedoch seither um Vieles.überholt
worden, da ununterbrochen neue belgische Unternehmungen
von der Regierung zur Aufnähme ihrer Thätigkeit autori-
sirt werden, wodurch die belgischen Interessen in Rußland
unausgesetzt an Bedeutung gewinnen.
Neben den Belgiern sind es die Franzosen, welche zur
Entwicklung der jüngeren russischen Industrie vornehmlich
beigetragen haben. Gleich ihren wallonischen Nachbarn,
wendeten sich auch die Franzosen vornehmlich der Montan-
und metallurgischen Industrie zu, und obgleich e£ auch
französische Naphtha-Unternehmen gibt (Standard Kusse)',
Wasser- und Gaswerke (Compagnie des eaux et du gaz
de Rostoff s/Doü), Kleinbahnen (Compagnie Centrale des
chemins de fer et de tramways) rc., so erscheint das in
industriellen Unternehmungen festgelegte französische Kapi­
tal dennoch am häufigsten in metallurgischen und Berg­
werksanlagen investirt, von denen zum Beispiel die
Societe metallurgique de FOural-VoIga, die Societe franco-
1,1886 de mines de cuivre argen tifero et de metallurgie,
und die Societe anonyme des usines franco-russes mit Kapi­
talien von 25, 15 und 12 V 2 Millionen Franes, recht im­
posante Interessen verkörpern.
Das Gebiets dem sich das ins Land kommende eng­
lische Kapital hauptsächlich zuwendet, ist die Ausbeutung
der kaukasischen Naphthaquellen von Baku, Balachany,
Apscheron und Bibi-Eybat, und berechtigt das Interesse,
welches das »englische Publicum den bis nun auf dem
Londoner Markt eingeführten russischen Naphchawerthen ent­
gegenbringt, zu der Annahme, daß der englische Gold-
strom zur weiteren Entwicklung unserer bereits in hoher
Blüthe befindlichen Naphtha-Industrie erst zu stießen be­
gonnen hat. Die bekanntesten und erfolgreichsten eng­
lischen Naphtha-Gesellschaften sind: Schibaieff Petroleum
Company, Baku Russian Petroleum Company, Bussian
Petroleum& Liquid Fuel Company.
Das deutsche Kapital in Rußland wendet sich zumeist
demjenigen Industriegebiete zu, auf dem das deutsche
Reich allen übrigen Ländern so weit überlegen ist, näm­
lich der Elektrieität. So finden Wir als selbstständige
Aetien-Gesellschaften gegründet, mitunter mit. recht bedeu­
tenden Actien-Kapitalien, Zweig-Etablissements der großen
deutschen Elektricitäts-Gesellschaften, und es concurriren
hier: wie m der Hchnat.. die Wgemeine Eleiktricitäts-
Gesellschaft mit Siemens &' Halske, die Schuckert-Werke
mit der „Union", mit dem „Helios" rc. Außerdem wäre
aus anderen Industriezweigen der polnischen Werke der
Vereinigten Königs- und Laurahütte, der in Moskau als
selbstständige Gesellschaften arbeitenden badischen Anilm-
und Sodafabrik in Mannheim und der Höchster Farb-
ioerke Meister Lucius& Brüning zu gedenken, schließlich
des Ablegers der gleichnamigen Kasseler Actien-Gesellschast
für Trebertrocknung. Die Gesammtsumme des in russischen
industriellen Unternehmungen festgelegten deutschen Kapitals
wird Mit circa 160 Millionen Mark veranschlagt.
In neuester Zeit soll auch amerikanisches Kapital für
Rußland interessirt werden, und war bereits zu wieder-
holtenmalen davon die Rede, es sei in Sibirien die Er­
richtung einer großen Loeomotiven- und Maschinenfabrik
geplant, welche die Regierung mit dem für die Sibirische
und die Ostchinesische Eisenbahn benvthigien Bahnmateriäi
zu versehen vermöchte, das diese gegenwärtig in sehr bedeuten­
den Quantitäten aus den Vereinigten Staaten nach Ruß­
land einfuhrt.
So sehen wir denn, wie sich das ausländische Kapital
den verschiedensten Industriezweigen zuwendet und ivieviel
dasselbe zur Stärkung der inländischen Production und zur
Hebung der Steuerkrast Beiträgt. Die Regierung anerkennt
denn auch de,, hohen Werth des Zuströmens fremder Kapi­
talien und läßt den ins Land kommenden frenrden Unter­
nehmern nach wie vor die größte Förderung angedeihen,
welche sich hauptsächlich darin äußert, daß Concessionen
zur Ausübung des Gewerbes ohne viele Schwierigkeiten
ertheilt werden und daß, so lange es sich um fremde Ge­
sellschaften handelt, deren Aetien nur an ausländischen
Börsen eötirt werden, nicht viel danach gefragt wird, zu
welchem Preise die Actien enüttirt werden, in welchem Ver­
hältnisse Aetien. und Obligationen zu einander stehen
u. s. w. Bei russischen Gesellschaften, deren Aetien an den
inländischen Börsen eingeführt sind, liegen die Verhältnisse
allerdings anders, und macht es sich die einschlägige Ge­
setzgebung zur Aufgabe, den Actionär vor Uebervortheilung
bei unreellen Gründungen so weit als irgend möglich zu
schützen. Für die Regierung genügt es bei den ausländi­
schen Gesellschaften, daß Entwicklungs-Arbeiten ausgeführt
werden, welche dem Lande ein- für allemal erhalten
bleiben, daß die Produete der neuen Unternehmungen den
Platz gleicher Quanten früher aus dem Auslande einge­
führter Güter einnehmen, daß Zehntausende von Arbeitern
lohnende Beschäftigung' finden, und schließlich, daß sich ihr
in jeder neuen Gesellschaft eine neue Steuerquelle darbietet.
Und in dieser fremdenfreundlichen Politik läßt sich die Re­
gierung nicht beirren, trotz allen Lärmes gegen die „frem­
den Ausbeuter", der aus der Moskauer Gegend herüber­
schallt und der von Epigonen aus Katkow'scher Schule un­
ausgesetzt geschlagen wird. Georg m Klarwill.
Wien, 6. September.
sO est err eich isch- Ung arische Sans.] In der
heutigen Gcncralrathssitznng der Ocsterrcichisch-Ungariichen Bank
erstattete der Gemral-Secrctär Herr v. Pranger einen Bericht
über die Lage des Geldmarktes,- in welchem, er ausführte,
daß es gegenwärtig nicht angezeigt wäre, den Zinsfuß
herabzusetzen. Einerseits sei der Geldstand auf dem offenen
Markte nicht sehr flüssig, andererseits wäre es, wenn sich auch die
DiScontsätze des Auslandes dem Zmssnße in Oesterreich genähert
-chatten, doch mit Rücksicht auf die Wechsclcurse nicht entsprechend,
unter den gegenwärtigen Zinssatz herabzugehm. Ueberdies pflegen
auch erfahrungsgemäß zu Beginn der Hcrbstmonate die Ansprüche
an die Bank i,üerheblichem Maße zu wachsen. Der Generalraih
pflichtete dem Bortrage deS General-Secrctärs bei. Hierauf wurde die
Frage des Mangels an Circnlationümitteln
in Folge der C 0 n t i n g e n t i r u n g des Noten­
umlaufes erörtert. Die Bankleitung beantragte, an die beider­
seitigen Finanzministerien mit dem Ersuchen heranzutreten, das
C o nt ing ent der zulässigen Noten zn z eh n G u l d en zu
erhöhen, und. der Generalraih nahm diesen Vorschlag an. Der
Einbringung dieses Antrages in der heutigen Generalrathssitzung
waren Pourparlers der leitenden Bankfunctionäre mit den Ver­
tretern der beidenRegierungen vorausgegangen. In diesen gemein­
samen Besprechungen wurde seitens der österreichischen Regierung
der Standpunkt vertreten, daß die Contingentirung des Notcn-
umlanfes an sich eine zweckmäßige Maßregel sei, und daß sich das
Publicum daran gewöhnen müsse, wenn in einer Uebergangszeit vor­
der Ausgabe neuer Noten Hartgeld in größeren. Quanti­
täten circulire. Trotzdem verkenne die Regierung nicht, daß sich
hiedurch im gegenwärtigen Augenblicke immerhin gewisse Schwierig­
keiten für den Verkehr ergeben. Da in diesen Besprechungen gleich­
zeitig festgesetzt werden konnte, daß mit. der Ausgabe von Zwanzig-
Kronennoten bereits 1 am 20. September begonnen werden soll,
wurde es als entsprechend bezeichnet, daß der Mangel an Circulations-
mikteln im Zusammenhang mit dieser Emission von Zwanzig-
Krouennnoten nach Möglichkeit behoben werde. Bisher wurde
nämlich im Allgemeinen an dem Grundsätze festgehalten, daß, wenn
eine neue Kategorie von Noten ausgegeben wird, zugleich die Ein­
ziehung der entsprechenden Summe alter Noten erfolgen müsse. Bei
Fixirung des Contingcnis für den Umlauf von Zehn-Guldennoten
Ende December des vorigen Jahres hatte die Regierung erklärt,
daß an diesem Grundsätze insoferne nicht stricte festgehalten werden
müsie, als die E-i n z i e h u n g der Zehn-Guldennoten
erst in dem Augenblicke verfügt werden möge, in welchem auch
neue Fünfzig- und Hundcrt-Kronennoten vorhanden sein werden,
da die Zehn-Guldennoten nicht allein durch Zwanzig-Kronen-,
sondern vorzugsweise durch Fünfzig- und Hundert-Kroiiennotcn
ersetzt werden sollen. Allerdings hakte diese Erklärung der Regie­
rung im December zur Voraussetzung, daß, wenn Zwanzig-
Kronennoten cmittirt werden, wenigstens der entsprechend
gleiche Betrag von Zehn- Guldennotcn zurückzuziehen sei.
Mit Rücksicht ans die gegenwärtige Sachlage erklärte
sich aber die' Regierung in den jetzigen' Pourparlers
bereit, von dieser Voraussetzung für die nächsten
Monate abzusehen. Es ist zwischen den leitenden Bank-
fiinctionärcn und der Regierung ein Einvernehmen in der Rich­
tung erzielt worden, daß die Bank ermächtigt wird,. einen
Betrag in Zwanzig-Kronennoten auszugeben,
welcher die Summe der auS dem Verkehre zu
ziehenden Zehn-Gnldennotcn übersteigt. Zu­
gleich wurde auch eine Maximalgrenze für die das Quantum
der einzuziehenden Zchn-Gnldennoten überschreitende Emission von
Zwanzig-Kronennorcn fixirt. Man kann die Höhe der Zwanzig- j
Kronennotem welche die Bank über das Maß der zur Einlösung?
gelangenden Zehn- Gnldennoten hinaus zu enüttiren be-!
rechtiat wird, berechnen, wenn man berücksichtigt, daß schon im
Oktober des vorigen Jahres ein das-Contingent übersteigendes t
Seite 9
Quantum an Zehn- Gnldennoten circulirie. Der Umlauf
an Zehn-Guldennoten stellt sich Ende October 1899 ans 364-4
Millionen Gulden und war um 16'2 Millionen Gulden oder
32-4 Millionen Kronen höher als das. im December festgesetzte
Contingent-Moximum von 348'2 Millionen Gulden. Die Re­
gierung wird nun voraussichtlich die Bank ermächtigen, bei Be­
darf um einen selbst die Ziffer von 32- 4 Millionen
Kronen etwa s übersteigenden Betrag mehr
Zwanzig-Kronennoten auszugeben, als Zehn-
Giildeunoicn eingezogen werden. Ms Grund dieser Pourparlers
wurde der oben ermähnte Antrag der Gcschästslcitung in der
Generalrathssitznng gestellt. Gencrälrath W i e sen b 11 r g beantragte,
cs möge zur Vermeidung von Irrthümern seitens deS Pnblicums
bekanntgegeben werden, daß die neuen Zwanzig-Kro nen-
noten nicht blos gegen Erlag von Zehn-Gulden-
notcn, sond.ern auch anderen N 0 t c n katcgoricn
umgetauscht werden. Dieser Antrag wurde angenommen.
Der Regicrnngsvertreter, Sections-Chcf G r n b i r, erklärte, daß
die Eingabe der Bank seitens der Regierung in wohlwollendem
Sinne erledigt werden würde. Die Eingabe fixirt keine Ziffer,
sondern niotivirt nnr das Gesuch mit den Schwierigkeiten, in
die der Berühr gerathen sei. Ferner stellte die Bankleitung den
Antrag, daß künftighin Anweisungen der Bank auf
c f f c c t i v e s Gold zu Z 0 l l z a h l n n g e n zugelassen werden.
Scctions-Chef Grub er gab im Namen deS Finanzministeriums
die Erklärung ab, daß er mit diesem Antrage einverstanden
sei. Der ungarische RegicrnngSvcrtreter Baron Andreanszky
sagte, daß cs fraglich erscheine, wie sich das ungarische Zoll-
departement zu dieser Neuerung stellen werde. In dieser Angelegen­
heit werden noch Besprechungen seitens der beiderseitigen Finanz­
ministerien mit den Zolldcpartements erfolgen, und man erwartet,
daß die letzteren sich dieser Neuerung geneigt zeigen werden. —•
In einem officiellen Commumqne wird noch Folgendes verlaut­
bart: „Im Hinblick ans die erfahrungsgemäß nicht geringen
Schwierigkeiten, welche sich bei der Beschaffung und Versendung
deS für Zollzcihlmigen benöthigten Goldes für die Geschäftswelt
und für den Hartgcldverkehr ergeben, wurde beschlossen, für solche
Zahlungen G 0 l d a n w e i s n n g e n einzuführen. Dieselben werden
auf crne der beiden Hanptaustaltm lauten, doch kann die Aus­
schreibung jede Filiale der Bank vermitteln. Der Einführung dieser
Anweisungen, für welche sich der kaiserlich österreichische Regiernngs-
vwlretcr sofort freundlich ausgesprochen hat, müssen übrigens noch
Verhandlungen imt den beiden Finanzministerien vorangehen. Der
Gcneralrath hat weiters beschlossen, um das Netz der F, l i a l e n
thunlichst zu erweitern, über die anläßlich der Privilegiums-
Erneuerung vertragsmäßig zn errichtenden zwanzig Filialen noch
in Trient und S t n h l w e i ß c n b u r g Bankfilialen zu eta-
bliren. Nach Genehmigung des Antrages der Banlleitung in
Laibach, behufs Aussührung eines Bankgcbändcs einen Bauplatz
! anzukaufen, wurde eine Reihe von Gegenständen der laufenden
Verwaltung erledigt."
]N eu c Investitionen in Ungarn.] Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Das Budget für das Jahr 1901
wurde nach längeren Vorarbeiten und Emzelberathungen nunmehr
festgestellt und wird bem Reichstage sofort nach dessen Zusammen­
tritt vorgelegt werden. ES wird keinerlei Ueberraschungen enthalten,
sondern den Voranschlägen der früheren Jahre gleichen, allerdings
mit derselben Tendenz der müßigen Erhöhung der Ausgaben und
Einnahmen, die sich mit einem geringen Ueberschnsse so ziemlich
das Gleichgewicht halten. Bei der Feststellung des Budgets
waren die. Ergebnisse der Schlußrechnungen, die als
sehr zufriedenstellend bezeichnet werden, und die Rück­
sichten für die Erhaltung des Gleichgewichtes entscheidend.
Diese vom Finanzministcr Herrn v. Lnkacs befolgte Politik hatte
manchen Ansturm..zu bestehen, da die Ressortminister auf die Er­
füllung mancher'Wünsche und' sogar" auf die Ausführung sonst
wohlbegründeter Pläne verzichten müssen, die alle mit Rücksicht
auf die Staatssinanzen zurückgestellt wurden. Es ergaben sich in­
dessen, theils in Folge der vom Reichstage beschlossenen Gesetze,
theils durch die Anforderungen einer geordneten Verwaltung, in
mehreren Ressorts sehr dringende Bedürfnisse, deren Befriedigung
nicht aufgeschoben werden konnte und den Finanzministcr nöthigte,
für dieselben außerhalb des Rahmens des Budgets Bedacht zu
nehmen. Diese Investitionen— denn nur um solche handelt
es sich— wurden seit einer Reihe von Jahren stets außerhalb
des Budgets bestritten, und dieser Praxis entsprechend wurde
beschlossen, die dringenden Anforderungen sämmtlicher Ministerien
zusammenzufassen und in einem besonderen Gesetze
vom Reichstage die Ermächtigung anzusprechen, daß die Kosten
derselben ans den Kassenbeständen bestritten werden können. Maß­
gebend für die gewählte Form eines JnvestitionSgcsetzcs war
zunächst die Erwägung, daß daS Budget wahrscheinlich erst im
nächsten Jahre vom Parlamente erledigt werden wird, die
geplanten Investitionen aber Vorarbeiten erheischen, die rasch voll­
bracht werden müssen, wenn man überhaupt eine rationelle
Durchführung der Arbeiten anbahnen will, lieber den princi­
piellen Beschluß ist die Frage jedoch in diesem Augenblicke nicht
gediehen, da der Finanzministcr noch gar nicht im BHitze aller
Daten ist, die bei der Ausarbeitung des Gesetzes berücksichtigt
werden müssen. Es ist daher jetzt noch nicht möglich, die Höhe
des Betrages anzugeben, der für diese Investitionen ver­
wendet werden soll. Es wäre aber verfehlt, an dieses Jnvestitions-
gcsctz so übertriebene Hoffnungen zu knüpfen, wie es
bei dem im Frühjahr erneuerten Gesetz über die Investitionen für
die Ungarischen Staatsbahnen der Fall gewesen ist. Der Betrag
wird kein allzu großer sein, und die Arbeiten werden auf mehrere
Jahre vertheilt, so daß der Finanzminister leicht in der Lage sein
wird, dafür aus den durch die Begebung von Kronenrente wieder
gestärkten Kassenbeständen auszukommen. Der Erlös dieses Theil-
betrages der letzten Anleihe dient einerseits zur Refundirnng jener
Betröge, die den Staatskassen für die Investitionen der Staats­
bahnen in den letzten Jahren entnommen wurden, und andererseits
zur Deckung des JnvestnionSbcdarfes der Ungarischen Staatsbahnen
für das laufende Jahr. Der Jnvestitionsbedarf dev
Ungarischen Staatsbahnen für das Jahr 1901
kann nach dem festgestellten Programme allein auf 25
bis 2 7 Millionen Kronen veranschlagt werden,
zn dessen Bedeckung wol im Laufe der Zeit der
Restbetrag der Investitions-Anleihe von 5G
Millionen Kronen herangezogen werden dürfte,
wenn die Verhältnisse des Geldmarktes die Ausübung der Option
durch daS Consortium ermöglichen werden. Derzeit ist von einer
Option nicht die Rede, allein sie liegt auch nicht
gänzlich außer dem Bereiche oer Möglichkeit.
Durch das erwähnte Jnvestitionsgesetz sollen zahlreiche Schul­
bauten ausgeführt werden, welche der Unterrichtsminister als
unerläßlich bezeichnet, ferner mehrere G e r i ch t s b a u t e tt, welche
der Justizministcr nicht länger aufscheben kann, dann soll die
Erbauung der Theißbriicke bei Csongrad und in Verbindung da­
mit die Fortsetzung der großen im Alsöld angelegten Transversal­
straße, endlich die vom Handclsminister geplanten Docks und
andere Bauten in Fiume, und zuletzt Investitionen aus dem
Ressort des Ackerbauministeriums ermöglicht werden. Möglicher­
weise wird auch der Finanzministcr einige Investitionen seine-
sehr ausgedehnren Ressorts in dieses Specialgesetz aufnehmen»
Das letztere wird erst nach einiger Zeit in seinen Umrissen fest­
gestellt werden, keinesfalls aber die Grenzen des Unerläßliche»


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Werte Freie Fresse.
7. September 1900
Nr. 12946*
überschreiten. Sitte besondere Finanzoperation bleibt dabei ganz
uni^ gar ausgescWffen. Immerhin werden diese Arbeiten dem im
ganzen Lande daniederliegenden Baugewerbe einigermaßen
zu statten kommen. Es wäre aber unter den obwaltenden Um­
ständen eine Täuschung, daran weitreichende Hoffnungen zu knüpfen.
(Die Enqutzte über die Eisenzölle.J Heute
fand in den Räumlichkeiten der Niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekcynmer die Zvll-EnquSte über Eisenwaa^esn
unter dem Vorsitze des Präsidenten der Wiener Kammer,
Herreuhausmitgliedetz M au t h n e r, statt. Zeitweilig über­
nahm rn Veränderung des Präsidenten Mauthner, LandtagS-
. -Abgeordneter Alfred Ritter v. L i n d h e i m, den Vorsitz. Das
Referat erstattete namens der Wiener Kammer deren Secre-
tör-Stellvertreter Riedl. Es wurde nahezu in sämmtlichen
Ansätzen des ungemein specialisirten Tarifentwurfes eine voll­
ständige Einigung erzielt. Die Verhandlungen wurden
um 5 Uhr Nachmtttags geschloffen.
(Eine Revision des Börsengesetzes.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die conservative „Schlesische Zeitung"
hatte, wie schon gemeldet wurde, vor einigen Tagen mitgetheilt,
daß man in conservativen Kreisen bereit sei, unter der Voraus­
setzung der Aufrechterhaltung der Ziele des Börsmgcsetzcs in eine
Prüfung darüber einzutreten, welche Bestimmungen dieses Gesetzes
im Jntereffe des reellen Börsengeschäftes etwa abgeändert
werden könnten. Während sich die „Post" dieser Auffaffung
anschließt, eine Prüfung der Wirkungen des Börscngcjetzes
nach den Erfahrungen der letzten Zeit für geboten erklärt und es
für durchaus erwünscht erachtet, wenn sich diese Prüfung unter
Mitwirkung der Börse selbst, beziehungsweise ihrer Organe voll­
zieht, hält die „Deutsche Tageszeitung" eine Revision des
Börsengesetzes in der angegebenen Richtung für unnöthig
und bedenklich. Differenzgeschäfte müssen dem Spiele gleich­
gestellt bleiben, sagt das agrarische Blatt, und alle
Börsengeschäfte, mögen sie sich nennen, wie sie wollen, die
thatsächlich Differenzgeschäfte sind, müssen rechtlich als solche be­
handelt werden. Für eine Reform des Börsengesetzes, welche diese
Grundsätze noch klarer und schärfer zum Ansdrucke bringen soll,
sind wir zu haben, für eine andere nicht. Der „Börjen-Courier"
bemerkt dazu, man weiß also wenigstens, worauf die Herren vom
Bunde der Landwirthe hinausarbeiten. Für sie brauchte das
Börjengesetz nur Einen Paragraph zu -haben: Alle Börsengeschäfte,
soweit sie uicht von Agrariern betrieben -werden, sind strafbar.
(Der amerikanische Eisenmarkt.s Man tele-
graphirt uns aus Berlin: Nach dem „Jron Age" hat in
Amerika die Erzeugung von Roheisen im August um 54,000
Tonnen abgenommen; trotzdem sind die Vorräthe um 84,000
Tonnen gHiegen. Die unsichtbaren Schmelzervorräthe seien
kleiner, aber die Vorräthe der Stahliverke entschieden groß.
Statistisch sei die Roheisenlage noch nicht durcharfs< gesund,
fahre aber fort, sich zu bessern. Stahlknüppel wären ruhig, zu
17 Dollars reichlich erhältlich. Die Begleichung der Weißblech-
Lohnsrage werde den monatlichen Stahlverbrauch um 30,000
bis 35,000 Tonnen vermehren; leichte Stahlschienen sind bei
25 Dollars offerirt. In der Hauptsache sei aber die Schienen­
frage noch nnerledigt.
jDie Kohlenfrage in Deutschland.s Aus Bres­
lau wird uns telegraphirt: Die Schweidnitzer Handelskammer
verlangt zur Abhilfe gegen die Kohlennoth eine Erleichterung der
Einfuhr ausländischer Kohle durch Verbilligung des Rohstositarifs,
sowie eine Erschwerung der Ausfuhr deutscher Kohle durch zeit­
weilige Aushebung der Ausnahmetarife.
(Insolvenz einer W o l l w a a r e n- Gesellsch a ft.]
Die Wollwaarenfabriks-Actien-Gesellschaft Saxonia in Lodz hat,
wie uns von dort telegraphirt wird, die Zahlungen ein­
gestellt. Die Passiven betragen mehr als eine Million Rubel.
Das Ausland ist an der Insolvenz betheiligt. Der Dtrcctor der
Gesellschaft wurde verhaftet und die Bureaux wurden gerichtlich
gesperrt.
sUebelstä»de im P o st s p a rk a ss en- A ni t e.s Wir
erhalten von einem hervorragenden Industriellen folgende Zuschrift:
Am 22. November 1899 ist in Ihrem Blatte des Näqeren be­
leuchtet worden, wie die Industriellen und Kaufleute durch ver­
spätete Zusendung der Postsparkassen-Auszüge geschädigt werden.
Seit dieser Zeit sind wol von der Handels- und G e w e r b c-
kamm er in Wien, vom Gremium der Wiener
Kaufmannschaft, ferner vom Niederösterreichischen
Gewerbevcrein und auch vom Wiener Kaufmänni­
schen Vereine zufolge der bei diesen Corporationeu einge­
langten Beschwerden auf Grund eingehender Erhebungen, sowol
beim Handelsministerium als auch bei der Direction des Posispar-
kaffen-Amtes Eingaben und Vorschläge gemacht worden, damit
Vorkehrungen getroffen werden, um die geschilderten, den
Handel und die Industrie schädigenden Uebelstände abzu­
stellen. Nachstehende Fälle beweisen, daß all den Petitionen
und Eingaben gar keine Beachtung geschenkt wurde, denn nach wie vor
kommen die Check-Conto-Jnhaber durch die saumselige Zusendung der
ConloMuszüge zu bedeutendem materiellen und moralischen Schaden.
Der Postsparkasse-Auszug vom 31. August d. I. (Freilag),
an welchem Tage viele Deckungen für Ultimo-Fälligkeiten ein­
laufen, umrde am 1. d. (Samstag) um ",'.4 Uhr, also zu einer
Zeit zugestellt, zu welcher es nicht mehr möglich ist, das eventuelle
Guthaben vom Postsparkassen-Amte abzuheben oder Dispositionen
über den verfügbaren Saldo zu treffen, wodurch ein zweitägiger
Zinscnverlust für den l^onto-Jnhaber entsteht. Der. Conto-Auszug
vom 3. d. für Eingänge des Sonntag und Montag
wird abermals verspätet, und zwar am 4. d. (Dienstag)
um */«4 Uhr dem Conto-Inhaber durch den Briefträger
überbracht. In diesem Auszüge sind Erlagsscheine aus Innsbruck
und Pola vom 31. August, aus Wien I., XIII. Bezirk und
anderen naheliegenden Städten vom 1. September enthalten. Wie
aus dieser Darstellung ersichtlich, konnte der Coitto-Jnhaber über
Zahlungen, welche für seine Rechnung Freitag in der Provinz
oder Samstag in Wien durch das Postsparkassen-Amt geleistet
wurden, erst am Mittwoch diSponiren. Erneuert wird 'darauf
aufmerksam gemacht, daß durch diese schleppende Manipulation
die Conto-Inhaber auch insoferne im Nachtheile sind. als durch
das verspätete Aviso der Eingänge oft Protestlevirungen vor­
genommen werden müssen, welche die Kunde im Credit schädigen,
dem Besitzer des Wechsels unnütze Protestspesen verursachen und
überdies Correspondenzen unangenehmster Art hervorrufen.
Die von maßgebender Person im Postsparkassen- Amte
vor Monaten gelegentlich einer persönlichen Auseinandersetzung in
vorstehenden Angelegmheiten gewachte Bemerkung, daß kein Platz
vorhanden sei, um die Beamrenzahl zu vermehren, ist für ein so
großes Amt, welches, wie der GeschSftsaizswcis für den Monat
August zeigt, in diesem Monate 917 Millionen Kronen umsetzte,
kehr kleinlich, ja geradezu beschämend. Die^stkitglieder des Post-
spärkaffenamtrs, welche demselben jährlich ein ganz bedeutendes
Zinsenerträgniß zuführen, haben das Recht, zu beanlpruchen, daß
die sie in jeder Hinsicht schädigende Manipulation so rasch als
nur möglich in gedeihlicher Weise derart abgeändert werde, daß
die Conto-Inhaber täglich, mit Ausnahme des Montags, b's
v spätestens 9 Uhr Früh in den Besitz des Conto-Auszuges gelangen.
Die Eingänge während des Sonntags sollten den Parteien Montag
Ait der zweMt oder dritten Post bekamt tgemacht werden.,
(Ein neues Textil-Unternehmen in Un­
garns Aus Budapest wird uns telegraphirtDieser Tage
hat die Constituirung einer Actien-Gesellschaft unter dem Titel
„Magyar-amerikai Xortliropszövöszek es textil gyar reszveny
tärsasäg“ (Ungarisch-amerikanische Northrop-Webstuhl-Fabriks-
und Texttlfabriks-Actien-Gesellschast) mit einem Actienkapital
von 4.000,000 Kronen, auf welche vorläufig 30 Percent Ein­
zahlung geleistet wurde, stattgefunden. Die Gesellschaft hat die
Ausübung des Patentes der Northrop-Webstühle für Oesterreich-
Ungarn erworben und wird sich mit dem Baue derattiger
Webstühle befassen. Gleichzeitig wird die Gesellschaft eine mit
diesen Maschinen ausgestattet» Weberei in nächster Nähe von
Budapest errichten. Zn diesem Zwecke hat dieselbe ein -großes
passendes Object in Szt. Lörmcz erworben, wodurch eine rasche
Inbetriebsetzung gesichert erscheint. Die neue Gesellschaft erfreut
sich der Unterstützung der ungarischen Regierung, und sind
derselben weitgehende Begünstigungen zu Theil geworden. Es
ist nicht beabsichtigt, diü Actien ans den Markt zu bringen« da
die interessirtcn Firmen Friedrich Kubinzky und Jsaac
Mautner öc. Sohix in Wien dieselben als festen Besitz
übernommen Hanen.
sW e st b ö h m i s ch e r B e r g b a u v e r e i n.s Aus Pilsen
'wird uns telegraphirt: Im Bergreviere Manetin wurde vom
Westböhmischen Bergbau-Aciienvcrein eine bedeutende Anzahl Frei­
schürfe angemeldet. Das Revier umfaßt 300 Freischürfe. Mit den
Bohrarbeiten soll demnächst begonnen werden. Bereits in den
Fünfziger-Jahren wurde in der Manetiner Gegend Bergbau be­
trieben, und sind nach den geologischen Verhältnissen daselbst größere
Kohlenlager zu vermuthen. Hiedurch dürfte auch der Bau der
bereits tracirten Localbahn Pilscn-Mamtin-Theusing beschleunigt
werden.
jDie Zuckerpr äm t c«.] In der abgelaufenen Campagne
1899/1900 haben die Zuckerfabriken in Oesterreich und Ungarn
insgesammt an Ausfuhrprämien 28.048,932 K. empfangen. Die
Fabriken haben demnach, da das Contingcnt der Prämien mit
18 Millionen Kronen fixirt ist, eine Rüazahlnng von rund
10 Millionen Kronen zu leisten. Auf jede Krone der Differenz
zwischen der hinweggcbrachtcn nnd eingebrachten Znckermenge er­
gibt sich eine Rückzahlung von 23'5 H. Für Oesterreich allein
beträgt die Rückzahlung 81 Millionen Kronen. Die Anflheilung
dieser Differenz auf die österreichischen Fabriken erfolgt auf Grund
des neuen Scala-Gesetzes, so daß die Fabriken außerdem auf
jeden Meter-Centner noch eine Rnckersatzgnote von 6 H. zu
leisten haben.
sVereinstag der deutschen Wirthschasts-
g c n o s s e n s ch a f t c n.s Am 7., 8. und 9. d. M. findet in Lin;
der 28. Vereinsiag deS Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe
beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirthschaftsgenosstnschaften in
Oesterreich statt. Am 7. d. M. wird im Kaufmännischen BereinS-
haufe Abends eine vorbereitende Versammlung abgehaltetk! Die
eigentlichen Verhandlungen erfolgen in den zwei Hauptversamm­
lungen am 8. und 9. d. M., jedesmal um 9 Uhr Vormittags.
An den beiden öffentlichen Hauptversammlungen können Mitglieder
aller Genossenschaften, sowie auch Freunde des Genossenschafts­
wesens als geladene Gäste iheilnehmen.
sB ö h m i s ch e N o r d b a h n. s Man telegraphirt uns anS
Prag: Die Einnahmen der Böhmischen Nordbahn tut August
betrugen 993,789 K. (+ 9055 K.). Die Regnlirung für den
Monat April ergab ein Plus von 12,268 K. Die Total-Ein-
nahme beziffert sich mit 6.431,459 K. (— 68,471 K.).
(D o ti m nnde r> 1t n i o n. j Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Die Gerüchte 1 von Arbeiter-Entlassungen bei der
Dortmunder Union werden an zuständiger Stelle für gründ
los erklärt.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin
Die Berichte vom Eisen- und Kohlenmarktc veranlaßten größere
Positionslösungen in Kohlen- und Eisenwerthcn. Hiedurch wurde
trotz der festeren Curse der westlichen Börsen die Gesammttendenz
beeinflußt, die sich indeß später durch die Gerüchte über den Laura-
Abschluß nnd neue Finanzprojecte besserte. Der Verkehr an der
Nachbörse war ein lebhafter. Die Banken haben sich schließlich
erholt. Von den Bahnen waren nur StaalSbahn-Actien belebt
und höher. Transvaal-Acticn konnten die Avance nicht ganz be­
haupten. Deutsche Anlagewerths waren schwächer, ebenso Chimsen.
Türken bröckelten ab, nur Lose waren fest. Der Kassemarkt war
schwächer. Per Privatdiscont notirte höher, nälnlich 4*/ a Pereent.
DaS Ausland kaufte Disconten. Transvaal-Obligationen waren weiter
gebessert. Berliner Straßenbahn-Actien zogen bei größerem Geschäfte
an. Es notirten: Creditactien 209, Disconto-Commandit-Antheilc
174.75, Darmftüdtcr Bank 132.25, Deutsche Bank 1«9.50,
Dresdner Bank 147, Handelsgesellschaft 147.75, Nationalbank
132.25, Breslauer Diskontobank 104.90, Berliner Bank 106.90,
Staatsbahn 145.80, Lombarden 26.75. Schweizer Bahnen waren
unverändert. Gotthardbahn 140.80, Nordostbahn 89.60, Union-
bahn 82.4*0, Centralbahn 146.75, Jurabahn 90.10, Meridional-
bahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.25. Deutsche Bahnen waren still.
Cauada-Pacific 87.30, Northcrn-Pacific Preferred 72.87, Trans­
vaalbahn 169, Italiener 94.73 Türkenlose 111, Spanier 72.82,
dreiperccntige deutsche Reichsanlcihe (Kassecurs) 85.80, 3^,per-
centige preußische Consols 94.50. Montanwcrthe waren anfänglich
rückgängig und schlossen etwas erholt. Laura-Hütte 201.12, Dort­
munder 93.62, Bochumcr 185, Gelsenkirchcncr 192.88, Har-
pener 180, Hibernia 203, Consolidation 349, Danncnbaum
102.75, Trust 153.50, Lloyd- Actien 108.10, Paketschifffahrt-
Actien 120.50. Privatdiscont 4'/, Percent.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war von den Nachrichten aus Berlin ungünstig
beeinflußt und insbesondere für Industriewerlhe schwach, doch hielt
sich die Baisse in engen Grenzen. Fest waren französische Renten
und Türken, Serie B 47.92, Serie 0 26.32, Serie D 23.50.
Banken und Eisenbahnen wurden billiger abgegeben: Banque
de Paris verloren 10, Credit Lyonnais 5, Pariser Omnibus
25 Francs, spanische Bahnen 2 Francs; Exkörienrs waren um
35 Centimes niedriger. Der Schluß war fester, Jndustriewerthe
waren erholt. Es notirten: Dreipercentige Rente 101.07,
Z^percentige Rente 102.27, Banque de France 3980, Crkdit
Foncier 665, Suez-Actien 3490, Egypter 106.15, Exterieurs
73.50, ungarische Goldrcnte 97, Italiener 93.60, russische An­
leihe 101.15, neue russische Consols 84.85, Portugiesen 23.85,
Banque Ottomane 545, Lünderbank 457, Staatsbahn 712, Lom­
barden 140, Rio 14.73.— Der Minenmarkt war fest.
Es nottrteiU Chartered §5.50, Debeers 722.50, Eastrand 194,:
Ferreira 563, Goldsields 196, Geduld 126, Hnanchaca 135.50, j
Kleinfontein 63.50, Lancaster 72, Mozambique 54, Randfontem
80, Randminen 1038, Robinson 237, ©immer and Jack 164,!
Transvaal 82.50. j
(Londoner Börs e.s Ans London wird uns telegraphirt:
Die heutige Börse war ruhig. Anlagcpapiere blieben msucht.
Amerikanische Bahnen schwankend bei festem Grnndton, Argen-
tiner weiter anziehend, Chinesen und Japaner erholt, Griechen
schwächer. Kasstrwerthe fest ohne Geschäftszunahme. Kupfer-Actien,
ruhig. Privatdiscont 3"/le Percent, tägliches Geld 2«/. Perccnt.
Eine Goldbeweguug fand nicht statt. s
sStaatseisenbahn-Gesellschaft.) Die Direction der-
Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft bcabstchtigt, j
die Lieferung von Papier für die Zeit vom 1. Januar bis 31. De­
cember 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concnrrenz sicher,
zustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertansschreibimg
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 6. d. M. zu entnehmen.
(Ostrau-Karwiner Montangesellschaf t.s Die
Ostrau-Karwiner Montangesellschaft hielt heute ihre (dritte) ordent­
liche General-Versammlung ab. Bei Eröffnung derselben widmete
der Vorsitzende, Vice-Präsident David R. v. Gutmann,, dem mit
Tode abgeg.tngenen Verwaitungsraths-Präsidenten Ferdinand Grafen
D e y m einen ehrenden Nachruf, den die Versammlung stehend ent­
gegennahm. Nach dem pro 18991900 vorgelegten Geschäftsberichte
war das Gesellschaftsrevter durch den Bergarbeiter-Strike nicht in so
hohem. Maße betroffen wie die übrigen Reviere. Die Gesa mm t-
f ö r d e r u n g an Steinkohle betrug im avgetaufeneii Geschäftsjahre
1'425 Millionen Meter-Centner (4-70,786 Meter-Centner gegen das
Vorjahr), die Ge s a m m t-A u s g a bc 1123 Millionen Meter-Centner
(4- 71,445 Meter-Centner),Laut Bilanz beträgt der erzielte Reisig
gewinn 235.747 K. und erhöht sich zuzüglich des Gewinnvortrages
aus dem Vorjahre aus 24b,799 K. Von demselben beantragt der
Verwaltungsrath, an die Actionäre außer den vier Percent Kapitals-
zinsenmit 120.000K.noch eine dreivercentige Superdividende
mit 90.000 K. zu vertheilen und den nach den statutarischen Dota­
tionen verbleibenden Rest per 1438 K. auf neue Rechnung vorzu­
kragen. Der Bericht, sowie die Anträge des Verwaltungsrathes
wurden ohne DiScüssion einstimmig genehmigt. In den Verwaltungs­
rath wurde Fürst Ernst S t a r h e m b e r g neugewählt.
jA u s w ä r t (g e Fallimente.) Die insolvent gemeldete
B a n k f i r m a R. S. A st a l i o n& C o in p. in B u k a r e st bietet
ans Grund ihres Status 35 Percent. Die Passiven umfassen
lh '2 NttUionen Francs, die Activen 80 >.000 Francs.— Die
Pelzwaarenfir m a Louis Bauchwitz in B e r l i n, >ve!che
700,000 Reichsmark schuldet, berief ihre Gläubiger zu einer Be­
sprechung ein, um von diesen ein M o r a t o r i u m zu erwirken.
Eine deutsche Bank soll mit 76,000 Reichsmark betheiligt seist.
Schlusscursa der ausländischen Börsen vom 6. September.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen ütid gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (Al) oder Kasse (K) berechnet.
Effeot
BerÜti
Frankfurt
^Ambnre
Unrs-
l Paritat
^ Curs
Parität
Cars
Parität
L.
97.05
L
97.60K
.
E.
4*2% Silber-Rente
96.70
97.24 K
96.40
96*94 K
4% Österreichische öoldrente.
98-60
110.62 3.
98-75
116.80 K
93.10
116 (. 2 K
4% ungarische Goldrente....
98 23
115 28 S
93 40
115.4617
87.25
116.46 0
4%* Sronenrerite..
90-80
91.31 ü
91 05
91.56U
4 1 /. °/a Ung.ELsenb.-Goid-Oblig.; 101,25
121 28 K
Oest. Creditactien
209.-
670.16U
209.50.
671.77 n
209.30
671.13 0
Oest.-Ung. Bankactien......
121.25
1704.43 k
Wiener Bankvereins-^ctien..
124,15
436.43 U
Unioribank-Actien
Staatsbahn-Actien
143.50
675.2 nr
144.—
677.610
143.75
676,42 T7
Lombarden
26.73
122.77 0
27—
123.96 0
26 75
122.770
Blbethalbahn-Actien
—.
—,
Buschtiohrader Actien Lit B.
—
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpina Montan-Aetien
210.—
481.26 K
Oesterreichische Bauknoten.
84.65
118.13
Wien (kurz)... ........
84.55
118.17
84.50
118.23
.—
Wien(lM 3 ).
Kussisc'ne Noten
*216 30
258.12
Paris (kurz)
81.35
96.30
81.33
93.27
London (kurz)
20.45 5 242 20
20.46*3 242.30
London (lang)
20.27•5
242.25
Amsterdam (kurz)
168.90
19).91
Italien
76.35
90 43
Nachbörse,
öesfc. Creditactiea
209.—
670.16 11
209.20
670.80 0
Staatsbahn-Actien
143.50
675.24 0
143.80
OVb.bö II
Lombarden
26 75
124 77 0
27.—
123.93 U
4% ungarische Goidrente....
96745
115.23 U
Umr3chMisg3-Ours 1:8.3/.
Umrechnunqs-
Umrechnuiigs-
Dreipercentige deutsche Consols 85.80. Italiener
Ours U8.9U.
Cars 118.33.
94 60. Disconto 174 60. BcutsoUo Bank 18» 40.
Getheilt.
Italiener ^.|0.
Alittelnjeerbahn 99.50. Meridioaalbab lb2 50.
Laura-Hütte 201.25. Harpener 179.75.
Ruhig.
weitere Fortschritte, wozu ungünstige Situations-Berichte über die Kohlen-Industrie
in Oberschlosien, sowie in Itlioinland-Westfalen Veranlassung gaben; zudem,
drückten ganz ansehnliche Positionslösungen grosserer Posten in Hutten- und
Ber^werks-Actien, die in diesen Tagen aus dem Markte genommen worden sind,
Banken unregelmässig. Fonds stetig. Bahnen ruhig; Staatsbahn fester auf Wien;
Transvaaibuhh-Aötien höher ans Rückkäufe. Im spateren Verlaufe Montanwerth©
schwankend. Sonstiges unverändert. Die Börse bleibt bis naoh der heutigen Sitaung
des Staatsrainfsteriums über die zu ergreifenden Maßnahmen zur Milderung-der
Kohlennoth abwartend, Privatdiscont 4 1 /b Percent.
E ffect
Huris
Effect
Pari»
Curs
j Parität
Curs
i Parität
4% osterr. Goldrente..
99.—
K. j
116,85 MiStaatsbahn-Actien
715.—
K
670.83M
4% Ungar. Goldronte.,
97.—
Itf» 64M'.Lucabarden
143.—’
120.56 ai
3% Südb.-Prior. J.-J..
331.—
315.78 KfAlpine Montan-Actsen..
Bxiericredit-Acfcien....
Türk. Tabak-Aetien....
323.
238.9321
Liinderbank-iicfciöu ...
456.-
424.50311Wechsel aas Wien.....
102.81
96.8Ö
Ung. Hypothekenbank.
—[VVechsel auf London ...
25.16
2-12.04
Umrechnungs-Ours 9o--Q.
.3# amortisable Anleihe. -1% Rente 101.10. 37»£ Rente 102 27.
93 60.. Türkische Consols 23.50. Egypter 106.15. Exterieuia 73.50.
Ottomane 515 —. Türkenlose 115,50. Banque de Paris 1127. Credit
—Meridionalbahn ——. Rio 1473.—. Debeers 722 50. Eastrand
Chartered 85.50. Randfontein 80.—. Behauptet.
Italiener
Banque
Foncier
194.—./
Effect
London
' Effect
Lenden
Curs 1 Parität
Curs
l'arität
4% osterr. Goldrente..
4% ungar. Goldronce.. 1
Lombarden i
1 K. I
—.— —Wechsel aas Wien.....
^ 5,(1 m.fistM Silber'.
28)75
K.
im*
5.60 US. 1013
*) Für ein Klio kein.
Umrechnunps-Gurs 242.—.
Consols 98.68. Soamer 72 43.‘ Italiener 93.33. Rupien 63.37. Canada
Paciäc 92 25, Charters! 3 31. Eastrand 7 68. Randfoatein 3.15. Randmiuen 41»—»
Debeers 28.62. Platzdiscont 8 s /a Percent. Ruhig.
Telegraphische Cursberichte.
Pdag, 6. September. (E f s e c t e u b ö rs e.) Unionbank 258.50.
Escomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 326.—.
Zrvnostenska Banka 258.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—, Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 484.—. Erste böhmisch- mährische Maschineü-
sabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercenttge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3ff,pcr-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4^,pcrcentige Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 6. September. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.29. Wechsel Per London (kurz) 241.89. (lang)
241.80. Ocsterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.40.
Budapest, 6, September. (E s s e c re n v.ö r s e.— Os f l*
cielle Schkußcnrje.) Oesterreichische Creditactien 668.—.
Ungarisches Prämien-Anleheu 159.—. Ungarische Kreditbank 687.—.
Ungarische Hypothekenbank 440,50. Ungarische Escomvtcbank 449.—.
Vierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2620.—.
Elektricitäts-Actte» 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrentä 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
613.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz <& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 663.—. Rima-Mnranyer 544—. Die Nachrichten
über den rumänisch-bulgarischen Constict verstimmten; die Speku­
lation verhielt sich reservirt. Jnternatconaie Werthe wurden zu ve-
hauptetcn Cursen gebandelt. Der Localmarkt war still, nur in
Rima-Mnranyer und Salgo-Tarjaner entwickelte sich ein unwesent­
liches Geschäft jw gelingen Notirungen. Ungarische Kronenrente
avancirte einige Zehntel. Banken vollkommen geichäftSlos. Mühlen-
und Jndu -riewerthe unbeachtet.
Berlin, 6. September, 12 llbr 20 Minuten. Creditactien 209.25,
Lombarden 27.—. Stoatsbabn 143.40. Italiener 94.60. Disconto-
Commandit 174.90. Mittelmeerbahn- Aetien 99.30. Türkenlose
111.30 Getheilt.


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 11 ]
Nr, 12946
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
7. September 1900
Seite 11
1 Uh» 15 Minuten. Ereditaetien y09 50. Lombarden 26.90.
Staatsbah» 143.90. Italiener 94.60. DiSconto-Commandit 174.60.
Mitteimeerbahn-Actien 99.90. Türkenlose 111.—. Schwach.
Frankfurt, 6. September. (Ans a n g s c a rs e.) Ereditaetien
208.90. Staatsbahn 143.—. Lombarden 26.90. Ungarische Gold­
rente 96.25. Ungarische Kronenrente 90.90. Schwach.
Frankfurt, 6. September. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 209.80
(671.12) Ultimo. Staatsbahn 143.50 (675.24) Ultimo. Lombarden
26.90 (123.48) Ultimo. Disconto 174.80. Gelsenkirchener 193.25.
Harpener 180.10. Ziemlich fest. Umrechnungskurs 118.30.
Hamburg, 6. September. lAbendbörse.) Creditactien 209.20
(670.80) Ultimo. Um^chnungs-Curs 118.30.
Mailand» 6. September. Devise London (drei Monate) 26.81%.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.5792- Italienische fünspercentlge
Rente per Ult-mo 100.10, per Küsse 99.82'/,. Meridionalbahn-Acnen
710.—. Mittelmeerbabn-Actien 530.50.
Paris, 6. September. (Ania n g sc urse.) Dreipercentige
Rente 101.12. 3%P-rcentige Rente 102.27. Italiener 93.50. Türküche
Consols 23.45. Banqne Ottomane 545.—. Türkrnlose 115.25. spa­
nische Exterieurs 73.50. Behauptet.
London» 6. September. (Erössnnug.) 2%vercentige Con-
;sols 98b,
Petersburg, 6. September. Wechsel aus London 93.85 (242.20).
Umrechnnngs-Curs 255.50.
Waare n b e richte.
Wiener Waaren- und Beoductenmarkt.
Engrospreise vom 6. September.
Salpeter. Während des Monates August wnrdep nach Europa
2.192,000 Quintals exportirt, und in Ladung besanden sich am
1 d M. 1.600,000 Quintals. Die europäischen Importe be­
liefen sich in der gleichen Zeit auf 34,840 Tonnen, die Ab-
lieserungen von Europa ans 37,140 Tonnen. Die sichtbaren
Bestände, einschließlich der schwimmenden Mengen, werden mit
398.166 Tonnen beziffert..^
Kupfer. Wochenausfuhr von Newyork und Baltimore 2597
Tonnen. Die sichtbaren Bestände in England und Frankreich
rxigim am 31. Auqnst die Höhe von 30.175 Tonnen (gegen
32)460 Tonnen 14 Tage zuvor).■ Zur Ablieferung gelangten
25,678 Tonnen.__.
j»eder. Terzen, Zweisatz notirten K. 135 bis K. 136, Drei­
satz K. 138 bis K. 142: Hälse K. 105, Avern K. 80
bis K. 85; Vacheleder. Prima K. 145 bis K. 155;
V a ch e- A v e r n K. 115 bis K. 125; K a l b l c d e r, braunes
leichtes K. 420 bis K. 460. schweres K. 350 bis K. 890;
Büffelbcnds. Prima K. 145, Media K. 140;-Avern,
arsenicirte K. 75 per 50 Kilo ab Wien. Verkehr bescheidenen
Umfanges..^
Schweinefett. Unverändert K. 56'/, bis K. 57 per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck. Tendenz fester. Gesalzener dreistückiger notirte K. 53h,
bis K. 54, schwerer Rücken speck K. 56% bis K. 57 per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtvaiis
Aussig K. 27.75 G., K. —W,; ab Olmütz K. 26.05 G..
K. —W.; ab Brünn-Wien K. 26.05 G.. K. W.: per Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 25.45 G„ K. 25.55 W. Raffi­
nade. Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzmagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen tranfito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W.,
per November-März K. 27.—G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 45.40 G.,
45.80 W. contlngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 38.— G.. K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest tranfito; galizisches
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kafs ee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; detto Good Average
K. 54 G., K. 55 W.; detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je «ach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.» K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftlichc Prodnctc.
Wien, 6. September. (Orig.-Ber.) Die festere Tendenz
behauptet sich, weil bei den reducirten Preisen die Besitzer von Waare
nicht zum Verkaufe drängen; damit entfällt auch das Material zu
Kündigungen, welche thatsächlich nur spärlich erfolgen. Ein Theil
des bisher per Herbst gekündigten Korns wurde heute seitens des
Börsenschiedsgerichtes als uncontractlich erklärt, welcher Umstand
auch zu einer Befestigung Anlaß geboten hat. Umgesetzt wurden:
Herbstweizenzu K.7.86,Frühjakrsweizen zu K. 8.3o, K. 8.32. Herbst­
korn zu K. 7.44, Frühjahrskorn zu K. 7.81, September-October-Mais
zu K. 6.57, Mm-Juni-Mais zu K. 5.26. August-September-Raps
notirte K. 14.60 bis K. 14.70.
Inte.
Wie«, 6. September. (Orig.-Ber. des Vereines der
ö st erreicht sch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: R o d j u t e unterlag in
der abgelaufenen Woche großen Preisschwankungen. Nachdem der
Preis bis auf 13 Pfund herabgegangen, setzte plötzlich aus große
Deckungskäuse der Londoner Speculation eine stürmische Hausse ein,
welche den Preis bis auf 14'/, Pfand hinauftrieb. Sodann trat eine
Beruhigung ein, und die Preise ermäßigten sich bis auf 13'/« Psd St.
cif London für November und U l U Psd. St. für October-
Lieferung.— Fabrikat e. Der Markt ist sehr sest bei lebhaftem
Verkehr. Besonders in Garnen find große Umsätze zu verzeichnen.
'7-Psund-Weftgarn notirte 1 oh. 7 ä. Minimum. In Geweben
trat Südamerika als Käufer großer Posten auf, und Preise erfuhren
gegen die Vorwoche eine Steigerung. 10'/, Oz. Standard Hejsians
notirten 2'/, ä.— Inland. Die Situation hat sich nicht ver­
ändert. Der Absatz ist nach wie vor befriedigend. 10'/, Oz. Standard
Hessians notirten 98 H.
Kupfer und Zinn.
Wien, 6. September. (Orig.- Bcrs Die leitenden p' o-
ducirenden Firmen machten belanglose Preisconceisionen für
Standard-Kupfer, blieben aber für gute Brände fest gestimmt. Die
in beiden Kupferarten erzielten Umsätze waren wol nicht be­
deutend, doch zufriedenstellend. Nach Newooeler Meldungen ist
prompt lieferbares Kupfer schwer erhältlich. In Contractcn gab es
ziemlich zu thun. Namhaftes Interesse erregt die geplante Ein-
sühruna eines Zolles auf Kupfer bei der Einfuhr in Deutschland,
der auf 6 Reichsmark per 100 Kilo— 3 /s Cent! per englisches
Pfund festgesetzt werden soll. Damit wird Leabsichtigt, der Pro­
duction in Deutschland eine größere Ausdehnung zu’ geben. Im
Jahre 1899 importirte Deutschland 70,000 Tonnen^ während nur
33,000 Tonnen producirt worden sind.— Zinn. Die Marktlage
ist besser geworden. Während des Mo;rats August wmden von
England 1154 Tonnen abgeliefert, von Holland 1434 Tonnen.
Wirkwaaren.
Wien, 6. September. (Orig.-Ber. von Le,opold
Rosenzweig& Söhne.) Der ungeahnt scharfe Rückgang
in Schafwolle hat den flotten Absatz in Wirkwaaren fühlbar- be­
einträchtigt. Käufer decken deMMätz nur den dringendsten Bedarf,
obgleich Verkäufer gefügig sich zeigen. Beruhigend wirkt nur der
Umstand, daß aus der vorjährigen Saison keine übermäßig großen
Vorräche bestehen. Mit dem Eintritte der kallen Witterung werden
besserer, Verkehr und lohnendere Preise erhofft. In baumwollenen
Wirkwaaren, wie Leibchen, Hosen und Strümpfen, ist der Absatz
ziemlich flott, unterstützt noch dadurch, daß die Preise! des Roh-
productes fest blieben. Die seitens der Reisenden in den Sommer­
monaten! überschriebenen Herbstaufträge kommen allmälig zur Ab­
lieferung.
Raps und Rüböl.
Prag, 5. September. (Orig.- Ber.j Raps. In letzter Woche
war in diesem Artikel ein viel ruhigeres Geschäft zu verzeichnen.
In böhmischem Raps hat die erste Hand bis auf wenige große
Partien ausverkauft; das Material liegt nun zum großen Theile in
Händen von Speculanten, welche noch sehr hohe Preise erwarten.
Andererseits haben Oelsabrikanten den größten Theil ihres Bedarfes
gedeckt. Bezahlt wurden K. 15 bis K. 15.30 Parität Prag. Für Rüböl
hält die feste Stimmung an. Consumenten sind genöthigt, die Forde­
rungen zu bewilligen. Prompte Waare und Abschluß per Sptember-
Februar wurden mit K. 76 bis K. 77 gehandelt. In Rapskuchen
bleibt die Nachfrage weiter eine rege; die seitherige Forderung von
K. 16 wurde schlank bewilligt.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 6. September. (Z n ck e r m a r k t.) Ruhig. Herbst-
Aussig K. 25.45 Geld, 25.55 Brief.
— (S p ir it u s m a r kt.) 100 Hektoliter prompter Roh-
waare wurden zu K. 42.25 ab Prag verkauft. Stationswaaren
K. 41.25 nominell. Die Forderungen für Triplo wurden auf
K. 114 bis K. 114.50 eerhöht.
Nürnberg, 6. September. (H o p f e n m a r k t.) Land­
zufuhren 1100 Pallen, Umsatz 1609 Ballen. Preise für Prima­
waare fest, geringe ausländische Waare weichend.
London, 6. September, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Psd. St. per
Kasse, 73'/, Psd. St.' per drei Monate; Zinn (Straits)
135% Psd. St. per Kasse, 133'/« Psd. St. per drei Monate;
Zink 18% Pfd. St.; Blei, spanisches 17'%, Psd. St.,
englisches 17%, Pfd. St. per Tonne.
Manila, 4. September. (H a n f.) Tendenz flau, Preis­
rückgang 29 8h. per Tonne. Wochenznsuhren 19,00u Ballen,
Ausfuhr nach England 29,900 Ballen, nach dem Contincntc
3000 Ballen.
Simla, 4. Septdmber. sKabel-Tclegramm des Vicekönigs
von Indien.) Ernte-Aassichten durch Regcnfällc gebessert; Bijapur
braucht Regen. An den ilkolhstandsarbeiten sind weit weniger Per­
sonen als vordem beschäftigt.
Perth, 4. September. (G o l d.) Während des Monats
August wurden von Westaustralicn 57,887 Unzen der hiesigen
Münze zugeführt. Für den Export trafen 73,599 Unzen ein.
Gesamm'rwerth 499,646 Pfd. St.
Bombay. 4. September. (Leinsamen.) Die Wochen-
anSfuhr von Indien nach Europa umfaßte 128,000 Quarters
(gegen 324,000 Quarters vor Jahresfrist).
Gaayaqnil, 4. September. (C a c a o.) Während der
zweiten Angnsthälfte trafen 10,000 Quintals hier ein, 9000
Quintals weniger als vor Jahresfrist.
Triest, 6. September. Centruugal- Püe ruhig, prompt
K. 28% bis K. 29, per November-März K. 27 bis K. 27%.
Budavcst, 6. September. (O ffic ielle S ch l n ß c u r s e.)
Weizen per October 5k. 7.60 v>s K. 7.61, VerApril K. 8.- bis 51. 8.01,
Roggen per October 51. 7.07 bis 5k. 7.08, per Avril K. 7.38
bis K. 7.39. Hafer per October K. 5.27 bis 5.29, per April K. 5.58
bis K. 5.59. Mais per -September K. 6.18 bis K. 6 20 per Mai
K. 4.93 bis 51. 4.94. Weizen-Offerte- genügend, Kauflust gut, be­
hauptet, 30,000 Meter-Centner Umsatz, unverändert, Uebrlges preis­
haltend. Termine eröffneten unter Eindruck billigeren Newports un-
veränoert, befestigten sich aus Meinungskäufe und gutes Effektiv-,
geschäst. Bewölkt. Gekündigt wurden 6000 Meter-Centner Weizen.
Budapest, 6.September. (B o rstc no ie h mar k t.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis '»6 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H., Borratb am 4. September 39.086
Stück, Auftrieb am 5. September 316 Stück. Abtrieb 414 Stück. Es
verblieben demnach noch 38,988 Stück.
Berlin, 6. Sevtember. (P r o d u c t e n m a r t t.) Weizen per Sep­
tember 153.50, per October 155.75, per December 159.2-, fkfin,
Roggen per September 145.90, per October 142.50, ver December
.145.50, flau. Hafer per Sevtember 130.—, per October 131.—,
flau. Mais per September 117.50, ver December 115.75, fest, Rüböl
per October 60.75, per Mai 59.10, behauptet. Regnerisch.
Berlin, 6. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 6. September. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 6. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker exclu­
sive 75 Grad 9.65 bis 10.10, ruhig. Gemablene Rasfinade mit Faß
28.50. Gemahlene Melrs, Prima, '28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad. ruhig, ver September 11.60, per October 9.92%,
per November 9.70, per December 9.72'% per Januar-März 9.85.
Köln, 6. September. Rüböl (per'100 Mio) loco 64 50.
Hamburg» 6. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schluß.) Santos Good Average per Sevtember 39.—,
per December 39.75, per März 40.25, ver Mai 40.75 Geld.
Hamburg, 6. September. -,P r 0 d u e t e n m a r k t.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, tocv, neuer 151 bis 156. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 145 bis 151. südrussischer,
neuer, ruhig, 408.— bis 109.—. Röböt, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungspreisj per September-
October 17.—, ver November-December 17.—, still, per Januar-
Februar 17.10. Petroleum ioco 7.35, fest. Regen.
Bremen, 6. September. Petroleum loco 7.45.
Rorschach, 6. September. Prima russischer neuer Weizen
20% bis 21%, rumänischer neuer Weizen 20% bis 21%. Fest.
Antwerpen, 6. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 6. September. «Schluß.) Roggen, ver laufenden
Monat 14.60, per October 14.80, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, stetig. Weizen per laufende»
Monat 20.05, per October 20.40, per vier Monate vom Novembes
21.25, per vier ersten Monate 21.75, stelig. Mehl Fleur de Parir
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.90, per Octobee
26.35, per vier Monate vom November 27.45, per vier ersten Monat,
28.10. ruhig. Rüböl per laufenden Monat 69.25, per October 69.50.
per November-December 69.25, per vier ersten Monate 69.50, sest.
Spiritus per laufenden Monat 34.75, per October 34 50. per No­
vember-December 33.75, per vier ersten Monate 33.50, träge. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 3t.—, ruhig. Weiber Zucker per
laufenden Monat 29.87°5, per October 28.75, träge, per vier
Monate vom October 28.75, per vier ersten Monate 29.37'ö,
Rasfinade disponibel 106 bis 106.50. Bewölkt.
Havre, 6. September. (E röfsnu n g.> Kaffee Santos Good
Average per September 47.25, per Januar 47.75.
Liverpool» 6. September. (B a u m w 0 l l m a r k t.1 Fest.
Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 4000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per September 6,
per September-October 5%'-», per October-November 5"/,«, per
November-December 5'/««, per December-Januar 4°%«, per Januar-
Februar 4°%«, per Februar-März 4 ä %«, per März-April 4°%«, per
April-Mai 4 5i/ M, per Mai-Junr 4 5% 4."
Mid. American 6%«. Fine M. G. Broach 5%. Fine!
Bhownuggar 4°/,. Fine Domra Nr. I 4"/,«. Fine Domra Nr. H i
4'/i«. Fine Scinde 4'/». Fine Bengal 4'/-. Fair Pernam 6%,. i
Good Fair Brown Egyptian 6% e-'■!
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metesro»
lozie in Wien vom 6. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust-
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie»
Temper.
statten
der»
schlsg
i
Eger
764-7
11 5
N 2
bewölkt
Aussig
763-6
n*8
- 0
Regen
1
19
U
Traulenau
761-7
9*4
SW 1
Rege»
I
16
?
Prag
768*6
13 2
W 1
Regen
21
g
tflaüau
10-8
W 1
halb bewölkt
Budweis
765-1
11-3
N 1
bewöllt
19
10
Tabor
764-8
13-2
SW 1
bewölkt
20
9
Deutschland
762-5
11-5
W 1
bewölkt
19
Q
Znaim
764*8
12 5
W 1
bewölkt
Brimu
763-9
12-6
N 1
bewölkt
20
4
Prerau
M.-Schünberq...
763 0
10-3
— 0
bewölkt
17
19
Barzdorf
763-0
11-0
— 0
Rege»
18
9
BieUtz
763*7
12 1
W 1
bewölkt
15
7
Krakau .......
763-2
11-8
W 1
Rege»
19
3
Tarnow
763-2
13-6
— 0
bewölkt
PrzemySl
763*0
763-0
11-7
11-4
11-0
WSW 1
SW 1
bewölkt
Nebel
bewölkt
—
-
-
Tarnopol
764-0
SW 2
14
lij
Czernowitz
764-9
11*2
— 0
bewölkt
17
8
Riva
765-5
17-4
- 0
viertel bewölkt
23
18
Gries (Bozen)...
14 Ü
- 0
viertel bewölkt
24
13
Breyen;
767*3
12-6
SSW 2
drei», bewölkt
19
6
Aams
766-5
IM
— 0
dreiv. bewölkt
Innsbruck
766 3
11-1
— 0
halb bewölkt
20
10
AeH am See....
765-8
11-0
— ü
Nebel
Salzdurq
765 3
12-0
SE 8
bewölkt
20
11
Ischl
766-3
11*4
N 1
bewölkt
21
9
Kremsmiinster...
765-5
11-7
W 2
bewölkt
20
11
Scheivbs
764-7
11-0
NW 1
Regen
Awe tl
764-7
10*3
W 2
drei», bewölkt
18
4
Men i
764-2
14-8
W 2
bewölkt
80
U
Neun!irchen....<
765 3
12-7
W 1
bewölkt
20
12
Svittal a. D....
765-4
11*4
SW 2
dreiv. bewölkt
19
11
Klaaensurl
785-2
10-8
NE 1
bewölkt
19
7
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M.....
766-1
7*7
— 0
drei«, bewölkt
765-5
10*5
W 1
bewölkt
20
10
Graz
765-6
11-9
NT 1
bewölkt
18
10
Gleichender«;....
765-5
12-0
N 1
bewölkt
20
8
Laibach
765-3
9*1
SE 1
Nebel
20
8
Rohitsch
10*1
S 2
Nebel
20
8
Gör,
764-5
11-8
NE 1
, bewölkt
25
12
Triest.
704-4
18-3
— 0
bewölkt
24
13
Pola
Porer Semafor..
764-5
13*0
— 0
halb bewölkt
22
11
764-3
18-0
— u
halb bewölkt
Lovraua
764 7
17*2
— 0
klar
26
14
'21 bazia
13*4
— 0
klar
23
16
Agram
765-2
10-3
— 0
bewölkt
20
19
Budavest
764-1
14*6
SE 2
bewölkt
21
12
O-Gyalla......
764 4
13-0
W 1
bewölkt
19
12
Arvavaralja
763-3
9-1
W J
bewölkt
15
3
Nnaiivar
763-5
12 2
S 1
halb bewöllt
18
10
Akna-Szlatina..
765*8
10-6
E 2
bewölkt
Naqy-Bai.ad....
764-9
13*3
SE 2
bewölkt
19
10
Hermannsladt...
767-2
7*0
E 1
halb bewölkt
29
8
Szegedm
764-9
13*4
W 1
bewölkt
19
ii
Pancjova.......
Sarajewo
767-C
6 3
W 1
Nebel
26
5
öufnitpiccolo....
78*8
NW 1
klar
20
13
Lesina
764 6
19-1
N 1
klar
23
15
Aisa
764-3
20-3
NW 3
klar
24
18
Kaqusa
Punta d'Ostro..
763-4
18-9
NNE 1
viertel bewölkt
Brindisi
763-0
20*5
WNW i
halb bewölkt
25
18
Malta
764-1
735-3
22*8
WNW 2
viertel bewölkt
27
22
Palermo
21 8
ENE 3
halb bewölkt
29
17
Cagliari
765-4
18 0
NW 4
klar
87
16
Neapel
764-9.
20*7
— 0
klar
26
19
Rom
765-4
16*2
N 3
klar
28
15
Pesaro
764 3
14*9
NW 3
viertel bewölk!
23
14
Florenz
Livorno
765-4
17*0
- 0
bewölkt
27
18
iutrin
765-0
15 3
— 0
viertel bewölkt
21
16
Lugano
MM....
764-7
761-6
15*0
17-5
— 0
E 3
klar
viertel bewölkt
—
—
Toulon.........
764 5
19*2
W 3
klar
P-rvigna»......
765*9
19*7
— 0
bewölkt
Biarritz
764*9
22*1
— 0
viertel bewölkt.
Cfermom
768-0
. 11*0
— Ü
klar
Öle d'Aix
765-2
15*0
ESC 3
klar
Brest
766*8
15*1
2. 1
klar
Säili)
15'0
ENS 1
viertel bewölkt
Rochepoint
768-1
c, 4
N 3
Nebel
Blacks od Pt
767-2
13 9
WSW 2
dreiv. bewölkt
Storiloway
768 0
12*8
WNW 3
bewülki
„ L-bields
764 5
13*9
WSW 3
dreiv. bewölkt
j ^Gris-Nez
Paris
766 4
15-6
NNW 1
klar
768-3
8-0
N 2
Nebel
22
1
Genf
767-7
11-0
— 0
halb bewölkt
Zürich
767-9
12*6
— 0
viertel bewölkt
Kaiserslautern...
767-9
10 8
— 0
halb bewölkt
19
8
München
Pass
767*2
766-8
14*2
1>-2
W 4
SW 2
dreiv. bewölkt
bewölkt
-
19
19
11
19
Bamberg
12 3
WNW 4
bewölkt
19
10
Chemnitz
764 6
1.2
SW 2
bewölk!
Münster
768 8
13*0
W 1
bewölkt
Berlin
766 1
12*4
W 3
Regen
1
Hamburg
761-2
12 6
WSW 5
bewölkt
2
Swiuemünde....
759 2
12 8
W 5
Reijen
2
Reusahrwa'sec...
757-3
14*7
WSW 3
bewölkt
4
Memel.....—
75 )*1
11 *9!
L® 1
bewölkt
Keitum auf Sylt.
759*4
14*7
W 3
bewölkt
4
Borkum
762-5
15*4
ND 6
klar
2
Skudesnaes
754*7
1 s
NW 6
dreiv. bewölkt
Christianjund....
757 9
6-3
ESE 2
viertel bewölkt
Stockholm
755*4
6-0
NW 2
bewölkt
Hcimösanb
754 5
6'6
R 4
klar
"Hapacanda
753-1
2*6
N 2
drei«, bewölkt
Meaüorg
Kem
748-9
2-8
- 0
bewölkt
Kargopol
748 0
7-8
S 1
bewölkt
Petersburg......
750*2
6*7
--- 0
bewölk!
, 4
Reval
751-9
9-0
W 1
dreiv. bewölkt
Wilna
757-2
94
W 1
dreiv. beivölkt
14
Warschau
760-2
11-0
W 1
Reaen
PinSk
759-3
11*7
W 3
bewölkt
Smolensk
753-8
94
W 2
bewölkt
5
Moskau
Kiew...........
Kischinew
704-6
12*9
— 0
klar
Nikolaew
765*5
13-3
— 0
klar
10
Odessa
765-8
13-3
SE 1
viertel vewölkt
Sulina..
766 6
19-8
WSW 1
klar
19
11
Bukarest
Sophia
765-8
13-6
NW 1
klar
20
8
Konstantinopel..
Bolo ...
764-4
19-0
NW 2
bewölkt
-
23
13
Alheu
—
—
—
_
eotfis
Säntis
538-5
2-6
WSW 8
dreiv. bewölkt
Pilatus
568-7
7-0
SW 2
halb bewölkt
H-rschderg
Ö OO'Z
7 4
SW 8
dreiv. bewölkt
Wendelstein
565*8
5*2
W 8
dreiv. bewölkt
Rathrausberq...
537-0
6-2
— 0
viertel bewölkt
Schwittenhöhe...
567-4
4-4
NW 2
halb bewölkt
viertel bewölkt
GlrcknerhauS....
667-7
8-0
S 3
Sonnblick
564-2
— 1 4
W 3
viertel bewöllt
1
— 1
Obir
566 5
7*3
— 0
bewölkt
12
n
Schneebera
565 2
7-2
— 0
bewölkt.
15
3
Semrnerina
678-5
10-2
- 0
bewölkt
—
16
8
#) Luftdruck auf das Msrres-N'weair rrdueirk, bri den Aipfelstationen (au8*
genommen Semmering) auf das Niveau 2509 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer-Depression
hält sich im Norden Rußlands, während der hohe Druck bei unregel­
mäßiger Vertheilung die größere Südwesthälste von Europa bedeckt.
In Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme des äußersten Westens
und Südens meist bewölktes, in Böhmen mehrfach regnerisches
Wetter. Niederschläge werden seit gestern in ganz geringen Menge»
aus dem Nordwesten gemeldet. Die Temperatur ist gestiegen.
Wetter-Prognose für Freitag den 7.September.
I. Wien und Niederösterreich: Veränderlich, stellenweise regne­
risch, mäßia warm.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien nnd Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Bicist trüb, regnerisch und kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Nieia heiter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
» Correspondeng.
S. S. 1900: Der Bürgermeister hat seinerzeit im Gememderathe ctHäct, tau
titlet solche» Gründling Geldmangels wegen vorderhand Abstand nehme« zu MÜM


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag
IVeue l^’reie Presse«
7, September 1900
An der Berliner Börse hatt« die Nachricht, daß
Mäßigung der Frachtentarife bei der Einfuhr fremder!
Wiener Börse vom 8. September 1888.
Nr. 12248
, ,,„ eine Er-
_„„ —.... «v. „v. Einfuhr fremder Kohle 'm
Aussicht genommen sei, einige Verstimmung hervorgerufen, oder
doch wenigstens den Vorwand für die mattere Tendenz der Kohlen--
werthe abgegeben. Die hiesiga Börse hatte reinen solchen Grund
für die schwächere Curshaltung und suchte auch durch längere Zeit
das gestrige Cursniveau zu behaupten aber sie konnte einerseits
dem stärkeren Einflüsse der Berliner Börse nicht längeren Wider­
stand leisten, und sin hatte andererseits gegen die Geschäftsstille an-
' zukämpfen, welche einen starken Druck auf die Tendenz ausgeübt
hat. Nur in wenigen Papieren haß ein normaler Verkehr statt-
gefunden, zunächst in Staatsbahn-Actien, in denen auch gröhere
Stellagen per October geschloffen wurden« nevert den umsaffenden
Musen der Coulisse und einzelnen Firmen. Was den Anstoß zu
dieser Bewegung gegeben, ist vorläufig wicht zu constatiren, schließ?
llch hilft sich die Speculation immer mit dem geläusigsten Schlag-
Japste: Die Domänen. Der Montanmarkt war viel schwächer
srequentirt als in den letzten Tagen und fügte sich ganz der
masteren Cursrtchtung, nur Prager Eisen-Industrie sind bei,
mäßiger Nachfrage höher geblieben. Auch einige andere Industrie-!
Papiere holten sich leicht höhere Curse, so neuerlich die Maschinen­
fabrik«» von Daniek und die Brünuer Maschinenfabrik, Hirten-
'hergeq Patroncnfahrik und Waffenfahriks-Actien. E ne noch be-
] deutend ere Avance erzielten Königshofer Cementfabrik und Neffels-
idorfer Waggonfabrik. Auß dem Transport-Actien-Markte sind außer
in StaatÄahn- und Llohd-Actien keine erheblichen Cursveränderum
gen vorgefallen. Die Börse hat für Speculationspapiere mit den
masteren Cursen geschloffen, da Berliui ohne Erholung geblieben
ist und der PrivatdiZcont dort abermals etwas- angezogen hat.
Der Renten- und Anlagcmarkt hab sich fest behauptet. Der Ba-
lutenmarkt hat sich weiters um eine Nuance versteuert.
Creditactien wichen uni 1 K. 50 H. bis 688.56, Ungarische
Creditbank um 85 H. bis 686. Länderbank um 3 K. bis 431, Bank­
verein um 1 K. bis 494.50, Bankacticn um 3 Ä. bis 1761, Un­
garische Hypothekenbank um 1 K. bis 440, Ungarische Jndustriebank
um 1 K bis 173. Höher gingt» Bodencrcdit-Anstalt um 2 K. bis
882, Unionbanl um 1 K. bis 555.50.
Von Transvi
673.
fabrik uin 8 K. bis 672,'* Eghdyer um 1 K. bis 200, Ungarische
Eisenbalm-Verkehrsanstalt um 2 K. bis 358, Oesterreichische Elek-
tricitats-Actien um 3 K. bis 485, Vereinigte Elektricitätswerke um
2 K. bis 244, Galizische Karpathen-Petroleum-Actieu um 5 K. vis
945, Pilsener Braue,ei um 25 K. bis 1875. Steyrermühl um 1 K.
bis 334. Wiener Zeitungs-Actien um 2 K. bis 228, Union-Bau­
gesellschaft um 50 H. bis 231.50, Union-Baumaterialien um
Bon Transvort-Actien stiegen Staatsbahn^um 2 K. 25 H.
.50, Lloyd um 6 K. bis 806, Adria »Ni *s> IX ui»
Matter blieben Lombarden um 50
bis 17Z.
um 75 H. bis 464.75, Pardubitzer Bahn um 1K. bis 371, ©träten=
bahn Lit. A um 2 K. bis 293, Lit. B um 1 K. bis 285, Buschtie-
hrader Bahn Lit. L um 5 K. bis 1095, Dampschisssahrt-Actien um
3 K. bis 769.
Von
um 7
Unter den Anlflgewerthen besierten sich Renten um 5 H. t
«?tu«t»vayivum 2 K. 25 tz. bis! Papiere sind unverändert geblieben, Türkenlose um 2 K. '50 H.
, Adria um 50 H. bis 496. i stiegen. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behaupteten
50 H. bis 1l6.50, Elbethalbahn] fest, bulaarische Renten bis 0. Newel i'Sh»
IrtTxf* HM1 1 0', -- a ““* ^' F
K.
ge-
sich
“ft. s-ch Pmger Eisen-Industrie
bis 1907, Brunner Maschinenfabrik um 5 K.*
... ... ^lummienraoru um 5 K. bis 535,
Daniek'jche Maschinenfabrik um 9 K. bis 482, Neffelsdorfer Waggon­
fabrik um 15 K. bis 840, Waffenfabrik uni 6 K. bis 346, Tabak-
Acticn um 50 H. bis 297, Ziordungarische Kohlen um 6 5k.' bis 226.
Königsboser Cementfabrck um 17 K. bis 617, Hirtenberger um 5 K.
bis 665, Ungarische Eleltricitäts-Actieu nra 8K. bis 251, Böhmische
Zucker-Industrie um 50 H. bis 236.50^ Niedriger nctittcn
Alpine Montan-Actien um 3 K. 25 H. bis 374.50, Böhmische
Montan-Actren um 2 K. bis 1313, Rima»Muranyer um 7 K. bis
540, Brüxer Kohlen um 8 5k. bis 940, Salgo Tarjaner um 7 K.
bis 660, Veitscher Magnesit um 5 K. bis 580, Wienerber
bulgarische Renten bis l k Percent höher.
Devisen und Valuten uotirren um ei en Bruchtheil höher.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditaetisn 668.50.
Ungarische Creditbank 687. Änglo-Bauk 276. Bankverein 495,
Unionbank 655.50, Länderbank 44l.5'h Staatsbah» 673.75, Lom
Karden l 17.56. Eldethaldahu 466', Skordwestbabn 455,
297. Rima-Muranyer
Türkenlvsc 111.50.
Actien 542, Alpine Montan-Actien
Tabak-Actien
414,
Schlüss,
e per Ultimo September.
Geld Waare
London Checks ..242.05 242.25 Pari
W e chsel- E S co m p te ...*, t
Privatdisconto 4 3 /a bis 4 7 k$ Percent, längere Eichten
cent,
rger Ziegel-
A. Allgemeine Staatsschuld.
ttoNoteuMai-Nov, Oe. W.p. K. 4'2%
«» -» -i u p.A. 4'2%J
»* Fbr.-Ang.„„ p.K.4 2%
,. -»„. P-A. 4'2%
„ gift. Jan.-Juli,’ p.K.42»/,
* --...». U-A
t,* Apr.-Oct.„„ p.K.4*2%
ff ff ff ff r p.A. 4'2%
Loaev. JaArel854 zu 250 fl. G.-M. 3'2%
1 loser.Jahre 1860za5008.Oe.W. 4%
Loaev. Jahrel860zulOüft.Oe.W.4%
Doaev. Jahre 1864 zu lOOfi.Oc.W...
Io Be v. Jahre 1864 zu SO fl.Oe.W..,
,St.»P.»Plhr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S..
Sfihlusscurs
Geld Waare]
97.65 97.85
97.65 97.85
97. ßß! 97.85
97.65! 97.!
97.25] 97.45]
97.25| 97.45
97.25 97 45
, 97 25 97.45
172.- 174.'
bis 5Vj Percent.
Zcichrnerklärrrng:
@elb WaarB
Checks 96.27° 96.37®
knapp: Bankzinsfuß^ 4 1 s a
4%
Benteusteuer
n Scblu;
| Geld |_W.we|
idotto (Sh. o. G.l v. J. «74 vevl. SÄ 12150122 "5
detto v. Jahre 1^94 verl. K. 4X. 91.60] 92.20
detto v. Jahve 1838 veri. K, 4% 92.50j 98.50!
äatto v. Jahre 1900 verl. K. 4%, 98.50 97.25,'
Anl. d. StadtZara v. J.1894 verl.K. 4Va °o; 99.75
Wiener B5rsenban-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.—-[101.■
Wr. Frucht-u. M.-BÖrseh.*A. verl. 4%
Italienische Heute 100 Lire .5%
( Italienische Rente 100 Lire
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6^
iTürh. com 3taatssch. 8, R51. 8t. 0<^.
(Türh. conv. 8taatssch. 8.051. 8t. 0%
Türh. conv. Staatssch. S. D51. 8t
160-1162.-!
194.-! 196
194.->198.—!
3V0.S0M.5V
L. Stastssvlnilil der im Reiohs-
>athe vertretenen Königreiche]
und Länder.
0#st, Goldx'entß stcuerfr. Gold p. KA% !l1tz.80?li7 «-I
uOest, Goldreate steoerfr. Gold p. A 4% jll6 80 117—
»Oesi Rente i. K.-W. ßteuerfr. p. K.4% 97 95! 981b
' Geeli. Rente i. K.-W. eteuerfr. p.TJlt. i% 97 95! 93 x5
Gest. Invest.-Rente eteuerfr. p.K.3V 2% 83 Kg! 83*85;
:0e^.ißvesfc.-Rentesteuersr.p.A.3 l /a% 8365{ 83.8öJ
1
Eltenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
AlbrechtbahninSilberi00u.l00Qfl.4% 93 25
Elisabethb. i;Gold ßteuerfr.älOOOOfl. 4%'>
Elißshethb.i .Gold sfceuerfr. (div. St. )4%\ 112.60
J?rz,fJosephbahn inSilb. (div. St )b l U%\ 117 50
Pils.-Ftiesen-B.i.Ge.W.200u.l000fl.4‘?a 95'
Eudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%j 94 30I
Vorarlberger.ß. stfr. 400u.2000K.4?© 95.—
96 80
97.-
97.60
07 80
[j Schlusscurs
>,. I Geld :Waarej
detto Com.-Obi.. inh. 50 j. v. 0s. W. 4%Hm
Ong.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. b%\ 1005/1
Getto innern. 50V. J v 6 ri 41/
CJng.Loc.-E.-A.-G.'OM.i.öö 1 /» J. v'^Mi
detto b% Pr.-Obi.. 50 J. v 4%
per Coupon X. lVs%
94.25
E. Pfandbriefe, Communai-,
jElsenbahncredit- und Banken
Obligationen i l
[Anglo-ost Banfei. 30J.verJ,Oo.W. 4V*^:| 99.90]
]Bodencr.-A.,aUg.ost.,i.50J.\.Oe.W.4Xj 94 2CV 95.2o!
Bodencredit-A. f. Dalinat. verl. K. 4Va^,100.10] 101 I
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. ö%;j(01 50 102 50
Böhm, Bypothehenhanhverl. Oe/W.4%|; 9ß.—j 9x25,
detto iunerli. 57 Jahren verl. K. 4%i| 9fi’a5i 96 Doi
detto innorh. 6t)V 2 .T. verl. K. 9L80, 9240l
[B,Landesh.-Foiidsschuldsch.Oe.>V'. 4%-\ 9g| 99’
F. Eisenbahn- Priorität®-OtSig
Sozen-MeranerB. 200u.llN0L.0o. W. 4%
ßudapest-Fünffe. B. E. 188‘d 2Q0 ü. 4%
Huschtiehrador Bahn 150 Ü. Silber b 0 /,.
detto Emission 1871 150 st. ‘■über
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%,
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%\
]Dcutscbbrod-HnTTip. Localb. (d. St.) 4ch,
Dux-Bod.Eis. I.E.1869 (div. St.) S. of cl
detto Jl. E. 1871. (div. Sr.) 8. 5%‘
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold b%
detto Emission 1891 300 il. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Ssarlr 4°/o\
detto Emission 1893 (div. St.) IC.3%
l'erd.-^erdbahn E«». 1886(div.Si.) 4%
detto Em. 1887 (div. Bt.) Silber 4%
detto Em. 18-".7 (d. St.) 8. garaat. 4%
detto Emission 1888 (div. St,)...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.)
EriaulerEi sah.E. 1896 lOOn.lCGslfl. 4%
detto Ew. 1897 lOOü fl. Oe. W. 4%
detto Coro -Sebuldsch.50J,v,Oö.W. 4% a«’pnj q4 ■c.JFünfkiicbeu-Barcser Bahn 200fl. 8. 5
[detto Meliorationsscb.50J.v.0e.W.4%{ 93 59] 9^ ^QjGöpfritz-Gr.-SicghartsJjoc.'i'iOOK. 4%
94.25
92.75
95.
101.25]
94.75:
93.25;
Krakauer Ijotterio-Anlelien. .20st.Oe.1V
Laibacher Prämien-Anlehen.SOfl.Go.IV
[Ofen, Stadtgeraeinde
Palffy
Rothen Kreuz, öst. Ges.
Itotbon Ki’euz, nag. Ges.
Uudolf-Stiftaag
Salm—
Salzburger Prüm.-Anlehen ..2Gst.Oe.4V.
St. Genois 40st.C.-M.|
...40fl.0e.1V
....4011.0.-U.l
v. .lOfl.Oe.W.!
V. ..5fl.0e.VV.
.. .lOü.Oe. wj
.. .40fl,0.-M,
! Öelilusscurs
jGolcl Waare;
' 7o'50 ~72
47.50 48.501
125.-128-
132.50 134 50
42 65 43.651
2 !.7ä, 21.75
63 -I 65-
170.-173.-
, 60.25! 62.25
185
93.-
73.30
98.70
97.75!
99—!
97 30
97 SO
97 25
iuwi'Ji uuuusovu. .nj«.». vjr, »t, "/(
(detto Eisenb.-Schuldsch.78 J. v. K. 4%
102—
95-
93 50i 9t 5n^ raä:' Köflacber 6-;- iiber 100V>0'
93.70,
7430 J
9Ü.50
98 75
99.SO.
98.SU
98—
98.25]
Of detto '1889
der J 4%Pr.-ScliV.d ung.Hyp.-Bair;
Aetien (per Stück).
K. Transport-Unternehraungen.;
Zu SteatMBhuIiIversekrslbungen abge­
stempelte EUenbahn-Aotlon.
EJisabetlftalm 200 fl. C.-M. p. St. S'/.Ä^gO.-
dette 6inj-Bndweis200fl. S. p.St. B'/.% 435.—
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. 8t. 5% 426. 1
öal.Kari-lindwigb.200fl.C.-M p.St. 5?5 '421.751
Vom Staate zur Zahlung lihernommene
Biaeabalui-PrioritäU-Qbllgationcn. j
Albrechtbabn .300 fl. Silb. 5% j
detto 20011. G.= 400M.= 20 Lst.5%
fietto 200 und XtXX) Silb. i%
B.Wessti.E.1885 200,1000.5000 Sjlb. 4%,
B. Weetton B. 1885 600M. d.E.-W. 4%
B.Weatb. B.1895 40ü,2000u.40800K. 4%
Czern.-NoTOs(eI.(Bub.-Localb.)400K.4%|
Hsenera-Vor jernb. Loc»ib.(div. St.)4?5,
detto Bm. 1892 200 u 1000 fl. 4%'
Elisabpthtehn,... 600 u. 3000 M. 4%\
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%
Pr»az-Jos«ph!>. Ern 1884 (div.St.) S. 4%[
Gälte. Karl-Ludwigb. (div. 8t.) 8. 4%!
Laib.-Stein-Looalb. 200 u. 1000 fl. 4%!
B.-Czem.-J.B.-G. E.1894(d. 8t.) K. 4#l
BÖcaldisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%]
Mähr. Gfenzbahn (400u. 2000K.) K. 4%'
Mi.hr..scblefl Gen treib. (600u.3000FC. }4'7
I'iiaen-Pi,eaen-Babn.,150 fl. Silb. 4 6 M
113,20!Boiow. Bodeneredit-Anst. v. Oe.W. 6% K13 20 103 70 j 0 ;!: 0 ivi D i lk< r tti tRM
■118.B0iBnhow.Bo4enere4it-Anst.v.O6.'\V. 95" j ®O,k'3's?' 0 !} 18111°0, •, 5;? 101.30
htakowinaerSparkasse, verl. K. ...l'O 94 50' 95— 7° 93.20
96.
95.30
S5M
494.—
437—
429.
C.-Bcdencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4V>%!inÖ"' !im'7ei .8abnBw.l884(d>v.8t.)Süb 4%'
C, Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
Ung, Beate i. G. St. ä ICGOOfl. p. K. 4fy\
Ung. Bente i. G. p. K 4%*
Vag. Bente i. G p.Ult. 4%|
Ung. Bente i f K. steuerfrei....p.K.4%!
Ung. Bente i. K. steuerfrei p. Ült. 4%\
. Ung, Rente i,K. steuerfrei p. K. 3 l /e%|
Ung Bente i. K. steuerfrei p. A. 3 l /a %'
üng. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.)4Va#i
üng.St.-B.-A v.J;i889Süb.(d,St.).4V 2 %l
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876äl(X)fl.G.5% 1
U. Schanferegal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l/ a< %i
' UaÜis.Thor-B. G.-St,-A.-0. (d.St.) K.3%1
Ungarisches Prämien-Anlehen h 100 fl.,
Gngftfisches Prämien-Anlehen ä 50 fl.
'ü.’ni©iss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp.Grundabl. -O.Oö.W. 5%
C. -sl.Sch»nlrreg.-E.-0, stfr. Oe.W, 4 l ls%\
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%‘
Croat.-sl.Gmndentlast.-Obl.Oe. W. 4%\
P, Andere öffentliche Anleben.
Bosateches Landes- Anlehen (div.) K.4%
B08B.-li.EiseBb.-Land.-Aiil.(d.)K.4 1/ s%
Ponau-Hev.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
ponau Beg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrg-Anlagen-Anl.’"'
93— 94.—
94— 94.90
—!117—
94 10] 94.90
95.26j 96.25
31— 95.-
94—i 95—
11150Ü2.
116—: 116.501
98— 9S.801
94 35 95,
91.75! 92.75]
94— So,,
74.20 74 70
94—1 95.
94.20 95.20
93.60 94.60
114.25 115.25
94 59 95.30
94.80j 95.60,
|
!115.15 l 115.35
,115.15 115.35
90.85 91.051
90.85! 91.05
80.50! 80 70
, 80.50; 80 70
i 99— j 99.80
116.50117.50
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4^
detto innerh. 65 Jabren verl. K. 4%'
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%.
[detto inh.34J.v,,vr2.j.G.,150fl.L.2v^
uetto innerh. 34 J. verl. Oo. IV. 2 l/ 4 %j
detto inh. 34 Jahren v.,G. 300M. 2 l/ 4 %:
]Cred.-i.Ö.f.V.-tJ.u.ö.AKat. A78j.K. i%!
]Cred.-I.Ö.f.V.-TJ.u.Öff.Arb. Kat.BK.4^'l
422.75|Gal.Act.-Hyp -B. raitlQ^Pr.Oe.W.5%1'
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /a%"
detto innerh. 60 Jahren verl.K. 4%'
GaIiz.ßoden-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4^7,
;Galiz.Boden-Cred}tv.i.41J.v. Oe.W. 4%
[Galiz, Poden-Creditv. verl. Oe.W. 4V
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
'Gal. Landesb. d. K.Gal.u. Lod. 4*/afö
dötto detto inh. 57V* J. rsiclcz. K. 4% t
detto Coro.-Obi. II. Ein. Oo. W. 6%
;dettoCom.-Obl. HX.Em.,42 J.v.K.4Va%
[detto Com.-Ob!. IV Em., 45 J. v. K. 4%\
! dettoE.-O.IV.Ero.,inb.57V 8 J.y.K.4%|
Istr. Bodencredit-Anet. verl. OWV. 5%
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verT.K.4%|
Landesb.f. Bos.u.Herz.pr.inli.SO J. v. b%
[Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5 l /s%
[Mähr. Hyp.-B., i.86J. verl. Oe.W. ö%‘
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. *■'%
[Mähr. Hypothekenbankverloisb. E. 4%
IM. Land.-Cult.-ß., Com.-0., verl.K, 4%
i detto Eisenb .-Obligat., verl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v Oc.W.4%
Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4°/ 0
detto bis 1912 incl.2% Pr, v. K. 3 1 /*?»;
detto Com.-Schuld, detto verl.K.
detto Com.-Schuldsck., verl. K. 4%
[Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe \V.4%\
'Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 V2 °,'o
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%
jOesterr.Hypothekenb.,verI. Oe.W. 4%
detto 1 50 J. verl. Iv. 4%
Oesi.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%,
IO.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.'W.4 1/ 3% 1
|0.-schles.Bodencredit-Anst. ,v.0e.\V.4%!
[Oest.-ung. Bank,40 l /2 J. verl. Oe. W.4%
'Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe.W.4%-
jSchl.Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4 %\
! 98.—! 98.90]9pavkassa,Ersteösterr..i. GO J. v. K.4%
[ 77.—! 78—(Steierm Sparkassei 53 J.verl.Oe W.4%!
:160—'IflO.SOl detto in 53 J. verl. Kr. 4% l
459.50 160.50s
98.-
98.-
97.—
97.—,
70 50!
78.7a: 79.S0i^tz^:<)». J. B.-G. E. iSM :400fl. 8. 4%
on -il' ILe,iben-7ordernb.E. Kiu 1893(1.St.) 4%
° •‘ i “•~'lföhr.-Bu(lwits-.T.L.2001000ä Oe.W.4%
96,
lOt.25]
102.2s)!
102.20
94—]
114 50,
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%\'^;t, u] r!" r“ nn' r teocul-L-fa IUU fLabg.
detto Em. 1891 Merk .div. St.). 4%‘ J^, »L^-jßutoifiTOerLoM b.Pr.-A. 200 fl.
-- “-rr- 1 detto Stamm-A. 200 fl
Nom.- Letzte j!
Betrag Div.i.fisJ
„AdriaH'.nng. Seeschiff* G. iMfl. 28.-196“.■
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 st, 150,—'3000
Austr'j-l)elg.E.-G.200fl.l35st. E. 0
■arcs-Paferacz. E., Pr.-A. 200 il.
au-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto Ist. B p. K.30UK,
detto per Ultimo
Betricbsg.d.O.Eisb. 200 st.80%E.
Böhmische Kordbahn ....150fl.
Boacn-Meraner B., k.k.i)r. 1U3 st.
Brünner Loeal-E.-G. l(fö st. abg.
detto(öst.8t.) E.1889S.2öOu.lOOOst.
Lemb.—,267.
- ,464.75 465.7,
[3t.A.LA.200 fl.
J dettol.B.200 H
*-> 0:
jLeipnik-Lunden. Z.-A.-0^200 st.
■»Leykam-Josephssthal.. 200fl.
iLiesinger Brauerei 100st.
!Linz,er Acticnbr. u. Malzf. 400 K.
Lobo.siticr Zuckers.-A.-G. 100 fl.
Löeora.-P.-A.-Gcs., Wr. 200fl.
detto vm. ^Sigl,Wr.N. 2Ö0st
M.-östv.Biorbv, ti. MaUt. 200il.
M.A.G.v.Br. 6LbuiU,160 st.abg.
Maschb.-A.-G.v.DanfikdiC'.lOÖ fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. iöOfi.
Montang. bohrn. v. P. F.M. 200 st.
'Montanges.,österr.-alpine 100 st.
Nadragor Eiscnindust.-G. 200 fl.
iNesselsdorferAVagb.-F.-G.200 st.
Neusiedler Papiers,-A.-G. *00 st.
N:u*db. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
iNordung.v.Kohlenbei'gbaulOOst.
öberuug. Hött.u.B.-A.-G.lOOst.
[Ool-Iudustric-Geseilscli. 200 st. u-.».—n—
Perlro. hydr.Kn.ik u.Porti. i.(X)st. 23.—■ 321
PilsenerA.-Brauerei, erste 150 st. 132.—! 187-
PiHcn«i*r»u«5*"*
qu q!(;Süilbabn-Gesell3cbalt'206fl S.id.G.-
^■t^Südbubn-Ges. 400 und 2000 Sterb. |8 IJ E..». M- M,_.,ggo
?I-1° SiiJ-nnr^Ä Vb Sffl 1000„ 50006.8 I ‘"f.'.libtailscisenb.-u.p. K.20 lfl.8 (1 >28.501-.! __l_
——jPittonci-Papievf. k.b. pfiv.fOOil"
-|260.—(„Poldilmtte“, T.-b'.-A.-G. 200 fl!
99—
92.50]
99—:
97—
97—
141.50 142.25iSohw»rzenberg'sobc AnlebCD, f&tstl., in
97.50 —.—,08Jahren vetl.G. u 1000 u. 20 ÜOU.4%
97.50] 98.40!
90.25] 91.25|Centi.- (S.I.m .yi,VHI,50J.v.K.4 l/ s ?i,
93—]
87.50 88.50
95 —] 96.
Il06.—lß7._|
97—1 97.50
93.10 94.
98.- 99.—1
92.— 93—
]101— 102.
93.70|Hyp.-B. 18. IV u.Tinb. fcÖ J. v. KJV-,%
[Ungar.( inb.50J. v. K. 4%\
Spark.a I Com.-Obi. inli.60J. v. K. i 1
]Act.,-G. |Com.-0bl.inh.60 J. v.K. 4%\
Commercialb.,P.u. v.Oe.W.4V^?ö|
detto .. öOjäbrig, Oe. W. 4?4|
90.80 91,50
95.50 96.10
!. verl. K.4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow.Landes-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4%
EuVow.Propiu.-3cbuldv.verl. Oe. W. 5%
Palm.LaBd.-A.v. J.1883verl.Oe. W. 6%:
Dshu.L0Bd.-A. v.J. 1886vorl.Oe. W.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v.J. 1893verl. K.4%
G»lte.Land.-A.v.J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galte.Laud.-Auleb.v. J 1893Verl. K. 4%
Ö.Pr.-Scteldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%
ß8re.L.-A.S.A&B.v.J.1888 v. Oo.W.4%
Ktain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe. W. 4%'
M. Landes.-A. v. J. 1880 verl.Oe W.41Z
X. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%1
Öb.LsBdes.-Anl.v.J.Biij? verl.Oc.W.4%
Bt.l»nd.-E,-A,S.lv.J.1891v. Oe.W.'
S4.L.-E.-A.S.1I V.J. 1893 j-.Oc.W. _„, -iu
8t. L.-E.A.S.IIIv.J. 1895 v.Oe.W.4% 94.25 95—1
iirolei'Land.-Anleh. v.J .1895verl.K.4“'
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)vcil. K. 4
A.i. et. A. a.d. E. v.J. 1890v. Oe. W.4'
detto v. J. 1894 verl. K. ä! v
detto ».J 1898verl.K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl.K. 4%
Aal. d. St. Brten v.J.1883 v.Oe.W.4',-%!
A,d.St.Budai,8t». J.189üv.Oe.W.4i/,
Aid.St.Badwelsv.J: 1886 v.Oo. W.4'
detto v. J. 1893 verl. K. 4'
100— 101—
94— 9175
97.75] 98 75
97.75 98.75
——1 94.60]
98.75! 99.75
96.50; 97.50
96.50 97.50]
07 lr ,[Süd-nordd. Vb.2001000h. 5000fl. S
gi« Ungar..®»
^■^TJngar.-r-
•*-90!un‘ ga-
: detto
UnterkrainftrBahnen(div.St.10e.W. 4%\
, V'alsugana-E.-G.'iOOlOCOu 10000K. 4%
'Vor. Pr.-A. ung. E. lOGm 40) M. 4%%
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
tWien-Aspang-Eisenbahii 200 11. Ö. 4°' u
Wien-Pottend.-Wr-N. H. 200 st. s. 5%
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200u lOOOst OeW.4%
detto detto Oe.W.4^
Vbbsthaibahn 200a. lOOUfl. Go W 4%\
36 -]
detto. Prior.-Actien"sobT; 30 —!
IPragerEisenmdustr.-ücs. 200fl. 120.
jPottond.B.u.Zwir. 150 fl. iibgest
40—Ü700—!710—
1-2.—244.-24«.—
16.—' MS— 308.—
12— 260— 280.—
48— «30— S«L—
40— 720— 730.—
21,— 490— SOS.—
16. —257.—
SO— 482- 485.—
8— 138— 143.—
80—1813 1314
20_ 474,50 475.50
0 250— 286—
60—840—870.—
6——— .—
SO.—1825 1850
10— 226— 228—
12—,218— 212.50
60—Ü —.—
- 330—
. .875 1025
24-
,412— 420—
,300- 210.—
99.25
i 99.50'lOO.i
i 91—1
118.20119.
i 94—, 95,
96.50 97.50]
! 103.25 104.25
87.50 88.50]
; 94—
—94—
Tr.-G.. neue Wr. Pr.
100 fl.
in_ ’tsVKft —p lli g u “rarjan
Tr.'-ö., neue Wr. St.-A, 100 fl 2-MT 12
G. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen
'ui c .-.iAdriat,k.u.Scesch.-G.(d.St.)Oc.W.4 l /a%l
! ^^f^-^ßudap.ei.Stadtb.-A.-G. 200u iOOOK.di'
Q7qn! ooon detto 8tr.-bi.-G.ro 5% P>. (d. St.) 4%‘
Vi' yu i ^'^Lon.-Dpfsch.-Ges. lOOu.
doito 400 und
detto Em. 1886
•}Sfcaatseisenb..G.-A.-Genusssch.3.50Fr.
98.~-[
93\— 1
94
99.—
95.
95.-
ÜßO.— 006,~~
.— n. id..-—.
«O—i»Seboanica“,A.-B.,f.!F.-I.500K. 120—'i,;55
Tiansportg.,_Allg.u lOOfl. aog 10 1j7—; 2oO.- SimmenngerM.- n. W.-P. 100fl. 20— 346.— ;350—
Oug.-galte.Eweid).. I. swfl.i»^ J, 10 406—'410— fstejrcnnAhl.t'pf.u. V.-S. lOOfl. 16—■ 3,'U— 636—
Ung. Westb. (liaab-Gjuz)200st>.19-7b 41^— ’iilö.—IStÖlzle'sSöbiic. A.-G.f.G1.4/ 'ÜK'. 30.— r ,2(i— k-.»i 50
Wien-Pottd.~Wr.-N. B- 200u. 20.— jTeupich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4— b‘74—' 7«—
0 |[! jTrifail.KQhlonw.-G 70iL abgest.
N. B. 200fl
WieuerLocalbabüen-A.-tf. 200 st,
L. Banken.
.Anglo-österr. Bank 240 K,
'Bankverein Wiener ... .400 K.
Bieiits-B.Ii.-a. Wechslerb.200 6.
!Bodencr.-A.,a.ö.2002.8. 40%E.
^' 200 2.
89.75] 90.75'
96.50! 97.50,
90.50; 91 50
98.25 99.
103.20 107—i
16—[
32-
24—
40Pr.
88—
28—
50—
136— 139...
275.50 276810]
494.50 485.50
50(1.—, ——!
832.
-838-
460—'465.-
530— 1 595.-
99 25
97.60
92.50
97.50
99.75)
5:,
98,50
97.50 98 50
84.25 95—
34.25 95—
90.50 91.50
85—
95.25
96.50
96—
A. d. SWätSSw v.J. 1879 verl.Oe. W. es,,
flette v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A. d. Stadt öraz v.J .1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K. 4X
A.d.Stadt Fileenv. J. 1886 verl.Oe. W.4X
A.d.St.Bmicliow v..J.1888veri.Oa, W.4x
A.d. StadtTeplita V.J. 1887 v.Oe. W.4%
A.d.StadtTriestv. J 1865v. Oe.W.flXjl
detto v. J. 1879 v. Oe, W.«v|
detto v. J. 1899 verl. K. 4%]
A. d.St. u.Handelsk. Triestv, Oe.W.4%l
Anlehen dev Stadt Wienverl. Oe.W. s%>
103.50]
99.75
96—]
90—|
90.—
97.,
93.-
93-
detto ConL-Qbl .,.
dett» nlÄ/ijälir. 5% Br. K. 1%
detto K. 4‘/a%
[Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. V. Oe. W. u%,
Hera. B.-C.-A.,inh.31J. v.0e.W.5 l ,'j%
Herrn. B.-C.-A.,inb. SBJ.v.Oe. W v 5%'
Herrn. B.-C.-A., i. 4Ü 1 /, J. v. K. 4Va%|
'H. Sparkasse,10%Pr„ i. 31J. v, Oe. W. 5 %,
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v. Oe.W.05;
]H. Spark., UI. lim..i. 40J. V. Oe. W. 5«k
H. Spark. XV. Am., i.35 J. V. K. 4 l h%
Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J. veri. Oe.V.MVrei
I detto Com.-Obi.i.öüJ.v.Oe.W.4Va%
Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5 l /ä?«
detto dettom. 10*?iBr.Oe.W.5^ö]
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Spark.,AraderComitats-.501.V.L. 4 */ s %.
]Spark..Bud.hauptts.v.46 l y.Oe.W.4 l/ a%
1 detto detto 50 J. verl.K.
Lloyd, österr. Em. 1881 500 kt. <}. 5.%
Lloyd, österr. Em. 1832 500 fl. 0. 5% *_i '.
Lloyd,österr. Em. 1884 500fl. 0. 4 1/ 3% psLOO 123.
Comm.-Bank. Besterung. 50011. 150.-
'~- 36—
/JtlüüJ, Uü. VV. 4%ll Qo Kfil Q«j'fnf AiU, . veri. K. 4 l /a%
ISuark.v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.Y. K. 4 x l z%
1 detto i.50J. v.Oe.W. 1%
detto Pfdbr.. i. 50 J. v. K. 4%
! Spark, u. Ld.-Cent. ,i.40J.v.Oe.W. 4 1 /^
i detto inuerh.50 J. verl. K.
flemesv.Spark.,I.S.Ai.20J.v.Oe.W.5%
detto Ser. B. f 40J. v.Oe. W.4 l /a^
iUg.Agrar'U.Beht.-W.-O.i.ii0J,v. K.4%
■jdetto Kentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4,/ 3%
■detto Pfandbriefe inh. KIJ. v. K. 4V a"
Üögar.ßodencrodit-lnstlfeat Oe.W, 4*L’
detto inh. 41 Jahren verl. Oo.W.4%\
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. ven. K. BV 3%
Ug.Keg.UvBodea.-PtU.i.50J.v.Oe.W.4^
ißettoinnb. 42V a J*br. ver>. Oe. W. 4 l/ 3%
(dettoinnerh. 50 J. veri.Ser. I K. 4 l/ a%
detto innerh. 60 Jahren Verl. Oe. W. 4%\
detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4%
, A1. (Montan-G.,bohrn. Ero. 1896 500 K. 4%
Um ö.-al P .500,2500,u. 12,500^.47^^'
'stS^?i l ^*2 5 ii> oldibfttte t T.5%I> r.4OO200ü500ÜK.4%;
„3-7n 39.75 Pottend.BaumwoUsp.u.Zrv.aOOOK.lValö
nf- 5-®! !J 5 iI’ragerEisen-I.-G.E.1873 300fl. S. 5%l
JS.oU] 99^uB B doif s i,.,F.5 1 äP r .4002000a.6000K.4%! 1
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6%'iiOß'ösi 1
iTrifailerliw.-G. Em. 1875 200fl. G. 5%!'
detto Ein. 1880 200 fl. G 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G. 5'e
detto Em. 1889 200 il. G. 4%\
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%'
(Union. E.u.B..-G.E.18942(Xlfl.Oa.W.5%|
94.-!
89.50
98.50
98.
90.50j
98.25:
91—
93.75
98—i
98
( 101 .—
98.—
94—
96.26
9i—
99,50
9L3Ü|
91.-
80—;
91—]
98—
98—
94.—
93—
97.25,
96,
91.
99.50,
99—
91
99.25;
99.-
92—1
91,
99—(
93.
102—1
99—;
95.
Creditanst.f. II.u.G.p. K. 16011,
detto per Ult. 16011.
Crednbank, ung. ailgem. 200 fl.
no'va |Ci8dit-l8t.,5.f.V.-D.u.6.A.400K.
•‘uiDepositenbauk, allgera. ..20011.
Escomptebank, böhmische200 fl.
'Escorapiebank,mährische 400 K,
Escomptebank .klarburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200fl.
-..'Escompte-Ges., nied.-öst, 500 fl.
o6'7oiEsc.-u. Wechslerb., uug.400E. 26.—!
iGal. Actien-11 yp.-Bank. .200 fl.
... -„(Gal. Banks.Hand.u.lud.200fl. 16.— s,-]]0
94.50j öjro. n cassenvor.. Wien 200 fl. S7.-WH
950— 962,50]
2620 '2630
14.
24—
80—'
.16—!
20 .—],
36.—'
70—
668.50 669.50
, 686 —, 688.
,180.-- 484.-
21—
TürL-, Tabakr.-G. p. Iv. 200 Er Erst
' öttt» .....p. Olt. 800Fr.. r«97-o«—
Ong.allg.Kohlenbergb.-G. 100 il. C.Nr 8 an«— 5'iu—
Uninn-Knm,s a on„i,-sf f 449.-
«42..
,364.—
485.
199.
441
•204-
iro'äyj
■330—
IJniftn-BaugeseUschait.. .lOOst.
Union-l>aumaterialien-G. 100 st.
Union, E.- n. Bl.^F.-Ges. 400 K,
Varescr l’isomrvd.-A,-G. 400 K.
Yeitsch.Mijgnesitw.P.-A. 400 K.
Waflcnfah.-üüs., österr. lOOst.
!\Vaggon-Leih-A.-ö. f int. 400K.
Wagg -Lei hg., all., i. Pest 400 K.
5 Westböhm.Bergbau-Ä.-V. 100 st.
'Wiener Ballgesellschaft..,400 st.
Wrb.-Z.-P.a.Bang. Mst. E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st
jZttckerindustrie-G.,bohrn. 100 st.
12.-.237.50 m50
M.-jllS—175-
U !:— N,.-.
66— 780— suo—
—— fl»)— Ms.—
8—,340- 343.-
J' 1 —1.1040 106')
«.-279.50 881.-
lo— 153— 155 .—
31— 872-076.-
12— 223_ 231)-
— 23 .50 237-—
760.
1706
,175,-
... 11400 |1420
“#.—,555.50:556.50]
4°- j258,7ö]2 9.5!)
1320—1324.
-1,258,501259.501
17.-
14.-
Verslcherungs-Anstattan.
|A!li»nz,Leb.-u.B.-V. A.G. 200 fl.
, Anker,Leb..ttK.-V.-A.-G.500fl
10.-J
200,‘
430—,
4353
jA6sicur.Gen.lOOOfl.C.-M.30%fä. Ü.144G S
»Donau“, ö. Vers..A.-G., LOOfl. L—MO
-Eoncthrs^, Pestm VrK .A fr q ...
75.— „Fondbro 1 *, PesterVrs.-4*200 K. 8.-
Hagel-dB.flokv.-A.tti. ,ung.200 K. 16.-
111.75,*'— J"--
—.—!dettoCom.-Sohdv.,i.DOJ.v.Oe.W.4V s %,- uimu-™
94.75'dettoinnerh. 50 J. verl. Ser. I K.4*/»% I »V.5U! »s.oojciary 40fl.C.-MJil24—]128—Wr. Leb.-u. Keut.-V.-A. ML.
ilÖi,80KB.80ldett»C.-Ob.: 10?iPr..ii50J.v,Oe.W.41&]:100.—!l09.50.Innsbr«cker Stadt-Aulehen. .20fl.Oe.W.]| 63.-! 66.-1'
Meridionale“ H.-U.B.-G.4Ö0K. 32.
:.Phöalx“,k.k,pr. V.G.1QÜ ü. 8
ftflckv.-Ges„ Wr. m&.40% E. 8.
13.50Lsecuritas“, Ruckvors.-G. 600 lv, 60.
390.—.tfnfall-Versich.-G., L ö. ».200 fl.'
135—
1242.50
1:440— 480.'
11147.—1157.
4450
7ÖÖ.-I
>90..'
243.50]
Ziickcrial.-A.-G. ,ungtu;. 1200 K. löO—
N. Devisen.
'Amstrdra.Ch.u.k.S.£.100hoU.Guld.v.3,, l Jl
.»detto längere Sichten detto 3 l /»ii —\
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 )l—
'detto längere Sichten detto 4
[Dtsoh.Bkpl.Ch.Uik.S.i.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. k. 10 Pfd.St. vista 4
'detto längere Sichten detto 4.
üfewyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.100L. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
(Paris n. frx. Bkpl. Ch .u.k.S.f. IQO.Fr. y. 3
l detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Cb.u.k.S.fl00B.v.5 l /*'i
detto längere Sichtest detto ö 1 /« 1!
(Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 B. 4Vs:
detto längere Sichten detto 4 l/ 3 j
ichweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4'/»
detto längere Sicliton detto 4V,[
1668 187Ü
i !J99.90;Sü0.3O
118 ,73 'll8* T#-
!«d42° 53, 942***
‘242.10242.00
f 9U*2sj Ö045
ss'Lü! wies
95.75 1
! 9&I7G'
0. Valuten.
95.95
. 360..,
«f, ,950.—'960,—
60.^2200 2-100
530.—!
-1.395.»'400,—]
[Kalserlicho Mhnzducaten. .ycr Stuck 11.42
Kaiserliche Randducafcan... .per Stäckjj ll.XOi
iJest.-nstgtwr. 8-st -Goldstücke.per Stqpkji —|
Zwaazig-fc’taacs-Stücke per Kassel 19.311
detto per Ultimo! 19.31!
!2wanzig*Binar-Stücko .per Stack!' —j
iZwanzig-LeWStückö ....per Stück!) —,—}
Zwanaig-JUrk-Stücke. .per Sfcäcbi| 23.62
gussisene Ö*Bttbei-Goldstücke per Stiiok|| —|
Sovereigns ..per Stack,! 24.17
Türkische OoldUrs..........per Stück 1)•
|M&ria-Theres.*(Lev.) Thäler per Stuck)! *-».-^-1
[Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100B.-M.p.K;[I18.2Ü 118.40
I detto.... per Ultimo 1X8.VÖ 118.40
itaiienischö Banknoten f. 100 it. Lire, 9 '.85 90 bh
iRubel-lSoten .per Kasse 2.55 wo 2.56 **
detta ............ .perUltimoZ.K-»2.SL?»
11.16
11.44
n.si
19.34
; 23.71
53


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 13 ]
flr. 12946
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
7. September 1900
Seite IS
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 7. September 190».
K. k. Ho f-Bur gtheater.
„Der Dornenweg."
Schausdiel in drei Auszügen von Felix
Philipp,.
Sonsul Heinrich PrütoriuS,
"Meder..... Hr. Römpler.
Fron Johanna Wedelind,
seine S-bw-ii-r•.. Fr. Mttierwurzer.
Herbert. R-chtSaow-lt Sr. Hartman».
Alfred, Regierungsassessor Kr. Treßlcr.
Ego» e». AeSka.•
Ellen, Alfred'« Frau.. Fr. Devrieni-
Remhold.
Ernst Bittau Sr. Sonnenthal.
Dorothee, seine Tochter. Fr. Kallrna.
B ranz 1 bei Frau Wede» Hr. Sommer.
-lene/ lind bedienstet Fr Fiala.
Ein Angestellter Herbert'« Hr. WieSncr.
Ansang 7 Uhr. Ende vor -/,I0 Udr.
Tageskasse im k. k. Hos-Operngeb linde.
X. k. Hof-Operntheater.
„Manon."
Oder in slln) Acten und s-chS Bildern,
Text von Henri M-ilhac und Phik-pp-
Gille: Deutsch von Ferdinand Gumderl.
Musil von I. Massenet.
Manon Leicaut
Poustette
Fr. Saville.
Frl. Pohiner.
Stk°^Man°n'S
i-ose-te/ S^und.nneu g t_
DerCbevalierDeSGrieux Hr. Raval.
Der Graf Des Grieux,
dessen Vater Hr. Grengg.
LeScaut, Garde-du--lH>rpS,
Mauon's Eonsin... Hr. N-tdl.
Gnillot Morsontaine, ein,
reicher Pächter .... Hr. Felix.
. Hr. Dtehniann.
. Hr. Marian.
. Hr. Stall.
. Hr. Paul.
. Hr. Hcllmann.
. .Hr. Kopetzlh.
Der Thürsteher im Semi-
nar von Saint-Sulpice Hr. Nathner Als.
Dienerin bei Manon.. Fr. Wallnöfer.
v. Brötiany
Der Wirth.
Ein Sergeant,
Erster Gardist.
Zweiter,Gardist
Ein Soldat.
Ansang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Raimund-Theater.
„Der Fall Clemencea u."
Schauspiel in 5 Anszstaen »o» Alexander
DumaS und Armand d'Artoi«, Deutsch von
R. Schilcher.
PierreClemenceau,Bild-
Hauer Hr. Elvenack.
Frau Elemenceau, seine
Mutter RcI.jRmlet.
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp.
Constantln, Osst-l se>»e
cier> Kin- Hr. Sensen.
Frau v.Niederseldf der .Fr. Millmann.
Gräfin DombronowSla Frl. Schneider.
Jiadeva. ihre Tochter. Frl. Petri.
Serge Boinoss Hr. Lackner.
Madame LeSpüron^.. Fr. Monat,.
Kassognol. Eleven bei &•
Ä r /Thoma« Ritz Ms.
Alariette, ein Modell.. Frl. SchSll-r..
Alice Frl. Pabst
Louison Frl. Szohuer.
Georgette, Kammermckd-
chen Frl. Hlrschhuber.
Theodore. Diener.. vr. Zoll»,.
»Jean, Diener bei Pierre Hr. Sehdl.
I Anfang v»8 Uhr. Ende ",u Uhr.
Bcnprtoire «Ics lt. U. Bos-Bnrgrtheaters. Samstag den 8. September:
Sie versunkene Glocke." Sonntag den 9.: Geschlossen. Montag den 10..
"Morituri" Dienstag den 11.: „Egmont." (Bansen. Herr H-m- vom königlichen
Schauspielhaus in Berlin.)
Kcj'rreoir- «les li. k. Hof-Oj>orntl>eaterH. Samstag den 8.,September
'(bei ausgehobencm Abonnement): „Siegfried" Sonntag den 9.: Geschloi,-,,. Monta
dkl! 10 .; .Die Fledermaus." Dienstag den II. (bei aufgehobene!» Abonnement)
„Götterdämmerung."
ltei.crtotre des Rnlinnnd-Tbraters. Samstag den 8. September, Noch,
mittags halb 9 Udr (Arbeiter-Vorstellung): „Der Bauer "^ Millionär Abends
halb 8 Uhr: „Der Fall Elömenceau." Sonntag den 2., Nachmittag« halb i Uhl
lArbeiter-Borftellungl! ..Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „D,e
Kinder der Bübne" Nlentäg den 10.: „Bruder Martm." Dienstag den 11.: „Die
Kinder der Bühne."
ZM- Fortsetzung auf der nächsten Seite. "WS
n
O
ammgarn-Anzüge fl. 141
Jacob Nothberger, k. u.k. Hoflieferant. Wien, I.,StephanSv!atz V.
Der Derkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 16167
&j»iiar«M
fWEIDMN
eABCWBERCCR
|Wr7*VlEW
cen-tr-emi®
CH/WPAGNEW
MOET'jfrAftOOli
EPERH6V. LAS
Äsrr-«ouvEAv
uew* STvy
16172
jevu oepör de-.la-^a^om
BARBE DIE wwe. PARI 5;
Kunst ausstellungen.
^iinftleröaii^T, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstrastc S: Gehohlossen.
AUSSTELLUNG
moderner nnd ialter
16462
Galerie Miethke
T. f Porotheergasse 11.
TheaterUärrivre, moderne Ausbildung in nur
10 Monaten. Eintritt jederzeit, Probestnnden, öffcntl. Ucb>nigsvorstellnig,e». concesi.
Engagements-Besorgling, auch weibliche Sehrkräste. Pros. Friedrich, em. I. t
Hosburgschauspieler u. Professor des Wr. Conservatormm S, I., Karsitnerruig lo. 1608?
Uergnugungs-Gtablistemeuts.
Etablissement Ronacher. Täglich große Bor-
stclliiust. Vorzüglich,: Ventilation. Na« der Vorstellung im Kaffee-
Hause: Ztgenucrmustk.^_ lt)jba
Tsglicli grosse intsrnat. Vorstellung. Wiener Posse, ßutschstty.
Kader und Heilanstalten.
Dr.Ceeliaer's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; GesammNostcn p. Woche 23 fl.
Kehr-Institnte.
Schauspiel. Talentirte Damen u. Herren werden
biline» 7 Monaten für die Bühne ausgebildet. Hervorragende Talente gegen
Coutract. Gutes Engagement noch Abfolvirnng des Curses. Oeffeuttiche Vor­
stellungen. Aufnahme täglich von '/-2-h-S Uhr: IX., Wasagaffe 19, I. Stiege,
I. Stock. Mastiges Honorar.
16607
Steuer Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
concelsionirt. Borz Erstehung u. Ausbild. s. erwachsene Mädchen. Eig. Saus m Garten
Prosp. gr. Wien, III., Wafscrg.»«. Auch Halbpens.». Externst. Dir.». Freyler.
Lehr- u. Erziehungsanstalt sür Mädchen mit
Pensionat, Wien, VII., Lindeiigass- 9 (OeffentlichkeitSrecht vom k. k UnterrichtS-
Minifteiium). eröffnet am 17. September da« 29. Schuljahr. Programme werden
zugeschickt. 15691 Fanny tanger, Vorsteherin.
juije|ujun.*— »-•-?
Zeichen- und ^Nalschnle A. Kaufmann,
IV., Wehringergasse ST. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, stldols
Kaiismanii re. Ai/fnahme ad 25. Seht. Unterricht ab I. Oct. Prosp. gratis ». franco.
««♦♦♦
»»
.VENEDIG IN WIEN.“ «♦♦♦♦
Heute Freitag: Vtsner I,io«lsikost,
Preisconcurrenz der Wiener O-nartette mit ihre» Sauger».
Corfaruioli-Corso. Pracht-Illumination.
Eampo I. Um V.8 Uhr Abends: «Die Srhliuc von Kcw-York“.
4, Hut 11 Uhr: Barsois- Vorst lluiig. Vollständtg neues Programm.♦
Corso-Theatcr. Vorstellung der Lilipntaner-L.ruppe „Los voltorj."
Eintritt SO kr. Kasten-Eröffnung 4 Uhr Roch»!. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 30 Ir.
Mests?©y-
II., Praterstrasse 34,
'I Telephon 13033.
Stentei Grosse Künstler-Vorstellung. „Frühere Verhältnisse",
Paste von Nestroh. Paula T.Ioni, Omar Sachs a. G. Nen! Neu! „Die
verkaufte Braut.“ Neu! Neu! Parodiftisches Singspiel von Anton Grois.
Musik v. Josef Schindler, u. das M' phänomenale September-Programm. "Wk
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
AM" Varvertarf täglich von 9—1 Uhr an der Tagescassa des Etablissements. ~&Si
Der nen renovirte und'mit vorzüglicher Ventilation versehene Concertsa a
di- Etablissements FranciScancr-Kcller,
£eistbrän, St. ^Innahof,
wird am 10. September eröffnet.
Täglich große MilitLr-SoacertS mit AuSnahme Freitag, an welche« Tage
di« Eapelle des t, rmnän. Hofeapellmeisters O. K. Ziehrer concertirt.
Johann Strobl. Ltabltssemeak-Sefitzer.
Der Breuetei Leistbrnn wurde voh Preisgericht« Sex Pariser Welt-
aasstellung dl« höchste AnszeichnnAg der große Preis (gtauA prlx)
zuerlannt,
vm
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I», Schulerstrasse 1*
Grösste Auswahl
EcMPerser n. Smyrna-Teppiche.
Westo-Torlter
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 30.—.
Ottom-üElitiwf
15441 fl. 30.—.
Karaiai-Poifre
fl. 13.—.
Es^ltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Teppicl-Laireps
fl. 13.50.
Feuerfeste Kasten,
«inbrnchflcher, auh:rordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. IWLst
Thsodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Dtadt, Atzlertzasse Lß. WttitetepkMucht.)
vdovoiLdo EMorlv.
Zur Orieutirung diene folgende Preis-Tabelle unserer
Chocoladesorten: 16207
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
Nr. VIII (orange Papier) fl.— 90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
V (lila Papier)
1.15
„ III (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpap .)„ 2.40
Superieur(weiß.Glanzpap.)„ I.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
WirthsÄasts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470Gr.).
Niederlage«:
Weilibnrggasse 5fr. 39,
Kärntnerstrasse Jfr. S (Eqnitabie- Palais).
Depots in den meisten Spezereiwaarenhandlungen und
Conditoreien.
Jos. Küfferle& Co.
'3Iur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu'ö)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr. 39,
• cSuisiana Fnuaisasse 1., 16572
<> <.N <.s o <.\ <,v <.\ <.N o <.vnj
< .y- S »V»& .v .v»> y> >y» fr .*/» ».V .v -V .V .v .v
I
ICWIEXiMI
<•' <•' <•’' O <.n <.\< -r.\ <.v ',s '~s 'S ',s 's 's >\ 'S 'S
.V .V .V, v> .V.V .V //. v>, v> ,V .V. N/ .V .>.V .V .V .V .> .v .v?/ // .v .V .V .v .V .v .V .V .v .v
WASSER-BAUTEN
FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
S~£
V .V .V .V .V .V .V .V .V. s.- .V.V .V .V .V .V .V., .V .V
cs
o
> Pi
£D C=
m CD
■ PI
'<>
ß
8
5>
8
H
'.s  .V .V .V »V .V .V .y .y .> .V y,>
Ml4 DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
= 1=
Technisches Bnrean
Ingenieur
U. staklmaM,
GHAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
"Vert^etiui'»; der TSau-XTii'tei'iieli'm.iing's
ACKERMANN& MADILE,
Klagenfari.
16290
-> -J 0 0 ei» UchKA
; Bon Nabrosiua in 15 Minute» per Bah» crrcichdar, von Trieft eine Stunde i
l per Dampfer.— Hotelwagen an der Station.— Pension von 7 Kronen an. f
i Prospekte versendet Tireetor Franz Gansmülier, früher in Wien,
d Hotel „Erzherzog Earl" nnd „llstunsch". 16856 i
immmmmmmmummmmsM
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Wensionclt
Alma v. Gunesch
privat-Snrgcrschnie mit Geffcntlichkeitsrecht sammt
Fortbitdungsciassen.
Kegiun de» Unterrichtes am 1. Grtover 1900.
Die Aufnahme von 8ehülerlnnen nnd ZliKltngCB erfolgt
vom 17. September 1000 au in dem allen hhg!cni>chen Anforpernnge»
vollkommen entsprechenden Austalts-Socolc: Wien, I., Graben Blr. 14
und 15 (Gradcnhof), 3unang: Habsburgergaffe Nr. 1.
bis■
Sprechstunden an allen tr«ei»ent»8en von V-12 Uhr Vormittags
,2 Uhr Nachmittags.
Halb-Penstonärinuen finde» Verpflegung nnd Ueberwachung
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. k. Staatsbeamten lind von k. n. k. Ofstcieren geniesten
nach Zulässigkeit des Raume« eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16042
Dis Ze«gni8sc der Anstalt sind staatsgiltig.
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
- Hoehacütun'gsvoll,
M Victor Schmidt& Söhne,
yy Wien 4/ 3.
WelfberÄlinitcs Zahnwai
Dunk seiner aromatischen und
antiseptiscuen Eigenschaften
UE3ERALL ESHAWTW6«


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Freitag
Weue J?Teie x-resBC.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 7. September 1900.
oslltsvkss Volkstheater. Theater in der Josephstaüt.
Zum erstenmale:
„Der Küchenjunge."
SufHpiel in einem Aufzug von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Deutsch von
Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet... Hr. Brandt.,
Frau de Melusah .... Frl. Walleutln.
Charlotte de Froniac.. Fr. Kurt.
Hugues de PlesseS-Fronsac Hr. Blum.
Leonidas Hr. Epp-ns.
Julie. Frl. Schuster.
Antoine Hr. 38g«.
Zum erstenmale:
„Die Bildschnitzer."
Eine Tragödie braver Leute vo» Karl
Schönherr.
Fri-dl Sonnleitner. Holz-
schnitzer Hr. Kutschera.
Gebhart Perathoner, Holz­
schnitzer Hr. Kramer.
Der alte Perathoner, sein
Bater Hr. Martmclli.
Die Sonnleitnerin,
Friedl's Weib .... Fr. Glöckner.
L erMeixner-B ot. Hansirer
mit Tiroler Waaren. Hr. Weist.
Dr. Wälder, Landarzi. Hr. Russcck.
Mar Roller, Ltul. inocl. Hr. Brandt.
Der Kramer- Hr. Amon.
Die Mitchbäuerin..- Fr. Martinclll.
Die Schusterin---- Frl. Äoseffy.
Franzl I Sonnleitner's Äl. Schiff I l
Ännele s Kinder Kl. Schiff III.
Zum erstenmale:
.Sephta's Tochter."
Lustspiel in einem Auslug von Fclicc
Cavalotti. Nach einer Uebersetzung von
Rasfaele Pcnso, frei bearbeitet von Alfred
Halm.
Beatrice Fr. Albach-Rctth.
Gras Mario Alberti, ihr
Gatte Hr. Kramer.
Baronin Arsenia di
Billalba..
Doctor Sarchi..
Ei» Diener...
Ansang 7 Uhr.
... Frl. Wallen«».
... Hr. Weissc.
... Hr. Frinke.
Ende vor l klO Uhr.
Eröffnungs-Borstellung.
Zum erstenmale:
„Einberufung."
(Le sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
und Jean Gaöcogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin aus
Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudvis, ytvtar.. Hr. Jarno.
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Geneviöve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. Ilm.
Mauillon, Bureauchef bei•
Lestamboudvis-... Hr. Straßny.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Fenilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Maihardt.-
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Dvor.
TouffailleS, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie. Stubenmädchen
im Hotel Frl. DamZka.
Ioscsine. Stubenmädchen
bei Lestamboudvis... Frl. Palme.
Ein Sch' eiber bei Lestam-
boudois Hr. Lehner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang >/,8 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„A heurige^ Has."
Ein Stitck aus dem Wiener Ledc» in vier
Acten von C. Drechsler und I. Wach.
Ausang V 2 S Ilhr. Ende gegen 10 vH
tantsoh-Iheater im Prater.
Urania-Theater (Cljitrpnrtfii)
AbÄdS 6 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographie»."
Gastspiel der Pritoa ballerina Signorina
Adeliua Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Uran.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild
So fern und doch so pah'. 4. Bild
Am„l01sos da la Concorde“. 5 Bild
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang l IS Nhr.
Kepiertolre des »»entscJien Volkstüeaters. Samstag den 8. September
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Käthchen von tzcilbronn." Abends halb 8 Uhr:
„Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta'S Tochter." Sonntag den 9.. Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr: „Das Rech! aas.
sich selbst." Montag den 10.: „Der Kilchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta'S
Tochter." Dienstag den 11.: „Die Haubenlerche." Mittwoch den 12.: „Der Küchen­
junge." „Die Bildschnitzer." „Jephta'S Tochter." Donnerstag den 13. (bei ermößigten
Preisen): „Die Jungsräu vo» Orleans."
Bepertoirr des Theaters In der Josephstadt. Samstag den S. bis
inclusive Donnerstag den 13. September: „Einb crnfvng." Frettag den 14.
' (literarischer Abend.): „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie Wd er," Abschied
vom Regiment." „Abschiedssonper." Samstag den 15.:• „ßinberufffig.“
Wiener Versicherungs-Gesellschaft!
in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer», Transport*
und Hagseischäden zu den eoulantesten Bedingungen.— Auskünfte -wer­
den ertheilt im Central-Bureau: Wien, IX/!, Kolingasse Nr* 6, im
eigenen Hause, und bei sämmtliche^ Vertretungen.
Wiener Mens- mb Mei-TmictoüDp-iistalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-, c) Aus­
steuer-Versicherungen mit garautirtem Gewannantheile von 40 Percent,
einer Jakrcs-Prämie für jode dreijährige Gewinnperiode, d) Renten-Ver-
sichernngen, sowie e) Ueberlebens-Associationen mit garan­
tiertem Minimal-Kapitale und 85 Percent Gewinnbetheiügnng.— Unanfechtbar-|
keit der Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste Prä- 1
mien und vortheilhafte Versiclierungsbedingungen.— Kostenfreie Kriegs-
rsicherung. Giltigkeit im Duell- nnd Selbstmordfallo. v 182
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern iu der Provinz, sowie
auch im Central-Bureau: Wien, XX. 1, ISaria-Theresxenstr, S, ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspcctorcn aufgenommen werden.
I., Akademiestrasse Nr. 12.
Die Inskription in den einjährigen
Guts rar Abiturienten
von Mittelschulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am I. und 8. October.
Vormittags, iu der Kanzlei der Akademie-Direction statt. Zur
Aufnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Candidat
geeignet, der sieh mit dem Maturitätszeugnisse eines
inländischen Gymnasiums oder einer inländischen Real­
schule ausweisen kann.’ Ausserordentliche Hörer
müssen eine Mittelschule oder eine derselben gleichgestellte Fach­
schule vollständig absolvirt haben. Ausserordentliche Hörer
werden nur zugelassen, wAin es der Platz gestattet. Die
Inseription derselben findet am I. October statt.
Die Vorlesungen beginnen am 5. October d. J. Dio
Inscriptionsgebühr beträgt Kr. 10, das Collegiengeld drei-
hundertzwanzig Kronen, zahlbar in halbjährigen
Raten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901, welches
beim Portier der Akademie zu haben ist.
WJEN, im Sep'ember 1900.
16612
Ifgimnigsnattr I>r. Sonndorfer,
Akademie-Director.
für garten- na Villenbesitzer.
Offerire tadellose, buschige, 3 jährige Einfaffungspflanzen von
Buxus sempervirens
in anerkannter Prima-Qualität zur jetzigen Anpflanzung. Zur deca
rativen Ausschmückung von Rabatten, Parterres, Blumenbeeten re. in
jedem Garten unerläßlich.. 15995
100 Stück 6 Kronen. 1000 St. 55>Kronen. 10,000 St. 500 Kronen.
Arimd Mühle, Gartenbau-Etallisseineiit,
TCmcsTär (Ungarn).
Otto Türekc.
Eisenwerk. Coswig /Sachs,
D R.G.M.
N?B 2 I 39
i« 65saa
(=3
CSS
02
SO
Qnsj
CO
§
'fv
n
s
«
i. September 1900 m. lzvm
Erklärung.
Auf dem 9. internationalen Congress für
Pharmacie zu Paris hat Herr Barille, der sich
angeblich eingehend mit dem Studium des Emails
der Küchengesehirre beschäftigt, über dieses
Thema ein Eeferat erstattet, i
Bei aller Anerkennung des, wie; der Referent
selbst zugibt, in Frankreich sehr geschätzten
österreichischen Emails gelangt derselbe zu dem
Schlüsse, dass der Gebrauch von emaillirten g
Eisengeschirren wegen ihres Bleigehaltes absolut
zu vermeiden sei.
Wir erklären dem gegenüber hiemit aus­
drücklich, dass speciell 16i83
unsere Keck' und Speisegeschirre
ans emaillirtem Stahlblech
absolut bleifrei
sind und wir hiefür
unbedingte Garantie
leisten. 8
ÄGtieo-Geselfssibaft der Emaiilirwerke und Metall-; I
^aaren-Fabriken AUSTßiA. I
fiiiipfc h lens wert he Spediten re.
WSntl Al* 8* 068t. Transportgesellschaft.
8® »SÖ&Sb Stadtbnreau: I., Wallstschgasse 15 (Telephon 319). Centralburean.
IX., Sobieskiga3se 2 c (Telephon 51.) Speditionen aller Art. Patent-Möbeiwägcn,
Mobijar-Linlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv,
Teppicb-Keinignngsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbeiwägen, 8 M«
Wi&M Gustav Petri& Co., Ä
9nf Avus dlfcions-Agentur der Sudd. Donau-DarapfschstTihrts-Geseilschaft.
Bregenz.
Wnitio Specialverkehr nacit Wien,
"vwl ItlltTL IT ClöÄ» Triest, Donaustädfcen.Ijevantft,
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag
Erben «fe Gerstenbergrei*. Täglicher Sammelverkehr Prag.
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig, Magde-
* bürg, Bremen, Berlin,Hagen, Köln, Aachen,Belgien,Holland,Frankreich*
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe­
cialverkehr nach Oesterreich,
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
EI.» Pra.terstra.sse 50.
s Beform-Kindersesseii
sowol als hoher Stuhl,
wie aueh als Pahr-
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversehlass,
SU
billigsten Preisen.
Theaterdlnt.
Novelle von Hermann Schöne.
(15. Fortsetzung.)
Else zahlte die Tage bis zu ihrer Verheiratung nicht, sie
ließ sie herankommen, sie wollte sich kein klares Bild machen,
von der Veränderung, die nun kommen mnDe. Sie kümmerte
sich weder um die wirthschastlichen Verhältnisse im Jägerhäus­
chen, noch um die neue Stadtwohnnng, die jetzt eingerichtet
werden mußte, damit sie nach den Ferien bezogen werden
konnte. Wofür hatte sie denn Lina Kohlrausch, diese nicht mit
Gold aufzuwiegende Pexson, diese Perle, diesen Engel in
Menschengestalt und wie die Titel überschwänglicher Anerken­
nung lauteten, die sie in guten Stunden verschwendete. Nicht
einmal sprechen durfte die Kohlrausch von der nahenden Hoch?
zeit, fing sie doch einmal davon an, so legte Else ihr schnell
dio Harid auf den Axm und bad sie mit den Augen, davon zu
schweigen, Die wichtigste Frage mußte aber doch gethan wer­
den; schüchtern genug kam Lina damit heraus„Was für
ein Kleid ziehen denn Fräulein übermorgen zu Ihrer
Trauung an?"
Else wurde von der Frage wie von einem Schlage ge­
troffen, das Älut schoß ihr in die Augen, das Herz versagte
auf Augenblicke.
„Uebennorgen! Nicht möglich! Warum haben Sie mir
denn nicht früher davon gesprochen? Jetzt bin ich überrascht
— ich sage ab, die Trauung muß verschoben werden. Ich
gehe zu Alsberg."
Es half nichts. Seine ruhige, überzeugende Art kühlte
ihr Blut: er uiachte ihr begreiflich, daß die Kirche keinen
Spaß verstehe, noch mehr auf Einhaltung der Verpflichtungen
und auf Pünktlichkeit rechne wie das Theater, daß es hier
keine Absagen und Verschiebungen gäbe.
Zuletzt fügte sie sich.
„Nur um Eines bitte ich dich: sieh nicht aus wie ein
Bräutigam, ich will auch nicht aussehen wie eine Braut. Ver^
sprich mir mit Handschlag, daß du keinen Frack anziehst—
das wäre schrecklich."
„Mit Kuß und Handschlag. Der Pfarrer wird es mög­
lichst kurz machen, ich habe ihn gebeten,., auf deine Nerven
Rücksicht zu nehmen."
„Wie gut du hist. Wenn es nur schon vorüber wäre."
Es gab eine Trauung, wie man sie in Künstlepkreisen
wol festen erlebt, keine Notizen in den Zeitungen, keine Trau-
LW« mit LeMmteg Sterns** keinen ÄMutz,. keinz schau­
lustige Menge vor der Kirchenthür und im GotteZhause. Um
die Mittagsstunde fnhreip 'ine Brautleute im geschlossenen
Wagen, mit Fräulein Kohlrausch als Trauzeugin, zur Kirche,
wo ihnen der zweite Zeuge, der Herr Küste.r, den Wagenschlag
öffnete. Die Braut, im einfachsten Kleid, trug einen unschein­
baren Schmuck im Haar, einen kleinen, geschlossenen Myrten­
kranz, die einzige. Ehrung, die sie für sich in Anspruch nahm.
Alsberg hatte sich in einen schwarzen Rock geknöpft, geziert
mit einigen unverdächtigen Alaiglöckchen, von seinem Gesicht
konnte er aber die siierliche Nräntigamsmieno nicht verbannen.
-Lina Kohlrausch hatte sich leider nur mit zwei Taschentüchern
ausgerüstet, sie bedauerte das lebhaft, .als sie beim Eintritt in
die Kirche das erste, windelweich geweinte Kügelchen in hie
Tasche versenken mußte, sie schwelgte heute im nassen
freudigen Schmerz.
Größer und feierlicher als sonst erschien die Kirche:'die
wenigen Besucherinnen, die sich wie alltäglich eingefunden
hatten, machten. Oie Leere imposant. Als der Geistliche im
Talar sich den Brautleuten näherte, um sie für immer zu bin­
den, fühlte Else, wie ein nervöses Zittern ihren Körper er­
schütterte, sie krampfte sich mr Zllsberg's Arm und mußte ihr
Tuch, an die Lippen drücken, uni einen Angstlant zu hümpfen,
der die geweihten Räume zu erfüllen drohte. Ein leiser Druck
Alsberg's und ein Blick ans seinen» guten Augen hatten so
viel Macht, daß sie sich fassen, dem Ceremoniel folgen und
seine Vorschriften erfüllen konnte. Ihr gehauchtes „Ja" und
das männlich-kräftige des Bräutigams, das Wechseln der
Ringe brachten Lina Kohlransch aus den Gipfel ihrer schmerz­
lichen Wonne, sie weinte, daß ihr letztes Spitzentüchlein nicht
alle Thränen fastftn konnte und selbst zu tropfen anfing, und
wollte vor Rührung vergehen, als ihr Alsberg sein eigenes
Taschentuch stumm in die Hand drückte.
Aus dem Weg zur Sacristei, wo Einschreibungen zu
machen und Unterschriften zu leisten waren, nahm Alsberg
seine junge Frau in den Arm und drückte ihr als Gatte den
ersten Kuß auf den Mund. Mit großen Augen sah ihn Else
an— es war sein Recht, das er sich nahm.
Nachdem die Formalitäten in der Sgcristei erfüllt waren,
stiegen sie in den Wagen, der sie zii dein Restaurant fahren
mußte, wo Alsberg ein 'Diner in einem reservirten Zimmer be­
stellt hatte. Während der Fahrt tauschts Lina den Myrten­
kranz Else's gegen ein bcreitgehaltenes.Hütchen aus, daß
selbst der scharsstchtiae Oberkellner nicht erkannte, daß man sich
zu einem Hochzeitsschmaus niederlseß.
Das Erste, watz Mse verlangie, wa.r Briefpapier und
Schreibzeug.)
„Ich will unserem Dircctor die Anzeige machen, daß ich•
mich eben verheiratet habe," flüsterte sic Alsberg ins Ohr.
„Verzeihe, daß ich vorgegriffen habe. Er weiß, es seit
einigen Tagen. Er ist unser Freund, er verdiente diese Rück­
sicht."
„Und was hat er gesagt?"
„Da machen Zwei Linen dummen Streich."
„Ganz meine Ansicht, aber du gescheiter Mann wolltest es
nicht anders. Was sagte er noch ?"'
„Die Hemici ist ein unglaubliches Frauenzimmer.. Ver­
heiratet sich, ohne ihren Director zu fragen. Ich müßte sie
deßhalb cntlaffkn und würde es thun,- wenn sie dem Theater
weniger nützlich wäre. So mag sie denn bleiben, als Frau
Henrici, wie sie es wünscht." Er gab mir die Hand; „wir
wollen versuchen, die junge Frau ein bischen zu erziehen—
was? Ich fürchte nur, wir haben damit kein Glück. Geben
Sie ihr einen Kuß von mir und sagen Sie ihr, es freut
mich, daß sie wegen ihrer Hochzeit reine Repertoirestörung
macht, darin liegt Vernunft." Meinen Auftrag habe ich aus­
gerichtet,. und hier hast du den Directionskutz."
Während des stillen Males erinnerte sich Alsberg eines
kleinen Vorganges wahrend der Trauung. „Habe ich mich gtz-
iäuscht. oder hast du in ^Wirklichkeit während der Rede des
Pfarrers deinen Fuß aus den meinigen gesetzt? Ich bin solche
Annäherungen von dir nicht gewöhnt, es war wol em
Zufall?"
„Nein, es geschah mit Absicht. Ich habe mir einmal eine
Kartenschlägerin konrnren lassen, die mir merkwürdige Dinge
vorausgesagt hat, die. alle eingetroffen sind, so auch, daß ich
bald heiraten würde, und zwar einen Mann, der bestrebt sei,
die Oberherrschaft zu erlangen. Sie wußte aber auch ein
Diittel, wie der Spieß umzukehren sei, uird rieth mir, bei der
Trauung meinen Fuß aus- den des künftigen.Gatten zu setzen,
dann würde er nach meiner Pfeife tanzen müssen.-,Das °fiel
mir in der Kirche ein, und weil du ein so Wecklicher Er­
zieher bist, .habe ich de,i Räth der Hexe befolgt und hofft, daß!
er gute Früchte tragen wird.L
„sstur drei Monate, wie abgemacht, bis nach den Ferien,
dann weißt du, kommt der todte Punkt und Umkehr."
„Jetzt bin ich aber noch Alleiiiherrschqrm und möchte
meine Hochzeitsreise antreten, im Wagen, durch Felder, Wäl­
der und Auen, in einem Dorfwirthshause möchte ich einkehren,
und wenn- es dunkelt, in unsere Waldhüttc, einziehen. Dort
soupiren wir, aber die jungen Jagdhunde müssen wir ein­
laden, lieber Gott, sie sahen so verhungeÄ aus. Ach, Lina«
wenn ich auch ein Wäschen Maibowle Habeu könnte,"
(Föktschnng solgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 15 ]
m, 1294
Wies, Freitag
IVeixe Freie Presse*
7. September 1900
Seit« IS
* I‘*
Todes- Anzeige.
In grossem Schmerze gebe ich Nachricht, dass mir Sonntag den
2. September 1. J,, Nachmittags 7,5 Uhr, im Bad Nauheim mein innigst-
geliebter Mann
Ferdinand limitier
durch einen unerwartet plötzlichen Tod entrissen wurde.
Die Beisetzung erfolgt Donnerstag den 6. d. M., Nachmittags
4 Uhr, vom Trauerhause: -Maria-Theresienstrasse Nr. 31, aus auf dem
städtischen Friedhofe in der Familiengruft.
Innsbruck, am 5. September 1900.
r jriefti*a 1 t i erixdl 3
Ami!ie Hörandtner geb. iSw.
Kranzspenden werden im Sinne des liehen Verstorbenen dankend
.abgelehnt.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfadrlk
S» Benedikt,
Wien, II/Ö, Praterstrasse SO.
Kfnder-Sits- n»d Uegewag&a
verscMtdenater Conatruetionen, zum TAegen and Sitzen leioht for> j
stellbar.
Ko-bsätawngen and englische Perambniaters*|
Beste, exacteste Ansföhrung bei sehr massigen Preisen.
Souvaantea in reichster Auswahl.
KranhenfahrsUiiile für Kinder und Erwachsene.
16637
L-ictian-ftufbewafirungs- und Beardigimps-AnstaH „Pietät“ des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Herrliches Alpenland, Assfe-uthalt für jede Jahreszeit!
Waldreiche Sommerstationen— Heilbäder— Mineralquellen.
Höheh-Curorte, Hoch-Touren. Gletscher, Dolomiten.
Frühjahrs- und Kerbst-ITcbcrgaugsstalioncn.
W inler-Cnrorte mit südlichem Klima,.
(Bi re de Zugsverbindur.gon ohne Wagenwechsel).
Hotel- ii. Bäier-Prospecte u. Auskünfte jeder Art gegen Rückporto gratis durch die Fremdenvcrkelirs-Ryreaüx in Innsbruck, Bozen u. Trient.
MM»?, fiswie oder BoOmta in Tiroler verMrs-AnplemMlea wollen, an die etmmtn Bureaux gericiitet werden. 11730
Zur Umziehzeit“
praktische, zusammenlegbare
Kasten- und Tischbetten
aus massivem Bisen mit Drahteinsatz.
Patent-Sofabett,
K. 16.—.
als bequem? B t
verwend­
bar, gut 1
dauerLaf’
gepclsio;
von K 36
. aufwi;.-.
R. Jaekel’s Naefifoiger,
Pate« t-Mtfbelfabrlk,
WIEN,
VII., MariahUferstrasse S.
l) Preisliste gratis und. franco. 19133
Englische
'^Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Netteste Master! Torzügrliche Qualität'
L. Baumann. Wien, VI., Millergasse 6,
Zllustrirfe Kataloge franco. 16516
EguaAr.irti ,i,a«tti.wg*aya
g.k.ptii, lifaknlia Wm-AsMg-Sch»«lmz!n>I>n.
Auszug aus dem Sommer- Fairplan.
Giftig crS S7. August 1900.
fternberkestr, nach uns von Afpaiig, Buchbcrg a. Sch. (Hochschneeberg), Oeden­
berg (Raab), GuLnstein, Hainjeld
Ab tzäliptzollamt, br;w. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
7«. 7*11, 11-49, 11*00, 3-43, 3*50, 6*55..
An Wien E W.-A. oezw. Haupt-ellamt (ersteres fett gedruN):
8*34, 8 36. -,»*S5. 330, 1-0V, 8*01, 213, 5*33, 5*38, 6*36,
«-38, 0*39, 8-5!», 10*06.,
Beschleunigter -zug HauvtgoUamoBuchberg a. Sch Hochfchneeverg.
Ab öemtsofiamt 8*00, Wien-Aspangbnkinhof 8 05.
Locnlv kel'r, Wien E. W.-A.-Sbllenan, ?.-B.-Wr. Neustadt.^
Ab Wien E. ».*». 6*80, 8*15**, 8*40* 2*00», 2 30*, 8*10**, S 05*
An Wien 8. W.-A. 7 21, 5 07*. 8-38*.
Localt» rkehr, Heupiz,4am>-Wicn 8. W.-A.-Kl.-Schwechat.
Ab »eaupizollamt, be,n-. Wie» E. W.-A. (letzteres feit gedruckt):
6 0«, 7 W. 7*35, 8*50, 10*37, 12*09, 13*16. 1*35, 3*31.
3-38, K-S0, 7 23, 7-31, 9*10», 0*18, 10 20*, 10-30*.
Au Wien E. W.-A, bezw. Haupt,lillamt (ersteres fett gedruckt):
7-; i, 7*21, 8-30, 8-38, 10*13. 10*36, 11*41, 11*48.. 1 15. 3-18
8- 15, 3-30, 4 38, 6*47, K»4. 8*48, 8*55*, 10*10, 11*30*.
Anfchttiffe nach und von Kaifcr-Ebersdorf und MannerSdorf.
siehe
Directe Wagen Hauptzollamf-Asvang-Puchbeig a. Sch.-Oedenbnrg.
BergnüguvgSzug Hanptzollamt-Aspang. Hochschneeberg, Gutenstem.
he'jonvvcv!tßgen.
(cuvtzu#. /moderne#
zta.
%cj^e/A
Mass einer Maochicen-
Aus einer Concursmassa gelangt am A3. Sep­
tember 1. I. um 2 Uhr Nachmittags in Wien,
XV,, Hackengasse 31, eine Maschinenfabriks-Ein­
richtung, bestehend aus einer Dampfmaschine sammt
compietem Zugehör, Vorgelege, Vorwärmer, Trans­
missionen, Dampfkessel, Dampfhcizleitung, Egnlisirdreh-
bänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen, Sägemaschinen,
Nuihenstoßmaschine, Werkzeuge, Maschinenmodelle re.
zum Verlaufe.
Auskunft ertheilt Nr. Friedrich Gel-
ringer, Hof- und Gerichts-Advoccit in Wien, I.,
Jordangasse S. igüss
ZilgdverpKihtung.
Die Gemeindejagd in Puchberg a. Sch., welche eine Hoch-
gebirgsjagd ist, mit Gemsen, Hach- und Rehwild, schöner Auer- und
Birlhai-njagd und Niederjagd, wird am Donnerstag den 20. Sep­
tember, Bormittaas iO Uhr, tm Sii;ungssaa!e der k. k. Bczirks-
hauptmannschaft Neunkirchcn in öffentlicher Feilbietung verpachtet.
Das Jagdgebiet besteht aus den Katastrat-Gememden:
1. Rohrbach i. Gr., anschließend an den Gans- und Schneeberg.
2. Puchberg a. Sch, mit seiner Ausdehnung bis zum nördlichen
Grafensteia am vchneeberg.
3. Skolzenwörth. Der ganze Jagdpacht-Complex beträgt 8269
Hektar 61 Ar.
Pachldauer drei Jahre.
Ausrussvceis 1600 Kronen.
Durch die Schneebergbahn ist es möglich, bis zum Einstieg in
den nördlichen Grafensteig zu fahren und daher die Gemsjagd bequem
zu erreichen. Jagdlustige werden hiezu eingeladen.
Puchberg a. Sch., am 25. August 1900, 15924
Bas Bürgermeisteramt.
Kaffee- u. Thee-Verjandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragafte Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee ober 1 Ko, Thee
per Kilo
Edel Santos.brnsil.Kaffee fl. 1.15
Mio 2av&„ 1.20
ff. Domingo 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras fl. 1 50
1.50
1.60
1.55
1.65
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Mo
ff. Congo ... fl. 2.
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85 ...
Neflghern-Kaffee 'ist eine der besten im Haudel
Kaffeesorten.
ff. Melange ....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 4.50
„ 5.50
6.75
vorkommenden
Dis einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
nOS‘5 iu Paris für hygieiusohe Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntner«trasSe 43.
■’mwmmmammmommmmmmmaaammmmm
Schmiedeeiserne Wendeltreppen
und
UoMa!
somit Zomtoxlllcht« 11. fourtintn btt
Anfon Wieser,
ßttii- und LmtOschtosscrci,
X., Triesterstrasse 29.
Jllustrirte Prciscourante gratis
und franco. mos
ProviazanltrSEB werden gewissenliait erledigt.
Q cyrimdei im Jahre 1^70.
Heizungen aller Systeme.
Wasseriieizong, D»mpflieiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlageii, Trockenk äiuuteru, !3177
nampfkoch-ttüchen, Jinmpjwasefo-Biuchen,
Bade-Austalten, Wasserleitungen, Gasleitaogcn, Universal-Dampipompen,
| Wasserfilter, autom. Torfmull-Closets.
Acetylen-Beleuclstmigs-Änlagen.
iVVlLll. BRÜCKNER& Co.) Ingenieure und Mribotea,
[Comptoir uad Fabriken: Wien, II1/1, Banm^uae 6 and 7
OrftZ, Snisabetäinergrasso 7; Innsbruck, Erl er strasse I«.
iaa
Mein gesetzlich g-eachützter
HÄÄBVEBTSLiiEE
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
M
'tzWsammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge cffecluirt unter Discretioa
d I.SCHüfiOEOn^apesf VlL,Kyär titcza18.
aareim gesicht
Hotel in Golling.
Ich beabsichtige, auf meinen Baugründen in einer der
schönsten Lagen
Hollings bei Salzburg
ein Hotel zu erbauen und am 1. Mai 1902 zu eröffnen. Das
Hotel kommt frei zu stehen, mit großer Terrasse und Aussicht
auf deu hohen Göll, das Piuntauthal und den Paß Lueg.
Da ich das Hotelgeschäft nicht selbst betreiben will, so
suche ich einen tüchtigen, kapitalskcästigen Pächter oder Käufer»
eventuell würde mich beim Geschäfte auch betheiligen. Pläne über
Größe und E.ntheilung zur Verfügung.
Nähere Auskunft und Adresse im Ank.-Vur. dieses Blattes
Zur Obstverwertliung. Zur Weingewinnung.
ölfißliPödßül Obst-Most
■ ÄftÄiÖÖÄIIw für Trauben-Weln
Obst-und uAgji b->m
Trauben- iilUoLHil
Tranhen-Kel»ler(Abbecr-Maschiuen).
Complete Mosterei-Anlagen,
stabil n.itl fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Sehül- und Schneidmascliinen
fatriciren und_ liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglicuster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Constmcticn 12145
ZKPJtat. «L C?o. 9
k. k. ausschl. priv. Fabriken iandwirth. Maschinen, Eisnngiessorei u. Dampfhammerwerkf
Wien, U/l, Taborstrasse STr. 71,
reisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Anaführi.
Pataloge n. zahlr. Anerkennungsschr. grat.— Vortreter u. Wiederrorkänfer erwünscht!
isenmöbel-Fabrik
Beichard& Comp.
16151
in Wien, III., Marxergasse 17*
Proistaris ansVedaugen gratis und franko.
Reparaturen aller Art werden uugeuota«
men «ad bestens besorgt«


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 16 ]
Seite* |6
Wien, Freitag
iVeue Frei© Fresse.
7^ September 1900
Kr. iss»»
Gütig ab 1. Mai 1900.
• Brat vom X. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Ge seHschaft.
F 1 HBFLM.
Gütig ab 1. Mai 1900»
in.
in.
sü50
M
740
745
e8 J5'
S3T
9 ä3JX013
10®
N
S.Z.
4/a
I. II.
in.
1036
XX07
1113
143
11261
1135!
Süi
s.z.
l. n.
m.
P. 3-
14
I. II.
IN.
8 3-
I. II.
UI.
2ßj
815* 8 45: 100
*923 XZ8
859*ioot! 2®;
io^;*i2 28! 422
X(^9;:*X258| 4M
2»j
223] 609
W~
oä) ß20
343 812
TB
P 3
i 16 it!
1143
. 4»]
1123
Wff-
12*5
1&0
059
500
014 j
6l2|
815
3^1!
556
7Z8
744
829]
9M:
1«M
1023:
23»;
313!
Mj
416]
748]
535!
«Ml
m
ul
E
8^]
230
603|
11»:
M
“225
6Z
12l
922
357
62»
7M
7«!
HE
121!
7 4lj
1203
139
8 1S
E
1112
350
43s
612
635
811
1.11.
Ui.
I. II.
III.
430 8S
508 6822
537
752
8
92
924
112»
1122
93811212
10I1
812
920!
E
p,06
1112
10Ö9
D:
1 «]
o24j
43l!
7i3;
9»|
100
943
1118
616
1025
6 37
1122
122
25 J
712
10«
145
3OO
3I6
4OO
ö 09
&26
E
sS
412
5S
758
9«
100
857:
1008
210
659
IO«
6®
136
P-3.
10
L U.
UI.
V
1. 11.
ui.
8«
9M
E
1222
X'Li
222
945
E
121 ».
E
822 E
41s
9Z0
732
*602
7SÖ
11» 712
E>.
521 212
6®l
813]
10»
74I: g23;
1°8| 6»
237; 712;
7121049
1112
14d;
SCO]
3 «!
400:
509]
526
735
11$
10«
940
Die Nachtzeit (622 Mds.
bis 622 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
650,105«
g21
1055
1.35
1252
2°7
828!
»29
10°3
IO 42!
420]
12«i
323]
i
»40!
454!
62ii
HZ
6 SI;
110;
fe!
640"'
IO 42
621
535]
Wien (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Neustadt
Semmering ......
Mürzzuschlag ... ....
Neuberg
Kapfenberg .....
Au-Seewiesen....
Bruck a. d. M...
Leoben.. .. ...
Eisenerz
8451 8L
444] 622
10®”
4°8|1eikrftßttc 2. 1GÜ62
ialpegierlrl
in Hvoß- Maros
sucht für den Wiener Platz soliden, leistungs-
sahigen 18872
VGrlrStSs*,
Christ. Offerten au L^erru Dr. ^LiMralL
Iitidwi? in Grotz-MaroS.
MSohbaumw&iie.
Bremer Jmporthaus sucht tüchtigen,
gut eingefühtru 1667«.
für Wien. Israelit bevorzugt, Offerten
unter „3. SS47» an die Annonc.-Expcd.
vo» Herrn. Wülkor, Bremen, erd.
Ingenieurf. Eisinhöchbau
gewandter Conftructenr, in bedeutendem
Werke Süddeutschlands in »ligcküudigter
Stellung thüttq, sucht sich ;u verändern.
Offerten unter -ft*. M. 7827“ an
Rudolf Moffe, München. 16864
Vrillke» 8iv nur
Oppenheim’s
% s «*
M
gesund uud woblschmeokend
Wan echt lacra
aus der Liqueni-fabrik von
Jos. Oppenheim
in Benniscb, Oest.-Sehlos I
Vorräthigin den meisten renom!
mirten Spezerei- u. DeLioatessen'
handlangen, Hotels, Restaar ante
Conditoreion und Cafes
Vor Naohahmung «-esohütst.
Mestan-Meloien, TleiEZ Perle.
G rünflci schia,
süß, I slig, deUcat.
Deffertsrucht. Vers,
e franco jeder Poff-
Oalio» ü-Ko.-Korb,
1 ff. 20 kr.
' BenedekAqLts!,
Plantageiidcltber,
Tcmcsvar,
Hunyadigasse 2. Unßaru. 165*5
Wien (Südbahnhof).
Soprou
r, Ragy-Kauizs»
i Aägräb...
% Bares..
T PÄrLcz...
an g54) g59 140
♦i 5W] 7331057
I 4®] 5®
]12L]
739|
9)5!
iSl 2*1
904
ß05
535 935 j
330 6^3
219! 440
1220 2®
707]
843 11®
I 600
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
Schlafwagen sl. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8j®, Wien an SU). Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9L Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen (I. II. Claffe): Wien-Leoben-Venedig-Maiiand, Klagensurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch IÜ. 61.) (Wien
ab 745, Wien an OÜ), Wien-Atarburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9®, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, 8^5, Wim an W 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8157 Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig l'Wien ab E.
Wien an g^), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 740, Wien an 83», gM), Wien-Sopron-ZiikLny-Agram (Wien ab IO»».
Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kassen» jene für die Wiener Loealstretkeu
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Ein sehr schöner
Herrensitz
an der Südbahn, 15 Min. v. b.
Bahn, 1 Stunde von Wien ent­
fernt. sehr schönes, jeden Comfort
bietendes Herrenhaus mit 10
HerrschaftS- und 5 Dienerzimmern,
Nebengebäude mit Fremdenzimmern,
Gärtner- u. Portierwohnung, Stall
für 6 Pferde, 10 Joch Garten
und alter Park, mit Glashäusern,
Kegelbahn, Badehaus. Geflügelhof,
wird um 67,000 fl. verkauft.
Richard Patx, Wien, Mar-
garethcnstrafic 3. I6088
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, Coupekörbc,
Hurkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonct'schen
Herrschaft Wscti« bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., JPraterstrawse 50.
Städtisches
Kaiser Frans Josspl-Staktn-U
in Freistadt, Ob.-Oe. (564 NI. ü. d. NI.)
für Schüler des Dortigen Staats- Vber- Gymuajiuinr.
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in unmittel­
barer Siähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte
Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung: innere Einrichtung, was
Kaum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitestgehenden An­
forderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdireciion oder Stadtgemeinde, von wo
mich Prospecte und Statuten bezogen werden können.
Ztadtgemkinde-Vorsteinmg Freistadt.
16616
Gerichtliche Anctionshaile
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse}.
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusscrung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 16236
Curiositäten!
30 Vintaufnalmen U. 1.50 Brfm. Verlas
Friedet, Berlin G., Grünftr. 9. 1667t
F. SSsrrtfr, Wien,
l., Elisabethstraßeö
beirr schuckl alle
^hautkranleu Thiere.
LbküerluKUfift
47. Auftagc mit WüilLung»». Lsit-
xsisäslr, xreUtisvU rroS UöoNst
vslsvrs»a. 208 Scite« (fort, Preis
30 f t., für Porto 12 kr. extra. (Oefferr.-unq.
Marten werden in Zahlung geuonimeu}.
i. Zaruba L Co.
Hamborg.
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feine«
Aroma, das Kilogramm L 2 Kronen. Weniger
a!S 4 Kg. werden nicht versendet. Ein Potz,
collo franco sammt BerpaSung lostet
9 Kronen 20 Heller. X,andes-Bleiaen*
zttohter- Verein, Budapest, IX.,
Köztelek. 13U89
HerrsGbaftliehes Schloss
HNindorf mit Kamp, bei Langenlois,
Aiederöstccr., ist sofort zn verkaufen.
.! Dasselbe besteht aus einem stackhohen Ge-
L_~' bände mit 14 Piecen, im Parterre 22 Piecen,
'«arten 1910 Qvdr.-Mtr., Hosraum 1650
■ Ondr.-Mtr.. Park 855S Qudr.-Mtr. Dieses
] Schloßgedäude wurde heuer gründlich rc>
> staurirt und bildet einen herrlichen Anblick.
Dicics idhllisch gelegene Schloß eignet sich
sowol als Sommersttz für Herrschaft sauch
] sür das ganze Jahr (ehr geeignet), als auch
: wegen seiner gesunden Lage am Kampstnffe
] (vorzügliches eisenhältigcs, nervenstürkendeS
]Bad) für Institute und Anstalten, inS-
' besondere Koltwofferheilanftoit. Nöiiere AnS-
lunst ertheiltF»«»»« Kargl, Laugen­
lots. 36561
IM «u« 1288« n ze n|
L. zw eoucurrenzloseu Erzeugung' (c>
fP* sciir begehrtet vorsräglicher Liqueure avä Branntwcino liefere nur ioh.—^
Seh? gewinnbriusronA, da grosse? Absatas gresiobert ist.
(pP Auoh Einrichtung completor Liquonr-Erzeugungen. 14720 •i|
Prospect und PreitüUste gratis und franco.
Carl Philipp Pollak,^
Essenien-SpeclalitMteB-Fabrik,
CGefirünaat 1872.)
Prag.
(GegrOndet >872.)
Echinger &|Fernau.
1065
Wien, XV., Neubau-GHrtel 7
halten auf Lager und liefern prompt:;
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
österreichischen Ingenieur- und Architekten
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuch
Regenkästen,
Canalgftter, Einsteigschachdeckeln.
SB&SBB|SBBES5iSSSBSSBBäl
Kais. kön.
Privileg.
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbruchscnftden;
d) gegen Transportscbäden auf Waaren, Prodncte,
Sehifi'e etc.
o) gegen Kinbrnchsdiehstahl. I2SS7
General-Agentschaft in Wien
im Hause dey Gesellschaft.
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Gesiclit zwei
Eisen-Reservoire
für Spiritus, 1 Stück sür ca. 100 Hltr.
tf tt 1 .MH 200„
gebraucht, aber stark und gut erhalten
von der Brennerei San. 9Iax von
Berg in Kapnvar, Ungarn. IstoOl E
Eine derzeit auf circa 100 8k.
ausgenützte bis auf circa 500 HI',
erhöhbare vollkommen eisfreie und
constanie
Wajserkrast
mit zugehörigen massiven, in tadel­
losem Zustande befindlichen Fabriks»
gebäuden von ca. 3060 Quadrat­
metern Grundfläche. Wohnungen
sür 50 Arbeilerfamflien und
10 Beamte, Säge :c.. sowie mit
größerem Grundeomplex. ist Um­
stände halber sehr billig zu
verkaufe«. Zu jedem Fabtiks-
betrieb geeignet, nachdem in
unmittelbarer Nähe eines Bahn-
hoses gelegen und directer Anschluß
sehr leicht und billig zu erhalten
ist. Öfteren unter „G. F. 515“
an das Ank.-Bureau d. Bl. WM
Ä
1(5528
bygien. Artikel
Xeplitz-Sehönau
(Böhmen),
frobesendungon ä fi. 2, 3, 4 y, L
Versandt dlacret»
AusftibTl. a-
courant gratis xind|
frauoo.
v<
Hotel
! mit Rcftanrant und Cafö, ein alt» n.
bestrcnommirtes, sehr srequeutirteS erstes
Haus in einer verkehrsreichen Stadt
Obcröstcrreichs, neue, elegante Einrich­
tung, moderner Comfort, elelr. Beleuchtung,
Hochquellenleitunz, sehr reichhaltiges In­
ventar, ist wegen Zurückziehnna vom Ge­
schäfte um 50.000 fl. mit 15]00Ü fl. An­
zahlung zu verlausen. Nur Selbftküufern
ertheilt Ausknnst das concess. Realitäten.
Berkehrsdureau. von Qu»t»v Ukowsl,
Wirthschastsroth in Linz. 15142
Amest- imb littrfeaufc
in Rußland vermittelt X. Zaraebant.
Samara a. Wolga. 16670
Merair GsrMei
schiine, gcogSeeciae, versendet franco aegen
Nachnahme von^ff 1.80Ler S-Kilo-Kistchen
Zsgö-Verpscktung.
Die Gemeindevorstehung Brnck-
Ujfalu verpachtet am 30. Sep­
tember l. I., Vormittags um
9 Uhr, das UM Katastraljoch um-
fasiende Jagdgebiet der Gemeinde
auf, vom 1. Januar 1901 an-
gefangen, aufeinander folgende^
6 Jahre. Das Jagdlerrain beginnt
gleich neben der Station der kön.
ung. Staatsbahnen Bruck a. d.
Leitha. Die Zugsverbindungeu
gegen Wien sind die denkbarst
günstigsten. Eine bequeme, zer­
streuende Jagd. Der Wildstand ist
groß und besteht aus Wachteln,
Rebhühnern, Hasen, Kaninchen,
Fasanen und Rehen. Das Jagd­
gebiet grenzt an den Wildpark des
Grafen Johann Harrach an. Die
näheren Bedingniffe können in der
Gemeindekanzlei Bruck- Ujfalu,
Bahnstation Bruck a. d. Leitha,
eingeseheu werden. isiss
ü. Amort, Meran, Tirol. ISStZ KSitdichode» wird keiner


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 17 ]
^ ■’" -r*rx~
Hr. 12946
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
7. September 1900
Seite IT
Sie »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schnlerstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt..
Kleine Anzeigen
Chiffrebriese «erden übernommen und mir gegen Borwejsang
des Jjisexatenscheines ansgefolgt, recommandirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen, Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realitittenverkehr.
ggttser* Villen, ^««gründe,
(Suter.
Neues Haus tut 2. Bezirk,
t k. Prater, Sterneckplatz 2!), E, Z. 4892,
mit sehr schöner Ausstattung, Karstmarmor-
Stiege und gutem ZinSertriigniffe wird am
lS. September 1900, Vormittags
10 Uhr, beim 1.1. Epecutionsgerichts Wien,
Zimmer 71, im Jnstizpalaste cxccutiv
verkauft, btähers Auskünste werden bei
Herrn Dr, Wilhelm Graf. Wien,
1. Bez,, Werderthorg. 4, ertheilt, 73573—I
Pracht!,äuscr r 10-15°/°
Neillgewinn trägt Anzahlg, Bollvermiethet,
Solider Bau, Baukanzlei: 9. Bezirk,
SechSschimmclgasse 14, l. Stock, Thür 18,
9—10 Uhr od,' briefl. 73515—1
Palaisartiges Zinshaus in
schönster Latze des 4. Bezirkes, sehr nahe
der Stadt, nur von feinen Parteien be­
wohnt, mit langjähriger Steuerfreiheit,
wird mit SV- Percent rein um iw),000
Gulden verkauft. Anzahlung nach Ueber-
cinkommen. Briefe nur von ernsten direc.
4en Käufern unter ,Karlsplatz 992"
an das Ank.-BUr. d. Bl. 72992-1
Hietzing. Haus in bester
Lage zu verkaufen oder zu vermiethen.
Unter jiR. K- 52" Hietzing vofll, 73 103.1
Eigener Herd ist Goldes
werth! G. II iluursma, Architekt
in tviödling, Demelgasse tzÄ, hat
mehrere elegant ausgestattete Fam-iUenhänser
verschiedener Größe zum, Preise von »SW
bis 21,000 fl, Oe. W. z» verlausen, 70376»!
Villa in Hietzing, Haupt­
straße Sir. 18, in schönster Lage mit
moßein, alten Garten, Gas und Wasftr,
leilnng, zu verkaufen. Auskunft dort­
selbst jede n Na chmittag. 74008—1
VittelnTt. Andrä-Wörder«
a, d, Franz Josephs-Bahn, 3, Zone, sind
3 kleine ueugedauts Billen aus einer Cottage-
Anlage, mit hübschem Obstgarten, gutem
Wasser, nur 3 Alinuten zur Bahn, zu »er­
kauft». Auskunft: Mördern 105. 74103—1
2 elegant möblirte Zimmer,
>rnhig, auch Absteiglogis, 4. Bez,, Schäser-
gafse, 13, Mezzanin, Thür 1,9, 7MW—»
2 Villen mit graste» Gärten
n.Badecabinen. Fisckereirechr, am Ossincher-
See in Käxnttli. sind mit »der Ohne Oeko-
nomie «tf- freier Hand billig zu verkaufen.
Adr. in: Ank.-Bur'. d. Bl. 72435-1
18jähr. steuerfr. Bauplätze,
EcchShauS, beste Lage mit Bancrcdtt.
Pläne beim Eigenthümer. 9, Bez,, Bleicher-
gasse 6. Aiezz, 9—10 n. 2—4 Uhr, 7)498-1
Kleines eleg. Familieuhans,
modern ausgestattet, mit kl, Gärtchen preis­
wert^ zu verkaufen. S ch ö p l, 1
Rslzendes landtäfliches Gut
in Untersteiermark zu verkaufen, 20 Mi­
nute» Fußwege» von der Stadt mit Bahzr
entfernt, Herrenhaus, stockhoch, 12 Zimmer,
Wirthschaftsgebäude Stallungen rc., 10 Joch
Grund, Wald, Wein- ll, Obstgarten, Billiges
Lebe». Unter Chiffre „Mildes Klima"
an daS Auk.-Burean d. Blattes. 74182-1
i, Held, Kredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Marialsilscr-
flraße .70 (Ecke Renbaugaffe), Telephon
Rr. 3659,^ 72313—2
Eleg. Woktuung. 1. Stock.
8 Zimmermit 9kebenr8umen. 2 Aufgänge,
per November zu vermiethen. ÄuSkunft b. im
Portier. 4. B., Margaretkienftr. 7. 74241-4
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
v, 1000—80,000 sl, und S Pircent an sofort
Geld, 8. Bez., Alserstraße 8». Stiege rechts,
Hochpart., Th. 5, von 10—S Uhr, 72749-2
Branche 20»v Kronen zur
Vergrößerung meines gnizehenden Geschäftes,
habe Ledenspolizze, gebe monatliche Accepte
und zahle wöchentliche Raten ü 50 Äroncn
und 10 Percent.
das Ank.-Bur
.. Unter
d. Bl.
,P r o-m p t 77" an
73670—2
Gebe Geld zu 5 Perccnt, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H., Nußvortzrftraße4, Tb. 40. 67200—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich, Antragen uuter „A »lag°e Nr, 59"
im das Ank.-Bur. d, BI. _73178-2
!. «atz
30,000 fl. auf 2« «ätz nach
X; öfter». Spark, zu sverg. UntM „91 u r
direct 914" an das Anlüudig^-Bnreau
d, BlattcS,, 74995-2
Buchforoerungcn und Pi
»lelfe» cscomptirt coulant Bankinstit'ut,
Tirecte Zuichrisien unter „C, K, 9" an da»
Ank.-Bur, d. Bl. 73546—2
Von Prlma-Firmeu werden
eigene Accepie und Rimessen mit 5V,
P'ercent csomptirt. ffldresseii unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das
Ank.-Bur, d. Bl, 72503-2
Wechscl-Escompte-Bnreau,
discrct, rasch und coulant,
I.B.» WildprctmarktS. 72021-2
Wcchsel-Es< ompte, Finanzi-
rungeii ». Arrangemcuts, jedoch nur
Industriellen, Kaufleuten, Fabrikan-
teu werden, ohne Borspesen rasch, coulant
durchgeführt. Fleischmann, 2 Bezirk,
„Kötel Central". Tabvrstraße 8, Thür 71.
8-10 Uhr Vorm., 2-4 Uhr Nachm. 73570-2
ZU Meißen gesucht.
Prnstoneu, Wohnungen,
Keschäftolocole re.
Pension gesucht für Mädchen,
Jfr.. aus'feiner Familie. 1l Jahre alt. in
eia feines Haus, eventuell Pensionat. Nähe
Garnisongasie erwünscht. Anträge unter
„Aufmerksame Aufsicht" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 74097 -3
Junger Mann ans der
Provinz sucht sür seinen durch d. Berus
bedingten zeiiweiscn 'Aufenthalt in Wien in
fesner christl, Familie Anschluß u. Unterkunft.
Gest. Offerten unter „l)r. jur. F. 31."
an da« Ank.-Bur. d. Blatt-S, 71114-3
ZU vermiethen.
Nenstanen, Mohnnngrn,
Gefchriftsloeale re.
Feinste Penfion, Grabe« 12,
Thür 12; aucheinzelne Zimmer (Lift), 72043-4
In einem feinen Hanfe
werden zwei Knaben in Pension genom­
men,, Realschule und Gymnasium in un-
«üttelbarer Nähe. Clavier, französische
Cvnverjation rc. A Dez., Untere Donau,
straffe 27, i. Stg., 2. St, ii, 74001—4
Bei der Oper elegant mö
blirtes Gaffenzimmer, separirt, sogleich zu
vermiethen. 1. Bez., Wallfischgasse 9ti\ 6,
1. Stg., 3, St.. Th. 55. 74)26-4
Familien- Pension „Mono­
pole, 0. Bez., Garemgaffe 3, 1. Stock,
Ecke UntvcrsitükSstraßc. Elegant einge­
richtete, ausschließlich nach der Straße
gelegene Zimmer. Preise hiesiir sammt
ganzer Pension äusserst billig. Mary
Spieß. 71913—4
IX., Berggasse> 1. 39,
door 5. Newly furnis&ed rooms. Witb
or withont board. Bath. Di kt. TeJeplion.
Moderate terms. English spoken. 73652-4
Privat feiner Mittagstisch»
Suhpe, Braten, Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1, Bez., Weihburggasse 12, Th. 10. 74172-4
Knabe aus gutem Hause er­
hält in hochanständiger lleincr Familie voll­
ständige gute Pension, Clavier zur Ver­
fügung, Unterricht aus sämmtlichen Gym-
nastalsächern. Preis per Monat 50 sl. M H„
4. Bez., Schaumburgerg. 16, Th. 14. 74172-4
Schön möblirtcs Gasfcn-
ziimner für einen Herrn oder Dame, auf
Wunsch mit Verpflegung, bei alleinstehen­
der Frau. 7. Bezirk. Beniardgaffe Ar. 7,
. Stock.' 73443—1
Eleg. möblirtes, vollkommen
separirteö, freundliches Zimmer mit Alcoveu
(zum Schlafen und sür Toilette), herrliche,
ruhige Gartenaussicht, eventuell vorzügliche
Pension. 9. Ber., Währingerstratze 15 (nächst
Schottcnring),2. Stge., rechts. 1. St. 74l61-4
Schönes grostcs Zimmer,
separirt, sofort zu vermiethen; rbenso schön
niübl. Zimmer liebst Cab, sür I oder 2 bessere
stabile Herren, 6. Bezirk, Mariahilierstraße
Nr. 69, 2. Stock, Thür 4. 74164-4
Ein nett möblirtes, streng
sevarirtes Zimmer ist sofort zn vermiethen;
auch als Absteigquartier. Adresse: Ä. I.,
5. B. Wehrgasse 31, Part., Th. 4. 74194-4
Hübsch möblirte Wohnung
zu vermiethen; eleg. Hans. 9. B.,Sckwarz-
spanierstrasie tz, 1. Sr.. Th 11. 74044—4
Eine schön möblirte Woh-
nung zu vermiethen. und zwar 2 Zimmer,
Vorzimmer. Badezimmer. Closet, sammt
Hausthorschlttssel in einem neuen Hause.
7. Bez., Breitegasse 18. Z. Stock. Auskunft
zwischen. 3 und 5 Uhr. 73140-4
1. Bez., Kärntnerstraße 10,
eleg. Gassenwohnung, s. Stock, 3 Zim­
mer, i Cabinrt, Badezumner. und sonstige
Nebenräumltchkeiten,. Zlufzug, cleltrischds
Licht per August, eventiicll November zu
vermiethen. .72420—4
Billige schöneSta-twöhnrrrrg,
1. Dez., Salvatorgasse f>, im 2. Stock,
bestehend ans 4 Air»., 2 Cab, Badezimmer
(Lift), per lliovember zu vermiethen. Nnskunft
ertheilt der Portier. 72188-
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabineäte. Bav -kc. im Mezzanin 2700 K.;
3 Zimmer, Cab., Bad:c. 1700 K.; 2 Zimmer,
Cad. :c. 1000 K. 4. Bezirk, Favoriten­
straße 47. 72365-4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Aufzug, Gas. EleM.. Her November.
1 Salon. 4 Zimmer, i Cabinet. Bad rc..
im 2. Stock; 3 Zimmer :c. int 4. Stock.
6. Bez., Gumpendorferstrafte 22. 72601-4
7. Bez., Bnrggassc Nr. 10,
Wohnung per November. 72075—4
8. Bezirk, Lerchengasse 13,
2 Zimmer, Bor;., Kijche; Zinimer, Cab.,
Küche; Gaffenlocate mit Wohnung, per
iofort, eventuell per Slovember. 70903—4
Novembertermin. 9. Bezirk,
Porzellangaffe 42, 1. Stock, eleg. Woh­
nung, Ecksalon mit Erker, dreiscnstriges
Speisezimmer, 2 Gassenzimmer, g Galssc».
cabiiiette, Badeziminer, reichlrche Neben-
rämne, elektrische und Gasbeleuchtung,
Tramwav-SaltestcUc. Oiuch getheilt zu
ve rmiethen. 731 16--4
Währing, Gymnasinmsträtze
Nr. 27, nächst dem Cottage, Mezzanin, sebr
schöne Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabinet s,
Zugehör, Iabrerzins 640 fl., per sofort oder
vtovember. 71297—4
Elegante Cottagewohunngen
im Währinger Cottage, allseitige (Äarten-
aussicht. an der Wiener Ä-ramwah gelegen,
mit Gartenbenützung. 'Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermietben. ^üstriug.
Lazaristengafse Nr. 3S, 3L, 8« und
Nr. »8. 72931-4
Hietzing, Lainzerstratze 61,
möblirte Winterwohnuna, mit allem Eom-
fort ausgestattet, zu vermiethen, 73104—4’
Praktische Hebamme empf.
sich vertrauensvoll, strengste Discrction.
7, Bez., Burggaffe 50,1. St., Th. 2. 73354-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäjiigcs Honorar. 8. Bezirk,
vaudongaffe 65, Thür 6. 70392—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strentzster Discre-
tion. Mäßige Preise. R r l d n e r,
6. Bez,, Mariahilserftraße 05, Eingang
Nelkengafse. 8, 1. Stock, Thür 6. 70231—4
Distingnirte Damen» welche
Hebammenmlse benöthigen, stndeu streng
discrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen Hebamme, Daselbst reine,
separirte Zimmer, 2, Bezirk, Glockcngasf-
Rr. 8a, Thür 9, 72351—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, weise die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wienrr Universttät
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wende» an Frau Pb. I.,
S, Bez,, Alf-cstrab- 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasje 1. 73275—4
Damen finden discrete Auf-
nahnie zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet gewesener
prakt, Hebamme, M, Schwa», 8. Bezirk,
Josephstädterftraße 35. Separirte Zimmer,
Tramway-Haltestelle. 73251—4
Damen zedes Standes em­
pfiehlt sich unter streiwster Diskretion
langjährige an der Wrzner Universität
dipwmirte und geprüfte Hebamme. 1.
Franzensring Rr. 22, 2. Stiege, Th. 12.
beim Schottenthor. 73180—4
Damen von Distinction»
welche den Beistand einer lanmäbr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universttät geprüften
und diplomirten praktischen streng discrete»
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an tfadame J. Wien,
Geschäftslocalc.
Parterrelocal u. Souterrain
sowie ein Atelier. 1. Bezirk, Teaettboff-
straße 1, 73143-4
Schöne lichte Hochparterre-
locale nach Bedarf. 1. Bezirk, Spiegelgysse
Nr. 13. 73142-4
Schönes Parterre- Gassen
local mit 2 Oeffnungen, großen Hinter-
rämnen und Souterrain, 1. Bcz,, Spiegel-
gasse 13, 73141'
9. Bezirk, Blcichergafsc 0
Gassenlocale, grotz^, mit Comptoir, 7 Oeff^
nungen, per November. 70902—4
Elegantes Gassenloeak, ge-
räumtg. trocken, freundlich und licht, mit
zwer Ausgängen, ist per 1. November zu
vermiethen. jährlicher Miethzins 900 fl.
Näheres beim, Portier 4. Bez., Gußhans--
straße 2, Ecke L!echnikerstraße. 74059—4
Leirals-Unlräge.
Ernster Antrag. Oberbeamter
eines Weltinstitutes. Doctor der Mstlos..
jührl. Einkommen 4000 fl.. 29 Zabre alt.
wünscht zu beiraten. Consession u. Alter
Nebensache. .Anträge unter „E h e n wer­
den im Sy i m in e I geschlossen"
d. Ank.ö-Bur. d. Bl. 73812
Heirats- Antrag. PcnsionS-
berechtigter Staatsbeamter in den besten
Jahren, kath.. Witwer, mit sührl. Ein­
tommen von 2000 fl., wünscht sich in
Wien mit einenr wohlerzogenen, unab-
härrgigeil und vermögenden, jedoch alters
Mädchen aus diftinquirter Bürgersfarkme
oder jungen Witwe zu verehelichen. Ernst-
genreinte Anträge unter Chiffre ,J& anpt-
maun 5o" slip'bslö Ank.-Bur. dieses
Blattes.
73745
Heirats- Antrag. Fräulein,
40 Jahre alt, sehr hänsüSi, ans guter
sisamille, Besitzerin eines concessiynirtcn
Geschäftes in Wien und kleiner Barmit-
alft wünscht sich passend zu verhetl-teit.
Gest. nichtanonyme Ilnträge unter Chiffre
„G l ü ck l i ch e Z n k u n f t 8786' an
das Ank,-Bur. d. Bl. 72786
Offene Stessen.
Männliche:
Gesucht wird für Ungar«
ein sehr tüchtiger, nicht zu junger Betriebs^
Ingenieur für eine bedeutende chemische
Fabrik. Derselbe soll adsolvirter Maschinen-
baner mit mehrjähr. Werkstätten- oder
FabrikSpraxis, sehr flotter Zetzhncr sein und
auch einige Kenntnisse in Hochbau-Conftruc-
twnen besilren. Ungar bevorzugt. Kenntnisj
einer slavischen Sprache sehr erwünscht.
AnSführl. Offerten mit Gehaltsansvrüchen
unter ,.W. A. 135" an Rudolf Moste.
Budapest, Karlsring 9. 74069—5
Ingenieur, mit den verschie­
denen Arien der Beleuchtungstechnik ver­
trank und für Besuche bei Jndnsiriellen
dieier Brauchen geeignet, wird gesucht,
Offerten Unter „A, G, 61" an das Asik-
Bur, d. Bl, 74061-5
Buchhalter, jüngerer Mann,
wird engagirt. Praxis in Fabriksbnchhal-
tung ist Bedingung. Kenntniß der tzlrma-
tnren- oder Retalibranche erttünschi. Of­
ferten mit Sürgabe- bisheriger Stellungen,
Eintlittszeit tzlnsprüche, unter Chiffre
„H. ,T. 097" postlagernd Wien, 4, Bez.,
K arol! n e nplatz. 74058—5
Für ein «eugrgrimdetes,
industrielles Fabriksnniernehmen wirv
tüchtiger, bilanzsähiger Buchhalter, zngl.
gewandter Correspondent, gesucht, Bewer­
ber, die in eim'r vharmaceutischen Fabrik
ober in ffer Drognenbranchc bereits thätig
waren, werden bevorzugt, Offerten mit
Angabe der Gehalisanfprüche und Refe­
renzen unter „F,& Co," an das Ank.<
Bureau dieses Blattes. 73700-5
Gewandter selbstst. Corre-
sp 0 »i>e»t, siinlcr Stenograph, wird in,
ei» Engros-Producten- und Kettwaaren-
geschäst 'Wiens znm sosoriigcn Eintritt ank-
genommen, Zuschriften mitcr „W, R. 89"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 74038—5
Französischer Correspondent
gesucht. Detaillirtc Offerten unter Chiffre
,.0—12 Uhr 1, Be;,, Goiizagagassc Nr, 11,
Thür 20, 71162—5
Koch»« für Alles zu zwei
Personen gesucht, ffiärutnciftraße Rr, 19,
Thür 10, 74178-5
Taillcnarbeiteriu, perfect
nnd selbstständig, mit gutem
Arbeitsbuch, sofort in feinen
Salon nach München gesucht.
Hoher Gehalt. Vorzustellen
von Früh 8 Uhr bis 6 Uhr
Abends bei Frau Dircctor
8»k«eI,HotelKummer,Maria
hilfcrstratze. 73705 —e
Burcaustelle für Fräulein
vaeant, deutsch-englisch. Kanfmünnisch
gebildetes Fräulein mit gründlicher Kennt­
nis der drei Hauptsprachen oder wenigstens
der deutschen und englischen, eventuell auch
Buchhaltung, findet ln bedeutender Hafen­
stadt. Oesterreichs angenehme dauernde
Stelle. -Offerten unter „Activ 189" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 74189-
Modistin, 1. Kraft, selbst
ständig und chic im Hütegar
niren» für feines Geschäft «ach
München gesucht bei hohem
Gehalt. Vorzustellen von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends (mit
Zengniffe«) bei Fra« Dircctor
8»ä»el, Hotel Kummer, 6. B
Mariahilfcrstratze. 73708-
Stettcn aller Kategorien
vermittelt B. Feldmann, I.B., Fleisch»
markt 12.^ 74223—9
Gesucht wird ein Fräulein
(nicht unter 23 Jahren) für ein Bülgersharis,
welches perfect Französisch kann, in Pflege der
Kinder tüchtig ist nnd in den Bürgerschnl-
Llassen nachzuhelfen versteht. Anfragen und
Zeugnisse sind an Fräulein Paüla
Hellensteiner. Spielwaarenhandlung.
Rainerhof, Klagenfurt, zu richten. 741S8—o
Gesellschafterin (Vorleserin)
für alle L-aae außer Samstag von 4 bis
8 Uhr Nachnnttags zu älterer Dame gesucht.
Offerten mit Honoraranspvuch unter „H. K.
Nr. 47" an das Ank.-Bur. d. Bl. 74M-5
Gesucht Fräulein mit perfect
Französisch zu mutterlosen Mädchen;
Vonne für Nachmittage zu einem
Mädchen; Fi'an$aises,20—30 fl.,parMtne.
North, 1. Bezirk, Naglergasse Nr. 21,
promier etage. 74197—5
E«ne gebild. Gesellschafterin
wird sofort zum Spazierengehen sür eine
ältere Dame gesucht, Vorstellung 10—12 Uhr.
Schwarzspanierftrasie 6, Thür 18. 74116—5
Erzieherin zu llsährigem
Mädchen, Deutsch, Franz,, Eng!,, Elavier
beansprucht, 5M—600 fl, sucht Bureau
Rtschka, Kärntnerstr. Sl. 74089—5
Bonne mit Jahreszeugnist,
tüchtig in her Kinderpflege, wird zu
einen: L- nnd Sjährigen Mädchen für eine
Officrerssamilie, welche im Herbste in die
Herzegowina übersiedelt, gesucht. Vorzu­
stellen nur am Freitag den 7. d. M. von
10—12 Uhr Vormittags: tz. Bezirk, Eß-
larnqasse imündet am Rcnnwcg) Nr. 20,
2. Stock, Thür 8. 74072—»
Bonne, Franz., Deutsch,
gegen Mittagskost u, Jause f. Nachmittage
zu Sjähr. fchnlhesuchenden Knaben gesucht,
8, Bezirk, Radetzkystraße Nr. 5, 3, Stock,
Thür 7,
74071-5
Einfache Bonne wird auf­
genommen, Französin bevorzugt. Wie»,
19, Be,., Jglasseegaffe 23. 74062-5
S Kammerfnngfer«, fürst­
liche Damen, Winter Florenz, sucht Cla irc
d e R e n a u I d, Graben 17, 73968-5
mehrere
für Wien,
Dringend gesucht
füngerc Kinderfrauen
Berlin und Achen, 20—30 fl,, Vorstellung
hier, jünger« Kammerjunafer f. Wien
u. Berlin (Vorstell, hier) sucht Fr. Seidel,
1. Bez,, Tiefer Graben 10, 1. St, 74I40-S
Kocht«, d,e gut kocht, rem
hält, im Häuslichen milhilft, wird neben
Stubenmädchen aufgenommen, 9, Bezirk,
Koliiigajfe ll), I, S!„ Th, 8, 74011—5
Köchin und Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen werden per iosoit
gesucht, 8, Bez., Kochg. 9, Th, 10, 74084-5
Köchin für Alles gesucht,
3 Personen, Lohn 13 fl, 2, Bez,, Schiff-
amtSgasse 20. Thstk SLD 74107—5
Gute Köchin gesucht für
besseres BürgcrShauS, Tounncr
Eemmcring, Winter Mcrast. Nur
solche mit guten Jäyreszengniffcn und guter
ptachsragc mögen sich Samstag den 8, Sept,
zwischen 10 »,,11 Uhr I. Bez,, TeinsaU-
strafle.lm Resideuzhatei, vorstellen. Besonderes
Gewicht gelegt aufnetlcS, srciindliches Wesen
und gute Kenntniß der Wiener Küche, Be-
dingt amh Ausräumen eines Zimmers, 73629-5
Als Eineassierer, Geschäfts^
oder Bnreandiener fucht militärsreier, Wjähr.'
Manu, cantionsföhig. Steüunq. Johann 8.,j
10. B.. B!lchengaffs ö4. 2. St. 27. 74094—6
' Sprachenknudiger fvnger!
Mann, Amerika, England Hund Anstkälieni
bereist, sucht Posten als »Pisender, Maga--j
zincvr, Fiilaieleiter rc, Branche egal. Kohle!
und Desieatessen bevorzugt. Bescheidene An»!
sprüche. Gest, Anträge unter „Eueraisch
deutsch 9" an das Aukiind,-Bureau diese»!
Blatt-S, 74160->8!
AIS Magazineur, Faetnristi
oder Dtrazzrst fucht ein in der E-uch- und
ModLstoffbranche fachkundiger, 46 Jahr»», olter;
Kaufmann) mit schöner fiottcr Schrrft. fefott’
oder per 1. Octobcr nnterznkomnren. Gest.
Zuschnftcn unter „Verl8tzli.ch>
Nr. 46" an das Ank.-Bur. d. Bl. 740406
Comptoirist, Christ, rniüstär-
frei, Stenograph und flflaichiniÄreiher
sRcmingtou), sucht 'liefest in -rösiere«.
Hanse. Gest, Anträge ««»eff „G'abelS»!
berge 603" an das Ankünd.»Burean!
dieses Blattes. M93—8!
Junger tüchtiger Schrift­
setzer, in allen Satzaeien bewandert, sucht:
Posten. Adresse: SS. Sckwarzzin->
n e r, Wien. 0. Bezirk, Magdalenenftratza
^3- 74002-S
Rr,
Als Letbjäger empfiehlt fich
?u> -Nlähriger, sehr berküßlicher,. im Jagd-
sache hrrjirter Diener mit besten Referenzen
Utzd„>togjähri°cn Zeuguiffcn, Auskunft aus
Geialliqkett bei «umhat, I, und k, Hös-
schnctoet, Wim. 1. Bezirk, Opernrin,
Nr, 8. 74198—6
Verein I, Wr. GärtnerheimI
1, Bez,, Naglergaffe 2ä, empfiehlt den P. T.
Hcrischasten theoretisch n. praktisch gebildete
Ld-rgärtner, Gärtner und Gehilfen, Auch
werden «startenanlagcn geschmackvollst aüs-
gMchrt. 73359. g.
Jntelligeuter ausgedienter
Ariillerie-Unterofficier, 29 I. alt, ledia.
welcbor anck) 3 Rea!schu!c!asfen siPMpirie!
f"ck,t soften in einer Bank oder als Cas»i
srer. ^.amionZfähiq. Gefl. Züschriftett ***
o. Veri rr, Gcrlg. 7. Tabaktrafik. '74013 -6!
Mn Hansbcsorgerstelle für
em grvßereii HanS bittet ein junge« Ehepaar.!
ätomi 35, Fra» 2g Jahre; mit guten Zeüa-i
niste»versehen, Karl Dop--'"
Haiipisiaassc 10.
opplc.r,
Stessen-Gejuche.
Weibliche:
Selbstständige reinliche Köchin
sür Alle» per soforkgesucht, Dr, Ff,. Gumpcn-
dorscrstrasie' 227 '4, Stock, Thür 11, voif"
12 bis I Nhr. 74177-5
Tüchtige felbststäud. Köchin
und tüchtiges Stubenmädchen, das nähen
kann, werden sofort ausgenommen zu
drei Personen. Borznfiellen bis 12 Uhr
Vormittags und von 2 bis 6 Uhr Nach,
mittags, 2. Bezirk, Kleine Schiffgaffe 2
Mezzanin. 74004-
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wird zum sofortigen Ein­
tritt auf dem ^ande gesucht. Adresse an
P. F., Sluppach, Gloggnitz. 78628—!
Eine Bedtenerm wird auf­
genommen. ?ldresse im Ankünkig'-Bnrean
dieses Blattes. 74224—5
Stessen-Hesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol-
venten der Handelsakademie in Königgräb,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp
toiristen und Praktikanten für Comptoii
und Magazin. Anfragen an den Verein
„Oliv a" in Königgratz erbeten. 71774-6
1000 Kronen Demjenigen,
der mir eine Mililär-iLapellmeisterstellc ver­
schafft, Zuschriften unter „I, St," srost
lagernd Zwettl, Ried.-Oesierr, 73825—i
Buchhalter, diSpositions-
fähig, bilanztüchtig, gewandter Correspon­
dent, des Franz, mächtig, mit langfähriger
Praxis, schöner Handschrift, sucht entspr,
Stellung, F. W,, 8. Bcz,, Mariatreugaffe 2,
Thür 14, 74084—6
Rontinirter Buchhalter ge­
setzten Alters übernimmt alle einschlägigen
tzlrbeiten. Unter „S. S, 748" an da»
Ank,-Bnr, d. Blatte«. 71034-
Kaufmännisch «.buchhalterisch
gebildeter Mann, Reserve-Lieutenant, cau-
tienSsävig, sucht per sofort oder später Stelle,
Vermittler hohe« Honorar, Zuschriften unter
„I, K, 18" a, d, Ank,-Bur. d. Bl, 74083-8
Bankbeamter (erstes Institut)
snchtfür dieAbendstunden Nebenbeidjäftigung
als Secretär, Correspondent, Buchhalter
oder Administrator. Zuschriften unter,,B. L.
Nr. 1d9"an das Ank.-Bur. d. Bl. 74l71-6
Ei« junger Mann, deutscher
und böhmischer Correspondent, Stenograph,
Jsr,, in sämmtlichen Comptoirarbeiten ver-
firt, sucht per 1. October a. e. entsprechende
Anstellung, Gefl, Anträge erbeten unter
Chiffre „S t r c b s a in 20" an daS Anküiid,-
Bnreän dieses Blatte«. 74080—8
Intelligenter junger Mann,
seit sechs Jahren im Bankfache thStig,fclbst-
fländiger Correspondent, Buchhalter, per-
secter Maschinenschreiber nnd Stenograph,
mit Kenntnissen der sranzösischenrenglischen
Sprache, wünscht sich zu verändern, Änträge
unter „Lebensstellung 42" an das
Ankünd.-Bnrea« d. Bl,
74042-6
Reifender, 40 Jahre alt»
mit isjähr. Reiiethätigkeit, IN ganz Oester­
reich-Ungarn gut eingeführt, jucht i» der
Posamenten- oder einschlägiger Branche
Stellung, Gefl, Zuschr, unter „Dauernd
Rr, 200" an das Ank,-Bnr, d, BI, 73530-6
Als Cassier (Jncassant) in
größere« HanS sucht gelernter Kaufmann,
39 Jahre alt, PosiHi. -Gefällige Anträge
erbeten unter Ehiffre «M. L, 5200" post­
lagernd 16, i2. 74021-6:
Tücht. Molette»- Graveur,
welcher in früherer Zeit Meister gewesen ist,
fudit Stellung. Gefl. Zuschriften unter
„M. G. 898" an daS A»l,-Bur. diese«
Wattes.~
Comptoiristi«, flinke Dte«o»t
graphkil und Maschinfchreibcrin mit be-:
imeidenen ^lnsprüchen, unbedtngt ver»!
tranenzwürdig, empfiehlt bestens deÄ
Ceniralvcrband für Stenographen u. Ma-Z
Mmäyrcibcr., Wien, 7/2,' Reustiftgaj^
Perfectc Schürzen-Zuscknei-
derin sucht Poston als Zuschneiderin' odev!
Manipulantiu aus der Confectiovsbranche^
Gen. Anträrie unter „Zuschneid'erin^
an da s Ank.-D ur. d. Bl. 74122—
Ein l Kjähriges anständiges
Slcädchen wünscht in erst -besseres GeschLitj
unterzukommen. 3, 3.,-5, Bezirk, WehrL'
Me 31, Parterre 4.. 74103-K
Anständiges älteres Mädchen
mit vorzüglichen Zeugn, sucht Stelle als
Wäscheverwahrerin oder Hanshalteri» zu
seinem Herrn oder Dame; geht auch auswärts.
A. R., Baden, There sieng, 8,2, St. 74079-6
Haushälterin mit guten
Zeugnissen und besten Refereuze», sucht
Stellung zu aitercm Herrn, Adresse: Frau
Grnbcr, Preßbaum, Hauptstr,24, 74131-6
Als Haushälterin, Stütze im
Hauswesen, Pflegerin u. zugleich Erzieheri»
bei Kindern oder Gesellschafterin.sucht Sine
gebildete linder!, Witwe, Dreißigerin, in
gutem Hanfe unterzukommen. Selbe verfügt
über, gut- Empsehlungen an« angesehenen
Familien, tüchtig in Küche sind Hauswesen,
sowie musikalisch (Clavier) Nnd sprachl»
(Englisch) Kennt,lissiie, Sieflectäntt» istsi«
einfachen Kleidernähen bewandert und il!
Küche nnd Han« gerne selbstthätig. Gütig«
Zuschriften erbeten unter „W. L. 3 33"
postl, Hauptpost Olmütz, 74190—8
Fräulein, der deutschen, ita­
lienischen und m,«arischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig «„» in allen Hand»
arbeiten bewandert, wünscht in gutem Haufe
nnlerzukonimc». 2, Bez,, Malzgasse Nr. 3,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 17.’ 74055—6
Fräulein aus sehr gvtem
Sause, in feinen Sandarrciten mizgehifl,
»et, welches im Unterricht nachhilft,
wünscht als deutsche Bonne nntcrznkoin-
men. Briese unter „Vertraut 40» 9"
an das d. Bl.' 74i00S—6
Ich suche für meine Äljähr.
Tochter, welche perfect französisch spricht.
Clavier spielt, die füns BottSschnlelaffe«
unterrichten kann, in allen weiblichen Hand­
arbeiten versirt ist, Stelle als Gefellfchakterm
oder Erzieherin in /ein distingnirtcS Hau«;
ginge auch ins Ausland. Briefe unter
C, Baroghi, Föherczeglak, Baranha.
Ungarn, 74185—8
Geprüfte Kiudcrgärtnerin»
musikalisch, sehr kinderlieb, empfiehlt z«
größ. Kindern bestens Nnstitut RiscIiSta,
Kärntiierstratzc 21. 74088—6
Erzieheri«, Oesterreichcri«,
mit vorzüglich schöner, accentfreiec franzö­
sischer und englischer Aussprache, vor"
Pianistin, perfect im Jtalienischsn,\
und Ma!y» sucht Stellung in guter f,
mit Bor--ebc nach Rußland, Sofie
S ch r e- o c r, Praterstraße 41, Telephon
9hy655- 74180-6
Bonne snpOr., Norddeutsche,
außerordentlich seltene Acqnifition bezüglich
exactester u, aufopfernder Pflege n. Pflicht­
treue, mit excellenten langjähr.- Referenzen,
sucht Stellung nur in vornehmer Familie
und übernimmt in diesem Falle auch Kinder
von IV, Jahren angefangen. Sofie
Schreiber, Praterstraße 41, Telephon
Rjs, 655. 74201-6
Erzieherin, perf. inSprache«,
Musik, hat WirtuogSzeugnffse, envsiehlt he-!
stens Institut RMkii, Kärntner-
stra fte 21. 74090-6 i
Deutsche Bonne 1« allem
üuslichen und Nähen gut bewandert, inchk
losten, O. R,, 18, Bei,, Schnmanngaffe», i
Thür 8, 74050-6,
NorddcutschkKindcrgärtneri«
sucht Stelle; geht auch ins MSland. Off.
erbeten an A. K,, 18, Bez,, Cottagegasie 11,
Wäscherin. 74081—6
Pariferin, diplom.» vorzügl.
Pianistin,' mit besten Referenzen, s«cht
Engagement. Mme. Caroline Stein,
Bei,, Graben 12, Tel. 7822. 74191—8'
Frauzöfische Bonne, tüchtig
in der Kinderpflege, sehr gute fflahreSzeng-.-
... —mffe, empfiehlt Mme. Car »li»« SteW
73896-6 1. Äez,, Graben 12, Tel, 7922; 74M-»6 J


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 18 ]
feite 18
Wien, Freitag
Neu5 Frei© Adresse.
7. September 1900
Nr. 12946
$rc „Jftenien Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirtcn, von
»INS in Nuferem Bureau f. K!. An;., i., Schnlerstr, 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffrebriefe werden übernommen und mir gegen
Vorweisung" des Inseratenscheines ousgewlgt,
recoinmand'irte Chisfrebriese zurückgewiesene Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uyr Abends
ertheilt. Inserate auf Wunsch verfasst.
Stellen-Hesnchel
Mewliche:
Erzieherin mit langjähr.
Braxiß, Deutsch und Französisch unter­
richtend, nicht musikalisch, sucht Stelle m
israel. Hanse auf dem Lande. S. B., Lem-
lierg, Smolkaplatz 3, Thür 24. 71183—6
Nettes Dienstpersonal em-
vfiehlt bestens Dicnftbcrmittlung Kärnt-
»crstratzc 21. 74087—6
Best. Kindsmädchen bittet
NNI Stelle »« einem Kind. P. Z., 3. B«z.
Äolblaasse 30, 2. Sr. W-l,. 74117-6
Ein junges tiicht. Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen in grohem
Hotel hier oder auswärts. Julie G u-
recka. Central-Hotel in Baden. 74106—6
Junges anständiges Mädchen.
welches mit Mähen umgehen kann, wünscht
als Stubenmädchen in einem besseren Hause
des In- oder Auslandes mitcrjvlommen.
Herimine Nowak, 16. Bez., Friedmanns-
gösse 36, 2„ Th. 19. 74030-6
Bessere Köchin sucht Stelle
»eben Siubenmädchen in christ!. Hause.
1. Bez., Himmelv jorig. 1, Portier. 74242-6
BeffKöchiu wünscht Posten
sür Alles. Sirohe-kgass- 12, Th. 9. 74167-6
- Feine Herrschaftsköchin,
Witwe, sucht Stelle in vornehmem Hause
in Wien oder Umgebung, hat kl. Pension,
Emhsehlungen von hohen adeligen Damen,
beste Zeugnisse, geht auch als Aushilfe und
Taaesköchin. Unter „Feine praktisch"
Köchin" a. d. Ank.-Lur. d. Bl. 74200-
Prof. C. Weiser’» behördl.
concess. Privatschulc für englische
und frangvsischc Siirachc, 1. Bewirk,
Muximiliunstrutze 2, Curse für An­
fänger n. Vorgeschrittene. Deutscher
Curs mit Vorträgen aus Literatur,
Prosodie, Sthllehre. 74221—7
Fnglisli l.ady (expert
teacher, desires so give lessons, Gramma-
tical or Convcrsational. Apply ST. C. D.,
Graben 13, 1. Sr.g., 2. Stock. 73529—7
English teaclier front
Berlitz School gives English lessons,
moderate terms. Jeffery, 11.. Tabor­
strasse 30, L. St. 9. 74017—7
Fnglishlnan bas a few
hours free. Thoroughly understands Com-
mercial Corrcspondence. At home 12 to
2.39. Langridgo, IX., Garnisonsgasso 2,
door 6. 74124—7
Wnstk-Instrumente und
Müllkasten.
UcbcrsPielteClavicrc, bestens
erhalten, um 160, 18 >. 220 fl., kreuzsailige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., nene
Böseridorfer-Stutzflügel zu verkaufen
und zn vermiethen. Äeltcre Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 70490-8
Gute Bürgersköchin. Ungarin.
wünscht in ein besseres Haus unterzukommen
Adresse M, O., 16. B-z., Ruckertgafse 35,
1. Stock, Thür 5. 73999-(
Gelernte Köchin, Schleficrin.
sehr verläßlich, bittet in nur seinem Hause
unterzukommen, ginge gern anöwärlS. N. M.,
12. Bez., biichholzgassc 30,2. St. 22. 74026-8
Bitte «m «stelle für Alles
ZU zwei Personen, kann kochen. Marie
Seliger, 10. Bez., Hcrndlgasjc Nr. 23,
1. Stock, Th. 10. 74027—L
Framjaise iustruite, lnusi-
elenne, difsire Situation dorne de com-
pagnie, Vienne on ailleurs. Irait anssi
pres gr&nds enfants. Sous „Berthe“ au
bureau du Journal.. 74163—ti
Modrstinue«,
Ddmenschuetdevrmiei».
Uaherrune«,'
weibliche Haubarbeileit.
Mädchen- u. Kinderkleider,
Zacken und Mäntel werden verfertigt.
Schöne Aussühinm. guter, fescher Schnitt,
mäßige Preise. Frau Z a ch. 5. Bezirk.
Wehrgaffe 8, 2. St.. Th. 10. Prämiirt
mit der höchsten Ausz eichnun g. 734 48-11
Zugereiste Schneiderin, per­
fect im Kleider- und Wäschenähen sucht
Beschäftigung ins Hans; per Tag fl.I.öo.
Ge». Zuschriften an I. W., 2. Bezirk.
Tabvrftraße Nr. 24, 2. Stiege, I. Stock,
Thür 27. 73482-11
Kinderkleider- Schneiderin.
sehe nett und geschickt, geht ins Haus. 5. B.,
Castelligaste 15. Thür 8. 74123-11
Friseure, Friferrrirmen.
Friseurin und Manicnre,
sehr geschickt, empfiehlt sich P. n.. Damen.
M. Hanke, 5. Bez., Schöndrunnerstr.23,
Thür.12. 7 3727-12
Tüchtige Friseuse empfiehlt
sich den geehrten Damen. K. Ch., 9? Bcz.,
Seegasse 23, Th. 19. 74119—12
Perfecte Frifeurin, die auch
Hand- und Nagelpflege versteht, übernimmt
noch Damen im 1. u. 8. Bezirke. Therese
Weißenberger, 16. Bezirk, Brunnen-
gasse 40. 74220-12
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äuflerst fachl. instructibe Bro­
schüre 20 kr.) C. F c l d m a n n. als
Schreibmeifter unübertroffen, auch für
Zirtcrkrampfleidende. 1. Bez., Dorvtheer-
gaffe s lGtaben). 73207—7
Schreibkrampf- und Zittern-
leidende werden in einigen Lagen ohne
Masfire», Elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzt Pros. Kirsch«er..
7. Dez., Neubaugasse 69. 73633—7
Knabenpensionat im eigenen
Hause. W. Lorenz, Wien, 4,2, Llttsengasse
Nr. 19a. Vornehmes Institut. 61680—7
Pension für Knaben. Ott«
Rüdiger, Lehrer an der cdangclifchen
Schuir, 4. Bez., Paulanergasse 4. 73638-7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Gcireidemarki 13. 73686-7
Staatlich geprüfte französ.
Lehrerin, soeben aus Paris zurückgekehrt,
lucht Lectionen, auch tüchtig in deutschen
Fächern. Gest. Anträge unter „A. Z." postk
lagernd VII,Ä. 74174-7
Ihe Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrinstratze 11, 2. Stock,
Vriü.-Sprachschnle für Erwachsene, Engi.
Franz., Span., Ztal., Böbm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lecrion
a» wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 73492—7
Unterricht im Franz., sowie
'achhilfe im Schulunterricht ertheilt staatlicli
'prüfte Lehrerin. M. P., 3. Bcz.. Untere
Zeißgärberstraße 18, Thür 7. 74032—7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht,
srußdorftrstraße 16. Thür 32. 73986-7
Tüchtiger Pädagoge, früher
Erzieher und Lchrer in oriftokr. und besten
bürgert. Häusern, sucht Stunden oder Hof--
meislerpostrn in nur bessere Familie, von
4 Uhr ab. Gell. Anträge unter „Dr. E. M
Rr. 42" an da« Anl.-Bur. d. Bl. 74142-7
Beh. conc. Privatschule für
k-usm. L-Hrsächer de« Pros. E. Glück,
vorm. Prof. M. Kurzbauer. 1. Be».,
Fleischmark IS. Vorbereitung für Baul­
and Sparkassenprüfnngen, Effecten ii,
Wechsekarbilrage, Eiuzcln-Untcrricht, Beginn
de« AbeudcurscS 1. Octoier. Nachhilfe für
Handelöakad. Uebernahme v. Bücherei,! rich-
iung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis.»- 73280—7
. Clavier-OccastonSverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte. werden billigst verkauft. Alb in
Förstl, Clavier-Export, 1. Bez., Belloria-
straße 4. 71770—8
Steiuwap-, Blüthncr-, Rosen-
kvanz-Pianinos rivalisiren mit jedem
gleichbewerthetenFlüflel. Vertreter: Bern*
hard Kotin. Clavier- Etablissement.
1. Bez.. Himmelpfortgasse 20. Größte Aus­
wahl neuer Pianinos in diversen Styl«
gattnngen von fl. 280 bis fl. 1W3. 73861-8
Mahagoni- Mignon- Flügcl
mit schweren Bronzen ist billigst zu ver­
kaufen. 1. Bez.. Singerstr. 6,1. St. 74157-8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Äcrrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weliibereer. 1. Bezirk,
Löethbnrggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch kkleiderlcih-
anstatt 628S9-8
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezicrcrniöbcl-Etablisscmcnt,
nnr 1. Bez., Singcrsrratzc 4 (im
eigene» .Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und .Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartc», darunter
Schlafziimuer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl.. Salon-
aarnirnren von 50 fl.» altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
1. Bez., Singerftratze 4. Jllustrirtc
Prciscourante gegen SO kr. Brief­
marken. 74214—S
Möbel auf Theilzahlung.
GröfitcMöbel-Lcihanstalt W».
Soclkoller, 6. Bez, Maria-
hilfcrstratze 37, 1. Stk. 72882-s
Pracht», antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstu len ist
sofort' um 180 fl. au verkaufen. Nur
L.B., LSollzeileSI, I. Stock. 74146.9
Elegante Hcrrschaitsmöbcln
billig zu verkaufen. Schlaf-, Speisezim­
mer. Perser Teppiche. Clavier. Theaier-
Toileiten, Bilder re. i. Bezirk. Renng.8.
2. et'}., i. St., Thür 11. 73523-*-9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.. sehr Mediezen gearbeitet, beide comvwt,
um 270 fl. zu verkaufen. 1. Bez.. Woll-
zcile S1, r. Stock. 74147—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complct, um 310 fl. zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße 6. 74154—g
Ei« antiker Schubladekasten
mit drei Schubladen um 70 fl. 14. Bez.,
Diefenbachgasse 10. Putzerei. 73834—9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder»
stuhlen und Polstermöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver­
kaufen. 1. Bcz.. Singerstr. 6. 71155—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilzahlnng.Nurbcil'lKillpp
Hfon, 1. Bcz.. Singerstrafie
Nr. 8. 74136—9
Bo« Cavalieren abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesterrelcher", Stadt,
Singerftratze 4, ins 1. Stock, auch
«leiderleih anstatt. 6986')—9
Im Souterrain: Elegante
Zimmerteppiche, im Preise bedeutend leöucut,
wegen geringer Webcfchler: 200 £tm. lang,
140 Ctm. breit, fl. 4.75; 300 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, fl. 8.50; 400 Ctm lang.
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
260X100 Ctm.. fl. 3.90. Bettvorleger.
Tcppichhaus 8. 1. Bezirk.
Bauernmarkt 13. 73881—9
Licitation einiger Ballen
echt orientalischer Teppiche, einiger Colli
einfacherer Teppiche, ferner Bett- u. Tisch­
decken, Vorhänge. Lambrequnrs, wie auch
einige Kisten Leinwände. Tisch^uae (seine
Damaftwaarc) Montag den 10. Ecp
tember, Vormittags von 10—1 Uhr, Nach
mittags von 3—8 Uhr. Die Gegenstände
werden einzeln ausgerufen und können sich
Private bequem an der Versteigerung be­
theiligen. Lagerhaus der AI lg?, ötterr,
Transport-Gesellschaft, 9. Bez.,
Sobieökigaffe ge. 71211-9
Zwei Fenster Tuchvorhänge
sammt Draperien, complet adjustirt,
ü fl. 19.50. Import- und Commisionsvureau,
3. Bez.. Obere Weihgärberstraße 5. 74213-9
Smyrna-Bettvorleger. Hand-
geknüpft, 140 Cm. lang, 70 Cm. breit,
fl. 5.80. Import- und Commissionsbnrean
Garei, 3. Bezirk, Obere Wcißgärber-
straße 5. 74210—9
Schafwollvorhänge, größere
Partie, billig abugeben. Auch on detail.
Import- und Commissionsbureau G a r a i,
3. Bez., Ob. Weißgärberstr. 5. 74212—9
Smyrna-Teppich. S l/ 2 Meter
lang, 2V. Metcr breit, 50 ft. Import- und
CommissionsbÄreau >Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 7420?—9
Echt persischer Teppich (Fe-
rayan), 4 M. 20 Ctm. lang. 2 M.
90 Ctm. breit, 90 fl. Import- und Com­
missionsbureau Garai, 3. Bez., Ob.
Weißgarberstr. 8. 74208—9
is-Zoar-Damastgedecke, weist
und farbig, größerer Posten, billig abzu­
geben. Auch en detail. Import- und ßom-
missionsbureau Garai, 3. Bezirk. Obere
Weißgärberstcatze 5^^ 74209—9
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, jsalzthor.
gaffe 4. 60660—9
Gemälde, Stiche. Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 69534-9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mmeralicn-Comptoir, 8. Bezirk.
Schlösselgasse L. 74054—9
Circa 20 Stück neue Schreib-
Maschinen besten Systems werden wegen
Auflösung des Geschäftes zum Selbst­
kostenpreise abgegeben. Offerten unter
„P. O. 974" an das Ank.-Äurean dieses
Mattes.. 73528—9
Kinderwagen, von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik: 6. Bez.,
Mariahilserstraße 87, i'm Hofe. 71827—9
Wcinschlauchreste, Wasser­
ichlauchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bei P e r f i c a n e r& So.,
Spielt, l. Bez., Liebenbcrggäffc 7^73557-9
\ Existenz! Von einer anfge-
lasscncn Liqueurfabrik sind Essenzen, äiher,
Oele, Filtrirapparat, Vignetten, Taseln,
chines. Basen, Schreibtische rc, spottbillig zu
verlausen. Recevte, Kundenvcrzeichiiiß,
Drucksorten, so auch die Abtretung von Ver­
tretung ausländischer Firmen gratis. 2. Bez.,
Novarragaffe 49, 1. Stock, Thür 7. Nach­
mittags 2—3 Uhr. 74029—9
MSbel.
Kastenbette« auf
federn, tapeziert, von 13
"abril: 6. Bez.,
wfe.
Sprung
fl. auswärts.
Mariahilfcrstraße 87, !m
7182b—9
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit eng!. Seiden­
plüsch überzogen, sammt i Salöntisck um
70 st. soiort zu verkaufen. Nur I.Bez.»
Wollzerle fcS, 1. Stock. 74148-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speiserimmer, Alles mit
schweren Bronzen. Teppiche, Vorhänge.
Lnster, sind um halben Preis an Private
zu verkaufen. 1. Bez., Singerstrafte
Nr. .4. 74215—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak. Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstrafic 22. 73868 -9
Sehr rein erhaltene, moderne.
gediegene Wohnungseinrichtung. DecorationS-
gegenftände Zn verkaufen. 8. Bez., Sale-
sianergaffe 20, 1. Stock. 74170—9
Vornehme gediegene Woh
uungs-.-Einrichtung, Schlaf., Speisezim.
mer und Boudoir, sehr billig abzulassen,
im Ganzen oder einzeln. Maximilianplatz
Nr. 14. Mezzanin rechts, nächst Botiv--
kirche. 74006—9
Complctc Mahagoni- Ein-
richtung, bestehend auö Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon. Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerftratze 6, 1. Stock.. 74150—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer.
Alles mit schweren Bronzen.
Teppiche, Vorhänge. Luster.
Bilder um den halben Preis
an Privaten zu verkaufen. Nur
1. Bcz.. Singerstrasw 8, bei
Philipp Krön. 74184-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandtheile.
Normal- Rippenrohre, erst-
classig. fehlerfrei» neu. billigst.
Fallas Urach, Ezcrnin
gaste 3. 66841-9
Grubenschienen, 5—7 Kilo.
gesucht. Offerten unt. „Gru benfÄronen
Nr. 99" an das Ank.»Bur. d. Bl. 73984—9
Benzinmotorc. Gasmotors.
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 119., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torffergasse 46. 73571—9
2 Bccker'schc Dampfkoch-
avparate, jeder mit 3 Kochkammern n240L,
cjii Apparat daher h 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksrüche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt,' eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank..Bur. d. Bl. 72417-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Thcilzahlung. Nnr 1. Bcz.,
Sinqerstrafie 4. 74210-9
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Model
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bez..
Kasernengasse22.1. St., Th. 6. 74165—9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapczicrcr-Möbelctnbliflcmeiit. nnr
1. Bez.. Tegetthofftzratze !i, verkauft
«vier Garantie hocheleaauie Schlaft, Speise-
unh Herrensimrier, Salons, Boudoirs, in
allen Sthl» und Stoffarien, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 ft., Speisezimnier jitläUfl.,
Salonaarniiuren von SO fl., altb. DivanS
von 50 ft. auswärts. Auch find nlle
fürWohnnnftscinrichtuniie» erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bcz.,
Tegetthoffstratzc 3. Parterrelocale.
PrciSconrantc für die Provinz
gratis. 74206—9
Salon-Garnitur. Teppich
und Plüsch» sammt Salontisch,
für 80 fl., 1 Dccorationö-
Divan mit Teppich 42 fl. zu
verkaufen. Philipp Krön,
nur 1. Bezirk. Singerstratze
Nr. 8. 74137-9
Completcs Schlafzimmer
uus massiv hartem Holze. Museum prämiirt.
»m 250 fl. zu verkaufen. Wien. 1. Bezirk
Singerstratze 4, 74217—9
Hcrrschaftl. Wohnungs-Ein­
richtung. bestehend ans echtem
Mahagoni Schlafzimm.» Aus­
stellungs-Speisezimmer. herr­
lichem Salon, reizendem Bon
doir. Oelgcmäldeu. echten
Teppichen. Lnster. französischen
Nippes rc. eingetretener Ver­
hältnisse halber sofort billigst
abzugeben. Nur 1. Bezirk.
Wollzeilc 21. 1. S tock. 74149—9
Hochelegante Wohnnngs-
einricdtung, bestehend aus Scblaszimmlr.
großem, mit Bronze eingelegtem Speise­
zimmer, antik geschnitztem Herrenzimmer,
prachtvollem Salon, mit echten Teppichen,
schweren Vorhängen, guten Oelgemälden,
einer antiken Vorzimmer-Einrichtung, sowie
Küchen- und Dienermöbeln, billig zu ver­
kaufen. Auskunft: 1. Bez., Singerstraße 4,
Mezzanin 74218—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altdeutsch. mitMarmorplattcn.
für 270 fl. sofort zu ver­
kaufen. Philipp Krön, nnr
1. Bez.. Singerstr. 8. 71133-3
Eine sehr schöne Salon-
Garnitur sammt Tisch vreiswnrdig zu ver­
kaufen. 8. Bez., Lenaugafse 17, Th. 4. 74226-9
Prachtvolle Möbel. Barock»
altb. und pol., 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bez,, Mariohiiserstraße SS, 4. Stiege,
2. Stock, TV, 29. 7117»-»
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcder-
stuhlen ist sofort um 180 fl.
tut Hofe. 7T85K?—PllCrOSff-
Alte Reservoirs, 140 Hekto­
liter, 60. 40, 20. 10 Hektoliter, billig abzu­
geben. Süß, Heistergasse 12. 73985—9
Wagen, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occasion! Occasio» bet
Josef Weiss, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
a fl. 70, DamemädTr. neu, complct, hoch'
elegant, fl. 65, Cyclomster, feine Palace
auf 10.000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,600 Km., fl. 2.25, Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90.
3.50/4,50. 5,50,6.50 n. 7. Sättel englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2.
seiner fl. 2.25. vierfedrig 2.50. 3, LuxuS-
Firmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz. fl. 3, in feinster Ausführung st fl, 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Nacer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken st kr. 18.
25. 30. 35, 50, 60. 8b. fl. 1 Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen >st fl. 1.80. 2 40 und 3
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederricmen
45 kr. Clhps für Gummi- und Racerpedale
von 45 kr. aufwärts. Hosenclypö per Paar
4 kr. Franzosen von 25'bis 70 kr. Pumpen
vernickelt. 45 fr. Teleskoppumpen st fr 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fnßpumpen st 50 kr.,
fl. 1.20, 3.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Körkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl: 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher ft. 3, jetzt st. 1.10.
Complete französische Bremsen' fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1 .CO. Naben,
fernst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte V S A-Nabcn,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzc fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikcl zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pneumaties: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1V-. I 3 '* ä fl. 1, 1.50, 2 50, 3,
3.DO ii. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, SOX^/s. 1*/« ü fl. 2.50 u. 4.50.
Lanfdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/-.
l 3/ a, l 3 /« st fl. 4. feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Lnftfchlänchestfl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln. vorzüglichste
Ansführnng, billigste Preise. «iss.
Wien, X. Bcz., Parkring 3. 73184—9
VerpfättdcteLosc iv erden »uS-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageseurfe ausbezahlt, s'-wie diesetben
Lake gegen kleine Monatsraten conlanrett
mit sofortigem SvielreL?: znrnckvcrkansr.
Bi>echfelstube L. Bez..
SÄrottcnriug 20. 72350—0
Eiscnbahnprojecte jeder Art
Permßt und Bau IdU't Draccur
?. Kopbsaly, W'.en, 4.. Bezirk. Schleis-
mülflgasie 11. 73019 0
Wer Anthcilsckeins des
Naimnndtlicatcrs und des Teutschen
Bolksthe.aterÄ kaufen orer verkaufen will,
wende sich unter ..T h c a t c r 213" an das
Annoncen-Burean Nt. Pozsonyi, 9. Bezirk.
Höclgasse 5. 73788—0
Concess. Baumeister und
Architekt sucht Compagnon oder entsprechende
Stellung. Offerten unter „Baumeister
Nr. 105" a. d. Ank.-Aur. d, AI. 74105—0
Schreibmaschinen gegen mo-
natlicheTheilzahinngen od?r sechsmonatliches
Acccpt für Kaufleute, ^-a'or-kanten :c. :c.
Off. erbeten unter „S ch r e i b m o i ö} i n t?"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 73994—0
neue und gebrauchte, stets vorräthrg bei
viacob RotliScrger, Wien.StcphnnS-
vlatz Nr. 9. 16160
Scrren-Ücbcr,ziehen. fl. 3.—
Scrrcn-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacguet. fl. S.—
Goutcrririli-Abtfieilnn« (Schwemme)-
Iacvb Rothbcrger, 16161
I. Bcz.. TtevliaiisvlaN Nr. 8.
Als «nnumerirtcr Fiaker
für Monatsfuhren empfiehlt sich Johann
Schieber, 12. Bezirk, Schönbrunner-,
straße 166. 72076—0
Watta. Dcckenwolle. Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst,
bei S i g m.. M ei d e r L C o., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Qüai, neben CoSmanos. 60640—0
Telephon abzulösen gesucht,
Nähe Votivplatz. Antr. an Karl Wandt,
Burkersdorf. Wienerstraße 62. 74118—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich örztl. geschulte Masseurin. Frau Alter­
mann, 1. Bezirk, Köllnerhosgasse 2. l.Lt.,
rechts. 73^79—0
„Wahrheit und Klarheit l"
Devise des ..Helios!“, I., Graben,
Brällnerstraße 10. Wiener Internationales
Privatde^ctive-Institut. Personalauskünfte l
Heiratsanökünfre! Ueberwachungen! Er­
hebungen rc.! 73126—0
Privat-Detcctlv 8. Gold­
berger, Wien. 2. Bezirk.
Pratersiratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dicn^ für delicatc Ange­
legenheiten aller Art. Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 72250-0
Pcrtogacautie- Adressen
Er Berufe und Branchen (Specialität
Äsreffe» kanfkräftiocr Pritmtknnd-
fchnrr) lisi.Verlaqs-Union. Wicn.IX/1
. Line gut gehende
Advocatarskaozlei
(Mähren, Beziricsgerichtsstadl)
wird unter günstigen Bedingungen
übergeben. '13
Kenntniß beider Landessprachen er­
forderlich.
Offerten nimmt das Ank-Bur.
di Bl. unter „Actvoeaturs-
kanzlei* 4 entgegen. 10677
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
fßr Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
Ant.
Knnz,
k. u. k. Hoflieferant,
fflährisoh-WeissMrchen.
Prospecte gratis und franco.
16992
Dr. v. Hartungen’s
, Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am Gardase«
.11 eil-u. Peosionaprosp.grot,
Hochs. Chainlcfi-Hcrrcnrnd,
neu, ä 265 fl., wegen Nichtbezuges für 89 fl.
verkäuflich. 2. Bez., Obere Dönaustraße 89.
Spedition. 73915—9
Pnenmatic-Laufdccken. neue,
Vorzug!. Qual.» fl. 4 und fl. 4.50; Luft-
schläuche fl. 2.50 in allen Dimensionen.
9. Bez.. Berggasse 3. 71913—9
Ucberfahrcne Räder, große
Auswahl, billigst! g. B„ Bergg.». 72925-9
6 junge Bernhardincrhnnde,
reinste Raxe. 5 Monate olt. privat einzeln
zu verlausen. Hietzing, 2luhofstrabe
Jir. 1. r i T,73;—9
Englische Jagdhündin zu
verkaufen. 8. Bezirk, Laudongasse Nr. 21,
1. Stock, Thür 9. 74120—9
4 schöne, schwarze, 6 Wochen
alte Neufundländer zu verkaufen. Auskunft
beim Eigenthümer M a t h i a s S tudener.
17. Bezirk. Sa'utergafse Nr. 17, im Kohlen-
geschäfr. 74018—9
Kauf mrd Uerkanf von
Geschäften.
Fabriksgeschäft am Wiener
Platz, sehr gut gehend, wird wegen Kränk­
lichkeit des Inhabers unter dem Inveuturs^
werthe verkauft. Unter „L. W. 600" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 74023-0
Ussgemeiner Werkeör.
Patente, Marken ui Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien. V.Bez.,
Siebensterngassc 10. 70232-0
Patent-, Marke«-, Muster-
Schutz erwirkt.?, lux, beeid.
Patentanwalt. Wien. 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) 68560-9
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenüelm, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgasse 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 686.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte -für alle
Staate«. 72937-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachrnami gcw. k. k. Criininal-GehclM-
volizist, Besitzer anftl. Belobungsdrcrete
für ausierordentlich erfolgreiche Dienst-
leistunge», übernimmt brscrete Aufträge
fchwierigsicr Art, Beobachtungen, Re­
cherchen, .heiratsauslünfte. Reisen. I v-
fe p h d. P e l z e l, 1. Bezirk, Rauhen,
sieiugaffe io^ 73160-9
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctectivc-
Fnstitut, 1. Bezirk. Graben.
Bräunerstrastc Nr. 16. Nach­
weisbar äitcstbrstchende 6)c-
heimagcntie! Dircction: .?«-
kann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender;
itvrltfachmann. übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte!
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachungen!
PcrsonalauSkünfte! Heirats-
anskünfte(Liaison,Vcrgangcn-
hcitSnachwciS. Lebensweise,
Charaktereigenschaften. Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen IWahrheitSgarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
bindnngcn allerorten! Einzig-
grostcS^ erfolgreiches Special-
nntcrnchmen! Allcrstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „ileliotive“! Telc-
Phon7566(intcrur ban )!73l22-o
„Vcritas“, internationale
Geheimagcntnr. Privat-Dclec-
tivc-Jnftitut. Wien, 1. Bcz..
Kärntnerstrafie 35 (Eingang
Johanncsgasse 2), das älteste,
vcrläfilichste, distinguirtestc n.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
cinflutzreichcn Verbindungen
im In nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, HciratSangelcgenhcitcn,
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langsährigen Staaks-
dieustc stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.) 7io«7-9
»Ntzar.leistiingWsDjäes
Kchlcntverk wünscht
mit größeren Kohsen-
coiisumcnten direct in
ar^ Verbindung zu treten»
„," Gcft. Zuschriften unter
„Xohle“ an das- Ank.-Bur. d. Bk.
J UUUUVU J
Stall-,Garten.,Doogeräthk.
Alois Hauer,
VI», Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 16855
rr
Coakagries, grösseres
Quantum, abzugeben.
Öefl. Anfragen unter
„C. St. 76S“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 16881
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Kosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäc'kerstrassö3,Tel.8155. Proap. freo.
Irmgerr Mcrnrr,
den befiMKreisen angehörend, der in lurzee
Zeit eine groffe Erbilhast antreten wird,
wiinfchtz, mit nur tirst-ctas» Bankfirma in
Verbindung zu treten.
Grfl, Anträqe erb, unter ..'W. K. ■717“
an das Aiik,-Bur, d. B l, 1667 3
Israelitin, Dame von Distinction nnd
Bildunq. findet dauerndes »nd angcnelimcs
Heine als 16663
Hausrepräsentantm
und
zugleich
Bchördl.autorifirtesPrivat-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Direktion Leo Höhnt, 1. B..
Renngassc 6. übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diöcrctestcn Durch­
führung. Specialität: Hcirats-
auskünstc. Reisen, rationelle
Beobachtungen re. Cvnlantcste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 74073-0
Gesellschafterin
eines erwachsenen Mädchens., Svrachkennt-
ntffe und tmnsikalische Bildung erwünscht.
Zuschriften unter „W. J. 7114“ an
'.-ittdols Mosie, Wien. I., Seiierstätts2.
: r ttvivss«; ttetrnt!: 16613
rasch und d scret vermittelt die Adminiftra«
twnder Aläseiueinen SlnnOscäsa«.
Budapest, VII*, Mosengntte 47.
(Prima-dteferenzen.) 2000 kLorrSuaQ«
träge und 4 üoo ÖamennntrüKe
mit Vermögen von 2000 tt.
new vorgemerkt. Prl?benumnrer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorjchläge nebst Infor»
stattvn gegenNetourporto. Discr.Versandt,
Junger Mann
16668
sucht mit junger Daaie ;u correfpondiren.
Uiuer „Kel KNt!" an bas Anl.-Bur. d.Bl,
LoNKL!
In sehnsüchtigster Bangigkeit küsse ich
Dich im Geiste viel tausendmal. 16669
Mai 1900.
Liebstes Herz! D. B. gestern Montag er-
halten. Armee Kind harre aus, Gott gibt
wieder baffere Tage. Ich denke fort an Dich
und lebe ganz zurückgezogen. Biele Küste.
Schreibe wieder. 16634
Labyrinth: Lieben Brief leider, leider
sehr spät erhalten. Wäre hochbeglückt durch
wenige gütige Zeilen an bew. altem Orte.
2. 3 1 Brief erliegt unter Datum Deiner
letzten diesbezüglichen Nachricht. Eile. Dachte
schon Alles richtig. Liebe Grüße.
ijcratisficlicr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
ftcraiitNorilicher Lcdarleiir: Karl Felix Rohler.
Studieret Ser „Neuen Freien Presse" r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nu«mer ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 19 ]
jPwSBH^ '/C&mfnlgtrathw& Brnckerefc
s Kolowrat-Kiag, PichtagM— Nr. 11*
HOUMBDUrt« Brtef« werden nicht angenommen und
Vanveeripte in kein em Fal le zurückgesendet
AnfeOndlgängs-BnrMn:
VtsM, WoUaeile Nr. SO. Insertionspreis nnrf» Tarif.
,'Zimerate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Eienreich, Zeltungs- u. Ins.-Exped. in Qras;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold,
berger, Armonc--Exped. In Rndsifkent.; im Aua*
(lande: John F. Jones& Co. in f*2krln* S1 bis, Rne du
Faubonrg Montmartre; Agence Havas in Brüssel;
Rudolf Mosso in Rerlin. Frankfurt a. 31.,
Üßilnchen. Leiprig; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. JW.. ISerlln, Cöln, !Leiprie;
Haa^enstein& Vogler in Hambnrg, Berlin*
Frankfurt a. M. und Rasei; Ann.-Exp. ,,Itrra>
lidendank“ in ISerlin und in 4'taeiuilitz; Bernb.
Aradt, Ann.-Exp. in Rerlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hambarg, Orell FUssli& Co, in
; Zürich U. Basel; Sam. Dea con& Co., I®Ut»cb*
3s«n<i und Serbien K. 29, für alle übrigen Staaten!
des Weltpostvereines K.‘.;2.— N«! den Postämter»
in: r;S-PS!S.'.t*Si’jM»<t U il. Io Pf., Sr.ltwri* 14 Fr.,
15 Fr. PS Gt., ßfisf.^Sois 13 Fr. 4C Ct-,
i5s!ait-,5 3iS«"S* 151'r., fe««rtoloil TS Er, 35 Ct., Rui*
Fr, CiS Ct., ßtu*?»? :»ee«l l';uh«V
Sn ri**«* J3 4**5 fcmri und cia'i'päjsrhe Tcirii«*S K.X5-3?,
mintm-iie K. 17-1*:', ÜÜSsyptc»** 17 Fr. 97 Ct,
— 1 )«1 d*:n Agenturan in Waisen: K. E. Ob-
in Liailand, Florenz und Eoui, Locscher& Co.
in Ks'iu 2» Fr. Ct..; FrauUreieil: Agenca
Havn.«* in Paris. 29 Fr. HO Ct.; F.«!: A. Siegle,
So Idrab-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., d.».selbst für di« CMgÜRcheM
«FolOlli*?Sl mit PortOKUschlag; 3eOr*8svitt«rikA3.
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stochert,
76C Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füg
Deutschland, Frankreich, England, Italien etos
huarbuch’fi News Exchange, Mainz*
Für die an Agenten, Austräger oder Venjchlel*s«<
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Ws ISV^G. Wien, Freitag, den 7. September
MI©#.
feie fortwährenden Fehler, feie gemacht werden, werden das
Parlament in diese Richtung hineintreiben."
Auf dem Bonner Katholikentage hat nun auch
der Führer des Centrums, der von seiner langen Krankheit
vollkommen genesene Dr. Lieber, gesprochen. Seine Rede
war voll Kampflust und Zuversicht, erfüllt von dem Be­
wußtsein: Centrum ist Trumpf. Cr erinnerte an den Cultur­
kampf. Das Andenken an ihn lebe noch fort, und von den
Alten, welche die Narben deS alten Culturkampfes noch an
ihrem Leibe tragen, möge die Jugend die Mahnung
entgegennehmen, sich zu rüsten und das Pulver trocken
zu halten für einen eventuellen neuen Culturkampf! Lieber
forderte dann unter stürmischem Beifall die Aufhebung des
Jesuitengesetzes. „Seit dem Erkenntnisse des Ober-Verwal­
tungsgerichtes im Falle Andeifinger sei für die Katholiken
Deutschlands die Lage des Jesuitengesetzes eine unerträgliche
geworden." Das habe er auch in Berlin an maßgebender
Stelle offen erklärt, bevor er nach seiner schweren Krankheit
Berlin verlassen habe.
Die Anträge, welche zum Mainzer Parteitage
der deutschen Social-Demokratie vorliegen, werden nun ver­
öffentlicht. Acht derselben betreffen die Theilnahme an den
preußischen Landtagswahlen. Sie weichen unter sich vielfach
ab, namentlich in der Hauptfrage, ob die Theilnahme an
den Landtagswahlen obligatorisch sein oder nur empfohlen
werden solle. Der meist praktische Antrag scheint uns jener
der Genossen in Bochum. Er lautet:
Die Regelung der Betheiligung an den preußischen Landtags-
Wahlen hat in der Weise zu geschehen, daß ein Central-Wahl-
comitö (eventuell Partcivorstand) auf Grund der Ergebnisse der
bisherigen Wahlen die Wahlkreise bestimmt, die sich an der Wahl
zu betheiligen haben. Das Central-WahlcomitL hat auch die Ver­
handlungen mit den gegnerischen Parteien zu leiten. Die Bethei­
ligung hat nur durch die Wahl eigener Wahlmänner stattzufinden
und hat sowol die Stärkung der bürgerlichen Opposition als auch
die Erlangung eigener Mandate zum Zweck.
Der „Temps" spricht sich heute über das H ä u fe­
sch r e i b e n des Czars an Loubet aus. Er hebt
den ungemein warmen, innigen Ton desselben hervor, und
meint, das durch politische Gründe gebotene Bündniß habe
_ damit eine Herzensweihe erhalten. Der Czar sei nicht nur
der Verbündete, er sei der Freund Frankreichs und lasse
auch die Kaiserin an diesen freundschaftlichen Gefühlen
theilnehmen. Nach der Veröffentlichung dieses Schreibens
brauche man sich nicht weiter über die Gründe zu forgtzn,
welche das Kaiserpaar an dem Besuche der Ausstellung
verhinderten.- Dann wendet sich das Blatt gegen die so
zweifelhaft patriotische Weise, womit die Melinisten und die
Nationalisten das diesmalige Nichterscheinen des Czars aus­
zubeuten suchen. Ist doch der stärkste Triumph Meline's
immer noch die Erinnerung an den Czarenempfang vor
vier Jahren, und behaupten die Nationalisten unablässig,
das Cabinet Waldeck-Rousseau habe durch seine Feindselig­
keit gegen die Armee die russische Regierung bis zur
Gefährdung des Bündnisses verstimmt, eine genügend
alberne Behauptung, um auf die Menge ihren Eirrdruck
nicht zu verfehlen. Diesen Leuten, welche dem VateAanbe
Mißerfolge wünschen, um eine ihnen verhaßte Regierrrnsi
damit zu belasten, leuchtet der „Temps" gehörig heim, mw
erinnert dabei an das neuliche Wort des WnisterZ
Caillard in La Ferte-Vernard, das Volk Frankreichs bo»
greife nicht, wie man den Vaierlandsgedanken in die
politischen Kämpft hineintragen könne.'_!
Die außerordentlich liebenswürdigen und theikweisö
überschwänglichen Artikel einzelner deutscher Zeitungen,!
speciell jener der „Rorddentschen Allgemeinen Zeitung" und
der „Post", anläßlich des Jubiläums des SnttanS!
haben in Petersburg sichtlich verstimmt und ein
eigenthümliches Echo geweckt. Man liest zum Bei-!
spiel in der deutschen „St. Petersburger Zeitung":!
„Wir haben gar nicht die Absicht, unsere Glossen' über die!
Festartikel zu machen, so sehr zum Beispiel jener der „Post"!
dazu herausfordert, wir glauben sie aber als ein Zeichen!
der Zeit und der Lage stark hervorheben zu müssen. Die!
Tage sind vorüber, in denen Deutschland sich rühmew
durste, für die Lösung der Fragen im europäischen Oriente
nicht die „Knochen eines pommer'schen Grenadiers" hergeben!
zu wollen." Hört man da nicht die russische Eifersucht aus
den Einfluß Deutschlands in Konstantinopel heraus?
In einem Briefe an die „Times" mächt Capitärk!
H e d w o r t h L a m b t o n,- der bekannte Commandant
der Marine-Brigade in Ladysmith, interessante Mittheflun-i
gen über die höchst mangelhafte Ausrüstung der eng-!
lisch en Artillerie im südafrikanischen;!
Kriege, aus welchen sich die anfänglichen Niederlagen/
zum Theile ganz natürlich erklären. Er schreibt s
Ohne Zweifel hatten Präsident Krüger und seine militärischen!
Berather die größten Hoffnungen ans Sieg, und wir werden sicher
eines Tages hören, daß sie über unsere mangelhafte Ausrüstung
vollkommen orientirt waren, und daß die Inferiorität
unserer Feldgeschütze sie veranlaßte,^ es auf
den Krieg ankouimen zu lassen, weil sie sicher waren.!
daß sie uns ohneweitcres in die See werfen würden. Sie waren!
fertig und wir waren es nicht. Als die Feindseligkeiten be­
gannen, brachte General Jonbert 96-Psünder« und 15-Pfündev«
Feldgeschütze in den Kampf. Die ersteren derselben hatten eine.
Tragweite von 10,000 Aards, die letzteren eine solche von
mmoestens 8000 MrdS; Liefe waren besonders gute Kanonen, die!
ebensogut Granaten als Chrapnels schossen. Außerdem hatte er
Haubitzen, die 6000 Iards weit trugen, und Pompons, eins
demoralisirende Waffe, die übrigens vor ungefähr vier Jahren^
dem britischen Kriegsministerinm angeboten, aber abgelehnt wurde,!
und zwar während Mr. Brodrick Unter-Staatsseeretär war. Allen!
diesen vorzüglichen Waffen gegenüber konnte unsere tapfere Armee!
nichts Anderes als Geschütze ins Feld führen, die kaum 4000!
chards weit trugen und nur schwer gegen das Mausergewehr«.
Feuer^ gehalten werden konnten. Hatte ich nicht Recht, wenn!
ich diese Waffen als lächerliches Spielzeug bezeichnete? So!
war es kein Wunder, daß Niederlage auf Niederlage folgte:
Bei Dundee standen unsere Soldaten im Feuer, ohne daß
Politische Uebersicht.
.!!^ äs' Wien, 7. September.
,' Heute Vormittags hat ein M i n i st e r r a t h statt­
gefunden, der sich unzweifelhaft mit den durch die A u f-
lösunz des Abgeordnetenhauses erforderlich ge­
wordenen Maßnahmen beschäftigt hat. Die Kundmachung der
Aufiösungsordre steht unmittelbar bevor. Sie soll, wie
verlautet, mit einem amtlichen Commentar einbegleitet wer­
den, in welchem die Gründe der Auflösung dargelegt werden.
Was die Neuwahlen anlangt, so variiren die Angaben
über den Zeitpunkt, in dem sie zur Durchführung kommen
sollen. Nach einer Lemberger Mittheilung sollen sie noch
ln diesem Jahre, nach einer Prager Meldung erst im
Januar stattfinden. Da der Wahltermin kein einheitlicher ist,
sondern von den einzelnen Landes-Chefs festgestellt wird, ist
es leicht möglich, baß die Wahkn in dem einen Kronlande
noch für den December, in dem andern erst für Januar
ausgeschrieben werden. Jedenfalls fordert die Feststellung der
Wählerlfften, insbesondere jener für die fünfte Curie, einen
längeren Zeitraum, da keinerlei Vorbereitungen für die
Wahlen bisher getroffen wurden.
) Nun haben feie czechischen Blätter den Rückzug auf der
ganzen Linie angetreten. Sie haben sich mit der Auslösung
!des Abgeordnetenhauses abgefunden, bezeichnen die von ihnen
colportirten Krisen-Nachrichten als historisches Material und
wenden die Sache so, als habe Herr v. Koerber die
Auflösung nur nach harten Kämpfen gegen diejenigen
durchsetzen können, welche Octroyirungen forderten. Die ein­
fache Auflösung wird als ein Sieg Koerber's über den
Grafen Goluchowski und über Herrn v. Jaworski hingestellt.
Wir möchten jedoch ernstlich bezweifeln, ob seitens jener
Faktoren, welchen die Vertretung der Interessen der Gemein­
samkeit obliegt, durch Befürwortung von Oetroyirnngen eine
Einmengung in die inneren österreichischen Angelegenheiten
»ersucht worden sei.
! ^Reichstag heraus!" Der social-demokratische „Vor-
wärts" setzt diesen Ruf jeden Tag an die Spitze der Rubrik:
„Innere Angelegenheiten". Die Blätter der anderen Parteien
(stimmen ein, wenn sie auch die zwei Worte nicht gleich dem
'^Vorwärts" in fetten Lettern drucken. „Wir setzen unsere
Hoffnung weniger ans die Regierung, als auf den Reichs­
tag," schreibt die „Rheinisch-Westfälische Zeitung" in einem
bitteren Leitartikel. „Der deutsche Reichslag hat ein Recht,
über diese Verhältnisse sich Aufklärung zu erbitten. Wir
hoffen, daß der Reichstag in der nächsten Session mit
noch grellerem Licht in alle Tiefen unserer Politik
Hineinleuchtet, und vor Allem, daß dies nicht nur
seitens der weniger nationalen Parteien geschieht, sondern
vor Allem von den sogenannten bürgerlichen und natio«
malen Parteien in erster Linie. Wir vertrauen, daß die Noth
her Zeit den deutschen Reichstag zwingen wird, Rechen­
schaft von der Negierung zu verlangen. Die ungünstige
Entwicklung Deutschlands in den letzten zehn Jahren und
' Kleine Chrmll.
/ Wien, 7. September.
■ sHof- und Personal* Nachrichten.s Erzherzog
Franz Salvator wird heute Abends aus Wallsee hier ein­
treffen und sich Samstag Früh zu den großen Manövern nach
Jaslo begeben.— Aus Madonna di Campiglio wird uns be­
richtet: Erzherzog Eugen kam gestern von dem Tonalpaffe zur
Jnspection hier an und reist heute über Tione nach Caffaro
weiter. Morgen trifft er in Trient ein. Der Erzherzog wird
überall von der Bevölkerung aufs freudigste mit Blumenspenden
begrüßt, und in allen Orten sind Triumphpforten errichtet.— Der
ungarische Handelsminister v. H e g e d ü s ist am 6. d., Abends, aus
Budapest hier eingetroffen und heute Früh nach Paris weitergereist.
— Der Privatdocent des öffentlichen Rechtes Dr. W. S ch ü ck i n g
in Güttingen ist, wie man uns mittheilt, als außerordentlicher
Profeffor an die Universität Breslau berufen worden.— Der Hilss-
ärnter-Dircctor im Ministerium des Aenßern, Karl Ludwig
P o l l a k, ist heute Früh im Alter von 59 Jahrm gestorben.—
Ans München wird uns gemeldet: Maler Gustav Maser, als
tüchtiger Landschafts- und Genremaler, sowie als eifriger und
beliebter Gclegenheitsdichter unter dem Namen „Schwaben-
majer" bekannt, ein- originelle Falstaff-Figur, ist gestern in
Schleißheim gestorben.
sDerKaiscr in dcrGutenberg-AuSstellnng.j
Der Kaiser hat heute Vormittags nm 11 Uhr die Gntenberg-
Ausstellung in der Hofbibliothek besucht. Er wurde beim Eingang
in die Ausstellung vom Director der Hofbibliothek Hofrath Dr.
Karabaczek, dem Hofrath des Oberstkämmerer-Amtes Wilhelm
Freiherrn v. W e ck b e ck e r, dem Hofgebände-Jnspector Anton
Hausse, den Custoden, Scriptoren, Amanuensen und Assistenten
empfangen. Bon Hofrath Karabaczek geleitet, besichtigte der
Kaiser die zur Schau gestellten Schätze mit großem Interesse und
sprach, als er die Hosdibliothek verließ, seine große Befriedigung
über die Veranstaltung der Ausstellung aus.
sErzherzog Franz Ferdinand bei den
deutschen Manövernff Aus Berlin wird uns berichtet:
Zum Ehrendienst beim Erzherzog Franz Ferdinand
während der Kaisermanöver bei Stettin wurden befohlen: General
L 1a suite Prinz- Eduard zu Salm-Horstmar und
Mgeladjntant Oberstlieutenant v. Jacob i; als Ordonnanz-
Officicr Oberlicutcnant Freiherr v. Stein zu Kochberg.
sDie Kaisermanöver in Galizien.s Der Chef
des Generalstabes, FZM. Freiherr v. Beck, dessen Stellvertreter
FML. v. Pitreich, ferner der.Stellvertreter des Rcichs-Kriegs-
ministers, Sections-Chef FML. Schönaich, sowie eine größere
Zahl von Generalen, Stabs- und Ober-Officieren der Manöver-
Oberleitung habm sich heute Früh um ‘/ t 8 Uhr mit einem
Scparatzuge der Nordbahn nach Jaslo zu den Manövern begeben.
Wie verlautet, sollte auch der Reichs-Kriegsministcr, G. d. C.
Freiherr v. K r i e g h a m m e r, heute zum gleichen Zwecke nach
Jaslo abreisen, doch ist derselbe, wie cs heißt, eines Unwohlseins
halber hier noch zurückgeblieben.
sEine galizische Deputation beim Minister-
Präsidenten.j Der Minister-Präsident Dr. v. Koerber
empfing heute Bormittags eine vom Abgeordneten R. v. I a-
worski geführte Deputation aus Galizien, welche die durch
Elementarereigniffe hervorgerufene Nothlage des Landes schilderte
nnd um eine 'Staatshilfe ansuchte. Der Minister-Präsident erkun­
digte sich ans das eingehendste über die Details der Elementar-
Katastrophen und entließ die Deputation mit dem Versprechen,
ihre Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigen zu wollen. Hierauf
begab sich die Deputation zn dem Minister Dr. P i e n t a k,
welcher sich gleichfalls bezüglich der vorgebrachten Wünsche in
wohlwollendster Weise äußerte.
sP r o f e s s o r e n- E r n e n n n n g e n.s In der „Wiener
Zeitung" wird heute die bereits gemeldete Ernennung des ordent­
lichen Professors an der Universität in Breslau juris et theolo-
giae Dr. Ernst Sommer znm ordentlichen Professor der Dog­
matik an der Universität in Wien verlautbart. Ferner hat der
Kaiser den außerordentlichen Professor Dr. Georg Reinhold
zum ordentlichen Profeffor der Fundamental-Thcologie und Apolo­
getik an der Universtiäc in Wien, und» den mit dem Titel eines
ordentlichen Professors bekleideten außerordentlichen Profeffor des
Freihand- und Ornamentzeichnens an der technischen Hochschule
in Wien Oswald G r u b e r zum ordentlichen Profeffor des
technischen Zeichnens an der genannten Hochschule ernannt.
sA ns stellun g in H o r n.j Gestern fand die Eröffnung
der Ausstellung in Horn durch den ProtectorErzherzog Rainer
statt, welcher mit seinem Obersthofmeister Generalmajor Graf
R o s e n b e r g erschienen war. Der Erzherzog wurde vom Ehren­
präsidenten Karl Fürsten Auersperg, dem Statthalter Grafen
K i e l m a n s e g g, dem Präsidenten des laudwirthschaftlichen
Bezirksvereins Horn Richard Freiherrn v. S u t t n e r, Sections-
Chef O s e r, Landmarschall Freiherrn v. G u d e n u S, Statt-
haltcrcirath Wagner v. Kremsthal, Bezirkshauptmann
Grafen Steinach, Bürgermeister Fischer rc. ans dem Bahn­
höfe empfangen und fuhr unter dem Jubel der Bevölkerung in
die Ausstellung. Aus dem Ausstelluugsplatze hatten sich die Ver-
tteter. der politischen,, der kirchlichen, und Civilbehörden ein­
gefunden. Unter Anderen waren anwesend: Prälat Adrian
Zach, Ehrcncanonicus Lux, Rector des Piaristeu-ColleginmS!
B a ch i n g e r, Statthaltereirath R o r e tz, Landesausschuß
v. P i r k o, Graf A l t h a n, Generalstabsarzt C h i m a n C
Fürst Cray. Frau Baronin Suttner, Baron und Baronie
Moser, kaiserlicher Rath Wagen Hütte r. Director H a tt i n g«
b e r g, Secretär Adolph H o ä) e g g e r, die Schulbehörden und
die Ortsvorsteher des politischen Bezirkes Horn. Fürst Auer§«
p e r g richtete an den Protector Erzherzog Rainer eine An«
spräche, in der er mittheilte, daß die k. k. Landwirthschafts«
Gesellschaft von nun an alle Jahre in je Einem Viertel
des Landes und in jedem fünften Jahre m Wien eine
große land- und forstwirthschaftliche Ausstellung veranstalten
werde» diese sollen ans ihrem regelmäßigen Ltnndgang durch das
Land überallhin frisches wirthschaftliches Leben und neue An«
regnngen tragen. Der Fürst dankte dein Erzherzog, daß er!
als hoher Gutsherr in den Reihen der Landwirthe erschienen
sei, um die Eröffnung der Ausstellung vorzunehmen. Erz­
herzog Rainer erwiderte, es fteue ihn, die Ausstellung
persönlich zu eröffnen, und er wünsche ihr den bestcii
Erfolg. Hierauf besichtigte der Erzherzog unter Führung des
Landesausschuffes v. P r r k o die mit 350 Thieren beschickte
RinderaussteÜung und die Ausstellungsräume. Um 'h',2 Uhr fand
beim Bezirkshauptmann Grafen Steinach ein Dejeuner statt,
nach dem der Erzherzog seine Rückreise antrat. Sonntag den
9. d. M. und Montag den 10. d. M. werden im Rahmen der
Ausstellung eine Schweine-Ausstellung und eine große Geflügel­
ausstellung, verbunden mit einem Briestaubcnwettflng, abgehalten.
sErweiterung des Technologischen Gcwerbe-
Mnseums.s Mit Bezug ans die am 4. d. erschienene Notiz,
betreffend die Erweiterung des Technologischen Gewerbe-Museums,
wird uns mitgetheilt, daß der Neubau nicht vom Handels«
Ministerium, sondern vom Nied-röstcrrcichischcn Gewerbeverein,
welcher Eigenthümer des Akusenms ist, geführt wird.
sD c r F o r s ch u n g s r e i s e n d e Sven H e d i tt.] In
den letzten Tagen war man, wie uns aus B e r l i n berichtet wird,
um das Schicksal Dr. S«eu Hedin's sehr besorgt. Der kühne
Forschungsreisende veröffentlichte bekanuttich im Juni 1899 einen
spannenden und vielgelesenen Bericht über seine erste Reise nach
Tibet und China. Bald darauf brach er zu einer neuen For­
schungsreise in dieselben Gegenden auf. Die letzten Nackrichten
meldeten, daß er sich zu Anfang 1990 im chinesischen Lopnor«
gebiete aufhalte und von dort aus in das tibetanische
Hochland eingedrungen sei, uni auf neuen Wegen nach Indien
zu gelangen. Aus dieser Nachricht schloß man, daß er, wie «Üt


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 20 ]
Seite 2
'Wien, Freitag
sie es erwidern konnten; sie mußten sogar die Todten und Ver­
wundeten im Stiche lassen. Und dasselbe wäre bei Ladysmith ge­
schehen, wenn nicht Sir Georgs White dringend um die Unter­
stützung durch Marinegeschütze gebeten hätte. Wenn die Ausrüstung
eine andere gewesen wäre, würde der ganze Krieg anders verlaufen
sein, denn die Mannschaft der britischen Artillerie ist ausgezeichnet.
Alle die Niederlagen hätten vermieden werden können. Nicholsons
Nek wäre vermutlstich ein Sieg geworden und Colenso jedenfalls
nicht eine solche Niederlage. Auf alle Fälle haben die Wähler sich
zu fragen, ob man einer Regierung, die so unvorbereitet in den
Krieg gegangen ist, die wettere Zukunft Großbritanniens anver­
trauen kann.
Die Ereignisse in China.
,V Wien, 7. September.
Wenn eine Mittags einlangende Nachricht der Lon­
doner „Central News" sich. bestätigte, so wäre die
.Spannung der europäischen Lage Mt Einem Schlage
gelöst, der verwickelte gordische Knoten/ an dessen Ent­
wirrung man fast schon verzweifelte, durchhauen, und der
Wiederherstellung der Einigkeit, unter den Mächten stünde
.nichts mehr im Wege. Nach den „Central News" hätte
Nämlich Rußland den Räumn ngsvorschlag
zurückgezogen. Ehe eine Bestätigung dieser Nach­
richt vorliegt, muß man die Lage beurtheilen, wie sie sich
/augenblicklich darstellt. Da sehen wir, daß die unab­
hängige deutsche Presse einer so ärgerlichen Sümmung
gegen Rußland Ausdruck gibt, wie dies seit Jahv-
.zehnten nicht der Fall war, und daß sich die Ber-
Lner Ofsiciösen bemühen, diesen Groll zu beschwichtig
Ue«, Sie haben aber neuestens ihre Taktik geändert.
Während sie unmittelbar nach der Veröffentlichung des
^russischen Rundschreibens versicherten, es sei kein wirk­
licher Gegensatz in dm Anschauungen Deutschlands und
^Rußlands vorhanden und man dürfe keinen Bruch des
^Einvernehmens unter dm Mächten befürchten, räumen sie
Fetzt ein, daß ein Riß in der Einigkeit der Mächte erfolgt
Fei, und geben die Verschiedenheit des deutschen und des
Russischen Standpunktes stillschweigend zu, indem sie er-
fflären, es werde sich wol ein Compromiß finden lassen.
Sind die Mittheilungen der nordamerikanischen Blätter
schichtig, so wäre dies Compromiß bereits eingeleitet.
^Deutschland soll die russische Circularnote schon beant-
tzvortet und den Vorschlag gemacht haben, jede Macht
hnöge die Hälfte ihrer Truppen aus Peking nach Tientsin
^zurückziehen. An Amerika scheint der Gedanke Beifall zu
-Anden. Es frägt sich nur, ob Rußland dieser halben Maß­
regel, denn das wäre sie unter allen Umständen, seine
'Zustimmung gibt. Es heißt jetzt in Petersburger Blättern,
Rußland sei zu seinem Vorschlage nrcht blos durch poli­
tische, sondern auch durch milttärische Gründe bewogen
worden, da es sehr schwierig fein würde, eine größere
!Truppenmacht in Peking zu verpflegen.- Das ist möglich,
kaber die militärische Lage in Peking wird dadurch wahr-
päj nicht verbessert, daß man die Hälfte der Truppen ab-
sziehen läßt.- Die Chinesen wären damit doch nicht zu-
sfrieden. Der chinesische Gesandte in London hat Lord
Salisbury ein. dringendes Gesuch nach Schlucht nachge­
dickt, in welchem er ihn bittet, für die vollständige
Mäumung Pekings ernMetm^Mß es kchW,,,Krfi>!g
Haben wud, beweist die Aeußerung des „Standards die
hefte Nachricht über China sei die, daß die Regierung die
ivierte indische Brigade nun doch nach China schicke. Man
-könne daraus ersehen, daß sie nicht erst das Ergebniß
ides plötzlichen Umschwunges der russischen Politik abwarten
-wolle, sondern die britischen Jitteressen zu schützen denke.
Der alte unversöhnliche Gegensatz zwischen England und
'Rußland tritt mit jedem Tage schärfer hervor, aber auch
Pas Bestreben der englischen Blätter, Deutschland gegen
i seine Vorgänger, versuchen werde, trotz der Gefahren, welche die
! fanatischen Einwohner, die wafferlosen Wüsten und die unbekannten
! Gletschergebirge bieten, das verbotene Lhassa, um das sich
sdcreits ein ganzer Mythos von unerhörten Grausamkeiten
igefponnen, zu erreichen. Hedin's Freunde hegten nun eine
doppelte Besorgniß. Entweder wurde er in dem Schrcckens-
land als Europäer erkannt, daun drohte ihm der Tod unter
-Folterqualen. Gelang es ihm aber, auf chinesisches Gebiet zu
'entfliehen, in der Hoffnung auf Schutz durch chinesische Be-
' Hörden, so gerieth er vielleicht mttten in die sich täglich mehr ver­
breitende Boxer-Bewegung und war dann erst recht verloren.
Unter diesen Umständen war die Frage berechtigt, ob Hedin noch
am Leben sei. Diese Frage hat nun glücklicherweise eine schnelle
(Antwort erhalten. Sven Hedin's Familie in Stockholm hat
'von ihm Briefe erhalten, von denen der letzte aus Arghan
Wom 10. Juni datirt ist. Arghan liegt an einem der Lopnor-
seen. Hedin bemerkt in diesem letzten Schreiben, daß er jetzt
sehnlichst wünsche, zu den Bergen zu kommen, da die Hitze fast uner-
träglich sei. Die noch zu erledigenden Untersuchungen am Lopnor wolle er
dann im Herbst fortsetzen, wen« die Lust etwas abgekühlter sei. Er gehe
dann wieder nach den Bergen zurück und werde sich hier bis
Neujahr ausruhen, um daun die beschwerliche und gefährliche Reise
nach Tibet zu beginnen; trotz seiner großen und anstrengenden
Arbeiten,schreibt Dr. Hedin, sei seine Gesundheit nie besser
gewesen, und sei er deßhalb froh und voller Lebenslust und Muth.
sSelbstmord eines Beamten.j Ans Lemberg wird
-«ns berichtet: In dem klimatischen Curorte Jaremcze hat sich
gestern der wegen seiner ungewöhnlichen Fähigkeiten allgemein
geschätzte Concipient der Lemberger Fmanzprocnratur Dr. Stög­
bauer, der Sohn eines Postrathes, in den Pruth gestürzt und ist
ertrunken.
sTheater an der Wien und Carl-Theater.j
Diese beiden Bühnen werden, wie nun endgiltig festgesetzt ist, am
29. d. eröffnet. Die RenovirungSarbeiten, die in beiden Theatern
in umfassendem Maße vorgenommen wurden, sind zum größten
Theile schon beendigt, und in wenigen Tagen werden die Proben
beginnen. Das Carl-Theater wird mit der Ausstattungs­
Operette der „Großmogul", das Theater an der Wien
mit dem Schauspiel „Napoleon" von G r a b b e die Saison be­
ginnen. In letzterem Stücke wird in der Titelrolle Herr
Gustav Kober aus Berlin gastiren. Der Künstler, ein gebürtiger
Wiener, hat seinerzeit bei den „Meiningern" eine erste künstlerische
Stellung eingenommen und war zu Beginn der Achtziger-Jahre
ein hervorragendes Mitglied des Carl-Theaters. Er genießt den
Ruf, einer der besten Napoleon-Darsteller der deutschen Bühne zu
sein. Das Eröffnnngsftück soll nach den Absichten des Dircctors
> Langkammer das einzige Werk sein, dessen Autor dem Publicum
2Keu© Freie IP'ressel
Rußland aufzuhetzen. Die letzteren behaupten in echt eng­
lischem Selbstgefühl, Lord Salisbury habe die Entscheidung
in der Hand; vielleicht hüllt sich aber der englische
Premier nur darum so lange in Schweigen, weil er auf
das Compromiß zwischen Deutschland und Rußland
wartet. Sollte sich die Nachricht von der Zurückziehung
des russischen Vorschlages bestätigen, dann bedürfte es
keines Compromisses mehr.-
Angeblicher Rückzug Rußlands.
Brüssel- 7. September. (Privat.) Den Londoner
„Central News" wird aus Washington angezeigt, daß
die Mehrzahl der Mächte den Borschlag Ruß­
lands abgelehnt habe. Rußland habe daher seinen
Vorschlag zurückgezogen.
Angeblicher Gegenvorschlag Deutschlauds.
• Frankfurt am Main- 7. September. (Privat.)
Deutschland ist, einer Meldung der „Frankfurter
Zeitung" aus N ew y o r k zufolge, geneigt, F r i c t i o n e n
zu vermeiden, indeß erklärt es in seiner Antwort­
note, daß die Räumung Pekings gegenwärtig u n-
th un lich sei. Amerika bereitet eine weitere Note
an die Mächte vor. Die „S u n" sagt, Deutschland schlage
vor, daß jede Nation die Hälfte der Truppen aus
Peking nach Tientsin zurückziehe. Der Vorschlag
findet anscheinend den Beifall der amerikanischen
Regierung.
Die Unruhe» im Süden.
London- 7. September. (Privat.) Aus Hongkong
wird gemeldet, daß in Lunchau ernste Unzufriedenheit
herrsche. Wetters belagerten 300 Briganten das Haus der
reichen Chinesen in Taipingfu. Der Präfect von
W u ch a u eilte mit 100 Soldaten zu Hilfe herbei, mußte aber
flüchten. Er telegraphirte um eine Verstärkung von
400 Mann, mit deren Hilfe er die Unruhen zu
unterdrückcnhoffe.
Aus der Provinz Folie».
Petersburg- 7. September. Staatsrath P o p o w te-
legraphirt aus Futschu vom 3. d., daß die in Amoy
gelandeten japanischen Truppen abberufen
wurden. In Futschu herrsche fortgesetzt Ruh e.
Die Reise Li-Hung-Chang's.
Shanghai- 6,- September. (Reuter-Meldung.)
Einem Gerüchte zufolge, werde Li- Hung-
Chang seine Reise an Bord eines russischen
Schiffes antteien. In hiesigen Beamtenkreiscn wird
dem. Gerüchte kein Glauben beigemessem
Ueber die Ziele der Intervention.
Lond 7. September. General-Staatsanwalt Ro­
bert Finlah hielt gestern in Jnverneß eine Rede,
in welcher er ausführte, man muffe die Einsetzung einer
starken Regierung in China anstreben,
welche im Stande sei, ihre Pflicht gegenüber den aus­
wärtigen Mächten zu erfüllen. Auch müsse man
durchsetzen, daß die bei den letzten Wirren bethei­
ligten Beamten bestraft würden.
Ei« Schiffsarzt über die Wirkung der chinesischen Geschosse.
.. Wien, 7. September.
_ Einem der „Kölnischen Zeitung" zur Verfügung gestellten
Briefe des Schiffsarztes des Transportdampfers „Köln", der
am-26. Juli auf der Rhede von Taku geschrieben wurde und
in Köln am 1. September eintraf, entnehmen wir nachstehende
Schilderung:
„Soeben fahren wir mit einem neuen Schuh von Ver­
wundeten nach Iokohama, um sie in unserem dorttgen
Hospital unterzubringen. Es sind' mit den Kranken 52,
darunter zwei Officiere mit zerschossenen Ellbogen und Knie.
Unter den anderen fünf schwere, sonst leichte Verwundungen.
vor der Premiere bekanntgegeben wird. Im Theater an der Wim
soll nämlich von nun ab bei Neu-Aufführungm der Name des
Verfassers weder vorher verrathen noch am Tage der Anfführnng
selbst in den Ankündigungen und Theaterzetteln gedruckt
erscheinen. Je nach dem Schicksal der Aufführung wird
cs dem Autor überlassen bleiben, aus seiner Anonymität heraus-
zutreten oder nicht. Im Theater an der Wien sind in dieser
Saison noch folgende Stücke zur Aufführung bestimmt: die Posie
„Der Herr v. Lampl", eine Scnsations-Comödie „Im Geheim­
dienst" (ans dem Englischen), das Bolksstück „Ein gutes Bürgers­
haus". Ferner soll auf das ältere Repertoire zurückgegriffen werden.
Es ist weiters bereits bekannt, daß das Carl-Theater und das
Theater an der Wien mit ihren Stücken wechselweise gastiren
werden. Die erste Nachmittags-Vorstellung wird im Theater an
der Wien „Der Bettelstudent" und im Carl-Theater di« Posie
„An der blauen Donau" sein.
(Das Abschiedsconcert der Deutschmeister-
Capelle.) Gestern Abends fand das Abschiedsconcert der
Dentschmeistcr-Capelle vor ihrem Sonntag erfolgenden Abmarsche
nach Mostar in den Saallocalitäten des BolkSgarten-Etablissements
statt. Jede einzelne Piece des ausgezeichnet zur Wiedergabe gelangten
Programms wurde lebhaft begrüßt, namentlich waren cs die große
„Faust "-Phantasie und die virtuos vorgetragene „Tannhäuser"-Onver-
türe, nach deren Beendigung der Beifall sich nicht legen wollte,
insbesondere aber gab das zum 200jährigen Bestandsjnbilänm des
Regimentes arrangirte Potpourri,Deutschmeisterlicder." vom Capeü-
meister Wacek z« Ovationen für denselben Anlaß. Der Applaus
steigerte sich noch, als der „Abschiedsmarsch" von Wacek erklang.
Capellmeister Wacek war von dem Abschied tief ergriffen, und all­
gemein hörte man den Wunsch, daß Capellmeister Wacek mit
dem Regiment wieder nach Wie» zurückkehren möge.
(Unfall eines „Weinhüiers".) Der WenrLerahütcr
von Perchtoldsdorf, Georg Stefan, schoß vorgestern Nach­
mittags aus einer Pistole aus Vögel, um diese von den Wein­
trauben zu verscheuchen. Hiebei zersprang die Pistole, deren Spreng-
stücke ihm den linken Arm schwer verletzten.
sEntsprungener Str„äfling.s Arts St. Pölten
wird gemeldet: Am 30. August d. I. entsprang der im hiesigen
Kreisgerichte in Haft befindliche und bereits verurcheilte Crmmis
Johann Lehnen aus seiner Zelle. Lehner, ein höchst gemein­
gefährliches, wiederholt bestraftes Individuum, hat schon eine
siebenjährige Kerkerstrafe abgebüßt. Am 24. Juki d. I. wurde er
wegen zudringlichen und frechen Bettelns bei den hiesigen Kauf­
leuten arretirt und wegen gewaltthätigen Benehmens während der
Escorte zu einer achtmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt. Am
30. August gegen Mitternacht gelang es ihm NM, aus seiner jstclle
durch den Rauchsang des beinahe zweistöckigen Gefängnlßqebäuoes
zu entweichen. Die sofortigen Nachforschungen blieben bisher ohne
Erfolg.
7. September 1900 Kr. 12946
Gott sei Dank, daß die Chinesenbande nicht mit Dum-Dum
schießt. Wir haben ein paar Kuochensplittcrschüfse, sonst ratr
glatte Durchschlagswunden mit brillanter Heilung. Die Ge­
schosse sind sehr klein, und so kam es, daß ernigq unserer
Verwundeten zwei Schüsse haben ohne bedenkliche Folgen. Die^
Schüff« durch lebenswichtige Organe, Herz, Gehirn und Unter-!
leib sind eigentlich die einzig tödtlichen gewesen. Wir haben-
Lungen-, Leber-, Hals-, Bein» und Armschüfse, die alle heilen.-
Kürzlich brachte ich einen Verwundetentransport mit Capitän
Laus und 2 Officieren, 5 Verwundeten und 25 Kranken nach
Aokohama. Diesmal sind noch drei Marine-Aerzte mit, die da­
mals Alle auf Schiffen oder inr Felde waren- Vorgestern fuhr
ein Capitän-Lieutenant' und ich auf das Schlachtfeld, zunächst
nach den Taku-FortS und dann nach Tonku. Es sind groß-
arttge Befestigungsanlagen, im modernsten Style erbaut, mit
colossaler Armirung von Krupp'schen Schnellladegeschützen,
15 und 24 Ceutimeter, «mit elektrischer Bedienung, daneben
eine Reihe älterer Geschütze, hohe, lange Lehmwälle mit
Granit- und Cementeinlagen. Unmassen von Munition sinh
vorhanden. In Tonkn knatterte es noch, da und dott er­
folgte eine Explosion, in der Nacht Brände in der Stadt/
Allenthalben wird verwüstet, besonders von den Russen. Mit
den Chinesen wird kurzer Proceß gemacht, seitdem man unsere
Patrouillen verstümmelt gefunden hat und seit man weiß,
was für Gräuel an Gefangenen oder Verwundeten, die maus
nicht mitnehmen konnte, verübt wurden. Dies ist ein Krieg,'
wo es heißt, siegen oder- sterben. Gefangene, humane Be-,
Handlung der Verwundeten gibt es nicht; wer dev thierischen
Chinesenbande in die Hände fällt, wird grausam stückweise
abgeschlachtet und gequält, den gefundenen Todten wird der
Kops abgeschnitten. Unsere Leute känrpfen jetzt mit einer Wuth,
und Erbitterung, die keinen Pardon gibt. Es ist rührend, zu,
sehen, wie die einzelnen Nationen so einmüthig gemeinsame'
Sache machen, wie dis Franzosen, Russen. Japaner u. s. w.,
Schulter an Schulter mit uns fechten.Dabei muß zum Lobe'
unserer Truvpen.gesagt werden, daß ihre geregelte und euer»
gische Kampfesweise Allen anjs -äußerste impönirt hat, und
sich zum. Beispiel die Russen immer stellten, l wenn sie mit den.
Unsngen kämpfen konnten. Die Japaner wollten den Mächten'^
zeigen, daß sie würdia seien, eins Großmacht zu sein, und!
gehen drauf wie besessen. Das Meiste haben sie mit de«'
Russen zusammen in Trentsin geleistet, das nun endlich so be­
setzt ist, daß man-ruhig einem überlegenen Angriff entgegen--
sehen kann. Hier in Tientsin will man vorläufig bleiben, bis!
mehr Truppen von den Verbündeten herangebracht sind.!
Schade, daß unsere Heimat so fern ist. und wir hier' nicht die
Ersten sein können. Ob man auf uns warten wird, ist mehr
als fraglich." ,.!,
Zur Auflösung des Neichsrathes.
(Telegramm der .Neuss Freien Presse'.)
a, 7. September. „Narodni Li sty" berichte«: Der!
, den Herr v. K o e r b e r vor dem Kaiser vertrete«!
und den der Monarch gebilligt hat, war folgender: Da das
Abgeordnetenhaus schon das vierte Jahr jede stuchtbarc Tbätigkeil!
verweigert, empfiehlt die Regierung, von den zahlreichen Mittel
welche von verschiedenen Seiten vorgeschlagen wurden, nur Eines,
und zwar ein constitntionelles, nämlich die Auflösung des Reichs­
rathes, sonst kein anderes Mittel, auch keine Octroyirungen. Welche«
Erfolg der Appell an die Wähler haben wird, wie sich die neu"
gewählten Abgeordneten verhalten werden, bleibt abzuwarten. Erst
wenn diese Action ohne Erfolg bliebe, wird die Regierung, dies
sich dann am Ruder befinden wird, erwägen, in welcher Weise
ein Ausweg aus der Nothiage des Centralparlaments gesunde«
werden könnte. Im Anschlüsse an diese Darstellung constatire«
„Narodui Lisch", daß damit alle Bestrebungen nach praktische»
Maßnahmen gegen die Czechen gescheitert seien. Damit feien auch
die Pläne bezüglich Octroyirnug einer Geschäftsordnung, einer
Wahlordnung und der neuen Sprachengesctze begraben. Damit feie»
auch die Hoffnungen der Polen begraben,’ welche erwartet haben,
daß es gelingen werde, wenigstens einen Aufschub bis zur Rückkehr
des Kaisers von den Manövern zu erzielen. Damit sei für Kocrber
und gegen Goluchowski (?) und Jaworski entschieden worden.
Schließlich bezeichnet das jungczechische Blatt den Monat Januar
als Termin für die Neuwahlen.
Die Polarfahrt des Herzogs der Abruzzen, i
(Telegramm der „Reuen Freies Presse'.)'
Berlin, 7. September. Ueber den Verlauf der Polarfahrt!
des Herzogs der Abruzzen mächte der Capitän der'
„Stella Polare" einem Berichterstatter in Tromsö foi»!
aeade Mittheilungen: Wir drangen im vorigen Jahre durch den
Nightingale-Sund und den British-Canal nordwärts bis 83 Grad
4 Minuten vor. Dort ist kein Winterhafen, daher kehrten wir znrück-
nach der Taselbai an der Westseite von Kronprinz-Rndoiphsland,!
ungefähr unter 81 Grad 55 Minuten. Die „Stella Polare" fror z»!
Anfang September ein. Am 8. September gab es eine Eis­
pressung, weiche die halbe Schiffslänge' auf Steuerbords
l*/s Fuß tief eindrückte. In Folge dieses Lecks füllte sich das
Schiff reißend schnell mit Wasser, und cs wäre unfehlbar gesunken,
wenn nicht eine neue ungeheure Schraubung das ganze Schiff ans
eine starke Scholle gehoben hätte.
Man baute deßhalb eine Winterwohnung zweihundert Meter
entfernt ans dem Lande. Die Wohnung bestand ans zwei inneren
Zelten von je 20 Fuß Länge, einem darüber gespannten größere»
Zelte und einem noch größeren, das ans den Schiffssegeln ange­
fertigt war und alle die anderen Zelte umfaßte. Zwischen den
beiden kleinen Zelten stand als bester' Freund der Ösen, zum
Kochen und Heizen zugleich eingerichtet. Jeder Mann hatte sein
Bett mit Schlaffack; dieser war außen mit Wolfsfell, innen mit
Eidcrdaunen gefüttert. 120 Hunde waren in einem großen Holz-
stalle mitergebracht, und die Hauptwinterarbeit bestand für die
Mannschaft im täglichen Ausgraben der Hnnde aus dem meter­
hohen Schnee und im Offenhalten des Zeltzuganges.
Das Weihnachtsfcst wurde in feierlicher Stimmung gefeiert.
Jeder erhielt sein Geschenk. Neujahr beging man mit einem groß­
artigen Feuerwerk. Der Gesundheitszustand war bis dahin vor­
züglich gewesen. Bei einer Uobnngssahrt mit Schlitten während'
der Weihnachtstage erfroren dem Herzog zwei Finger
der linken Hand, so daß deren äußerste Glieder ampn-
ti rt werden mußten. Seit dieser Zeit wurden seine Gesundheit
und seine Widerstandsfähigkeit gegen Kälte schwankend. Er mußte
mehrere Monate im Zelte bleiben. Trotzdem traf er
umsichtige Dispositionen für die Frühjahrs-Schlittcnreise, die Mitte
Februar beginnen sollte.
Aber die Kälte stieg auf 52 Grad Celsius. Außerdem
mußte auf dm Schlitten der Proviant zweckmäßiger ver­
staut werden, daher kehrten wir um. Am 11. März wurde
der Versuch erneuert. Zehn Mann rnarschirten mit Schlitten
und zahlreichm Hunden nach Norden. Nach einem zehn­
tägigen Marsche kehrte eine Abtheilung von drei Mann.
besteyend aus dem italienischen Marine-Lieutenant G n a r i n i,
dem norwegischen Maschinisten S t ö ck^ n und dem italienischen
Alpenführer Ulie. mit einem Schlitten und zehn Hunden nach
dem Schiffe zurück, welches sie indeß nicht erreichen sollten. Das


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 21 ]
-f‘A'v 'S-. .
Sr. 12946 'Wien, Freitag
Schicksal dieser Abtheilung ist unbekannt; «au
vermuthet, sie seien im Schneesturm oder in
einer Eispressung umgekommen.
Die zweite Abtheilung von drei Mann unter Führung des
Schiffsarztes kam nach zwanzigtägigem Marsche über den 83 Grad;
wrt kehrte sie um und erreichte in 24 Dagen wohlbehalten die
,Stella Polare". Sie führte zwei Schlitten und 16 Hunde mit
sich. Die dritte Abtheilung unter Führung des Capitäns C a g n i,
iestehend aus zwei Alpenführern und einem jungen
italienischen Matrosen von der Kriegsmarine, drang
allein nordwärts weiter. Sie erreichte 86 Grad 33 Minuten,
dann gebot Nahrungsmangel die Umkehr. In Folge von Strom-
Verletzung kam die Expedition zu weit westlich, kehrte aber nach
fünfzehntägigem Marsche wohlbehalten zur Tafelbai zurück. Sie
ist 115'Tage fortgewesen. Mit sechs Schlitten und 45 Hunden
zog sie aus, mit zwei Schlitten und sieben Hunden kehrte sie
zurück. Die letzten 15 Tage lebten die Leute ausschließlich von
Hundefleisch."
Am 16. August war das Schiff wieder segelfähig, und die
Maschinen waren klar. In der Tafelbai wurde ein Depot,
Nahrungsmittel für zwei Jahre enthaltend, errichtet. Dann gelang
es der „Stella Polare", in einem Tage bis zur Caton-
Jnsel südwärts vorzudringen, und nach sechzehntägigem
schweren Kampfe mit dem sich nunmehr zeigenden
dichten Treibeise kann man bis Baronts, einige Seemeilen
östlich von Cap Flora. Bei letzterem wurde die von dem Seehunds--
üager „Capelt" am 12. Juli niedergelegte Post gefunden, welche
Grüße aus der Heimat, in erster Linie vom
König Humbert, überbrachte. Wie anders lautete die
Botschaft, die der Herzog sechs Tage später empfangen sollte!
Am 31. August, Abends 5 Uhr, verließ die „Stella Polare"
nach fünfstündigem Aufenthalte Cap Flora und setzte den Cours auf
H a m m e r s e st. Auch bei Cap Flora war ein Depot niedergelegt
worden. In der Nähe von Hammerfest traf man den S e e h u n d s-
f ä n g e r „H e r t h a", der nur einige Tage vor Ankunft des Herzogs
bei Cap Flora gewesen war. Die beiden an Bord befindlichen Italiener,
Graf Tarsis und Emilio Silv estri, ließen sich zur „Stella
Polare" rudern und überbrachten dem Herzog die
Trauerbotschaft von der Ermordung des
Königs Hnmbert. Mit Flagge auf Halbmast kam die
„Stella Polare" in Tromsö an. Bon Ändröe wurde
keine Spur gefunden. Der Herzog fährt mit der „Stella
Polare" nach D r o n t h e i m und von dort mit der Eisenbahn
über Christin nia nach Italien.
Ein Kunststück dev Gerliner Censur.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 7. September. Wieder ein Censurverbot! und diesmal
dichtet es sich gegen die heiteren Verfasser des „Weißen Rößls",
gegen Blumenthal und Kadelburg. Der Director des
Berliner Theaters, Paul Lindau, erhielt gestern vom Polizei-
Präsidium den Bescheid, daß die Ausführung des für Anfangs
Octoder angesetzten Lustspieles der genannten Autoren: „D i e
strenge« Herren", untersagt wird.
Paul Lindau erklärt, er stehe hier vor einem unfaßbaren
Räthsel; das Lustspiel enthalte nicht das Geringste, was Anlaß zu
>em polizeilichen Schritte hätte geben können, weder eine Odscönität
noch eine Frivolität. Aus den incriminirten Stellen des zurück­
gesendeten Textbuches sei absolut nicht zu ersehen gewesen,
am was sich eigentlich die Willensmeinung der Polizei drehe;
o habe man ohne Motivirung unter zahlreichen anderen
Ztellen die folgenden gestrichen: „Rcmbrandt's Anatomie",
.Böcklin-Albllm", „Bacchantenzug", „nackte Venus von Medici".
Die harmlosesten Worte, selbst Regievorschriften, wie: „er spricht
usrig", „lebhaft", haben das Bedenken des Censors erregt. Es
>andelt sich in dem satirischen Lustspiele um Vorgänge, die auf
»ie Dex Heinze zurückweisen, die aber ohne jede auch noch so
sarmlose erotische oder schlüpfrige Anspielung mit Laune, aber,
vie es heißt, ohne jede Gehässigkeit geschildert werden.
Im Mittelpunkt der Handlung steht ein Abgeordneter, der
ür die Einschränkungen der Lex Heinze in Kunst und Literatur
nit Eifer eintritt, der aber durchaus sympathisch gehalten ist und
mch persönlich als ehrenwerther, sittenstrenger Mann erscheint,
vie Tendenz deS Lustspiels geht dahin, daß' alle gesetzgeberischen
Einschränkungen vielfach Heuchelei und lächerliche Prüderie_ im
Befolge haben. Auch keine irgendwie gehässig wirkende politische
Anspielung hat die Direction bei der Annahme des Stückes heraus­
gefunden, es steht vollständig auf dem Boden harmloser Lustigkeit.
Oskar Blumenthal, der sich noch auf seiner Besitzung
in Ischl befindet, wurde telegraphisch von dem Geschick, das seine
reue dramatische Arbeit ereilt hat, benachrichtigt. Im Einver-
tändniffe mit den Autoren wird die Direction sofort den Be-
chwerdeweg beschreiten. Aus diesem Anlaß sei daran erinnert, daß
ölumenthal die Erfahrungen, die er seinerzeit als Director
cs Lessing- Theaters mit der Theatercensur gemacht
lat, in einer sehr interessanten und inhaltsreichen Studie,
Berbotene Stücke" betitelt, zusammengefaßt hat, die seinerzeit in
er „Neuen Freien Presse" ausführlich besprochen wurde. Darin
ommt das bekannte Wort des verstorbenen Polizei-Präsidenten
freiherrn v. Richthofen vor. der das Verbot eines Suder-.
nann'schen Stückes mit dem einfachen Dictum motivirte: „Uns
»aßt die janze Richtung nicht!"
Die Gewerbe "Ausstellung in Dornbirn.
, (Origilial-Correstwndenz der „Neuen Freie» Presse'.)
'— 5. September.
Die große industriereichc Marktgemeinde Dornbirn Hai
fieses Jahr eine eigene Gewerbe-Ausstellung veranstaltet, wie
ine solche letztes Jahr im Rheinthade in Altstätten in der
Schweiz und dieses Jahr gleichzeitig in Biberach in Württem-
»erg abgehalten wird. Dornbirn besitzt nämlich eine Textil-
zn'dustrie, die der in nordböhmischen großen Industriestädten
md -Orten wol ebenbürtig ist, und daneben arbeiten tausend
Hände in den verschiedensten Branchen des Kleingewerbes^ So
oar es möglich, den Plan der Gewerbetreibenden zur Ver-
mstaltung einer Gewerbe-Ausstellung im Vereine Mit den Ver-
retern der Großindustrie zur effectvollen Ausführung zu
»ringen.
Eins große Centralhalle in Bockacker, an der Haupt-
»erkehrsstraße ins Gütle (welch letzteres wegen der höchst
uteressanten Nalurschönheit: der Rappenlochschlucht,
»es hinter derselben künstlich angelegten S t a u f e n s e e s mit
>em Elektricitätswerke von Siemens& Halske und noch
oeiter der großartigen „A l p l o ch s ch l u ch t", die meisten
Zremden von weither schon seit Jahren anzieht), mit großem,
ecessionistisch angelegtem und decorirtem Eingangsportal zeigt
»en Besuchern den Ort, wo der Gewerbefleiß so vieler heimi-
cher Gewerbe und die Großindustrie ihre Erzeugnisse zux
cklgemeinen Besichtigung ausgestellt haben.
Eine Anzahl einzelner Pavillons rings um die große
sientralhalle, als Maschinenhalle, Jägerhaus, Kosthalle und
Weinstube, Urania- Theater, Holzarbeiterhütte im Gebirge,
Horst- und Wlldbachverbauungs-Pavillon, Alles zusammen
rietet ein Bild von der Vielseitigkeit und Zweckmäßigkeit der
Ausstellung.
Nene Freie
7. September 1900 Seite B’
II. I I.. ,1 I I,"I.M' jj.rnmffw.1" "imijiw II. i'n.i '■
Die wunderschönen Garteuanlagen mst Mustkpavillou und
einem vielstrahAgen, elektrisch beleuchteten Springbrunnen in
der Mtte der Anlagen sind besonders Abends der Haupt­
anziehungspunkt für alle diejenigen, welche nach der Anstren­
gung bei der Besichtigung der Ausstellung bei Musik und
guten Speisen sowie ausgezeichnetem Ausstellungsbier und den
feinsten Tiroler Weinen noch Unterhaltung suchen. Concerte
werden wöchentlich drei abgehalten, welche sich eines großen
Zuspruches erfreuen. Das „Urama"-Theater mit seinen kine-
matographischen Lichtbildern erregte geradezu die größte Be-
wunderung bei der Masse des Publicums, welches noch nie
Gelegenheit hatte, solche bewegliche, sozusagen lebende Bilder
zu sehen.
Am 1. August wurde die Ausstellung eröffnet, und heute,
am 1. September, hat die Zahl der Besucher 15,000 schon
überschritten, ein Erfolg, den sich das arrangireude Comite
nicht zu erwarten gekaute. Es lohnt sich aber auch wirklich,
die äußerst geschmackvolle, sozusagen alle Gewerbe umfassende
Ausstellung zu besuchen. Wir finden darin nicht nur die nach
dem Muster der Pariser Ausstellung zusammengestellten Er­
zeugnisse der Darnbirner Textil-Jndustrie, der ausgebreiteten
Stickereiwaaren und Kunststickereien, der Producte der hand­
werksmäßigen Gewerbe in schöner und zugleich praktischer, den
ländlichen Verhältnissen angepaßter Form, die Producte der
Forstwirthschast, der Bienenzucht, landwirthfchaftliche Erzeug­
nisse und Maschinen rc., sondern auch die technisRen und
maschinellen Einrichtungen der Neuzett finden eine sehr
lehrreiche, vielseitige Sammlung in der eigens erbauten
Maschinenhalle, in welcher die Erzeugnisse der hiesigen
mechanischen Werkstätte und Eisengießerei: der Firma I. Jg.
Misch, die maschinellen, durch Elektromotors: und Benzin­
motoren betriebenen neuesten Behelfe für Molkerei und Bier­
brauerei vertreten sind. Ganz hervorragend sind, die so viel­
seitig combinirten Beleuchtungskörper und elektrischen Motore
der Firma Siemens& ^alske und der Firma Albert Loacker
in Dornbirn, die dem Ganzer einen, jedem Besucher geradezu
imponirenden Charakter aufdrücken und allseitige Bewunderung
hervorrufen.
Daß auch die Gru"ie der Fahrräder, der Nähmaschinen
in vielen Systemen ausaestellt ist, findet seine Berechtigung
darin, daß die Nähmaschinen schon seit Jahren in jedem
Hause ihre Verwendung finden und das Fgbrrad nicht mehr
Sportartikel, sondern ein unentbehrliches Verkehrsmittel für
das Kleingewerbe ist. Sind diese Maschinen auch nicht Pro­
ducte hiesiger Fabriken, so haben beide Arten hier in Dorn­
birn mehrfache ständige Vertretungen und Niederlagen.
Einen Hauptreiz für die heimische Bevölkerung bietet zum
Schlüsse die Ausstellungsgruppe: „Alt-Dornbirn", in
welcher die ältesten Porträts und Trächtenbilder der Vorfahren
und berühmten Männer seit 300 Jahren gesammelt Und be­
zeichnet sind, die Porkäts der Dornbirner Bürgermeister seit
dem Jahre 1700 in geordneter Reihenfolge dre Vorderstont
der Abtheilung schmücken, und rückwärts, neben den Gedenk-
und Widmungstafeln der Bolzschützen-Gesellschaft seit mehr als
160 Jahren auch noch eine höchst interessante statistische Dar­
stellung der Volksbewegung in Dornbirn von 1800 bis 1900,
die graphische Darstellung der Gemeinde-Umlagen, der Armen-
vcrsorgungskosten, die Kosten der Bruderladen und späteren
Krankenkassen, die Lebensmittelpreise, die Wahlbetheiligung
bei den Gemeindewahlen in recht übersichtlicher Weise dar­
gestellt sind. Dieser Theil hat somit historisches Interesse. und
wird jedenfalls im Gemeinde-Archive einen ständigen Platz er­
halten.
Ans dem Gerichtslaale.
Wie«, 7. September. sOrig.-Ber.j (Antisemitische
Beschuldigungen.) In einev antisemitischen Versammlung
sprachen zwei Redner, Johann König und Hans HrNb-r
— der Erstere Herausgeber eines antisemitischen Blättchens—
davon, daß angeblich der Rabbiner eines! Vorortes Aergerniß er­
regt habe, indem er nackt am offenen Fenster stand; der illegitime
Einflust des Judenthums habe sich darin gezeigt, daß der Rabbiner
in Folge höherer Weisung nicht angeklagt wurde, obwol der staats-
anwaltschaftlichc Functionär schon im Begriffe war, gegen ihn ge­
richtlich vorzugehen. Die beiden Genannten, sowie den Vorsitzende
der Versammlung, Karl Nagorzanski, welcher die Redner
nicht unterbrochen hatte, waren deßhalb vor dem Bezirksgerichte
angeklagt, und zwar drei ersten Beiden der Amtsehrenbeleidigung,
der Letztere der Uebertretung gegen das Vereinsgesetz. Das Be­
zirksgericht sprach beide Angeklagte freider Appeilsenat unter Vor­
sitz des Landesgerichtsrathes Dr. v. Neubauer gab heute der
Berufung des Dr. v. Hauer, als Vertreter der Staatsanwalt­
schaft, Folge, und verurihcilte König zu fünfzig Kronen,
H r a b i zu zwanzig Kronen, Nagorzanski zw zehn
Kronen Geldstrafe. Es liege eine Beschnldigrmg gegen die Be­
hörde vor, ohne daß von der Erbringung emes Wahrheits­
beweises auch nun im entferntesten die Rede sein könne. Mildernd
sei die hohe Aufregung des!, politischen Kampfes.
Czernowitz, 7. September. sO r i g.- B e r.j (M a l v e r-
sationen in den Waldungen des griechisch-
orientalischen Religionsfonds.) In unserem heutl-
gen Berichte über diesen Proceß war irrthümlich der Name der
reichsdeutfchen Firnia, deren Angestellte die Angeklagten sind, als
Schlesinger angegeben- Die Firma heißt aber „Herm.
Schlessiger, Gera", und hat Filialen in Berlin,, Paris, Brüffel
und London- Ihr Hauptgeschäft ist die Tonholzfabrication. Sie
hat große Sägewerke in der Bukowina, in Siebenbürgen und
Rumänien. Der gegenwärtige Inhaber ist Gustav Sichler.
Gegen diesen, sowie gegen den Director der Bukowinaer Säge­
werke, Kreindler,' wao gleichfalls die Untersuchung em-
geleitct, wurde jedoch eingestellt.— Die bis jetzt einver­
nommenen Zeugen sagen belastend aus. Die Meisten» sind jetzt
bei K r u s ch e beschäftigt, und mehrere von ihnen wurden
gemäß 8- 170 St. P. O. nicht beeidet. Heute wurde als
erster Zeuge Untersuchungsrichter Dr. I n o p e s c u einvernommen.
Die Angeklagten Pelz, Sinkenthaler und Jlk wiederholen in seiner
Gegenwart ihre Beschuldigungen. Der Zeuge stellt Alles in Abrede
und behauptet, gesetzmäßig vorgegangen zu sein und richtig proto-
collirt zu haben. Der Staatsanwalt behält sich die skasgerichtliche
Verfolgung der erwähnten Angeklagten wegen Verleumdung vor.
Nach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.
London, 7. September. (Privat.) Der „Daily Graphic"
erfährt, die Antwort Englands auf den russischen
Räumungsvorschlag sei noch nicht formulirt.
Lord Salisbury kehre Anfangs nächster Woche von
Schlucht nach London zurück. Alsdann würden nach
Abhaltung eines Ministerrathes die Anschauungen der briti­
schen Regierung zur Kenntniß der Mächte gebracht werden.
Ein Washingtoner Telegramm des Laffan-
Bureaus vom 6. d. besagt, das Staatsdepartement
empfing eine Depesche des amerikanischen Geschäftsträgers
in Berlin, Jackson, welche mittheilt, daß die Antwort
der deutschen Regierun den russischen Vorschlag- zur
Räumung Pekings nicht begünstige, aber. sich,
doch gegen die Fortsetzung der Feindselig!
keilen äußere. Die deutsche Regierung befürworte
angelegentlich die Einschlagung eines Mittelweges.
Kaiser Wilhelm habe daher vorgeschlagen, daß
die verbündeten Streitkräfte ein Contingent
bilden sollten, in welchem Alle vertreten sein sollen. Dieses
Contingent solle in Peking bleiben, während die übrigen
Truppen ein Lager bei Tientsin beziehen und dort
bleiben sollten, bis der Friede gesichert sei. Ein Beamter
des Staatsdepartements und ein Mitglied des diplomatischen
CorpS, die Beide sehr angesehen sind, verständigten den
Vertreter des Laffan'schen Bureaus, die bisherige Ent­
wicklung der Lage deute darauf, daß die Mächte
das in Deutschlands Vorschlag skizzirte Com promiß
unzweifelhaft annehmen werden. Man
glaubtauch, daß die russische Regierung sich zufrieden
geben werde, nachdem jetzt ihr eigener Vorschlag als un­
möglich dargestellt worden. Das von Deutschland vorgeschlagene
Compromiß werde den Schutz der chinesischen Kaiser­
familie und des chinesischen Ministeriums umfassen.
Die Mächte, welche den neuen Vorschlag unterstützen,
würden fortfahren, Chinas Verträge auszuführen und eine
hohe Schadloshaltung festzustellen. Der Petersburger Cor-
respondent der „Daily Mail" erfährt, Kaiser Wilhelm
sendete am 3. September eine Antwort auf den
russischen Vorschlag, in welcher er unter der Bedin­
gung zustimmte, daß einige unerhebliche Aenderungen an dem
ursprünglichen Plane vorgenommen würden. Die wichtigste
dieser Aenderungen sei, daß die deutschen Truppen Peking
für einige Zeit fortgesetzt besetzt halten sollen. Italien
habe beschlossen, dieselbe Antwort zu ertheilen.
Ein Washingtoner Telegramm des „Daily Telegraph"
meldet, die Regierung der Union werde eine
Note an die Mächte mit neuen Friedensvorschlägen richten,
die, wie sie glaube, annehmbarer als die von Rußland ge­
machten wären. Die „Times" und der „Standard"
billigen den deutschen Vorschlag. Der „Standard"
sagt, die Antwort aus Berlin sei thatsächlich eine
Verwerfung des russischen Vorschlages, obwol
sie in der Form sehr versöhnlich zu sein scheint. Augen-,
scheinlich ist ein Mittelweg gefunden worden, aber in
Wirklichkeit ist der in Rede stehende Hauptpunkt un­
verkennbar gegen die von Petersburg ausgegangenen
Anschauungen gerichtet.
Telegramme des Correstmdenz-Dllrca«.
BelArad, 7. September. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Abkommen der Regierung mit derNational»
b a n k, betreffend die Aufnahme einer 20percentigen A n«
leihe im Betrage von 3 Millionen Francs in Silber,
rückzahlbar in Monatsraten von 30,000 Francs bis zum:
Jahre 1908.
Die früheren Minister Vukaschin P e t r o v i c,
Zsivan Zsivanovic und Georg Sbesanovic
wurden pensionirt.
Der bisherige Gesandte in Paris, Stojan No v a-
kovic, wurde zum Gesandten in Petersburg ernannt.i
Konstantinopel, 6. September. Der englische Vice-
Consul in Ban war jüngst mit jeinett Begleitern von
Kurden angegriffen und seines Gepäcks beraubt
worden. Türkische Truppen griffm die Kurden an, nahmen
ihnen di« Beute ab und stellten sie ihren Eigenthümer» zurücke
Die Anstifter der Angriffes auf den Bice-
Consul wurde» g e f a u g e u genommen.
Telegramme der „Acaea Freien Presse".
Brüssel 7. September. Aus Paris verlautet, die.
dortige Regierung habe die deutsche ersucht, eine
Special-Mission zu den französischen Ma-
n ö v e r a zu entsenden. Deutschland werde auch demnächst einen
Nachfolger Schwartzkoppen's ernennen.'-
London, 7. September. Einer Konstantinopeler.
„Times"--Depesche zufolge gehen aus dem Dildiz stammende
Gerüchte um, daß die Freude des Sultans über die
Jubiläumsfeier getrübt wurde durch ein C o m p l o t gegen
sein Leben, welches sein türkischer Leibarzt, A m u k i m,
Donnerstag AbenvS entdeckte. Als Urheber der Ver­
schwörung wurden eine Frau, zwei Imams und zwei hohe
Beamte bezeichnet, die nebst 118 anderen Personen
verhaftet wurden. Eine geheime Untersuchung ist im
Gange.
D«r Koieg itt Süd-Afrika.*
London, 7. September. (Privat.) Aus B et b s o iss
kein vom 5. b. wird gemeldet, zwischen Bull er und!
den B o e r z sei eine Heliographische Verbindung hergestellt:
wordene Die Engländer sianalrsirten den Letzteren die!
Meldung von der Annexion Transvaals totb'
fragten: „Warum ergebt ihr euch nicht?* Die Antwort!
lautete: „Wir müssen ans Befchl Botha's kämpfen." Die:
Boers erkundigten sich dann, ob die Gesanaenm noch i
immer nach Ceylon gesendet würdm. Als dies bejaht'
wurde, sagien sie, sie wären entschlossen, weiter»
zu kämpfen.'
London, 1; September.' „Standard" meldet aus'
Durban: Geflem ist eine Patrouille berit­
tener Infanterie in einen Hinterhalt ge-
fallm und wurde gefangen genomMen.
König Leopold «nd Gräfin Lonyay. C
lielegtmo« to „Neues Freie» Presse".)
Brüssel, 7. September. Aus den Brüsseler Hofkreisen
bringt die AaM« HavaS die Nachricht, König Leopold fei
mit zwei Töchtern auf den Azoren-Inseln ange-.
kommen, obgleich er mit der Prinzessin C l e m e n t i n e allein
abgereist war. Dies erklärt sich, wie di« Aqence HavaS berichtet,
in folaeuder Weise: Bor zwei Monatm erhielt König Leopold
vom P a p st e «nt Schreiben, der ihn beschwor, dm Grafen und•
die Gräfin Lonyay m Gnadm aufzunehmen. In Folge deffen
ist die Dacht de» Königs nicht zufällig auf der See der von der
englischm Küste kommenden Dacht der Gräfin Lonyay begegnet/
und es hat eine Bersöhnnug stattgefnndcn. Gemeinsam haben dann
der König. Prinzessin Clementine und Graf «nd Gräfin
Lonyay die Reise nach dm Azorm fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:45:20.781 - 19000907 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien, Freitast Neue Freie liesse. 7. September 1900 Nr. 12946 __
Ans der Ungarischen Landes-Lagerhans-
gesellschaft.
' (Selegram« deS Coriespondenz.DMeml.7
Budapest, 7. September. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet: Der Leiter des Groß-Bccskereker
Etablissements der Ungarischen Landes-Lagerhausgesellschaft, Leopold
Fischer, hat sich gestern in Groß-Becskerek erschaffen.
Der Selbstmord wird mit gewiffen Vorfällen bei der Toron-
talcr Localbahngesellschaft, welche in die Zeit, als
Fischer die Leitung der Lagerhäuser innehatte, zurückreichen,
iu Verbindung gebracht.
Vor einigen Wochen ordnete Haudelsminister H e g e d ü s
eine Untersuchung wegen Gewährung von bedeutenden Refactien
auf den Linien der Localbahnen an, durch welche die Gesellschaft
den Betrieb nur mit Verlust aufrechterhalten konnte. Der Geueral-
Director der Torontaler Eisenbahnen, R e c z e y, wurde bald nach
Anordnung der Untersuchung vom Amte fuspendirt.
Wiener Börse vom 7. September.
Der Eintritt von zwei Feiertagen machte sich an der heutigen
Vorbörse durch eine weitere Eürschränkun'' des Geschäftes
stärker fühlbar, und darin lag auch hauptsächlich der Grund für die
mattere Tendenz und die niedrigen Curse. Nur Staatsbahn- und
Dampfschiff-Actien haben sich wieder fest behauptet, dagegen waren
Eilen- lind Koblen-Actien matter, da Realisirungen versucht wurden.
Auch Creditactien waren unter der Parität zu den deutschen
Abendbörsen, da einige Postchen ausgevoten waren. Valuten unver­
ändert, ebenfalls gcschästslos.
>ss notirlen: Creditactien 668.25 bis 662.25, Staatsbabn
674.75 bis 672.50. Lombarden 117 bis 116, Dampfschiff 775 bis
779 Alpine Montan-Netten 474.50 bis 476.50, Rima-Muranver
543 bis 539, Prager Eisen-Industrie 1901 bis 1895. Tabak-Actien
295. Wienerberger Ziegelsabrik 673, Türkenlose 111 bis 111.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 668.75, Ungarische Creditbanr
687, Länderbank 424.50. Staatsbabn 674, Lombarden 116.50,
Alpine Montan-Actien 476, Rima-Muranyer 540, Türkenlose 111,
Marknoten 118.23 per Kasse...
Die Mi tta a sb ö rs e stand anfangs wieder unter dem
Drucke der Geschäftslosigkeit und tendirte matt. Um 12 übt 45 M>-
nutest notirten: Creditactien 667.75, Ungarische Credltdank 687,
Länderbank 421.50, Unionbank 556, Anglo-Bank 276. Bankverein 494,
Staatsbabn 672, Lombarden 115, Elbethalbahn 465, Nordwestbahn
454, Tabak- Actien 295, Alpine Montan. Actreu 474, duma-
Muranver 540, Prager Eisen-Industrie 1890, Mal-Rente 97.60.
ungarische Kronenrente 9O.9O, Türkenlose 110.50, Marknoten 118.28.
Die Berliner Börse meldet andauernd flaue Tendenz m Folge
politischer Verstimmuna. daber auch hier eine weitere Abschwachung
der Curse erfolgt ist. Das Geschäft stockt dabet auf allen Gebieten.
Valuten unverändert.,.
Um 1 Ubr 15 Minute» notirten: ______
G-ld
Waare
Gem. Rente iuNoten
97.60
97.70
Oesterr.Goldren«..
116.80
116.90
Oesterr. Kronenrente
98.—
98.10
Ungar. Goldrente..
115.10
115.20
Ungar. Kronenrente.
90.90
91.—
LosevomJahre 1860
Losevom Zayre1864
132.50
194.—
133.50
195—
Anglo-Bank
275.50
276 50
Bankverein
494—
495.—
Bodencredit-Anstalt.
878.—
881—
Creditanstalt
667.—
668.—
Ungar.Creditbank..
686.—
687—
Länderbank
421.—
422—
Oesterr.-Ungar.Bank
1700
1710
Unionbank
555.—
556.—
Verkehrsbank
M4.—
318.—
Donau-Dampsscb...
773.—
776.—
Buschtiehraderl-it.8
1092
1095
Gel«
Nordbahn
Nordwestbahn
Elbethalbahn......
Staatsbahu
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien '.
Türkenlose
Deutsche Plätze) a
London,lOPfd. >,3
Paris, lOOFrcs. J
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Napoleonsd'or.....
Deutsche Reichsmark
Rubel
6130
454.—
46450
672—
114.—
1890
474.50
672.—
295—
108.50
118.25
242.10
96.25
90.40
19^29
118.30
2,55'/,
Waare
6140
455.—
465.50
673.—
115.—
1900
475.50
675.—
296.—
109.50
118.35
242.30
96.35
90.60
19.31
118.40
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 667.75, Ungarische Creditbank 686.—. Anglo-Bank
275.50, Unionbank 555.—. Länderbank 421.—, Bankverein
494.—, Staatsbahn 672.25, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
464.50, Nordwestbahn 454.—, Dampfschrfsfahrt-Actim 773.—,
Wastenfabrik 333.—, Prager Eisen-Industrie 1895.—, Tabak.
Actien 295.—, Alpine 474.50, Mai-Rente 97.60, Türkenlose
108.—, Reichsmark 118.30, Rubel 2.55'/,. Lustlos.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr SU Minuten:
Creditactien 667.50, Ungarische Creditbank 686.—, Anglo-Bank
275.50, Unionbank 555.—, Länderbank 421.—, Bankverein 494.—.
Staatsbahn 671/50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 464.50,
Dampsschiffsahrt-Actien 772.—, Alpine 474.—, Mai-Rente 97.55,
österreichische Kronenrente 97.90, Türkenlose 109.50, ungarische
Kronenrente 90.90, Reichsmark 118.30. Stille, behauptet. Türken­
lose erholt.:,
T 5 Wie«, 7. September.
' (Die Kohlenfrage in Deutschland.^ Aus
Breslau wird uns telegraphirt: Die LaubanerHandels­
kammer beschloß behufs Beseitigung der Kohlennoth die Ab­
findung einer Petition an das Ministerium, welche um ermäßigte
Ausnahmstarife für di- Einfuhr böhmischer sowie englischer
Kohle ersucht.■ x
j/D as deutsche B ö r s en g es e Au s Berlin
wird uns telegraphirt: Heute nimmt die „Kreuzzeitung"
gut Frage der Reviston' des Börsengesetzes Stel­
lung- und führt aus, es sei ausgeschloffen, daß die Conser-
vativen die Anregung zu einer solchen Revision geben. Man
werde abzuwarten haben, ob die Regietung die
Initiative ergreift. Das Blatt erklärt, einer Be­
grenzung des Spieleinwands das Wort reden
zu wollen, allerdings werde es nicht leicht sein, in dieser Be­
ziehung die richtige Formel zu finden. Eine Abschwächung der
Börsen-Gesetzgebung lverde weder in der konservativen Partei,
noch in der Reichstagsmehrheit Boden finden.-
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditorrn-Berein ver­
öffentlicht nachfolgend? Insolvenzen: Erste österreichisch- ungarische
Control-Kaffenfabrik W. A. Stohr& Cie. in Saaz (einziger Ge­
sellschafter Wilhelm Löwy m Saaz): Gustav Fried, Eisenhändler
in Jungbunzlau; Alexander Steininger (Berlaffinschaft), Kauf­
mann in Stuhlweißenburg: Leopold Strauß, Schnittwaaren-
händler in Tetschen: TheodoSzie P o p o v i t §, Kaufmann in Jlladia:
Mathias Mahofsky, Fahrradhändler in Markersdorf: Paul
W o j n a r. Kaufmann in Ustron: Sirena Leonardo, Handels­
mann in Triest, Via S. Giacomo 4.
sTelegr.sNewyork, 6.September. DerActienmarkt
eröffnete träge und wurde dann schwach bis zum Schluß. Actien«
Umsatz 145,000 Stück.
Berlin. 7. September, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 209.—.
DiSconto-Cominandit 174.60. Unregelmäßig.
Newyork, 6. September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
i Wechsel aus London Cable Transfers 4.87'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel auf
j Berlin 95*/«. Silber (per Unze) 62°/,. DenveS& Rio Grande
-Prefered 67°/«. Erie Railroad 34 first preference. Illinois Central-
baha 116°/«. Lake Shore-Acticn 209. LouiSvtlle L Najhmlle 72'/,.
Union Pacific 57°/«..^
W a ar en b e.ri ch t e.
Wien, 7. September. (Orig.-B er.) (Sp ir itns.)
Die gestrige Preiserhöhung ist heute in Folge von effectivem Aus-
gebote wieder verloren gegangen. 100 Hektoliter prompter Cou-
tlNflent-SpirituS wurden zu K. 45 verkauft, und schließt Prompt
conform den Vortagen sowie dem Schluffe der Vorwoche K. 44 SO
Geld, K. 45 Brief.
— (Börse für land wirlhs chaftli che Producte.)
Die Auslandsbörscn bleiben matt; hier aber behaupten sich die
Curse, da das Angebot auf dem Terminmarkte sehr klein ist und
die unbedeutenden Kündigungen flott aufgenommen werden. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.85, K. 7.86, Frühjahrs­
weizen zu K. 8.32, K. 8.31, K. 8.33, Herbstkorn zu K. 7.44,
K. 7,43, Frühjahrskorn zu K. 7.82, Herbsthafcr zu K. 5.56,
September- October- Mais zu K. 6.57. Mai- Juni- Mais zu
K. 5.25, K. 5.26. Angust-Septcmber-Raps notirte K. 14.60
bis K. 14.70. Gekündigt: 1000 Meter-Centner Korn.
Auf dem Effectivmarkte sind Weizen und Korn kaum ver­
ändert, Gerste flau, Hafer etwas schwächer, Mais behauptet.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Pra
(Zucker): Rohzucker neue Campagne 25 K. 50 H. Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee):
Per September 39'/«, per December 40*/«» per März 1901
41» Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 7. September. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per September 11.57, per October-
December 9.85, Werth in Reichsmark ver 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg. Alte Waare ruhig, neue Waare stetig.
Telegramme des Correspondeuz-Dnrean.
Budapest, 6. September. Schweinefett unverändert.
Havre, 6. September. (S ch! u ß.) Kaffee Santos Good
Average per Scpteuiber 47.50, per Januar 47.75.
London, 6 September. Rübenzucker 31°/„ sh. Javazucker
12 sh. 7'/, d. Stetig.
Newyork. 6. September. (Pr o d n c te n m ar k t.) Baumwolle
in Newyork 10'/«, Baumwolle in New-Orleans loco 10'/,«, per Sep­
tember 9.57, per October 9.42. Rafsinirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Robwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certificates per September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65,
stetig. Weizen loco 79'/-. per October 78°/«. ver December 80'/«, per
März 82°/«. Mais per December 40'/,. Fair Refinmg Musco-
vados 4'/«. Raco Centrifugal 4'°/i«. Rio-Kaffee Nr. 3. 8 7 /1«. Getreide-
fracht nach London 6 d. Schmalz (Marke Wilcor) 7.30. Schmalz
(Western Steam) per Septeniber 7. Baumwollzufuhren 8000 Ballen
Wien, 7. September. (Orig.- Ber.) (Central-Heu-und
Stroh mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 33 Wagen Heu, 15 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiesenbeu von 4 K. 40 H. bis 5 K. 20 H.,
slovakisches Heu von 4 K. 80 H. bis 5 K. 50 H., ungarisches Heu
von 4 K. 20 H. bis 5 K. per 100 Kilogramm. Stroh ver 100 Kilo­
gramm von 3 K. 80 H. bis 4 K. 80 H., Stroh per Schober 39 K.
Tende nz: Bei geringer Zufuhr war der Marktverkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 2V2 5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli-
meter
Temper. Celsius
deob»
achtete
normale
Keuchtig-
keit in
Per-
cente«
Windrich.
tung und
Stärke
Be­
wölkung
6. Septt
2U.Nm.
9». Abs.
7U. Wlß.
744- 7
745- 9
745-7
18-6
14-4
14-4
20-9
18-3
14-2
52
65
65
bewölkt
meist bewölkt
bewölkt
Am 6. September: Höch te Temperatur 18 9 Grad Celsius, tiefste
14°2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 44 8 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 10 4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
ziemlich stark aus West. Tagesmittei 30 Kilometer per Stunde. Tag
meist bewölkt und warm.
Am 7. September, Morgens: Temperatur 0'2 Grad über der
normalen, mäßiger West, bewölkt. Morgenminimum 142 Grad Celsius.
Wechselnd bewölkt und mäßig warm; zu­
nehmende Besserung.
Wetter- und Wegebericht des Oesterreichischen Touristcn-
Clnbs vom 7. September, 7 Nhr Morgens.*)
Baiimgartnerhaus auf dem Schneeberge: Barometerstand
6517 Millimeter, gegen den Vortag gestiegen um 0°8 Millimeter;
Temperatur 10 Grad, im Vortage höchste 13 Grad, niedrigste 4 Grad;
Niederschlag keiner: ziemlich starker Westwind: Bewölkung keine:
Wege gut; Fernsicht fast rein.
Gloggnitz: Luftdruck 2 Millimeter über dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gestiegen um '/, Millimeter: Temperatur 12 Grad,
im Vortage höchste 18 Grad, niedrigste 11 Grad: windstill:
Wolkenzug aus West; '/« zerstreut bewölkt; gestern Regen gleich
2 Millimeter, heute Thaufall; Feuchtigkeit der Lust 60 Percent; Fern­
sicht: Gebirge rein; Thäler getrübt: Straße» und Wege trocken und
staubfrei..
Sonnwendstein: Wege sehr gut; Fernsicht: Gebirge rein, Thäler
durch leichten Nebel getrübt.
Wetteraussichten für Samstag den 8. September im Senimering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Vorwiegend heiter, Tags
mäßig warm, Nachts sehr kühl.
*) Sämmtlich« Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
theiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Freitag, 7. September.
K. k. Hofburgtheater: „Der Dornenweg." Anfang 7 Uhr.
Ende vor */»10 Uhr.— K. k. Hofopernthea ter: „Manon."
Anfang 7Uhr. Ende 10Ubr.— Deutsches Volkstheater
(zum erstenmale): „Der Küchenjunge." (Zum erstenmale:) „Die
Bildschnitzer." (Zum erstenmale:) „Jephta's Tochter." Anfang
7 Uhr. Ende vor i/, 10 Uhr.— Raimund-Theater: „Der
Fall Clemenceau." Anfang '/,8 Uhr. Ende '/,ll Uhr.—
Theater in der Joseph st adt (zum erstenniale): „Ein­
berufung." (Le sursis.) Ansang '/,8 Uhr.— Jubiläums-
Stadttheater: „A heuriger Has." Ansang '/,8 Uhr. Ende
gegen 10 Uhr.— I autsch -Theater im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." Anfang *„8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten). Abends 6 Uhr: „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."^
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Sonntag de» 9. September, Nachmittags '/,3Uhr: „Der letzte Knopf."
Abends *1,8 Ubr: „Das Recht auf sich selbst." Montag den 10.:
„Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Dienstag
den 11.: „Die Haubenlerche." Mittwoch den 12.: „Der Küchenjunge."
„Die. Bildschnitzer." „Jephta's Tochter. Donnerstag den 13. (bei er­
mäßigtest Preisen): „Die Jungkrau von Orleans." Freitag den 14.:
„Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Samstag
den 15. (zum erstenmale): „Großmama." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag
de» 16., SkachmittagS '/,3 Uhr: „Der Meineidbauer." Abends
'/,8 Ubr: „Großmama." Montag den 17.: „Madame Sans-Gene.“
(Repertoire des Theaters in der Josephftadt.)
Sanistag den 8. September: „Einberufung." Sonntag den 9. bis in­
clusive Donnerstag den 13.: „Einberufung." Freitag den 14. (litera­
rischer Abend): „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
.Abschied vom Regiment." „Adschiedssouper." Samstag de» 15.: „Ein-
..imiuttt-".—-—
Verlangen Sie nur 16176
Gessler’s echten
Alleinige Fabricaiion:
n. k. Hoflieferant Siegfried Gessler,
Lbpiriirsabrll!, Jägcrndorf.
(Elektrisck>e Beleuchtung iür Schlafzimmer re.)
mittelst transportabler Accumuiatoren, Handlampen für Keller rc.
Ladestation. R. W. S t a b e n o w, Wien, III/3, Telephon 6118. 16441
KM ilchccntrisuge.l Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Interesse den neuen schwedischen „Kronen"-
Separator ohne Teflereinsätze. Verbesserung aller Systeme. Prager
Motkerei-Ausstellling 1900 erster Preis. Carl W.'Jurany, Wien,
XIX/6, Heiligenstädterstraße 101A. lesos
(Iandus Bogenlampen), prämiirt mit gold. Medaill;
Paris 1900, Brenndauer 200 Stunben mit einem Kohlenpaar, kein Uhr­
werk, nur eine Spule, jede Nachregulirung ausgeschlossen, große Erspar-
niß an Zeit. Arbeit und Kohle. Oest.-ung. I a n d u s Elektr.-Gesell-
schast, Wien, Xll., Schotlenfeldgasse 53. Projpecte gratis u. franco.
sUniformen für Einjährig-Freiwillige! erzeugt tadellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Zimblcr, Regmts.-Schneiüer des k. u. k. Ubl.-
Rgmts. Nr. 8 m Wien. Teleph. 3986. Wien, VI1/2, Burgg. 33. Gegr. 1836.
‘PORT& SALON
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT..
OOOOOOOO 0-0 O FÜR
S]
ooooooooo.oo FÜR DIE VORNEHME WELT,
ist Isa des» laücüasten, sowie ele^antesteai SCreisen,
4.'Julis nud ötTentUchen J.ocalcii dos Im- nid Aus-
landest verbreitet. (Wir bitten, überall zu verlangen.)
Familien«, Gesellsoh&sts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenemmon. 16204
Abonnement ganzjährig: 24 Kr. ---- 20 SIk., Luxusausgabe 40 Kr. ----- 40
Sedaotion und Administration: Wien, IV. 3ez., Plössl^asse 1.
Photographisclis Apparat« eto.
itt anerkannt bester Dualität, Lacter aller Bedarsc« und Eastw.an^
KodakMrtilel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts-
Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier.-
R. Leohner (Willi. Müller),:
k. li. k. H«f-Mai,u- Hgf {«tue für Püoto.iraphie. 1621*3
tsiabrik vho!h. Appar.) Wie», Graben :ri. kPhot. AteUers.
Aeulfcbe Kcmöets-Ilkcrösmrs in «DLrrrirh.
OeffetiMchkeiiörcchk, Einjiihria-rkrsIwiüiiien-'.Necht. Schiil-ieid 102 fl.
Im nächflen Süiiiljahre wird die I., II. und III. Cl-ifie der höhcrcn Hanv-rsschnis
forlgeführt und der I. .iadreaue der .Hanyew-Ätademie eröifiiei. Schiildeeiiin
15. September. Schüi-railmcidling.-ri werde« pom 1. bis i!0. Juli und ron! 1." dis
15. September entgege-igenommeii. Nähere Auskünste ertheilt der
16054' Ängatte-Slrerlor Tyrsdoo Nird-
LsnisuMksIt M JCerbst nei Winter.
Pension tu Pikten a» der Jlfpangbahn. Gut heizbare, trockene, comfortodle
Zimmer. Keine iNiedcrschiägc. -Nadelwälder. Herrtiwc, milde Lus!. Aerzte u. Apotheke
im Ort. Näheres! Pension Pitten, Bahngasse 78, St.-Oe. 16650
VTejsfen Anscliaffung ron
Einjährig- Freiwilligen-
16260
wende man sich vertranenSpoll an die k,!!. k, Hosnulsarimruttgs-Attstalt
8 l Söhne,
VIII. Ser., Langejass9 1, IMIC M I., Graben, Falais-sultabla.
Telephon 3081. bVIC.Üv, Telephon 3082.
Vorschrlstsinässlsrtclt sarantirt. Prospeete träne».
li. n. li.Hof-Pliotograpli
Spiegelgasse 2.
«peS Mandseife Poritas
hon Dr. C. Mo Faber, hals. ms, Irrbsahnarrt.
Eminent jänrctilneud und kräftiges AntisevLicum uou köstlichem Geschmack.
Seit Sv'Jahren erfolgreichst eingeführt'. K. u. k. Privilegrum: überall erhälllich.
1 Dose fl. 1. Dr. Faber’s Zahnbürsten in drei Härtegraden.
WIEN, I,, Bauernmarkt JXr. 3, 15284
MU«IWM „EM® BMOrSSf
für Riemen jeder Art, Leder«, Raumwoll*,
Kftmcelhnnr-, Balata-, Gntnmi-Riemen.
Er höht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf derLaufseite ausge-
getragen!
Man achte aus dir aei. qesch. Ori.si.nalvackuna I« runden Blechdosen.
6snnra1-0sv->t Usr ..^knNntt naivsrssl": 16283
PERSICANER& Co., Wlaa-Bipdapsst-Beriin.
sra»;ösischer Granatäpfti-Fruchlsaft.-hochseitteS Ersrischungs.
mittet, osseriren E. I,lch£wftz L €o„ r. n. k. .Pos-
Neseranten, Troppan» In den besseren Delicatelsen-
Geschäslen und in unserer Niederlage: I., Brännerstrajie 8.
Steierische Liquear■ Specialitäten 1
in feinster Qualität empfehlen E> v. Empergcr S( Co., Graz, gegr.
1806. Bertretcr: 4. Trümer, VIII., Langeg. 41.6 r:m ä? i-i.v P a r i s 19 0 0.
Wichtig für Hausfrauen, Caßtiers, Condltore etc»
. GebSrgs- Hinilsssrsaff
in reinster Nalurwaare und vorsüglichem Aroma offerire billigsten EngroSsireifen.
eilt Probepostcollr netto 4‘l, Kilo Himbeerfaxt Kr. 8.4t» franco Emballage.
J. Chmellarz, Apotheker, Groh-Scelowitz, Ainhren. 1605:;
Die einzige Niederlage der Firma
16157
in Paris für hygienische Artikel beendet sich in
Wien, I., Kärntneretr. 45.
Hrrausgcbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
',. VcrauiwortUchkr Lebactcur: llarl Felix kodier.
° V..~, Lruckcrci der „Neuen Freien presse" Reinhoid Geyer.,^
» r! *. 3 j,, Papier:.Gllggenbacher Papierfabrik.'

