
[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 1 ]
fcsdacHon, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Kftig, l'icbtegnsae Ur. U,
[j^rnkirte Briefe werden nicht M^raiHUMi VSA
ÜUDscripte in keinem Falle «uriickgesendefc
Anbündi^nn^S’BtireMit
fta&t, WoMreile Kr. Sv. Insertionsprais nach Tartt.
ä BMrate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in PrAft
oe. A. Kienreich, Zeitungi- u. Ins-ExpeÄ. in OrlUf
J. ßloekner, B» Eckstein, J, D. Fischer, A. V» GeM-
feerper, Annonc-Exped. in Rudapesl; im Aus­
lands: John F. Jones& Co. in Paris, 31 dl«, Bae da
Faubourg Montmartre; Agonce Kava« in KrttM»!|
Budois Moese in Iterliii, l'ratikfnrt n* 9I M
Jltiiiclien, L^ip/.itf; G. L. Daube A Co. ln
frnnUsuri <%. J»I.. iterliii. <'üln« i^ctpsigi
Baasenstein A Voller in llstmburs. lEerlln«
t'rnntiiurt n. A». und Itxs*«»!; Ann.-Exp. «Inva-
Hdendsnk“ in Ifierlln und inChemnitK; Bernh.
Arndt, Ann,.Exp. in Iteriin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in llmaibnrß, Orell Küeeli A Go. 1»
xarifila n. Riuel; Sam. Dea oon A Co., liOadOB*
Abonnement für Wien:
Xm Bavptverlage, WoUseile 20: GansjXhr. X. IM^
ewnsti. K. 8 "60. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung in
Haus: Vierteljahr. K. 1S‘60, inonatl. X. 4*90.
Rinaeln: Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 0 h»
ttr J>«aiJS«blund I Morgenblatt allein 30 PL
•inaeins| Morgen- u. Abendblatt 40 PL
IUfc LS8SL
Neue
Morgenblatt.•
===ssi==sssss-s=->ass=s=-=s=^==s=^^S==SB^^ss
aSicit, Sonntag, den 3. Juni
AMmnBinit rar hlni!
MH Hfl* einmal. Poetversendung: Qsssj. K. M, kalk)*
X.3B, riertelj. K. 14. Mit täel. sweiraal. Postvertead.«
Ganaj.K. 04, ha lbj. K.33, viert slj. K. 10*
Abonnement sttr dae Anelandl
Vierteljährig.
Bol an (Kraonbend• Versendung)» Deataeh*
land und Merkten R. SO, für alle stbrlge» Staate«
des Welt post vereine« K.22.— Bei den PoatKmters
in: Ileus ncblniiil n 1 L l<> Pf.. Mehnein 14 Pr.,
Belgien IS Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,
Buuiiinieii 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Kni*
garlen 15 Fr. 65 Ct., Itnssland 6 Hubel,
4 jri«rh«**tlitn<l undeurop*ische'I’rtrl<«*iK*l5, Ä,
asiatische Tstrkei K. 17*12, Eafjr pt«*n 17 Fr 37 ct.
— Bei d«a Ar«ntnr«n in■ lullen; K. K- Ob»
Hefht In Mailand, Floren» and Rom, Loeaeher A Ce.
ln Born 28 Kr. so Ct., Henry Berger in Mailand, VI«
MemTiRü io. 28 Fr.; Frankreicli 7 Agenee Harms
ln. Paris. 29 Fr. 50 Ct.; EnglttRd: A. Sierle. 30 Lime*
Street E. C, London, 44 Sh., daselbst für die eilte-
Kteeben Celenien mit Porto»u«ehisg; Nord«
avnerikn: E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gnstae
X. Stechert, 768 Broadway, Intern. Publishing Axeney,
910 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Verte.
iHr Deutsch!., Fr*nkr-, Engl., Italien etc: Saar*
bstdl’a Sew» Excliange, Maitis,
flr dl« an Agenten, AustrKger oder V©rechleiseer
hsBthUnn Betrüge leisten wir keine Garantie»
lOOO.
B MF" Des Pfingstfestes wegen erscheint die nächste
Nummer der „Nene» Freie« Presse" Dienstag
Nachmittags.
Wien, L. Juni.
Wohin gehst du? Die Frage kam einst von oben; sie
fiel in der dämmernden Ungewißheit des heranziehenden
Schicksals auf ein bedrücktes Herz und bleibt für alle Zeiten
der einfachste Ausdruck großer Verantwortung und noth­
wendiger Rechenschaft. Wohin gehst du? Der Minister-
Präsident muß vor dem ganzen Lande die Antwort geben,
wenn er nicht hinter seiner Pflicht zurückbleiben will. Die
österreichische Nationalitäten-Politik der letzten zwanzig Jahre
ist vollständig bankerott geworden. Der Vorfall beim Hof­
diner in Budapest hat gezeigt, daß es Selbstvernichtung
wäre, die alte Verirrung fortzusetzen. Ein czechischer Gast
an der Tafel des Kaisers hat sich erdreistet, zu be­
haupten, dem czechischen Volke sei daö größte Unrecht
auf Gottes Erdboden geschehen. DaS jist eine Frivolität,
Dieser ausgeklügelte, in Berathungen mit Parteigenoffen
..sorgfältig hergerichtete Freimuth hat nämlich den Zweck,
fllus den Fenstern der Ofener Hofburg einige Feuerflocken
sin das czechische Volk zu schleudern, die kühnste Unwahrheit
»durch die Thatsache zu beglaubigen, daß sie vor dem Träger
'-der Krone ausgesprochen' wurde. Was an diesen Aeuße-
srungen so tief verletzt und abstößt, ist der Mangel der
'Redlichkeit in der Absicht und in den Worten. Der AuS-
»bruch einer unbezwinglichen Stimmung, die selbst von den
Schranken der Ehrfurcht nicht mehr zurückgehalten werden
kann, rvird täuschend nachgeahmt. Die Wahrheit vor dem
-Throne, dieser höchste sittliche Muth, wird als Fabrikat her­
gestellt, wie der Kaffee aus Eichorie. Das gibt sich wie ein
mnwillkürliches Aufzucken des Schmerzes, wie ein Heraus­
sprudeln verhaltener Leidenschaft und ist zu Hanfe von dem
Czechischen Talma vor dem Spiegel cinstudirt worden. Als
■ der Kaiser beim ersten Diner die rzechischen Delegirten nicht
ansprach, waren sie beleidigt. Der Minister-Präsident dürfte
den Kaiser ersucht haben, ihnen bei der nächsten Gelegenheit
eine Höflichkeit zu erweisen. Nun tragirte der Schauspieler
nach dem Stichworte des Clubs einen plötzlichen Anfall
nationaler Verzweiflung, nicht in der Hoffnung, auf den
Kaiser einen starken Eindruck zu machen, sondern mit dem
kühl berechneten Zwecke, durch eine radicalisirende Pose die
Erinnerung an di» schmähliche Politik der letzten Jahre in
der eigenen Nation abzuschwächen. In den Zimmern des
Kaisers, von seinen Tischgästen wurde czechische Agitation
betrieben, von dort wurde hinausgerufen, dem czechischen
Volke sei das größte Unrecht auf Gottes Erdboden geschehen.
Diese Scene ist nur das äußere Zeichen des großen
Bavkbruches der bisherigen, in allen Mitteln erschöpften
: Politik. Was kann sie noch leisten? Für die Czechen hat sich
Oesterreich in Jahrzehnten verblutet, durch sie ist eS so weit
gekommen, daß der Kaiser sagen mußte, wir seien zum Ge-
spötte geworden. Nun erhebt sich stürmisch, von Millionen
wiederholt, die Frage: Wohin gehst dn? Für die Czechen
wurden Fetzen vom Leibe der einheitlichen Staatsverwaltung
herabgerissen. Zwanzig Jahre hindurch hatte die Politik den
wesentlichsten Inhalt, sie zu gewinnen und zu befriedigen.
Stücke einer ruhmreichen Vergangenheit wurden geopfert,
die uralten Beziehungen des Staates zu den Deutschen ge­
trübt, und noch kein Ende, sondern der Anfang. Zwanzig
Jahre haben sie uns beherrscht, die Verwaltung in
Böhmen an sich geriffen, sich in den Centralstellen
festgesetzt, als wahre Herren die innere Politik geführt,
und noch immer gibt eS auf Gotteck Erdboden kein Volk,
dem solches Unrecht widerfahren wäre. Die Verordnung
gegen die nationale Existenzmöglichkeit der Deutschen war ein
Recht, und die Verordnung, welche den Czechen die Mög­
lichkeit bot, durch Gesetz und Verständigung zu bekommen,
was sie gewaltthätig sich aneignen wollten, ist ein Unrecht.
Wer die Marterstationen zurückgelegt hat von Taaffe bis
Thun, dieses Herumzerren an den wichtigsten österreichischen
Ueberlieferungen, diese Umwälzung in den obersten Grund­
sätzen des Staates, diese ewige Illusion, doch endlich an
einen Sättigungspunkt der Czechen zu kommen, wer das
selbst erlebt und gespürt hat, kann erst den vollen
Zusammenbruch einer Politik beurtheilen, die Alles weg­
geschenkt und nichts mehr zu bieten hat, wenn
Oesterreich noch ein Staat bleiben soll. Wohin gehst du?
Die Politik ist zertrümmert, die scheinbar oder wirklich sich
dem Wahne hingab, daß die Czechen jemals zufrieden werden
könnten. Die Erkenntniß muß sich durchringen, daß die
österreichischen Regierungen von einem unlöslichen Probleme
genarrt wurden, daß zwanzig Jahre verloren gegangen sind,
ohne Frucht und Erfolg, daß sich nach langer mühseliger
Wanderung das Ziel nicht erblicken läßt und die Bahn
endlos ausdehnt. Die Czechen fühlen sich noch immer miß­
handelt und werden sich das unglücklichste Volk ans Gottes
Erdboden nennen, mag ihnen der Staat das Beste hingeben,
was er gerettet hat, die letzten Spuren zusammenfassender
Einheit in den Gesetzen, im Parlamente und in der Ver­
waltung. Auch diese Wahrheit ist auf dem Wege, und sie
kommt so gewiß, wie der Instinkt die tiefsten Regungen der
Erhaltung verräth und di« innerste Nothwendigkeit sich stets
erfüllt.
Herr v. Koerber ist jetzt Minister-Präsident in Oester­
reich und an ihn richtet sich die Frage: Wohin gehst du?
Er konnte seinen Plan der Verständigung nicht durchführen
und ist eine neue Antwort schuldig. Die höchste Gefahr
liegt darin, daß nirgends ein fester Boden vorhanden ist,
auf den eine Partei dauernd ihren Fuß mit Sicherheit
stützen kann. So lange die Rechte hoffen darf, daß sie mit
einem plötzlichen Ruck wieder zur Macht gelangt, wird sie
zweideutig und ganz unverläßlich sein. So lange die Linke
fürchten muß, daß sich über Nacht ein Rückfall voll­
zieht, wird sie aus ihrer Reserve nicht heraustreten.
So lange alle Parteien erwarten können, durch
eine rasche Vertagung des Parlamentes von der Verlegen«
heit des Entschlusses befreit zu werden, wird der Zustand
bleiben, von dem der Kaiser sagte, er sei eine Schande.
Nichts ist ja sicher in Oesterreich, nicht die Berfaffung, nicht
das Parlament und nicht das Ministerium. Da haben die
Czechen den überlegenen Vortheil, daß sie allein in der Un­
gewißheit sämmtlicher Parteien nach einem bestimmten Plane
handeln, daß sie von der Regierung geschont, von der Rechten
heimlich unterstützt und von der Linken nicht angegriffen
werden. Die innere Krise kann nur überwunden werden,
wenn die Czechen vollständig isolirt sind, wenn sie jeden Zu­
sammenhang mit der Regierung und den Parteien verloren
haben, wenn das wahre Kräfteverhältniß fühlbar wird und
sich vier Fünftel des Hauses einmüthig und mit ruhiger
Entschlossenheit gegen siekehren. Dazu brauchen jedoch sämmt­
liche Parteien volle Klarheit über die Zukunft. Der Kampf
gegen eine Obstruction ist ganz unmöglich, wenn die Parteien
die Furcht haben müssen, im Rücken überfallen zu werden.
Die österreichische Politik muß sich selbst durch vertrauens­
würdige Garantien genau definiren, sie muß für immer
den Rückweg zur alten Majorität, zu einem Ministerium
gegen die Deutschen, zu einseitigen nationalen Verordnungen
abschneiden.. Nur der vollständige Bruch mit der
Tänschung der letzten zwanzig Jahre, die zwingende Ueber­
zeugung der Parteien, daß eine Vergangenheit schwerer
Irrthümer abgeschloffen sei, der Verzicht auf die werthlosea
Auskunstsmittel einer kleinmchhigen Parlaments-Diplomatie,
der Zug ins Große und Klare, die einfache Politik fest­
stehender, von keiner parlamentarischen Brandung bedrohter
Grundsätze, nur ehrliche Mannhaftigkeit können Oesterreich
vor einem namenlosen Unglück schützen. Dann werden die
Parteien der Rechten ihre Segel nach dem Wind stellen,
dann wird die Linke an Selbstvertrauen gewinnen und weniger
zaghaft sein, dann werden vier Fünftel des Hauses sich der
Obstruction entgegenwerfen und die Czechen endlich begreifen,
daß sie nicht allein gewinnen, sondern auch verlieren können.
Die große österreichische Krankheit heißt Grundsatzlosig­
keit. Dort flicken und da stopfen, ein Kleid auS Lappen
zufammenschneidern und nicht auS einem ganzen Stück,
niemals geradeaus sehen, sondern mit den Augen nach
allen Richtungen schielen, das nennt man hierzulande
praktisch und klug. Diese Weisheit ist zu Schanden
geworden. Wer das versteht und den unnützen Wust von
sich schleudert, dem gehört die Zukunft. Das bleibende Princip
der österreichischen Politik muß lauten, daß der Staat sich
wieder aus sich selbst besinne, daß er den verhängnißvollen Fehler
meide, seine eigenen Bedürfnisse einer chimärischen Befriedi­
gung der Czechen unterzuordnen, daß die Lebensbedingungen deö
Ganzen zum Gesetz für die Theile werden. Die österreichi­
schen Minister müssen wieder den Muth zu einer grund­
sätzlichen Auffassung der Politik haben. Wer hat im ganzen
Die Pfiagst-Beilage der „Reuen Freien
Presse" in der vorliegende» Nummer enthalt:
„Der Unternehmer Buonaparte." Eine
philosophische Erzählung von DheNdOk ^Ctjl\ Seite
29 dick 31.
nJngenderirrrrerurrgen" »»« Paul Heyfe:
48» Jahr in Italien; Seite 29 n«d 3V.
„Dorothea Schlegel" »-« Otto Berdrow;
Sette 31 und 32.
„Der Pudding" um Otto Ernst; Sekte
32 «nd 33.
„Die kleine Diebin." «ine snzze ans d««
neapolitanische« Volksleben von Roberto Pkttktd,
übersetzt von O. EistNschNiZ;- Seite 33.
Das „Literatur- Blatt" in der vorliegenden
Nummer enthalt:
„Karl v. Holtet." Persönliche Erinnerungen «nd
Briefwechsel. Seite 34 «nd 35.
„Aus dem Tagebnche König Karl's von
Rumänien" von R—r. Seite 35 bis 38.
Die 39. Fortsetzung des Romans „AbeNdkiNdtk"
pou Baronin Frieda Biilom befindet sich ans Seite
39 «nd 4V.
Feiiillktoa.
Ein «mfikalischer Roman.
Paris, Ende Mai.
Wer auf dem Boulevard die AukündigungSsäulen der
Theater zu studiren pflegt, und daS thut so ziemlich jeder
Fremde, wird unter den Theaterzetteln der Komischen Oper
hin und wieder diesen Titel zu Gesicht bekommen:
Louise.
Boman mttrical «n 4 actes et 5 tableanz.
Ein musikalischer Roman, was ist das? Ein Roman
-4n Tönen? Ein aesunaenrr. geflöteter, gefiedelter Roman?
Jedenfalls ist es ein seltener Titel, mehr als selten, wol
noch nie dagewesen, und das Sonderbarste daran bleibt ohne
Zweifel, daß dieser Roman auf dem Theater vorgelegt wird.
Natürlich regt sich sofort ein leiser Widerspruch. Dem
Schöpfer des Werkes möchte man sagen: „Wenn es ein Roman
ist, .was du geschrieben hast, warum gibst du es der Bühne, und
wenn es ein Bühnenwerk ist, warum nennst du es einen
Roman?" Der Mann würde die Achseln zucken, das wäre
seine Antwort. Er hat von dem Herrscherrechte des Dichters
Gebrauch gemacht und den Titel gewählt, der ihm am besten
klang. Man muß sich sogar darauf gefaßt machen, daß sein
Beispiel im gesummten Bereiche der dramatischen Dichtung
Nachghmer finde. Lustspiel, Schauspiel, Trauerspiel, diese
alten Bezeichnungen sind ohnehin nicht mehr beliebt. Man
zieht ihnen das einfache, vieldeutige „Stück" vor. Doch
auch dieses sieht sich bereits vom Fluche der Alltäglichkeit
bedroht. Der „Roman" wird kommen, wird ein dramatischer
Gattungsname werden, dessen kann man sich versichert halten.
Ein kühner Dichter wird vor sein Publicum treten und
sagen: „Glaubt nicht, daß daS, was ihr jetzt sehen werdet,
ein sogenanntes Stück sei... eS ist kein Stück, es ist
eine Novelle, ein EpoS, eine Elegie, ein Roman, nur kein
Stück... es gehört eigentlich gar nicht auf die Bühne,
und weil es nicht auf die Bühne gehört, bringt ess euch die
Bühne— Vorhang auf!"
Der Name wäre also neu. Was abeü beim Namen nach
neu ist, braucht es nicht der Sache nach zu sein. Das bliebe
zu untersuchen, ob nicht hinter dem frisch übermalten Vor»-
hang das Me sich rührt, ob nicht aus dem musikalischen
Romane ganz einfach die gute alte Oper auftaucht. Die
Frage läßt sich nicht schlankweg mit Ja oder Nein beant­
worten. Wer „Louise" sicht, merkt es bald, daß das Werk
in wohlvertrautem Boden wurzelt, nicht wie ein Meteor
vom Himmel fiel, aber das Gefühl, ckwas Neuarüges er­
lebt. einem kecken Anlauf zur Umgestaltung einer hundert-
fahrigen Kunstform zugeschaut zu haben, trägt man doch
ans der Vorstellung mit fort. In Literatur und bildender
Kunst hat man ähnliche Versuche längst hinter sich, und
«was dort möglich gewesen, sollte wol auch auf musikali­
schem Gebiete zu erreichen sein.- Dies sagte sich offenbar
Gustav Charpentier, der Dichter und Componist des Wer­
kes. Er hatte gesehen, wie sich der Maler unter den Ar-
cheiteyl jMe wirksamste,g Stoffe holte^ wie bet Theaterpoet
in die Werkstatt, in die Familienstube des kleinen und
kleinsten Mannes ging, deKen Sinn und Art zu erlauschen
suchte und die beliebten Milieu-Stücke schrieb. Etwas der­
artiges schwebte unserem Dichter-Componisten vor. Er
sang den musikalischen Rostian der Kleinen und Geringen,
er schrieb die Armcleut-Ope'r, nur daß er ihren gedrückten
Himmel etwas höher hob, nicht blos von Leid und Müh­
sal, sondern auch von des Menschen Erdenlust in Tönen
berichten wollte, Den Pariser Arbeiter wollte er schildern,
aber mit der ganzen Welt von Glück und Elend, die ssch
um ihn dreht. Arbeiter sind auch sonst auf der Opern­
bühne vorgekommen. Sie trügen schöne Hosen und seidene
Strümpfe und sangen flotte Chöre im Sechsachteltact, Von
ihnm wollte er freilich nichts wissen, die konnte er nicht
brauchen. Der echte Arbeiter sollte einmal auf die klingen­
den Bretter gestellt werden, der nach dem harten Tagewerk
todtmüde seine Suppe verzehrt und nach der Suppe seine
Pfeife stopft. Er hat Frau und Kind, das Kind ist ein
hübsches Töchterlein, und da dämmert schon der Roman
herauf. Zunächst bringt die Kleine gleichfalls chre eigen­
artige Berufssphäre mit, auch ein Milieu. Sie gehört dem
großen Pariser Amazonenheere an, das mit Nadel und
Scheere hantiert, sie ist eine jener flinken Handarbeiterin­
nen, die mit ihren feinen Fingern den. Putz der großen
Damen ins Leben zaubern und sich dabei oft selbst in
große Damen verwandeln, wenigstens in eine Abart der­
selben, eine bedenkliche Mart. An hellen Haufen kommen
sie jeden Morgen vom Arontmartre herab-, vom andern
Ufer der Seine herübergewandert, jede mit fröhlichem Ge­
sicht, jede mit einem Sträußchen an der Jacke, Frühling
hier und Frühling dort, und das fft dann ein Schäkern
und Schwätzen, ein silbertöniges Lachen, oft ein athem-
loses Hasten wegm vorgerückter Stunde, daß der Tonsctzev
nur den Griffel zu nehmen braucht, um dieses fröhlich
fugirte Scherzo einer durch alle Gassen jubelnden Sym­
phonie sich aufzuschreiben. Man sieht, wie der Horizont
sich aufheitert, den sich der Dichter-Componist so düster ge­
wählt zu haben schien. Man spürt Sonnenschein, und man
hört auch schon Musik. Wird ein Roman daraus, so mag
es immerhin ein musikalischer sein.
Der Roman ist eigentlich schon fertig, Jeder hat ihn
erückhm; tLoulje^ die Züchter des Arbeiters verliebt


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Neue Freie Preesei
3. Juni 1900
x«r* flwi
Laufe dieser gescheiterten Verständigung vom Staate
selbst gesprochen, von seinen Interessen und Rechten?
Nicht die Minister und nicht die Parteim, die alle
verstrickt find in politische Begriffe, durch welche die­
ses Reich so elend und schutzlos geworden ist. Eine
Grenze muß gezogen werden, die kein Minister jemals über«
schreiten darf, nicht in Verlegenheit und Noth unter gar keiner
Voraussetzung. Wenn eine Regierung nichts hat, als das Recept
der Vertagung, ist sie halb verloren. Vielleicht wird ein Mi­
nister auf den ziemlich simplen Gedanken kommen, daß auch
die Regierung eine Art von Obstruktion treiben könne;
eine Obstruktion gegen die Sommerferien des Abgeordneten­
hauses, gegen das Ruhebedürfniß in der schwülen Hitze deS
Juli und August, gegen die Erwartung der Czechen, daß
der Obstructionsrath nach einem Geplänkel von zwei Wochen
den süßen Frieden der Heimat wird aufsuchen können. Ver­
tagung ist Nachgiebigkeit, und eine Regierung, welche verlangt,
daß die Parteien denKampfaufnehmen.mußzuvorselbst beginnen,
indem sie Courage zeigt, den principiellen Widerstand gegen
- die czechische Herausforderung ankündigt, den Beweis liefert,
daß sie entschlossen ist, ihre Politik auch mit ihrer Person
zu bezahlen, die Willensfähigkeit der Parteien zu erproben
und freimüthig vor ganz Oesterreich eine feste Antwort auf
die Frage zu geben: Wohin gehst du?
Go et he-Sun).
Bo» Fritz, Mauthner.
Berlin, 31. Mai.
- Die Voraussicht der ruhigen und ironischen Zuschauer
ist eingetroffen: das berüchtigte Gesetz mit dem Zuhälter­
namen ist in seiner bedenklichen Faffung nicht zu Stande
gekommen.- Die oppositionellen Abgeordneten haben
es mtt einer grinüthlichen Obstruction zu Fall gebracht.
Man sollte aber ntcht vergessen, daß dre Majorität des
Reichstages den Streit mit erfreulichem Humor bchandelte
und daß die Regierungen eigentlich von Anfang an. auf
Seite der Opposition standen.
Der Gesetzentwurf der Regierungen! war ursprünglich
nür gegen allerlei Schmutz gerechtet. Die Liebe, die Kunst
und die Kunstliebe brauchten nicht zu zittern. Dann ver­
suchten es kacholische und protestantische Feinde'Äler Kunst
Und aller Sinnlichkeit, den Entwurf im Sinne einer ab­
geschmackten Prüderie umzugestalten, und es war ganz
gut, daß darüber ein Lärm losbrach. Wir sind so wett
gekommen, daß das öffentliche Lärmen beinahe zum Ge­
brauche der geistigen Waffen gerechnet wird. Gs war ganz
gut, daß nran auf einen groben Koltz einen groben Kell
setzte, daß man den groben Reden und Aussätzen der
Centrumspartei die nicht minder groben Reden bekannter
Dichter, Bildhauer und Schauspieler entgegenstellte und
daß man sich schließlich unter der Fahne Goethe's, zuerst
in München, dann in Berlin und anderswo, zu einem
starken Bunde vereinigte. Es war ein politischer Kampf,
und es scheint, daß man in der Politik durch Demonstra-
ttoncn der Macht weiter kommt als durch ideale Wahr­
heitsliebe. Jetzt ist die Gefahr abgewendet, und einepartei­
lose Stimme darf sich wol hören lassen.
Die Freunde der Lex thun immer sb, Als hätten sie
kein Wäsierlein, trüben, als hätten sie blos den Handel mit
unanständigen Bilderchen und Schriften einschränken
wollen, als sollte blos die deutsche Jugend gegen die Sitt-
kichkeitsverbrechen perverser Künstler geschützt werden; aber
auch in unserem Lager, die wir jede Freiheit vertheidigen,
also auch die der Kunst, wurde wett über das Ziel hinaus
geschossen. Schon meldeten sich unabhängige Männer,
welche den überlauten Rusem im Streite die Heeresfolge
versagen.
Kümmerte man sich nur um die Buchstaben der Ge-
setzparagraphe, so schienen die frommen Freunde der
Lex Heinze im Rechte zu sein; es war da entweder von
unschuldigen oder von nützlichen Dingen die Rcke, wie
vom Schutze der Fugend gegen verderbliche EinMffe der
Kunstschweinerei, die cs doch wahrhafüg gibt. Man mußte
aber absichtlich blind sein wollen, um nicht Mt scheu,
wohin der Geist dieser Gesetzmacherei zielteder uralte
Haß gegen olle Sinnenfreudigkeit ist nur vorsich-
ttger geworden, doch die bilderstürmerischen Aufsätze
der ultramontanen und der evangelischen Zeitungen,- ,, die
Denunciationen gegen einm Böcklin, die gelegenllichen
Wnthansbrüche gegen Gottfried Keller und selbst gegen
Goethe bilden einen lauten Commentar zu den leisen .Pa­
ragraphen der Vorlage. Damm wären die Redner in den
Protestversammlungen und in den Parlamenten von ihrem
Jnstincte besser berathen als von der Logik, als sie ihre
Angriffe an der Lex Heinze vorbei ans den Kunstfeind
direct richteten. Die Lex Heinze war doch nur ein vor­
geschobener Posten, hinter weitem sich eine cickturfeindliche
Masse vereinigte gegen Alles, was ftei ist in Kunst und
Wissenschaft. In diesem sicheren Gefühle hatten sich Män­
ner wie Mommsen und Menzel uneigennützig der Be­
wegung angeschlossen; uneigennützig, denn der Fall ist
nicht auszudenken, daß sie persönlich von dieser Lex ge­
troffen worden wären. In diesem Gefühle soll auch im
Folgenden nicht nur von der dummen, kleinen, sichtbaren
Lex die Rede sein, sondern auch von der großen unsicht­
baren Lex Heinze/ die nur auf die politische Gelegenheit
lauert, um schamlos hervorzutreten.
Daß auf beiden Seiten mit allzu starken Worten ge­
flunkert wird, das liegt im Wesen der Parteim und der
Berufsiuteressen. Ohne eine mchr oder weniger bewußte
t enchelei geht es dabei nicht ab. Heuchelei ist es, wmn
ente, die ihre ganze Jugend im ödesten Rausche ver­
braucht haben und noch jetzt im Kreise ihrer Standes­
genoffen frivol sind bis auf die Knochen, öffentlich als
Lex-Frennde auftreten und an der satirischen Darstellung
gerade ihres Lebens ein künstlerisches Aergemiß nehmen;
an der Wahrheit ärgern sie sich, die Wahrheit möchten sie
verbieten. Heuchelei ist es aber auch, wenn einzelne Lex-
Feinde leugnen wollen, daß es unter Künstlern und
Schriftstellern Geschäftsleute gibt, welche Waare für die
schlechtesten Gelüste der Menge unter der Flagge der Kunst
auf den Markt bringen. Die Heuchler der beiden Par­
teien kommen übrigens vortrefflich miteinander aus:. Sie
finden sich auf dem Boden der gleichen Genußsucht und
verdimen kaum viele Worte,
Ernst zu nehmen ist nur der Gegensatz zwischen den
Kunstfteundm und den Kunstfeinden, die kerne Heuchler
sind. Und auch dieser Gegensatz ist Vorhemden. Unser
Volk hat leider kein einheitliches Ideal, wo es überhaupt
Ideale hat; die Weltanschauungen entlegener Jahrhun­
derte haben ihre Vertreter unter uns. Weltflucht und Un­
terwerfung unter ein Jmseits ist aus dem dreizehnten
Jahrhundert, weltfteudiger Glaube ist ans dem sahzehn-
tm Jahrhundert, ftivole Genußsucht aus dem achtzehnten
Jahrhundert in das Gewirre von Skepsis und Materialis­
mus herübergerettet worden, den viele Liberale leider für
die Weltanschauung unserer Zeit halten. Das Alles ist
in der Gegenwart lebendig, nicht als Dogma, über als
Stimmung großer Volksschichten, Dazu kommen die na­
türlichen Gegensätze zwischen dem jüngeren und dem
älteren Geschlecht, zwischen sreiheitssüchttgen Classen und
denen, welche Freiheit genug zu haben glauben, zwischen
unzufriedenen, modernen Frauen und zufriedenen um
modernen Männern. Auf allen diesen Gebieten gilt für
unsittlich, wer das Neue will; denn auch die Sitte ist ein
Entwicklrmgsproceß, und jede neue Erscheinung ist so
lange unsittlich, bis sie sich der Sitte eingefügt hat. Der
Kampf um die Kunst ist in diesem Gegensatze der Welt­
anschauungen nur darum der springende Punkt, weil die
Extremsten zur Rechten und zur Linken da am ehesten
Farbe bekennen. In Religion und Moral hindert ein
bequemer Jndiffereniismus den Zusammenfloß: Wo «8
sich aber um Kunstfreude handelt, da wagt der Eine M
sägen? .Ich liebe die Kunst Wer Wes;. mir ersetzt sie
Religion und Moral'; der Andere wagt zu erwidern! z
„Ich Haffe die Kunst/ Beide können durchaus ehrliche
Menschen sein; und gerade dann gibt es leine Brück«
mehr zwischen ihnen.- Die Thatsache, welche die Lex*
Freunde gern übersehen, daß es hohe Künstler gibt, welche
in der bildnerischen Gestaltung eines nackten Frauenleiden
in der dichterischen Darstellung der leidenschaftlichen LiÄes--
wonne, ehrlich und ohne Schattm von Berechnung die
weihevollste Aufgabe für ihre göttliche Begabung erblicken^
diese Thatsache braucht an dich« Stelle kaum besonder
festgestellt zu werden; aber es ist andererseits auch eine That­
sache, daß wette Kreise keine Beziehung haben zu der herr­
lichen Natur einer milonischen Venus, daß sie einen ehr­
lichen Abscheu empfinden vor künstlerischen und dichte­
rischen Werken, die uUs noch gefallen, trotzdem sie keine
Schöpfungm der hohen Sonntagsknnst sind. Wir sind ent
zückt von dm Novellm Maupassant's; es gibt Hundert­
tausende, die entsetzt wären, wenn sie diese Novellm ken­
nen lernen würden. Ich glaube an die ehrliche Ent­
rüstung vieler— nicht aller— katholischer Lex-Freunde,
wie ich an die ehrliche Kunstfeindschaft Tolstoi's glaube,
der selbst ein Dichter ist, ein Prophet dazu, und der den­
noch unsere gesammte weltliche Kunst, ja sogar die himm­
lischen Sonaten Beechoven's zur Hölle verdammen möchte,
auf die Gefahr hin, die Hölle noch verlockender zu machen^
als sie schon ist.
, Der Gegensatz ist also wirklich vorhanden: Die Lex
Heinze war der parteiische Versuch, ihn durch Einschüchte­
rung der Künsller nicht zu beseitigen, sondern zu ver-
schleiern. „Maul halten1* riefen die Kunstfeinde; natür­
lich riefen die Kunstfreunde zurück: „Selbst Maul halten 1»
Dabei kann nur ern sinnloses Geschrei herauskommen, da
die Zeiten vorüber sind, wo die eine Partei der anbeten
ernsthaft einen Knebel in den Mund steckm konnte. Wer
soll den vorhandenen Gegensatz nun ans der Wüt
schaffen?!!
Natürlich nicht der Staat, zu'welchem seine Gläubige»
emporschauen wie Stadtkinder zum berittenm Schutzmanne
Sie habm Furcht vor ihm und sie haben Vertrauen zu
ihm;■ in seiner Nähe kann nichts passirm. Wirklich ist der
Staat so etwas wie ein riesenhafter Schutzmann, der di«
öffentliche Ordnung aufrechterhält. Der Schutzmann auf
der Straße kann sich irren, und dann büßt es ein Ein­
zelner. Wenn der Riesmschntzmann Staat sich irrt, so
sind die Folgen schlimmer; falsche Ansichten Wer
Nattonal-Oekonomie könnm wen Volkswohlstand ver­
nichten, falsche Ansichtm Wer Pädagogik können di«
Jugend hundert Jahre zu lange den Martern einer un­
fruchtbaren Gelchrtenschule unterwerfm. Für Handel und
Unterricht hat der Staat Wer doch wenigstens Organe*
Für die Kunst besitzt er kein Organ, weder ein empfinden­
des noch ein ausführendes. Der Staat kann die Kunst ge­
legentlich im Dienste seiner Zwecke gebrauchen; mtt einer
Kunst, die nicht dienen will, die sich selber
Zweck sein will, weiß der Staat nichts anzu­
fangen. Die Fragen des Kunstgeschmackes vollends intev-
essiren den Riesenschutzmann eigentlich gar nicht. Der
Staat und seine Unterschutzleute HWm gar keine» Beruf,-
in Kunstfragen Richter zu sein.
Darum hätten eigentlich alle Parteien m schöner
Einigkeit ein Gesetz zu Falle bringen sollen, dessen. absicht.
sich ungeschickter Wortlaut uns Künstler und Schriftsteller
einzuschüchtern vermochte. Die Lex Heinze wollte ent­
weder wirklich nur die Kunstschweinerer treffen, wie sie
vorgab, und dann war sic überflüssig; oder sie wollte die
Kunst wenigstens beunruhigen, und dann korrnte sie ge.
jährlich werden. Die Lvx-Frmnde selbst waren es, Äe das
ursprüngliche Borgchen gegen kunstftemde Gemeinheiten
zum Glücke nicht in ihresgleichen, nicht in einm Arbeiter,
denn sonst würde der Vater keine Schwrerigkeliten machen,
und es wäre kein Roman, sondern in Julien, der ein
Dichter ist, ein Dichter vom heiligen Berge, auf Rtont-
martre ansäßig. Milieu Nr. 3! Wer hat nicht davon ge­
hört, daß auf diesem Berge, den jetzt die großmächtige
Herz-Jcsnkirche, eine Zwingburg des Glaubms und der
Frömmigkeit, majestätisch krönt, ein neuer Menschenschlag
entstanden ist, eine moderne Boheme, die sich von der
alten dadurch wesentlich unterscheidet, daß sie ihren Leicht­
sinn trefflich zu verwerthen weiß, Schaukneipen, Kafsee-
schänkens Kasperlbühnen gegen theuren Eintritt gründet,
allerhand Guckkästen ausbeutet,-hochzinsende Bierbänke—
Bierbanken wäre fast besser gesagt— allerorten ausstellt,
kurz, aus ihrer Armuth klingendes Kapttal schlägt?^ Die
Narrheit hat Methode, und die MÄhode ist''einträglich.
Diesen Zug ließ Charpmtter weislich unberüctsichtigt,
indem er die ganze Gesellschaft in sein' Werk hereinzog.
Seine Boheme ist die altbekannte, ihr Uebertnnch rechnet
noch nicht, ihr Saus und Braus taugt noch nicht zum
Actienpapier. Henri Mnraer's Kumpanei «scheint uns
wieder, nur von etwas Skepticismus zeitgemäß durch­
säuert. Zwei Jungms sind darunt«, die auf dem
Theaterzettel der erste und der zweite Philosoph genannt
werden. Im Uebrigen ist's die alle Landsmannschaft: der
verkannte Dichter, der Studmt, der Mal«, der Bildhau«,
der Volkspoet, Zigeuner der Kunst, Vaganten und
Schnurranten der Literatur, jeder Einzelne ein lieber K«l,
Me zusammen eine saubere Bande, Brüderlichkeit und
Liederlichkeit. Unt« der Fühmng eines Herzogs, dm sie
den „Narrenpapst' nennen und der auch dm mystischen
Namen „Der Nachtwandler' führt, kommen sie herbei­
getollt. und ihr freies freches Lied schallt in d« Nacht
vom Berge hinunter in die Stadt. Es hat einm trüben
Nachklang, denn es w.'ckt noch eine andere Gesellschaft, die
gleichfalls dort oben zellet, eine Colonie des Jammers
und der Klage, Lmte, die das Lebm abgeschüttelt hat,
die ihr erbärmliches Dasein tagtäglich von där großen
Stadt erbetteln^ erkämpfen müssen, Lumpmsamml«,
bttaßenkchrer, fahrend« Trödler, Höker und Haustrer,
all die kleknm Aehrenleser, die dem großen Schnitt«
folgen, dann die Vermittler von mancherlei alltäglichem
Bedarf, das Gemüsewrib, die Zeitungsträgerin, die Obst­
händlerin, die Verkäuferin von Vogelsamen, sämmtliche
Pariser Straßenfiguren, die mtt ihren gellenden Lockrufm
den Markt und die Gaffen überlärmen. Diese „Oris de
Paris» sind auch eine Art Musik, ihre herbe Polyphonie
vermag den Musiker zu reizen. Eine Kühnheit war es
ab«, dem Straßenbilde noch ein paar Policishen einzu­
fügen: Singende Sichecheitswachmänn«, das ist denn doch
einer von den Gipselpunktm d« Modernität.
CS sind also nicht wenig« als vier Pariser Menschen
sorten, welche in „Louise" musikalisch illustrirt werden, ein
vi«facheS Milieu, aber in diesem Quadrat wohnt fast laut«
Elend und fast lauter lustiges Elend, das sichert dem W«ke
im voraus eine gewisse Einheitlichkeit. Der erste Act spielt
in d« Wohnung des Arbeiters, deS „Vaters", wie« kurz­
weg vom Autor genannt wird. Wir haben es mit Typen
zu thun, und die tragen keine Familiennamen. Wahrhaft
typisch ist auch d« Raum» den uns diese «sie Decoratton
zu sehen gibt, das Musterbild einer Paris« Arbetterstube
mit der anhängenden Küche. Da ist Alles vollste Natur-
wahrheit,'scheint daS geringste Requisit auS dem wirklichen
Leben hergeholt zu sein, und doch wirkt dies« Realismus
nicht verletzend, denn« ist nicht aufdringlich, und gerade
das Detail verschwindet in d« Harmonie des Ganzen. Wichtig
in dem Raume ist ein großes Fenster, daS auf eine Art Balcon
oder Terrasse hinausgeht, die poetische Ecke deS Zimmers. Hier
guckt ein Stück Pariser Himmel herein, hier sieht man die
Sonne untergehen, hier funkelt dann aus hunderttausend
Feu«augen die große Stadt zum Berge h«auf. Der musi­
kalische Roman droht uns mit dem derbsten Realismus, und
noch bevor er anfing, stecken wir schon in der uralten
Romantik. Frühiingsabend. Julien, der Poet, steht im Glanze
des sterbenden Lichtes auf der Terrasse und singt die Ge­
liebte herbei. Louise erscheint. Beide erzählen einander von
ihre» jungen Liebe, wie sie zu knospen begann, ausblühte,
eines Osterinorgens im Sonnenschein geboren wurde. Louise
war bis dahin Dornröschen gewesen, Ja belle au bois
donuant“, ihr Herz hatte noch nickst gesprochen, sie war noch,
wie sie sage, Ja belle an eoeur dörraant“. aber sie träumte
doch schon von dem schönen Prinzen, der sie eines Tages
auS dem Schlafe singen würde, und siehe, der Prinz war ihr
schon nahe, ihr Hausgenosse und Stubennachbar, war Julien.
Man könnte schier glauben, die Beiden sängen ein Liebes­
duett. DaS thun sie nun freilich nicht. Sie reden nur von
ihrer Liebe, in einer Sprache, die halb wie das gesprochene
Wort und halb wie Musik klingt. Ein Duett, Terzett,
Quartett schreibt Charpentier nicht; dem Urväter-Hausrath
geht auch n auS dem Wege, wofür er ja mehrere gute
Gründe haben dürfte, diesen zumal, daß seine melodische
Erfindung an merklicher Kurzathmigkeit leidet. Er arbeitet
daher gerne mit dem Leitmotiv, daS von wenigen Tacten
auskömmlich zu leben vermag. Diese Motive stehen bei ihm
nicht aus Wagner'sch« Höhe, malen aber ziemlich gut, was
sie malen wollen. Es sind charakteristische Farbenflecke. So
gleich das erste. Julien drückt seine Liebe damit aus, er
möchte Alles hineinlegen,' was Jung-Paris auf dem Herzen
hat. Mit den Naturtönen des Hornes beginnt es und ver­
zwickt sich dann bedenklich, was vielleicht andeuten soll, daß
jedes natürliche Gefühl sich wund«lich verändert, sich chro­
matisch differenzirt, wenn es durch die Seele des modernen
Parisers zieht.
Als Dichter schwärmt Charpenti« für die Prosa. Sein
Libretto verräth dies schon äußerlich, es besteht größtentheils
aus ungebrochenen Zeilen. Er ist kein Reimverächter; in
gehobenen Momenten greift«zum Verse und verfällt sogar bis­
weilen in den landesüblichen Alexandriner. Selbst diese
Perrücke sich aufzusetzen, scheut er sich nicht. Häufig geräth
ihm d« Reim unwillkürlich in die Fed«; dann versteckt er
ihn, läßt ihn in der fortlaufenden Prosazeile verschwinden.
Das Wnk ist reich an solchen verschämten Reimen. Sie
haben ihm nicht geschadet, seinen Erfolg nicht beeinträchtigt.
Denn es hat einen großen Erfolg gehabt und füllt noch
imm« bei jeder Aufführung das Haus. WaS mag die
Leute stärker anziehen, die alte Romantik oder der neugeborene
Realismus? Nach dem Liebesduett— man entschuldige den
Ausdruck—kommt der letztere sehr kräftig zum Vorschein. ES er­
scheint die Mutt«, welche die Beiden behorcht, und da schöne
Geschichten zu hören bekommt. In ihrem Zorn wettert sie
mit dem Küchengeschirr, daß sie den Lärm der Musik übn-
tönt und olle Furien des Orchesters vor ihr die Flucht ev


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 3 ]
Kr: 12851
IVerrer-Freie
S; Juni 1200
Seite?
Wien, Sonntag
Lllzu geschickt in eine poMsche Frage verwandelt haben;
und Politik verdirbt wirklich den Charakter. Wir Künstler
nnd Schriftsteller hatten das sichere Gefühl, einer Kraft­
probe gegenüberzustehen. Gelang es den i-ox-Freunden
diesmal, eine Verfolgung des Nackten überhaupt in ein
Polizeigesetz hineinzuschmuggeln, so hätten sie morgen die
l nackte Wahrheit für strafbar erklärt. Die Künstler und
! Schriftsteller sind stech herausgefordert worden; so mußten
sie den Kamps aufnehmen, und weil eS ein politischer
Kampf wurde, so ist er auch von den Lex-fteinben mit den
gewöhnlichen Mitteln der übertreibenden Agitation geführt
' worden.
> Ich halte eS für möglich und für richtig, daß wir
Künstler und Schriftsteller unS zu dem weiteren Kampfe
/um die geistige Freiheit noch bester rüstm als bisher, daß
(wir diesen höheren Streit mit ernster Tapferkeit, mit per­
sönlichen Opfern führen, daß wir aber, wenn wir wahrhaft
-stet sein wollen, zugestehen, was ehrlich und wahr ist in
den Vorwürfen der Lex-Freunde. Ein unsteier Philister ist
-auch in unserem Lager, wer nur die Eine Seite der
Sache sieht. Es ist wahr, daß eS unter Künstlern und
Schriftstellern viele Geschäftsleute gibt, deren Handel nicht mit
so volltönenden Reden von göttlicher Kunst vertheidigt werden
sollte. Es ist vor Allem wahr, daß Künstler und Schrift­
steller, auch die edelsten, vom Erlaubten andere Begriffe
haben als die breite Maste des Volkes. Ich denke dabei
nicht an das Leben, sondern nur an die Kunst; auf
dem Gebiete der lebendigen Sinnlichkeit dürfte, der Unter­
schied zwischen Franzosen und Deutschen zum Beispiel nicht
.gar so unbändig groß sein; wo es sich aber um die
^künstlerische Darstellung handelt, da ist der deutsche Geschmack
anders als der französische. Deutsch ist eine gelegentliche
Derbheit und unverschleierte Offenheit in geschlechtlichen
Dingen, worüber sich dann die Prüden freilich bei Luther
wie bei Goethe entsetzen. Undeutsch ist die lüsterne, ver­
schleierte Anspielung, die Zote. Ich würde mich freuen, wenn
die etymologische Ableitung von „Zote" aus zotico (bäuerisch),
welches wieder von exvtioua (Fremdling) herstammt, sich
j schließlich als richtig erwiese.
Hätte die Lex Giltigkeit erlangt, so müßten sich die
iJuristen um eine Erklärung besten umsehen, „was daS
-Schamgefühl verletzt". Sie hätten ein weites Feld, sich
lächerlich zu machen. Ich stelle eine Definition zur Ver­
fügung, die uns mit einem Ruck aus den Niederungen des
,Lex- Spectakels emporhebt. Sie rührt von dem fein­
fühligen Schleiermacher her und lautet: „Das Schamgefühl
i verletzend ist nur Eines, Unterbrechung irgend einer
Gemüthsftimmung." Das prachtvolle Wort mag nachdenk­
licher stimmen als manche Rede pro oder contra Lex Heinze.
Wir verlangen Achtung für unsere Gemüthsstimmung, wir
achten die fremde Gemüthsstimmung. Man nennt das ge­
wöhnlich Toleranz. Jahrhundertelang mußte Toleranz gegen
die Bekenner freien Denkens und freier Dichtung geübt
werden; inzwischen ist das freie Denken eine Macht ge­
worden, trotz alledem, und an den Freien ist es nun bereits.
' Toleranz zu üben gegen die Unsteien. Ist es doch am Ende
sein Glaubensstreit. Ich würde es für möglich und richtig
halten, auch im erbitterten Krieg die Gemüthsstimmung deS
Gegners zu achten. Wir sind viel stärker, als es scheint;
wir sollen toleriren» wir sollen selbst anerkennen. Unser
Goethe sagte einmal: „Toleranz sollte eigentlich nur eine
vorübergehende Gesinnung sein, sie muß zur Anerkennung
führen. Dulden heißt beleidigen."
Diese gegenseitige Anerkennung ist ja auch für gewöhn­
lich vorhanden, so lange von keiner Seite eine Heraus­
forderung erfolgt. Wollte ein Frommer während der Auf­
führung eines übermüthigen Lustspieles plötzlich „Eine feste
Burg ist unser Gott" anstimmen, wie das Meyerbeer'S
Marcel in den „Hugenotten" bei einem Trinkgelage thut,
fo würde er hinausgeworfen und bestraft werden, genau so
wie der, welcher in der Kirche einen Gassenhauer singen
wollte Ich habe nicht einmal etwas dagegen, daß der Stören-
-greifen. Dann kommt der Vater, eine derbe Arbeiterfigur,
: breit auftretend, sehr gutmüthig, Einer vom alten Schlag.
„Guten Abend ... ist die Suppe fertig?" Dies sind seine
ersten, lange Zeit seine einzigen Worte. Er ist zu müde, um
• gesprächig zu sein. Er setzt sich zum Ofen, streckt die Beine
; von sich, liest einen Brief, den er mitgebracht hat, indeß
Louise das Feuer schürt, den Tisch deckt und die Frau in der
Küche emsig sich sputet, damit ihr der hungrige Mann nicht
; ungeduldig werde. Eine Ewigkeit lang wird kein Wort ge-
^svrochen, kein Ton gesungen, nur das Orchester erzählt von
Familienruhe und Abendfrieden nach vollbrachter Arbeit. Und
einmal faßt der Vater sein Töchterchen beim Kopf und
gibt ihm einen Kuß, denn es ist sein Augapfel. Die Mutter
trägt dann den Suppentopf aus, der Vater theilt aus, und
die Familie beginnt nun höchst ernsthaft, fast andächtig zu
löffeln, still, stumm, immer ohne einen Laut von sich zu
geben. Die Mutter nimmt den Suppentops vom Tisch,
holt das Ragout, und jetzt erst wischt sich der Alte den
Barl und leistet etliche Worte. „Das war wieder ein Tag!"
Louise: „Du bist müd'?" Der Vater: „Ich fühle, daß ich
nicht mehr jung bin und die Tage lange dauern." Er
gehört nicht zu den Unzuftiedenen. Sein Grundsatz
lautet: „Wer keine Renten hat, muß Anderen
zu Renten verhelfen", und diesen löblichen Volks«
wirthschaftlichen Anschauungen gibt er in vollen Brusttönen
den entsprechenden musikalischen Ausdruck. Im Grunde
fühlt er sich glücklich. Er stopft sein Pfeifchen und bläst mit
Behagen den Rauch zur Decke hinauf. Endlich kommt der
Brief zur Sprache. Er ist von Julien, der um Louisens
Hand anhält. Die Mutter fährt auf: Dieser Taugenichts!
Ein Tagdieb, der seine Zeit in den Kneipen verstrolcht! Die
Tochter nimmt den Geliebten in Schutz. Die Mutter antwortet
mit einer ungemein realistischen Ohrfeige. Der Vater legt
sich als Friedensstifter ins Mittel: man wird über
den jungen Mann Erkundigungen einziehen und danach
entscheiden. Doch warnt er die Tochter, gemahnt sie, ihr
Herz zu überwachen: Durch holde Täuschung sei schon
Manche unglücklich geworden. Sie möge ihm vertrauen, ihm,
dem Vater, ihm und seiner Erfahrung. „Komm', lies mir
die Zeitung vor, das wird dich zerstreuen!" Und Louise
Dreist uock dem frisch gedruckten Abendblatt und liest mit.
~■ 111 —'— M"'' ■'
stieb der Kirche härter bestraft wird, denn er hat eine empfind­
lichere Gemüthsstimmung unterbrochen, er hat daS Schamgefühl
schwerer verletzt. Ihr Hausrecht wahren die Frommen und die
Prüden, wenn sie ihre Kirche, wenn sie ihre Wohnung gegen
die teuflische Kunst schützen wollen; ihr Hausrecht wahren
die Künstler und Schriftsteller, wenn sie vor dem Riesen­
schutzmann und vor dem gewöhnlichen Schutzmann ihr
Atelier und ihre Ausstellungsräume verschließen. Zwischen
der Kirche und dem Theater liegt die Straße; hier hat der
Riesenschutzmann allerdings Ordnung zu halten und Un­
sauberkeiten zu entfernen. Es scheint aber, als ob die be­
stehenden Verordnungen und Gesetze ihm die nöthige Macht­
vollkommenheit schon böten, abS ob ein besonderes Gesetz
zum Schutze der Straßenjugend, und daS ist die Lex Heinze
in ihrem werthvollsten Theile, gar nicht erst nöthig ge­
wesen wäre.
Die kleine Gefahr ist also glücklich abgewendet worden,
weil die politische Gesammtlage in Deutschland und weil
das schöne Wetter einen noch längeren Kampf um einen
vorgeschobenen Posten nicht duldete. Die Ultramontanen
haben dabei eine tüchtige Schlappe erlitten, und schon darum
wollen wir lachend anerkennen, daß die Trompeter gegen die
Lex Heinze gute Arbeit geleistet haben. Wir wollen vergessen,
wie oft sie sich durch falsche Citate, durch falsche Darstellungen
und durch Anpreisung falscher Dichtung gegen den Geist
Gocthe's versündigt haben. Soll aber der. Goethe-Bund be­
stehen bleiben, wollen die Herren unter dem größten Namen
der deutschen Geistesgcschichte vereinigt bleiben und diesem
Namen einige Ehre machen, dann werden sie den Versuch wagen
müssen, den Angriff gegen den mächtigeren Feind auf ihr
Programm zu setzen. Gegen eine heuchlerische Lex Heinze
war dieser Mischmasch von demokratischen und byzantinischen
Reden, von Kunstbegcisterung und Ladeninteresse, von
materialistischen und idealistischen Phrasen am Ende gut
genug. Die unsichtbare Lex Heinze, von welcher fast nie­
mals die Rede war, bedroht mehr als ein paar unerhebliche
Brünstigkeiten von Künstlern und Schriftstellern; dieser
unsichtbare Feind bedroht nicht mehr und nicht weniger als
das ehrliche Bekenntniß zu den wahrhaft führenden Geistern.
In politischen und in künstlerischen Fragen ist mit der
Freiheit, die im heutigen Deutschland vorhanden ist, recht
gut auszukommen; wo es sich aber um geistige nnd religiöse
Freiheit handelt, da scheinen die Individuen wie die Parteien
einem heimlichen Censor zu gehorchen, der schlimmer
wirthschaftet als der Censor des Vormärz. Die Selbstcensur
des Schriftstellers ist von der Heuchelei nicht weit entfernt.
Will der Goethe-Bund sich nicht mit der lauten, aber
geistig bescheidenen Rolle begnügen, die er mit der compacten
Majorität seiner Volksversammlungen im Kampfe um die
Lex Heinze gespielt hat, so muß er die Entscheidungsschlacht
um das freie Bekenntniß zur modernen Weltanschauung
aufnehmen; hoffentlich findet sich unter den starken Talenten
des Goethe-Bundes auch eine Persönlichkeit, die innere Be­
ziehungen zu dieser Weltanschauung hat. Denn mit tönen­
den Resolutionen und mit eitlen Reden, die auf Applaus
berechnet sind, wäre es in diesem Geisterkampfe nicht gethan.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 2. Juni.
Während die englische Invasions-Armee im Herzen der
Boersrepubliken steht und in Johannesburg durch Be­
setzung der Goldminen den Lebensnerv des Widerstandes
der Boers unterbunden hat, flackern die Flammen des
Aufstandes auf verschiedenen Punkten des weiten Gebietes
Englisch-Süd-Afrikas wieder auf. Schon vor etwa acht Tagen
wurde bei Kheis in Griqualand West eine Heomanry-Ab-
theilung in ein Gefecht mit Aufständischen verwickelt, wo­
bei die Engländer 4 Officiere und 20 Mann verloren.
Kurze Zeit darauf, am letzten Dienstag, wurden ebenfalls
in Griqualand West bei Faberspruit nächst Douglas 700
Engländer unter General Warren's persönlichem Com-
thränenerstickter Stimme den Leitartikel: „Die Frühlings­
saison läßt sich glänzend an, Paris ist festlich aufgelegt. .."
Das Blatt will ihrer Hand entsinken, und mit bebenden
Lippen, wie in eine lichtstrahlende Ferne träumend, lispelt sie
das Zauberwort nach: „Paris!" Langsam fällt der
Vorhang.>
Das Publicum ist tief gerührt, und man fühlt sich
mitergriffen, daS steht fest, wenn eS Einem auch kaum
glaublich vorkommt. Wie, solche alltägliche Dinge werden
feierlichst in Musik gesetzt und man lacht nicht schon beim
ersten Tacte? Im Tone eines Apostels verlangt der Alte
seine Suppe, im Balladentone liest die Tochter ein Premier-
Paris, und Alles bleibt ernst, kein Laut von einem Hohn-
gelächter? Wie soll man sich das erklären? Das ist das
Geheimniß dieses Erfolges. In Paris rühmt mast
die große Bühnenkenntniß unseres Dichtercomponisten.
Was ist Bühnenkenntniß? Gemeinhin versteht
man darunter die fingerfertige Hantierung mit
tausendfach abgenützten Dutzendaffecten, die Einer
dem Andern abzugucken pflegt. Davon kann hier keine Rede
sein. Eher wäre von Kenntniß des Publicums zu sprechen.
Charpentier versteht es, den Zuhörer auf daS Ungewöhnliche
vorzubereiten, daß er es schließlich als selbstverständlich hin­
nimmt. Er weiß: das Publicum ist auch ein Instrument,
das gestimmt sein will, wenn man gut darauf spielen soll.
Allenfalls hätte er ja seinen ersten Act mit dem Auftreten
des Vaters beginnen können, dann wäre sofort dieser ganze
Naturalismus der Ausstattung, der Singsprache, des Sprech­
gesanges über den Zuhörer hereingebrochen und hätte ihn
sicherlich stutzig gemacht. Statt dessen begann er in der
alten Romantik, führte den Zuhörer langsam durch den
schattigen Wald, und unterwegs bearbeitete er chn gehörig
für das Freilicht. Die ganze Oper —: sit venia verbo—
ist überhaupt eine merkwürdig geschickte Mischung von
Romantik und Realismus. Die beiden Gegensätze reiben sich
beständig aneinander. Im zweiten Act kommt sogar eine
Art von allegorischer Figur vor. Die Dekoration ist wieder
entzückend: Paris vor seinem Erwachen, Montmartre in
grauer Morgendämmerung. Ein feiner Nebel, wie er natur­
getreuer noch auf keiner Bühne gesehen worden, löst Menschen
und Dinge in schwankende Halbformen auf. Was kriecht,
manbo angegriffen und umzingelt. Erst nach heftigem:
Kampfe, in welchem die Engländer 15 Todte und 30 Ver­
wundete hatten, gelang es ihnen, fflch des Angriffes zu
erwehren. Einige Tage später, das Datum ist nicht be­
kannt, wurde ebenfalls bei Douglas eine englische Truppen»
abtheilung durch Aufständische überfallen, wobei neue«
dings 16 Mann und darunter der commandirende Oberst
getödtet wurden. Endlich ist einer Depesche aus Taungs zu
entnehmen, daß zwischen diesem Orte und Kirruman, der
Hauptstadt von Brittsch-Betschuanaland, auch noch auf­
ständische Banden herumziehen. Diese von englischer Seite
gemeldeten Thatsachen stehen vielleicht in keinem unmittel­
baren Zusammenhange mit den Vorgängen auf dem
jüngsten Asrikander-Congreß in Graaff Reinet. Die überaus
heftige Sprache, welche in dieser Versammlung gegen das eng­
lische Ministerium geführt wurde, und die Resolutionen, du
gegen die Einverleibung der südafrikanischen Republiken ln daS
britische Reich und zu Gunsten der Aufrechterhaltung der
Freiheit und Unabhängigkeit derselben beschlossen wurden,
beweisen aber, daß die Niederwerfung der beiden Boers-
staaten durch die englische Militärmacht durchaus nicht zur
Beruhigung der Capholländer beigetragen hat. Der Geist
der Fronde, welche die Afrikanders seit dem Bestände der
englischen Herrschaft in Süd-Afrika beseelt, hat durch die
Annexionsdrohung neuen Aufschwung gewonnen. Die herr­
schende Mißstimmung kommt in Graaff Reinet in bitteren
Worten und in dm Steppen der englischen Capcolonie in
Flintenschüssen zum Ausdrucke. Beide Erscheinungen sind
die Folge ein und derselben Stimmung.
Die Operationen des Generals French.
London, 2. Juni. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg vom 31. Mai, Morgens, meldet,
erhielt Lord Roberts den Bericht über die Operationen
des Generals French am 28. und29.Mai. General
French sei während des ganzen Marsches auf Widerstand
gestoßen, doch sei es ihm gelungen, den Feind aus
einer starken Stellung nach der andern mit
sehr geringen Verlusten zu vertreiben.
General French habe jetzt eine Stellung nördlich vpn
Johannesburg inne, welche Lord Roberts einzunehmen
ihn angewiesen hatte. Zwei Officiere seien verwundet, zwei
Mann getödtet und 27 Mann verwundet worden.
Die Kämpfe im Oranje-Freistaat.
London, 2. Juni. Die „Morning Post" meldet auS
Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Nachrichten auS
amtlicher BoerSquelle zufolge find die Verbindungen der Haupt­
armee (welcher?) in der Nähe vom Vaalfluffe abgeschnitten. Bei
E landfontein fand ein ernster Kampf statt. Die
Boers brachen in das nordöstliche Gebiet des Freistaates ein
und hatten bei Venters bürg und Harrysmith
Kämpfe zu bestehen..,
London, 2. Junw Lord Roberts melde! aus
I o h a n n e s b u r a vom Gestrigen, Abends: Die H o ch-
länd er-Brigade ist am 29. vorigen MonaN in
Heilbronn angekommen. Auf dem ganzen Wege von
Bentersbury bis Heilbronn fand sie mehr oder wemaer
Widerstand und hatte hiebei folgende Verluste: 8 Rtann
wurden getödtet und 4 Officiere, sowie 32 Mann wurden
verwundä. General R u n d l e berichtet, daß seine Ver­
luste 30 Todte und 150 Verwundete betragen.
Maser«, 31, Mai. (Reuter-Meldung.) Die Generale
Ründle und Brabant umzingelten die Boers
fünf Meilen von V i ck s b u r g. Diese können nur über
die Grenze des Basntolandes entkommen; dort aber sieht
der Häuptling Jonathan mit Tausenden von
B a s u t o s.
Der Aufstand 1» Griqualand West»
London, 2. Juni. Reuter's Office meldet auS Cap«
stadt vom 31. v. M.: Bei Faberspruit in der Nähe
und krabbelt dort hinter dem feuchten Schleier? Das ist
die Colonie des Elends, von der wir gesprochen haben,
Straßenkehrer, die ihre hübschen Töchter für „die Stadt",
den großen Nimmersatt, erziehen, Lumpensammlerinnen,
die einst drunten als Königinnen des Festes den
Reigen führten und jetzt— „quell’ degringolade!
hein ?“ Der „Nachtwandler" tänzelt herbei. Man
fragt ihn, wer er sei, und alsbald verwandelt er sich in
eine symbolische Gestalt, die blitzt und leuchtet: er ist das
Vergnügen, die Lust, der Mittler für jede Freude, der
Kuppler für alle Liebe. Und nach' diesem Sprung ins
Uebernatürliche gleich wieder die Platte Wirklichkeit. Sicher­
heitswachmänner plaudern mit der Milchfrau über das
schöne Wetter und werden von Gavroche, dem Straßen­
junge», gehänselt. Der Morgen kommt herauf und bringt
die kleinen Arbeiterinnen, die ihre Schneiderwerkstatt aus­
suchen, bringt die ganze Boheme daher, ganz Montmartre.
Hier beginnt wieder der Roman. Julien trifft Louise
auf der Gasse, wie auch sie sich zur Arbeit be­
gibt, und will sie bereden, daß sie die Eltern ver­
lasse, die sein Ehegesuch nicht erhörten, und in
Freiheit mit ihm lebe. Neues Liebesduett— man
verzeihe das Wort— aber durchklungen von den „Rufen"
der Stadt: „Wer kaust gelbe Rüben?". .. „Frisches Grün­
zeug !"— eine Romantik, die wirklich im Straßenstaub, unter
Kartoffelschalen und Erbsenschoten spazieren geht. Louise
widersteht, sie reißt sich loS, verschwindet und der Ruf eines
alten Hausirers klingt ihr nach: „Alte Kleider. .. Werver«
kaust alte Hofen?" So fällt immer das Alltägliche dem
Außerordentlichen ins Wort, das ist die Eigenart des Werkes,
die wir nun zur Genüge kennen, so daß wir zum Schluffe
eilen dürfen.
Der zweite Act enthält noch ein Bild: Die Damen­
schneiderei, bei welcher Louise beschäftigt ist, wieder eine
köstliche Schilderung, Poll prickelnder Naturwahrheit. Der
Chor ist auch hier nicht der vielköpfige Niemand, die singende
Wand, sondern zerblättert sich in episodische Figuren, von
denen jede leichthin charatterisirt wird und auch musikalisch
ein selbstständiges Dasein führt. Bei dem vielstimmigen
Geschnatter schnurrt eine Nähmaschine im Tacte mit. Dann
plötzlich Gesang hinter der Bühne/ Julien als Straße«»


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Bwrntsg
von Douglnö wurden am 39. v. M. 760 Engländer
unter Charles Warrrn von 1000 Aufständischen
angegriffen und umzingelt. Nach heftigemKampfe
wurden die Aufständischen, die eine Anzahl Todte und Ver­
wendete hatten, zurückgeschlagen. Die Engländer
hatten 15 Todte und 30 Verwundete.
Aas Britisch-Bctfchnavalaud.
Taitngs, 30. Mar. Die Lage im hiesigen Bezirke ist
t u hig. Die Eingeborenen sind nnt der Getreido-Ernte be-
chäftigt. Zwischen Taungs und Kuruman haben
ich einzelne kleine Gruppen von. Aufständi-
chen noch nicht ergeben.
Eine Nftikauder-'Brrfammluug.
London, 2. Juni. Dem Reuter'schen BureW wird
aus Graaff Reinet unter dem 31, Mai gemeldet:
Unter dem Vorsitze de Billiers, eines Bruders
des Obcrrichters, fand heute eine Volksver­
sammlung statt, an welcher ungefähr achthundert
Personen theilnahmeu. Nach mehreren, in heftigem
Tone gchaltenen Reden wurde einstimmig eine Re­
solution angenommen, in welcher es heißt, nach der
Ansicht der Mehrheit der Capeolo fristen sei
die unverantwortliche und unerträgliche
E i n m i s ch u n g deS Ministeriums in L o n d v n
in die inneren Angelegenheiten der Süd­
afrikanischen Republik die unmittelbare und
hauptsächlichste Ursache des Krieges gewesen. Ein
Redner, der für diese Resolution eintrat, führte aus, cs sei
unmöglich, nach dem Kriege den Engländern
die Hand' der Freundschaft zu reißen.
Können wir/' fuhr der Redner fort, „die englische
Hand ergreifen, die vielleicht mit Bruder blut be­
fleckt ist'?" Der Vorsitzende siel dem Redner heftig
ins Wort und ermahnte zur M äß i g u n g und B o r-
s i ch t. (Graaff Reinet ist eine an der Midland-Bahn,
185 englische Meilen von Port Elisabeth nördlich gelegene
Stadt. Graaff Reinet ist das Centmm der Afrikander-
Bewegung in der Capcolonie.)
Graaff Reinet, 2. Juni.- In beut hier abge­
haltenen Congiesse der holländischen Bevöl­
kerung der Capcolonie wurden noch einige Re­
solutionen einstimmig angenommen, in
welchen erklärt wird, wenn die britische Regierung ans der
Einverleibung der Boersrepnbliken bestehe,
würden der Friede und der W o h l st a n d des Landes
unheilbar geschädigt werden nndverhäng-
nißvolle Wirkungen eintreten. Das Land würde
dann nie wieder den Frieden und die Eintracht
kennen lernen. Die Verlegung des Kampfes sollte
in der Wied erherstellung der bedingungs­
losen Freiheit und Unabhängigkeit der
Republiken beste hem Die Bevölkerung der
Capcolonie sollte eine S t im m e bei der Ernennung
des Gouverneurs habm, wodurch es »«nöthig
würde, stehende Heere zur Beherrschung des
Volkes zu unterhalten. Dann würden die bei­
den Boersrepubliken stets bereit sein, den
Bewohnern der C a p c o l o nl e gegen jeden etwaigen
Einfall einer fxernd ey Macht in Süd-Afrika
Hilfe zu leisien. Der Congreß wählte Abge­
sandte, welche England, Australien und C a-
nada besuchen sollen, um dort die Gesinnungen
der Cap colonist en zum Ausdruck zu
bringen.-
Ans Pretoria.
London, 3. Juni. Wie die Blätter unter dem 39. Mai
aus Pretoria melden, ist die Regierung völlig
deSorganisirt. Der Eisenbahndienst ist ein­
gestellt.
Lo«re»yo-Marg«es, 2. Juni. Die telegraphische
Verbindung mit Transvaal ist für das Publicum gesperrt.
Nach den letzten Meldungen haben Boerscomman-
dos in der Stärke von eüva 16,000 Mann bis Don­
nerstag alle Positionen auf den KopjeS um
Pretoria besetzt gehalten. Ein anderes großes
BoerScommando steht am Brackhorstspruit. Präsi­
dent Krüger weilt noch in Machavodorp. Der
Zweck des geheimnißvollen Besuches des Schwiegersohnes
E l o f f und seines Arztes Dr. H e y m a n n in Lou-
ren?o-Margues scheint der gewesen zu sein, Vorkchrungen
zur Sicherung einer großen Goldsendung
zu treflou'
Die Stimmung i» BoerSkrciseu.
Berlin, 2. Juni. (Privat.) Dem Brüsseler
Eorrespondenten des „Local-Anzciger" erklärte der erste
Secretär der Transvaal-Gesandtschaft,
van Boeschotel, daß die Gesandtschaft durchaus
nicht der Meinung ist, der Krieg wüü>o mit der
Einnahme von Pretoria beendet sein. Daß
die Regierung Pretoria aufgibt, sei vielrnehr
gerade ein B e w e i s für ihre Absicht, den Kriegsort­
zu s e tz e n. Präsident Krüger habe noch gut 10,0 0 0
Mann bei der Hand, denen auf dem Lande oder in den
Bergen des Nordens von den Engländern nicht
beizukommen sein werde. AM der Einnahme
der B a u p t st a d t, selbst wenn sie erfolgt sein wird, habe
also das Transvaal als Republik durchaus noch
nicht zu bestehen aufgehört, selbst dann noch
nicht, wenn der P r ä s i d e n t daS Unglück haben sollte,
für seine Person in die Hände des Feindes zu fallen.
Der Krieg n«d die deutsche Colonial-Gcsellschast.
Berlin, 2. Juni. (Privat.) In der Koblenzer
Hauptversammlung verdeutschen Colo-
nial-Gesellschast ^dachte der P r a s i d e n t,
Herzog I ohaun Albrecht zu' Mecklen­
burg, in seiner Begrüßungsansprache auch deS f ü d-
afrik «irischen Krieges. Er sagte unter Anderm:
„Wir konnten uns nicht verhehlen, daß der Krieg, wie er
auch endigen möge, nicht ohne Rückwirkung auf
die Lage der Verhältnisse in S ü d- A s r i k a
bleiben werde und daß insbesondere auch das deutsche
Interesse in dem südwestafrikcmischen Schutzgebiete
davon in bedenklicher Weise berührt werden könne.
Diese Erwägungen haben uns veranlaßt, den Herm
Reichskanzler zu bitten, die zur V e r ft ä r k u n g
der deutschen Machtstellung in Südwest-
Afrika nöchigcn Maßregeln rechtzeitig zu ergreifen,
namentlich auf eine Verstärkung der dortigen
Schutz truppe Bedacht zu nehmen."
Inland.
Wie«, 2. Juni. (Die Bekämpfung der Obstruc«
1 1 o n.) Der 6. Juni, der Tag der Wieder-Eröffnnng deS ReichS-
rathcs, bildet die Grenze, über welche hinaus Herr v. JaworSki
wiederholt erklärt hat, die czechische Obstruction nicht dulden zu
wollen, ohne gleichzeitig die Auflösung der Majorität auszu­
sprechen. Da die Wiederaufnahme der Obstruction nach Abweisung
der czechischen Forderungen seitens der Negierung kaum mehr einem
Zweifel unterliegt, würde der Beginn der neuen Reichsraths-
tagnng zugleich das Ende der'nach dem Sturze des Coalitions-
Ministcriums neu zusammengeschmiedeten Majorität der Rechten
bedenken. Die wenigen Wochen seit der Vertagung des Ab­
geordnetenhauses wurden von mehreren Seiten zur Führung
von vertraulichen Verhandlungen benützt, die in einer oder
der anderen Weise ans Beseitigung der czechischen Ob­
structiv» abzielten, aber ergebnislos verliefen. Zuletzt
traten die Czcchcn an die Regierung mit der Forderung
heran, es möge der Kmdinger'fche DmchführungSerlaß zu der
Verordnung über die Allshebung der Sprachenverordnnngen zurück-
aezvgm werden. Zwischen den Zeilen dieser Forderung war der
Wunsch zu lesen, auf diesem Wege den Justizministcr Freiherrn
sänger. Er ruft die Geliebte zu sich, und diesmal
siegt er, diesmal folgt sie ihm, und im dritten
Act finde« wir das Pärchen droben auf der
Höhe, ein kleine« Gartenhaus bewohnend, in freier
Liebe auf dem freien Berge. Es ist Sommer geworden, die
Zeit der Erfüllung ist gekommen, sie schwelgen im Vollgenuß
ihres Glückes. Dornröschen von Montmartre schläft nicht
mehr, ihr Herz ist erwacht, begehrlich sprechen ihre Sinne.
„Hosanna!" jubelt der junge Dichter und küßt die Geliebte.
Küsse, wieder Küsse, eine Fluth und Gluth von Küssen. Und
zu den Küssen gesellen sich die Lichter. Die Nacht sinkt herab,
drunten entzündet sich langsam das Flammenmeer der
'Stadt und strahlt zauberisch zu den Liebenden herauf. Sie
fühlen sich überwältigt. Paris, Paris! Sie besingen
die Stadt, in deren Schoß ihre Zukunft schlummert.
Es ist ein Hymnus, was von ihre» Lippen tönt, ein Psalm,
ein Hallelujah. Sie sinken auf die Knie, sie fallen die Hände
zum Gebet, sie strecke» die Arme aus nach der leuchtenden
Stadt, daß sie ihnen Schirrn und Schlitz gewähre auf allen
ihren Wegen. Da kommen die BohdmeS mit ihren Grisetten,
der ganze Berg erwacht wieder zum nächtlichen Treiben,
und Louise wird als ZigeunerkSnigin begrüßt, zur Muse
von Montmartre geweiht. Fahnen, Lampions, Trom­
meln und Trompeten. Es wird sogar etwas Ballet getanzt,
lind auch dieser Rausch hat feierlichen Schwung, auch dieses
Bacchanal ist eher ein Gottesdienst, Astaroth und Diana von
Ephesus und Aphrodite in allen ihren Wandlungen scheinen
im Chorus mitzusingen, und Julien ist ein Hohepriester deö
Glückes und der Freiheit, der vor dem Altar seiner Gott­
heit das Hochaint der erhörten Liebe feiert. Das Erscheinen
der Mutter verscheucht den Spuk. Der Vater ist krank, er
fleht um die Rückkehr der Tochter. Und so sehen wir das
Blümchen im vierten Act in den häuslichen Tops zurück­
versetzt, trauernd um da« verlorene Paradies. Sie kann
sich an da« alte Dasein nicht mehr gewöhnen, das Heimweh
nach Liebe verzehrt sie. Der Lockruf der Stadt tont zu ihr
herauf, und jetzt ist eS um sie geschehen. Nach einem
heftigen Streite mit dem Vater geht sie auf und davon,
und auch ihm bleibt nun kein anderer Trost, als gegen
die Stadt hinunter die Faust zu ballen und fluchend auszu-
vkeu:*-
Es ist das letzte Wort dieses Bühnenromanes, dem,
wie wir hören, niehrere Fortsetzungen bevorstehen. Er will
sich zur Trilogie erweitern. Louise soll unS als gefeierte
Schönheit, zuletzt als gefallene Größe vorgeführt und dabei
immer ein Stück der Pariser Welt naturwahr geschildert
werden, nicht in konventioneller Manier, sondern realistisch.
Daß dies in einem musikalischen Werke geschieht, auf einem
Gebiete, das von der Convention am stärksten beherrscht
wird und beherrscht werden muß, dies ist das Neue an der
Sache, dies verblüfft, befremdet, besticht zugleich. Der
Empfindung freilich kann man sich am Ende nicht erwehren,
daß hier gegen den Geist der Musik gesündigt wird. Man
sehnt sich nach einer rechtschaffenen Melodie als Labsal gegen
dieses endlos fortsummende Orchester, das in einemfort
Stimmungen malt und Seelenzustände intrrpretirt. Im
Uebrigen läßt ja dieser Realismus mit sich reden. Er
schwimmt in Romantik, wir haben es gesehen, oder besser
gesagt, die Romantik bildet den Grundton deS Werkes,
die alte Romantik der alten Oper, sie erscheint uns
nur mit allerhand alltäglichem Beiwerk« bespickt und
wie gesprenkelt mit frechen realistischen Färben. AuS
solchen Widersprüchen und Gegensätzen eine Einheit
geformt zu habeiz, ist die Kunst unseres Dichter-Componisten,
die freilich ohne die Kunst des Regisseurs, des MalerS, der
Darsteller, ohne ein wunderbares Zusammenwirken aller
dramatischen Hilfstruppen zum Siege nicht ausgereicht hätte.
Eine so fein durchdachte, in allen Theilen so harmonisch ge­
stimmte Jnscrnirung ist auch hierzulande selten, kann man
anderswo aus verschiedenen Gründen gar nicht erleben. Sie
schlägt die besten Pariser Traditionen. Das ist ja auch der
Schlachtruf des Dichter-Componisten, und wortwörtlich hört
man ihn in seinem Werk«. Während der zärtlichsten Herzen«-
ergießungen des Paares erklingt plötzlich Julien'S Aufschrei
gegen dir Routine, daS Bvrurtheil, die Erfahrung, gegen
die Tradition. Diese« künstlerische Credo mitten in einem
LiebeSduett— zum letztenmal gestatte man daS Wort—
daS gehört mit zu den Überraschungen deS musikalischen
RomanS. Er hinterläßt zwiespältige Empfindungen, allein
er fesselt, er hält uns wider Willen fest— um eS mit
einem alltäglichen Worte zu sagen, er ist interessant.
3. 'Wim.
S. Juni 1900 Nr. 12851
v. GpenS-Booden an» dem Amte zu drängen, der zu
diesem Widerruf- sich niemals hätte verstehen können. Aber diese
neckische Humnthuna wurde von der Regierung,
wußte, daß dir Anfhebnng de« Kindingcr',chen Erlasses die
Obüruction der deutschen Parteien heraufbeschwören müßte, i»
bestimmter Weise zurückgewiesen. AuS den Uuterredunaen, welche
Minister-Präsident Dr. v. Koerber in den letzten Tagen mH
den Abgeordneten Dr. Pacak und Dr. StranSky jährte,
konnten diese Führer deS Czechen-ClubS entnehmen, daß die
Euchen mit der Aussicht ans einseitige Versügungen z« chre»
Gunsten nicht zu rechnen haben. Abg. Dr. StranS k y soll
sich auch nach dieser Unterredung dahin geäußert haben, »letzt sei
eS ganz bestimmt, daß die Czechen am 6. Juni mit der Obstructiv»
wieder beginnen". Abgesehen von der mathematisch genau ermeßbarm
Rückwirkung auf die deutschen Parteien war für die Regierung
bei der Abweisung deS czechischen Ultimatums auch die Erfahrung
der letzten Jahre maßgebend, daß nämlich jede einseitige Ver­
fügung in sprachlicher Beziehung die politische Lage nur ver­
schlechterte, ohne dem Staate oder der Regierung nach irgend
einer Richtung einen Bortheil oder auch nur eine vorübergehende
Erleichterung zu bieten. Sonach können die Czechen die Wieder»
einstihrung der inneren czechischen Amtssprache einzig und allein
von der parlamentarischen Berathung der Sprachengesetz-Entwürfr
erhoffen, und gerade diesen Weg verrammeln sie mit ihrer Ob­
struktion. An die Parteien der Rechten und an die Linke wird
um am 6. Juni, sobald die czechische Obstruction wieder am
Werke sein wird, die Frage herantreten, ob sie gemeinsam und
bedingungslos uMer voller Wahrung der verschiedenen Partei-
standpunkte die ArbeitSsähigkeit deS Abgeordnetenhauses gegen
die Czechen und die sich ihnen etwa anschließenden Süd-
slaven erzwingen wollen. Ja dieser Angelegenheit hat Minister-
PrSsidcnl Dr. v. Koerber bereits in Budapest mit mehrere»
Parteiführern Rücksprache genommen, and heute conserirtr Dr.
v. Koerber mit dem Grafen S t ü r g k h, mit dem Grafe»
DzieduSzycki und dem Abg. Dr. Perge 1 t. Die ge­
schlossene Abwehr der czechischen Obstruction hängt wesentlich von
der unzweideutigen und einmütbigen Betheiligung deS Polen-Club»
und der katholischen Volkspartei an dieser Action ab. Nun ist e»
im Polen-Club Graf DzieduSzycki, dann aber haupt­
sächlich die Gruppe K o z l o w s k i- M i l e w S k i, auf welche die
Czechen mit den besten und begründetsten Hoffnungen blicken, in,
der katholischen Bolkspartei aber die Gruppe Dipauli, welche,
die Solidarität mit den Czechen höher stellt, als die Durchsetzung\
einer geordneten parlamentarischen Thätigkeit. ES ist daher schwer
iit erwarte», daß diese Parteien der Rechten in ihrer Ge­
sammtheit sich für die Ausführung eines der aufgetauchte«
Vorschläge zur Ueberwindung der czechischen Obstruction
zur Verfügung stellen werden. Mittwoch oder Donnerstag wird
eine Conferenz der Obmänner aller arbeirsmilligen Parteien ein­
berufen werden, und in dieser Besprechung werden die Polen, die>
Clericalen und die Südslaven Farbe bekennen müssen. Die Re­
gierung wird in dieser Conferenz vertreten fein. Ein Vorschlag
geht dahin, bei Tage den Einlauf verlesen und die nammtlicheu
Abstimmungen vor sich gehen zu lassen, in besonderen Abend-
sitzungen aber sofort in die Tagesordnung einzugehen und vorerst
daS Budget-Provisorium der ersten Lesung zu unterziehen. E»
soll dann auch der Antrag gestellt werden, das Budget-Provisorium
einem Special-AnSschusse und nicht dem Budget-Ausschusse zuzu­
weisen. dessen Obmann Dr. Zaczek es sonst anheimgegeben
wäre, die Berathung deS Provisoriums im Ausschüsse zu ver­
zögern. Würde die Conferenz der Obmänner der Anti-Obstrne«
tionSparteicn zu keinem festen und klaren Entschlüsse gelangen oder
die Aussührnng eineS solchen bei der Rechten auf mehr oder weniger
offenen Widerstand stoßen, dann wäre die Schließung der Session
nur eine Frage weniger Tage. Die Regierung hat für diesen Fall
bereits, wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, für die „plan-
niäßige Bedeckung aller Staatsbcdnrfniffe" Vorsorge getroffen.
Auch wird behauptet, daß nicht der tz. 14 in Anwendung kommen,
sonder» eia anderer AnSweg eingeschlagen werden soll. Daß di«
Auflösung deS Abgeordnetenhauses folgen werde, bildete gerade in
den letzten Tagen daS hauptsächlichste Gesprächsthema in viel«
parlamentarischen Conferenzeu.
Wie«, 2. Juni. (Parlamentarisches.) Abgeordnet»
Dr. StranSky wurde heute vom Minister Dr. Rezek
empfangen, der ans dem Munde des Obmann-Stellvertreters de»
Czechm-ClubS die Mitthcilnng vernahm, daß die Czechen am
6. Juni die Obstruction fortzusetzen gedenken.
Abgeordneter Dr. P a c a k ist heute in Prag eingetroffen,
um den dort weilenden Mitgliedern des jnngczcchischen Executiv-
Eomitss von dem Verlaufe der in Budapest stattgehabten Be­
sprechungen mit dem Ministcr-Präsidenten und anderen politische«
Persönlichkeiten Bericht zu erstatten.
Die parlamentarische Commission de» Czechen-ClubS wird sich
Dienstag Nachmittags, der Czechrn-Club Mittwoch Früh ver­
sammeln.
Wien» 2 .Juni. (Vom Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Der PensionSanspru ch der Beamteaswitwe.) Die
Poftconducteurs-Witwe Katharina Rüdvrsf erhob gegen das
Handelsministerium eine Beschwerde beim Verwaltungs-Gerichtshöfe,
weil ihr der Anspruch aus den Bezug der Witwenpcnsion nach dem
im Jahre 1898 erfolgten Ableben ihres Mannes aberkannt worden
war. Frau Rudorff lebte seit dem Jahre 1890 nicht iin gemeinsamen
Haushalte mit ihrem Manne, der ihr eine monatliche Alimentation
von 2ö fl. gezahlt hatte. Das Handelsministerium war nun der An­
schauung daß die Witwe eines Staatsbeamten, die, wenn auch nicht
gerichtlich geschieden, mit ihrem Manne nicht im gemeinsamen Haus­
halt« gelebt hat, den Anspruch aus eine Pension verwirkt habe Der
Verwaltungs-Gerichtshof, welcher beute unter Vorsitz des Senats.
Präsidenteu Atter in geheimer Verhandlung über die von Dr.
Ignaz Steiner vertretene Beschwerde der Frau Rudorff zu ent­
scheiden batte, hob die angefochtene Entscheidung des
Handelsministeriums als ungesetzlich aus, mit der
Motwlrnng, daß nach dem gegenwärtigen Standpunkt der Gesetz­
gebung die Witwe eines Staatsbeamten nur daun den Anspruch auf
chre Pension verliere, wenn sic durch gerichtliches Erkennt­
niß ans eigenem Pcrjchulden von ihrem Manw geschieden wurde.
•,_.. g. V, V, %•! i H l> V II t I Ul c 1*
düng über das Wahlrecht der Prrsonalstener«
träger.) Die BczirkShauptmannschaft in Bade» gibt auf mehrere
Anfragen von Gemeindcvorstchnngm des Bezirkes über die Wahl«
dercchtignng der Personal-Einkommensteuerpflichtigen bekannt, daß
nach tz. 1 der Gemeinde-Wahlordnung diejenigen Gcmeindemit-
glieder. welche österreichische Staatsbürger sind und von ihrem
Realdcfitze, Gewerbe oder Einkommen feit wenigstens einem Jahre
m der Gemeinde eine directe Steuer entrichten, das Gemeinde-
wahlrecht besitzen. „Da die Personal-Emkommenstcurrpflichtiaen
von ihrem Einkommen die Steuer entrichten, unterliegt eS keinem
Zweiscl, daß dieselben aus Grund dieser Steucrleistnnq das Wahl,
”1* und ganz so wie die Real- und Erwerbstcuerträger
«ach Maßgabe ihrer Jahres,chuldigkeit in die Wahlkörper einzn«
reihen sind.« Nachdem um dieser Frage willen die Wim» M
resorm überhastet und zu Gunsten der Clcrical-Autisemiten gelöst
Eden mußte, bestehen für die politischen Behörden weiter keine
Schwierigkeiten mehr, den gesetzlichen Ausdruck „direct- Steuer
@m” e bt8® Cfe#C* "üb vernünftig


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 5 ]
32 Juni 1900
Seite 5'
. ... ^WienTSonntag
C E^ernowitz, 2. Ami. (Organisation der
^Deutschen der Bukowina.) In der Pfingstnnmmrr der
„Bukowina« Nachrichten" tritt der Landtags-Abgeordnete Professor
^ S k e d l für die Gründung eines alle deutschen Elemente des
> Landes umfassenden politischen deutschen Vereines ein» der allein
. im Stande wäre» das politische Vermächtniß Rott'S und Tittmger'S
>za realisire«.
Triest» 2. Juni. [Stiegt.! (Installation des
,>Neugewählten Podestd.) Heute Mittags fand im
Rathhause mit dem üblichen Ceremonie! die feierliche Jnstalla-
üon des neuaewählten Podeste Dr. v. San drin elli statt.
Statthalter Graf Goeß, welcher vom Municipal-Präsidium
feierlich eingeholt worden war, verkündete die mit m H. Ent­
schließung vom 27. v. M. erfolgte Bestätigung der Wahl,
worauf der Podeste den Eid ablegte und die bettesfende Ur­
kunde unterfertigte. Der Statthalter hielt sodann eine An-
, spräche, in welcher er den neugcwählten Bürgermeister be­
grüßte und hierauf aufdie wichtigen Aufgaben hinwies, weKhe
l von der abgetretenen Verwaltung theils fast vollendet, theils
1 eingeleitet wurden, oder die noch der Lösung harren. Der
Statthalter erklärte, freiest, das aus dem Seeverkehrs des
■ Reiches hervorgegangen und gewachsen ist, besitzt wie keine
' andere Stadt Oesterreichs das Anrecht auf eine besondere Be-
■ achtung des Staates, von welchem seine künftigen Geschicke ab­
hängen. Schließlich betonte Gras Goeß das treue- Band,
welches seit Jahrhunderten Triest an das Reich knüpfe. In
Erwiderung auf diese Ansprache' erklärte der Podest».' „Die
feierliche Angelobung des Stadttathes und der von mir mit
dev ganzen Loyalität meines Charakters geleistete Eid. bieten
Eurer Excellenz die volle Bürgschaft dafür, daß wir nicht nur
die Unversehrtheit unserer Sprache und dre von der Reichs­
und der Stadtverfassung gewährleisteten Güter vertheidigen,
sondern auch als Erste das Beispiel ehrerbietiger Beobachtung
, der Gesetze geben werden/ Der Podeste wies sodann auf die
bisherigen Änstrenguugen der Kaufmannschaft hin, den Nieder­
gang der Stadt Triest in Folge der mangelnden Eisenbahn­
verbindung aufzuhalten, und erklärte, daß die Unterstützung
der Regierung unumgänglich nothwendig sei. Nachdem sich, der
.Statthalter entfernt hatte, hielt) der erste VicEürgermeister,
!Dr. Joseph Luzzatto, an den Podeste eine Ansprache,
^ welche dieser in einer längeren Rede beantwortete.^ Nach der
Sitzung fuhr der neue Podeste Dr. v. Sandrinelli im
Galawagen zum Statthatter, um ihn zu bitten, seinen Dank
für die a. h. Bestättgung an die Stufen des a. h. Thrones
! gelangen zu lassen. Auf der Fahrt wurde der Podeste pon der
; Bevölkerung lebhaft acclamirt. .. ..
Budapest, 2. Juni. [Orig.« Telegr.s (Confe-
/.renzen über ungarische und bosnische Eisen­
bahnen.) Während der eben geschlossenen DeleqationS-Session
haben im ungarischen Handelsministerium unter Theilnahme aller
iuteressirtcn Regierungsstellen wichtige Conferenzen über mehrere
fett langer Zeit schwebende Eisenbahnfragen stattgefunden. An­
wesend waren der gemeinsame Kriegsminister v. K r i e g h a m m e r,
der gemeinsame Finanzminister v. K a l l a y, der österreichische
Elsenbahnminister v. Witte! und der nngarischc Handelsminister
Herr v. H e g e d ü s. Gegenstand der Conferenz waren in erster
Linie die verschiedenen Eisenbahn-Angelegenheiten des Occupations-
gebietes, welche die Regierungsstelle schon seit langer Zeit be­
schäftigen. In der österreichischen Delegation interpellirte bekannt­
lich der Dclegirte B u l a t über das Eisenbahnproject Bugojno-
Spalato, und der gemeinsame Finanzminiftcr sprach in seiner
Antwort den Wunsch ans, daß es ihm bald gegönnt sein möchte,
dieses Project zur Ausführung zu bringen. Nach dem Ergebnisse
der hier gepflogenen Confcrenzen ist hiezu jedoch sehr wenig Aus­
sicht vorhanden. Dieses Ergebniß war fast nach allen Richtungen
hin ein negatives. Im Laufe der Berathung trat der Gegensatz
in der Auffassung bezüglich der in den occupirtrn Provinzen zu
befolgenden Eiscnbahnpoiitik schärfer ausgeprägt als je hervor, ein
Antagonismus, der direct auf widerstreitende Interessen der beiden
Staatsgebiete in diesem Punkte zurückzuführen ist. Man behauptet
in Ungarn schon seit Jahren, daß in dem Occupations-Gcbiete
die Tendenz vorherrsche, den Verkehr der beiden Provinzen nach
Dalmatien zu leiten und auf diesem Wege in die Adria zu
bringen. Der ungarischen Regierung liegt seit mehreren Jahren
das Project einer großen Transversallinie vor, die mit Benützung,
beziehungsweise Ablösung einer Theilstrecke der Ungarischen Staats­
bahnen von Budapest direct bis Sarajewo gehen soll, und von
dort —nach Sandschuk-Novi-Bazar vorgeschoben— eventuell Fort­
setzung nach Ucsküb, andererseits nach Salonichi erhaltm soll. Das
Project wurde seinerzeit von der Ungarischen Creditbank im Vereine
mit ihren Interessenten ausgearbeitet und vorgelegt. Die Eisen­
bahn sollte eine Privat-Unternehmung werden und den Staatsschatz
in keiner Weise belasten, da weder eine Subvention noch irgend
eine anderweitige Mitwirkung deS Staates gefordert wurde. Da­
gegen hätte sich die Eisenbahn-Gesellschaft ganz und gar der Tarif.
Politik der Ungarischen Staatsbahnen untergeordnet. Dieses Pro-
jcct, dessen Bedeutung ans strategischen Rücksichten auch von dem
Kriegsminister anerkannt wurde, bildete im Gegensatze zu dem
erwähnten Projcctc Sarajcwo-Spalato dm Gegenstand eingehender
Berathungen. Es sollen auch noch andere Eisenbahnprojecte in
den occnpirten Provinzen besprochen worden sein. Man umgab
diese Conferenzm mit dem tiefsten Geheimniß, und insbesondere
wurde die Theilnahme der gemeinsamen Minister in Abrede ge­
stellt. Es heißt jedoch— »nd für diese Version kann jede Bürg­
schaft übernommen werden— daß das Transversalbahn-Project
nicht nur wegen seiner verkehrspolitischen Richtung, sondern auch
deßhalb bekämpft wurde, weil man einer Privatbefellschast dm Bau
einer Eisenbahn in dem Occupations-Gebiete nicht überlassen will,
so lange die politische Situation dieses Gebietes noch nicht völlig
geklärt ist. Die ungarische Regierung hinwiederum versagte ihre
Zustimmung zu dem anderen Projecte, weil sie einer weiteren
Ablenkung de« Verkehre« von dem ungarischen Gebiete da«
Wort nicht z« reden vermöchte, und weil sie hiefür in der Bildung
der direkten Tarife nach Bosnien unter Mitwirkung der Ungari­
schen Slaatsbahnen, deren Herr v. Kallay in seiner Delegations­
rede gedachte, kein ausreichende« Aequivalent zu finden vermochte.
Die Conferenz ging daher ohne jedes Resultat auseinander.
Die Kriegsverwaltung verhielt sich neutral. Ihr ist jede
Eisenbahn willkommen, und wenn es nach ihrem Wunsche ginge,
würden alle Projecte zur Ausführung gebracht werden. ES ist
nicht bekannt, aber eS gilt für wahrscheinlich, daß die eingeleitete«
Besprechungen in naher Zeit in Wien ihre Fortsetzung findm
werden.,■
AuSlanv.
Wie», 2. Juni. (Zur TageSgeschicht e.)
Morgen, Pfingstsonntag, finden in I t a l i e n die P a r-
laments wählen statt. Nach den znvettässigstm Be­
rechnungen sind für 508 Wahlkreise 954 Candidaten auf-
'gestellt, während bei den vorigen Wahlen die Zahl derselben
1089 betrug. Als ministeriell werden 462^ als zur con-
stitutwnellen Opposition gchörig 204 bezeichnet; die
äußerste Sinke stellt 277 aufi worunter viele Zählcandi-
, e£Fi*&e Tr Fresse.
datem Bei eff Candidaten ist die Haltung unbestimmt.
Die gwßm bedeutsamen Wahlreden sirä diesmal in
der letzten Munde gehalten worden. Fast am gleichen
Tage haben C o loinbo in Mailand, Minister-Präsident
Melloux in Rom, Zanardelli in Jsca ge­
sprochen. G i o l i t t i hat an seine Wähler einen kurzen
Programmbries gerichtet, worin er an den finanziellen und
witthschaftlichen Vorlagen des Ministeriums eine recht ab­
sprechende Kritik übt. Die Rede des Mnister- Präsidenten,
deren telegraphischer Auszug unseren Lesern bekannt,
klang ziemlich zuversichtlich. Die oppositionellen Journale
behaupten, diese Zuversicht entspringe dem Hochdrucke, mit
welchem die Regiemng für ihre Candidaten arbeite, und
ihre Sparten sind mit Klagen darüber gefüllt. Ob diese
berechtigt sind ?i Wahrscheinlich, denn keine Regiemng hat
es jemals unterlassen, ihren Einfluß bei Abgeordneten­
wahlen geltend zu machen. Auch Crispi hat dies sehr gut
verstanden und war kein General. Uebrigens klagen die
Blätter nicht blos über die Wahlmanöver der Regiemng,
sondem vielfach auch, und dies ohne Unterschied der
Pattei, über die Gleichgiltigkeit der Wähler. Es herrscht
eine Art polittscher Apachie in Italien, die mit dem leb­
haften und feuttgen Naturell des Volkes in seltsamem
Widerspruchs steht.. Die Politiker von Bems ereifern sich,
die Massen scheinen keineswegs erregt. Das kann dem
Ministerium Pelloux förderlich sein. Nächsten Sonntag, am
10. d., werden diejenigen Mandate vergeben, über welche
morgen keine Entscheidung gefallen, und am 16. d. ttitt
bereits die neugewählte Kammer zusammen.
Nachdem Belgien verflossenen Sonntag sein neue«
Parlament gewählt, wird es morgen zur Wahl seiner
Provinzialräthe schreiten. Diese Provinzial- Ver­
tretungen haben nicht allein eine administrative, sondem
auch eine nicht gettnge polittsche Bedeutung. Sie besitzen
nämlich das Vorschlagsrecht bei der Besetzung aller Richter-
stellen zweiter Instanz und wählen nach freiem Ermessen
ohne Rücksicht auf den Census 26 Senatoren, Nachdem
bei den allgemeinen Wahlen verflossenen Sonntag 76 Sena­
toren (43 Clettcale, 25 Liberale und acht Socialisten) ge-
wähli worden, werden die Provinzialräche die 26 restiren-
den Senatoren am 16. de zu wählen haben. Auch bei den
morgigen Provinzialrachswahlen sichen sich Clettcale und
vereinigte Liberale und Socialisten einander gegenüber.
Bisher besaßen die regierenden Clericalen in den Pro­
vinzen Ost- und Westflandern, Antwerpen, Namur, Lim­
burg und Luxemburg die Mchcheit, während die Opposi­
tion in Brabant, Lüttich und im Hennegau das Ueber-
gewicht hatte. In letzteren drei Provinzen, gegen welche
die Clettcalen Sturm laufen dürsten, wird sich voraus­
sichtlich ein schr lebhafter Wahlkampf entwickeln.:
Mittheilungen aus dem Publicum.
tif- 1
"" Spenden.
Für die Abgebrannten des Städtchens Ware; in Galizien
(vide Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom 1. Juni) sind
uns zugekommen:
Aus Kaltenleutgeben 180 K., von L W. statt einer Kranz­
spende für Herrn Sigmund Rosenfeld 20 K„ S. Zaillinger. Hollefchan
Itt K., Arnold Reis. Strohgasse 10 K. I. B. 4 K., E. F. 1 K..
Summe 225 K.: hiezu der frühere Ausweis von 16 K., zusammen
241 K.
. Für den Verein zur Pflege des Jngeudspiele«
sind uns zugekommen:
Bon Frau Laura v. Komorzynski 10 K.
Die Ad m inistratio» der „Neuen Freien Presse".
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahu-Gesellschast.
Am 3. und 4. Juni verkehren Sonderzüge in die
Freudenau von:
Wien (Staatsbahnhof) um 2 Uhr 20 Minute» und
2 Uhr 30 Minuten Nachmittags.
. Außerdem am 4. Juni von: Wie» (Westbahuhof) um
1 Uhr 30 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen ftühestens 7Uhr »Minuten
und 7 Uhr 15 Minuten Abends u u r nach Wien (Staats­
bahn ho f).
Südbahn-Gesellschaft.
Bei den Nachtschnellzügen (Budapest sSüddahnhofi ab 3 Ubr
Abends, Budapest sSüdbahnhoij an 9 Uhr 53 Minuten Vormittags)
steht ab 1. Juni den Reisenden I. Classe zwischen Budavest (Süd­
bahnhof) und Kufstein, beziehungsweise umgekehrt ein Schlafcoupe
mit zwei Schlafstellen gegen Entrichtung einer Gebühr von 21 K.
60 H. ohne Zwischenlauf zur Verfügung. Die Anmeldung hat bei
den Ausgangsstationen Budapest (Südbahnhof) oder Kufstein oder
unterwegs bei den Conducteure» zu erfolgen.
Uelly Weis, Fritz Feldbauer,
Wien, X., Wie«, HI.,
Qtvlabtt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt feder besonderen Anzeige.
Paula Schubert, Rudolf Pollab,
Wie«, bispancnt d. Fa. üröder Saadcr,
Prag,
R-rl-bte.
, (&rCa«6e mir meinen ~2f. ‘jS. Kunden Höf­
lichst mitzutheilen, daß ich aus H'aris zurück­
gekehrt Lin und reizende Modelle für einfache
und eleganteste Wäsche, Layettes und auch für
Matinäes mitgebracht habe» zu deren Wesichti-
gung ich ergebenst einlade.
Maisou de Linerie Berta Sachs, seh. inöpfliacMer,
I., Goldscluntdgasse 5.
Lehr schöne Localiläten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, z« GeschäftSzwecke» vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bei^
Telnsaltstrasse Nr. 4, sofort
. vv zu vermietheil. 'XSS
K. tt. k. Hof- Schuhmacher
A. J. Löw,
früher: I», Kärntnerstrasse 3, befindet «ich jetzt
vls-ü-vis I., Kärntner strasse L.
Alle Neuheiten der Saison in elegantester Chaussure, sowie
auch Tennis-, Jagd-, Reise- und Bergschuhe sind in reichster
Auswahl vorriithig oder werden nach Mass prompt effectuirt.
Seepold Sc Co.,
U*oV» mt und Conf ectloity
haben ibre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlsplatz Ur. 3. nächst de» Kinstlnhinse.
3 ;ctnc Bettwäsche, sowie complete Brautausstattungen liefest
) sorgfältigst ausgesührt Mois Veith, Grnlich in Böhmen.
Zum Möbeltransport- Carteil.
Unterzeichneter beehrt sich hiemit dem ?. T. Publicum bekannt­
zugeben, daß er dem kürzlich abgeschlossenen Cartcll der Möbel-
trasporteure nicht beigetreten ist und demnach Möbeltransporte zu
den früheren Conditionen, das ist um 10 bis 20 Pcrcent billiger
als das Castell, durchführt.
Bahntransporte werden von Wohnung zu Wohnung besorgt.
Zdenko Dworak,
Central-Bureau, XVIII., Schulgaffe 7.
Anerkannt erstclassiges System 3 er
ältesten Morenjabrilc.
tPcttmter- Motor- Luxuswagen, »Last­
wagen, -Gnrnibuste, -Woote, -Stationär-
;' Motoren etc.,•;
■ ßestekttichische?««ler-A«ts«,.E«n»«ÄKt-H^estsch»st
BIERENZ, FISCHER& CO.,
WIEN,
I., Giselastrasse Nr. 4.
Fabrik: Wr.,-Neustadt.
' 1 seit Jahren anerkannt bestes
Fleckputzmittel.
III». Indopo Übertreffend! Gesetzlich geschützt. Ueberall erbältlich-
silltla RilUcl G 0«- c-eieral-Depot: 8. Koräni, Wien, lx/3, Newaidtiof.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE OUCHARD
zn jeder Zeit frisch bereitet im
üfT Caf6 Kaisergarten, T. Bezirk, Opernrlng. "ME
Träger
Träger
in allen Normalprofilen *.
zu concurrenzfreien Prdsm.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
a^ade-Farben
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 40 verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oeianstrich gleich, per Kilo
von 18 kr. auswärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und ftanco.
Carl Kronsteiner, Via, UL, Hiqtdnut IN.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 6 ]
Bdtte-6
*32'Julii 1900
Wiest, Sonntag
® Privat-
Schule
FRIESZ
webn
L sctottniiasttieassG
Nr. 4.
Abend-Hatiptoure zum
ClttJ.-Freiwiltigcn 2.Ängu5t
(6 Uhr
abends)
letzter Termin für Stellungspflichtige des Jahres 1901.
Minder vorgebildete Stellungspf ichtige
brachen vorher einen Vorbereittragnunterrioht, der b J U pj
beginnt und in welchem hauptsächlich Mathematik, Phy^
E Q sik und Chemie zum Vortrage gelangen,
! *18» Approbierte im Programm.
—
CD!
99
Curort Gleichenberg“
siehe Inserat
IW? C 1
Jodbad Darkau.
Post», Telegraphen- uttb Bahnstation der Kaschau-Oderbergev
und Nordbah» (Oesterr.-Schlesicn).
'|C Stärkste Jodbromquelle am Continent. *m
■ Pas einzige Bad, wo In reiner Jodsoole gebadet werden kann.
.DM" Kinder ohne Begleitung -werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromiius-Ordens im „Kinder­
keim“ in ärztliche Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
DM" Saison 15. Mai bis Oktober. "WW
!l>i\ Wilhelm. Degre, alleiniger Chef- Ant,
Permanente
Möbel -Ausstellung
der Möbelfabrik
(früher I., Wipplingerstrasse 8, altes Eathhaus)
*■ TÄSr II., Praterstrasse 30.
Terkanfshanse
Eintritt frei.
Kein Kaufzwang.
Bei Blutarmuth
hon Hervorragenden ärztlichen Capacitäteu geprüft und
empfohlen.
Klöckler’s Maltose-Weine.
Hanptdepot: Haubner’s Apotheke, Bognergasse.
Wem—Wer sich für irgend einen Sport interessirt, tmaggn
m>W—« verabsäume nicht, sich die wahrhaft grandiose BBMsHH
Derby-Nummer
■ iinpi■ der „Allgemeinen Sportzeitung" zu kaufen, hmm
I A J Preis 30 kr. Wien. I., St. Annahof. N MM
Oeffentliche Gommunal-Handelsschule in Weis. lÄ»!-
jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.
Restauration Cotifllo, Jaden,
ersten Ranges,
Arrtongasfe gkv. 13. Jranzerrsstrcrße Wr. 3«.
Telephon Nr. 39.
WoCCOrlloilOTIctalf Ia S e und Umgehung weltberühmt.
WdooölUollCLUölull— Pension inclusive Bäder
PüflCflh von ü- 3.50 an.— Illustrirte
s dl ouU. Prospeete versendet die Direction.
H. BUNZEL
Densmore-Schreibmaschine
Bureau Jetzt: E<^nitftbl8"Pal&iB,
Vr! e P 607. n Stook-im-Eisenplatz 3.
DLACH
Niedere, terrel^h
15 Minuten von
Piyarbach-Reichmu
Dr. Ronrled’g
uranstalt
in reizender, besonnter, wind-
geschützter Lage.
•OO Meter Seehöhe.
Gesummtes Waszerheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Di&tonren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Gnnzj&hr. geöffnet Intemrb. Telephon Edlaeh Nr. 3.
Vttslau
Küche und Keller. Mäßige Prelle.
8M" 45 BEinutcn von Wien -WM
Grand Hötel Bellevue.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
B. R. Badrntt.
Neue, Preie i Presse^
MagenstärkendeS Pnrgirmittel.
„MRBER’ 8“ 8 »srada- PASTH.LENI
stcher, mild und regnlirend wirkend. Sch. fl. WO; Probe
35 kr. „Heil. Geift"-«potb„ Wien. I., Operngaffe 1«.
iJillB Kensmgtm, Karlsbad.
für alle Stoffwechselkrankheiten» Diabetes und dergleichen.
Mäßige Preise.— Schönste Lage.— Prospeete franco.
ohlenjaureMder
nach bestbewährter
patent. Methode im
Ururn Krümlbad
IX.,nd.La?art!hg. LVsLorschlicg. 4).
Dastisn die bestbrlannt. Dampf-, 43« 11°
und Wannexdäver neuesten Systems.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrerJnng-
brunnew und eine Queue der
Schönheit, insdes. allen Ner­
vösen,Hcrzleidende«,körper­
lich und geistig Ueberange-
strrngtenwärmskens empfohlen.
Fango- Heilanstalt,
Wien, IX., Lazarethgasse 2V.
Einpackungen mit Heistern vulkanischen Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospekte.
Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13352. Ne» eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit aus­
gewählten Apparate» (System Docent Dr. Herz).
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung,
von 1 fl. aufwärts.— Beste Lage.— Altbekanntes vorzügliches
Restaurant. M. Wintcrnitz, Hotelier.
WIEI. Ferd. Heger's WIE».
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familicuhotcl I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comfort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigcubesitz Stciubcrg", Vöslau.
HLtel Coutiuental.
Praterstraste. Reuommirtcs Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List. Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Budapest
Hotel
Royal
300 Zimmer, luxuriös ausgestattet, von
fl. 2 an incl. Allem. Restaurant aller­
ersten Ranges, v. feinsten Publicum
fteqnentirt. Gartkntcrrassen. Kaffee­
haus mit Gobelins. Festsälc.
DM" Chambres particulieres. "MD
Director: Charles Schmidt.
Haus ersten Ranges,
Westminster Hotel
BSppIllt Unter den Linden 17/18.
aeeUp Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wie», 2. Juni.
sRückkehr des Kaiser» nach Wien.s Wie aus
Budapest gemeldet wird, wird der K a i f e r Montag den 4. d.,
Nachmittags, von Gödöllö nach Wien zurückkehren. Der Kaiser
jagte gestern im Jagdreviere von Gödöllö.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Der Minister des Amßern
Graf GoluchowSki ist mit ferner Familie zum Sommer-
aufenthalte in das Stöcklgebäude in Schönbrunn über­
siedelt.— Finanzminister v. Böhm-Bawerk ist heute zum
Sommeraufenthatte nach Ataucr bei Wien übersiedelt.— Sections-
Chcf Baron Kolbcnsteiner ist in Badm zum Curgebrauchc
in Sukfüll'S Hotel .zum grünen Baum" eingetroffen.— Der
österreichisch-ungarische Militär-Attache in Bukarest, Hauptmann
Thaddäus Ritter v. Rozwadowski, ist heute auS Bukarest
hier angekommen und wohnt im „Hotel Matfchakerhof".— Bei
der heute stattgehabten Gemcindc-AuSschußsitzung von Schärding
wurden Bezirkshauptmann Gottfried Berger und Vice-Bürger-
meistrr Eduard K y r l e einstimmig zu Ehrenbürgern ernannt.
— Herr Dr. Arthur N o f f a l, GerichtSadfunct. hat sich mit
Fräulein Helene Reis, Tochter des Herr» CommerzialratheS
Julius Reis. verlobt.— Herr Julius Reumann, Mit-Chrf
der Firma M. Neumann, hat sich mit Fräulein Martha Ratzers«
darf er, Tochter des Herrn Sigmund Ratzersdorfer, verlobt.—
Handelskammerrath Dr. Gustav v. Weiß begibt sich morgen
nach. Pari«, um im Auftrage der Wiener Kammer daselbst einer
Reihe von Congressen bcizuwohnm.— Der Gemeinderath der
Stadt Steyr hat den Landtags-Abgeordneten und Gemcinderath
Victor S t i g l e r einstimmig zum Ehrenbürger der Stadt Steyr
ernannt.
sDie japanischen Prinzen als Gäste de»
Kaiser».^ Der kaiserlich japanische Prinz Kanin Kotohito
begibt sich mit seiner Suite am Pfingstmontag Früh von hier
nach Budapest. Der kaiserliche Prinz macht auch diese Reise
iucognito und nimmt daselbst bis Donnerstag den 7. d.. Früh,
Aufenthalt. An diesem Tage trifft der Prinz, diesmal in Ver­
tretung seines Souveräns, wieder in Wien ein und wird auf dem
Staatsbahnhofe in feierlicher Weise empfangen werden. Zur Be­
grüßung des kaiserlichen Prinzen wird sich in Vertretung deS
Kaisers Erzherzog Franz Ferdinand mit seinem Oberst-
hofmeister und der dem japanischen Prinzen zugetheilte Ehrendienst
einfinden. Vom Staatsbahnhofe fährt der Prinz und sein Gefolge
in beigestellten Hosequipagen direct in di« Hofburg, woselbst der­
selbe unmittelbar nach erfolgter Ankunft vom Kaiser in Privat-
Andienz empfangen werden wird. Nachmittags findet dann beim
Kaiser zu Ehren deS fürstlichen Gastes ein Diner statt. Für
dm Besuch am Hofe find nur zwei Tage bestimmt, da Prinz
Kolobito.a» S. d.. SBocmittoa«, wieder um hier abreist.
Ar. 12801
fFachblatt der .Reue« Freie» Presse".! Zn
-der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 34 bis 38 dag
Fachblatt .Literatur-Blatt«. Inhalt: .Karl v. Holte,." Perfön.
liche Erinnerungen und Briefwechsel. »Aus dem Tagebuche König
von Rumänien* von B—r.
[Sine österreichische Elektricität«.« »g.
stell ung.s In unserer Stadt, die schon einmal, im Jahre 1883,
eine, nach dem damaligen Stande der Dinges großartige Elektri-
citäts-AuSstellung beherbergte, soll daS lichtvolle Bild einer solche«
Ausstellung im Jahre ISO? wieder hervorgezaubert werden. Der
Plan hiezu geht von dem Elektrotechnischen Vereine tn Wien a«S.
Nach dem für die Organisation der Ausstellung genehmigten Pro.
.grammr soll dieselbe daS ganz« Gebiet der Erzeugung, Ausspeiche­
rung und Anwendung der Elektricität «mfassrn: Elektrische Be-
leuchtung, elektrisch« Kraftübertragung, elektrische Traktion in Brr-
bindung mit dem ne« erstandenen AntomobiliSmuS, Telegraphen«
und Telcphonwesen, Elektro-Chcmie und Elcktro-Therapie. Wie»
erscheint, wie vielleicht kaum eine andere Stadt, berufen, den Mittel­
punkt einer elektrischen Ausstellung abzugeben. Zählt sie doch eine
Reihe größter Elektticitäts-Uuternehmnngen, und unter diese»
solche Stromerzengnnasstätten, die den größten Centrat-Statioae»
deS ContincntS, sowol waS Ausführung als Leistung und Absatz
anbelangt, völlig ebenbürtig gleichzustellen sind. Ueberdies ist ihr
gesammtcs Communicationswesen gerade jetzt in einer völlige»
Umbildung auf dem Wege der Elektricität begriffen.
sTodessälle.s Unter Entfaltnng großen militärische«
Pompes fand heute Nachmittags das Leichenbegängniß deS am
31. Mai verstorbenen FZM. Anton Freiherr» v. Studier
statt. Der Einsegnung der Leiche in der Angnstincrkirche wohnte»
außer der Familie und vielen persönlichen Freunden des Ver­
storbenen bei: Erzherzog Rainer, der Eisenbahnminister Dr.
Ritter v. W i t t e k, General-Truppeninspector FZM. Freiherr
v. Waldstätte». Corpscommandant G. d. C. Graf Ucxküll«
Gyllenband, sowie zahlreiche Generale, Stabs- nnd Ober-
officierä; ferner Fürst Carlos Clary, SectionS-Chef Freiherr
v. Pidoll, Präsident der Sraarseisenbahn-Gesellschaft Ritter
v. T a«s s i g mit den Mitgliedern deS BerwaltungSratheS
Binccnz Miller zu Aichholz nnd Albert Freiherr»
v. W o d i a n c r, dem Direktor Hofrath Ritter v. G r i m b ji r g
und General-Jnfpector Regiernngsrakh Lewis mit vielen Beamte»
der Ocsterrcichijch- Ungarischen Slaatsciscnbahn- Gesellschaft.—
Heute Nachts ist iu einer hiesigen Heilanstalt der rnmänischt
General August G» rjan, Coinmandant der b. Division (Roman)
deS 3. Armeekorps, im 63. Lebensjahre gestorben.— In Lissabon
ist heute der Bankier Isidore B i a n n a, Präsident der Tabak»
regie, gestorben.
sGewitter und Wolkenbrüche.) Aus Badr«
wird uns gemeldet: Ueber den nordöstlichen Theil des Cur-
ortes ging heute um 4 Uhr Nachmittags ein Wolkenbruch mft
Gewitter nieder, der große Verheerungen anrichtete. Die Fran-
zcnsstraße wurde voit den aus der Welzer- und Marienstratze
abströmenden Mldbächen überfluthet, und die elektrische Bahrt
konnte deßhalb nur bis zur Welzergaffe verkehren. An der
Ecke der Mariengasse schlug der Blitz in einen dichtbesetztert
Motorwagen der Ringbahn ein und setzte denselben in Brands
Als Rauchwolken au'ssüegen, rief der Conductcur den Pass»
gieren zu, abzuspringen. Der Wagen war auch rasch geleert
und es vemnglückte dabei Niemand. Cvnducteur und Wagen-
S rer konnten darauf den brennenden Untertheil des WagenS
ch ablöschen. Bei der Welzergasse wird der Verkehr der
elektrischen Bahn nur durch Umsteigen aufrechterhalten, da
das Geleise durch Schotter und Sand verlegt ist. Die städtische
Feuerwehr ist bemüht, die Straße fteizulegen. In der Berg­
straße drang das Wasser, das aus der Mozartgasse abfloß,
nachdem es die Fenster im Hause Nr. 31 eingedrückt hatten
in die Keller- und Souterrainräumlichkeiten dieses Hause».—
Bei der Villa Kollet ist die Straße gänzlich mit Sand nutz
Steinen verlegt, und die Feuerwehr ist auch hier beschäftigt,
die Straße ftei zu machm.— Aus Wiener-Neustadt
wird gemeldet: Um 3 Uhr Nachmittags ging hier ein heftige».
Gewitter mit Wolkenbruch, dev großm Schaden anrichtet^
nieder.— In Mährisch-Weißkirchen und L e i tz-
n i k ging gestern ein' schweres Gewitter mit HagelWag nieder.
Der Betschwasiuß trat' aus den Ufem, zerstörte die Dämme
und andere RegnlirungSarbeiten und überfluthete in der Ge­
gend von Weißkirchen und dem nahen Bade Teplitz die Gä»
ten und Felder. Der Schaden ist sehr groß.
sBacterie» vernichtende elektrische Ströme.j
Au» Würzburg berichtet man uns: Im hygienischen Institut
der Universität Würzburg ist eine für die Medicin wahrscheinlich
außergewöhnlich werthvolle Entdeckung gemacht worden. ES ist die
bacterieuvernichtende Eigenschaft bestimmter elektrischer Ströme,
welche zur Heilung einer Anzahl solcher Krankheiten angewendet
werden können, die auf Jnsection durch Bacterien beruhen. DaS
sehr einfache Verfahren ist bis in eine Tiefe von mehreren Centi-
metern wirksam, hat keine üblen Folgen oder Schmerzen in Be­
gleitung, da es sich nur um Ströme von eiMusendstel Ampire
handelt. Der Entdecker, Zahnarzt Fr. Zierler, hat seit
mehreren Monaten mit Erfolg prakttsche Versuche in der zahn­
ärztlichen Praxis angestellt, besonders bei Wurzelcrkranknngen und
Fisteln, welche bisher der Behandlung große Schwierigkeiten ent­
gegenstellten. Weitere verallgemeinerte Versuche und ausführliche
Veröffentlichung^ stehen» wie wir hören, in Aussicht.
sEi» überraschter Hanpttreffer-Gewinner.l
Herr ein mit irdischen Gütern keineswegs reich gesegneter Man»,
war auch Besitzer eines TbeißlSses^ welches er im vorigen Jahrein
der Wechselstube des Bankhauses Schelhammer <L Schaltern,
Wien, I., Stephansvlatz 11, kanfte. Dann» mit dem am l. Aprill.I.
fällig gewordenen Coupon der Couponsbogen zu Ende ging, brachte
Herr X. den Talon an die Kaffe des obgenannten Bankhauses behnfz
Besorgung des neuen Couponsbogens. Wer beschreibt aber die coloffal
fteudtge Ueberraschung des Herrn 3c., als derselbe in den jüngsten
Tagen an der Kaffe des Banlhauses Schelhammer& Schalters be­
hufs Entgegennahme des neuen Couponsbogens vorsprach, ihm jedoch
anstatt dessen durch den Procuristen des Bankhauses, Herrn Wancura,
schonend mitgetheilt wurde, daß der neue Couponsbogen auS dem
Grunde nicht erfolgt werde, weil— das Los bereits am 2. October
1899 mit dem Haupttreffer per 200,000 K. gezogen wurde und schon
seit dem 2. Januar l.' I. fällig ist. Auf diese gewiß erfreuliche Mit­
theilung wurde dem überglücklichen Gewinner ans deffen Ersuche»
sofort die Valuta des Haupttteffers per 200,000 K. seitens des Bank-
Hauses ausbezahlt.
sSelbstmordei«e»Getreidr-Sp«c»la»te».1
AuS Berlin wird un« berichtet: Der Inhaber der angesehene»
Getreidefirma Franz K r ö p l i u in Hamburg hat in Folge «n.
glücklicher Speculationen. auch an der Fondsbörse, einen Selbst­
mord verübt.
sUnglückSfälle i» Fabriken.) Ans BreSlau
wird uns gemeldet: InBlieg ist der Inhaber einer der arößtm
Gerbereien de» ContineutS. Fabriksbcsttzer Moll, kopfüber in
einen tiefe» Klärbottich gestürzt und hat hiebei schwere Verletzungen
erlitten; rS sind ernste Befürchtungen sür da« Leben des Ber-
miglückten vorhandm.— Aus Czernowitz wird berichtet:
In der hie,igen Naphtha-Raffinerie explodirte der Kessel, während
der Maschmenschlofler Robert Schulz eine Reparatur vomahm.'
Schulz fiel in da« siedende Naphtha und wurde als verstümmelle
Leiche hervorgcholt. Ei» anderer Arbeit» wmd« lebensgefährlich


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 7 ]
Kr. 12851 Wien,*" Sonntag
ih i ■■■ i.>-" ■'■
135otn pariser Schachturnier.) Au» Pari», 2. d.,
wird uns telegraphisch berichtet: Die heute gespielte neunte Runde
brachte zunächst Maroczy einen Sieg über D i d i e r, der dem
feurigen Angriffsspiel des Ungar» keinen genügenden Widerstand
entgegensetzen konnte. Die Partie Schlechter-Marco kam
zu einem Thurm-Endspiel mit ungleichen Läufern, das Marco
durch feines Positionsfpiel zu seinen Gunsten entscheiden konnte/
. Das Spiel Roscn-Brody blieb durch ewiges Schach unent­
schieden. Showalter hielt sich gegen JanowSki bis znm
.Endspiel, konnte aber gegen das gediegene Spiel deS Franzose»
Nicht aufkommen und mußte die Partie aufgeben. Mortimer
spielte gegen PillSbury recht schwach, so daß der amerikanische
Meister einen mühelosen Sieg zu verzeichnen hatte. Burn ver­
suchte als Nachziehender gegen Mi eseS eine theoretische Neue­
rung; durch eine hübsche Opfer-Combination eroberte er rinm
Bauer bei vortrefflicher Stellung und gewann da« unhaltbare
^ Spiel. Die Partien Mars hall -Tschigorin gelangten zu
einem Endspiel, das. von beiden Seiten corrcct behandelt, mit
iLomis endete. Lasker kam gegen Mason bald in Vortheil
'und gewann. Sterling war frei.— Stand nach der neunten
Munde: Janowski, Lasker (1) 7. PillSbury (1) 6'/„
iMarco (1). Maroczy, Marshall (1). Mieses (1)6,
Burn 5 (1), Show alter 4ss«, Schlechter 4, Tschi-
gori» 3 (2), Mason 2, Brody (1), Mortimer,
Rosen (1), Sterling 1, DidierO. ■>
(Humanität» an stalten und Staat-lotterie.)
Wir haben in unserer letzten Sonntagsnummer auf die Bedeutung
der Institution der Staats-Wohlthätigkeits-Lotterien für die öffent­
lichen Humanitätsanstalten, wie Spitäler, Waisenhäuser rc., von
denen viele aus Staatslotteriegeldern theils errichtet, theils
unterstützt worden sind, hingewiesen. Erfreulicherweise ist auch die
Betheiligung an der im Zuge befindlichen XXXIII. Staats-
Wohlthätigkcits-Lotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwccke der dies­
seitigen Reichshälfte eine sehr lebhafte. Die Ziehung findet schon
am 7. Juni l. I. statt und gelangen bei derselben 16,514 nam­
hafte Gewinnst« in barem Gelde, darunter der Haupttreffer mit
200,000 K. zur Ausspielung. Lose a 4 K. sind, soweit der
Borrath reicht, in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken rc. erhältlich.
(Nene Bücher.) Bahr, Secession. K. 6; Das sociale und
sittliche Leben, K. 14.40; Baumberg. Nur aus Trutz, K. l;
d. Berzeviczy, Italien, K. 7.20; Bülow-Schweiger, Adrienne, ein
Mostertind, geb. K. 6; David, Rathgeber für Anfänger im Photo-
igraphiren, K. 1.80; Grast Wagner Probleme, K. 3.60; Hellmer jun„
lEin Monumentalbrunnen und seine Entstehung, K. 8; Hughes, Die
Mimik des Menschen, K. 16.80; Kalender des Alpenvereincs 1900,
!K. 2; Kaut, Methaphys, Anfangsgründe der Naturwissenschaft,
>K. 7.20; Lothar, König Harlekin. K. 2.40; Höbius. Ueber die Anlage
!der Mathematik, K. 8.40; Schiuz ll. Keller, Flora der Schweiz,
iS. 7.20; Weigand, Moderne Dramen, I/II, K. 7.20; Stanley,
iJ. Weymau, Sophia, I/II, S. 3.84; Oesterreichische Reichs-Industrie,
.Adreßbuch, K- 30. Zu haben bei R. Lech ne r (Wild. Müller),
k. ». k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien, l., Graben 31.
! (Literarische Neuigkeiten vou Hartleben.) Im
.Juferatentheile unserer heutigen Nummer befindet sich eine An-
ikündigung der bekannte» Verlagsfirma A. Hartleben in Wien,
.deren jüngste literariiche Neuigkeiten enthaltend. Die umfaffende
iThätigkeit, welche dieser Verlag auf feiuen Specialgebieten entfaltet,
verdient umsomehr Anerkenuuug, als der einheimische Buchhandel,
gegenüber den auch für ihn nicht günstigen Zeitverhältniffen. sich in
seinen Unternehmungen möglichst einschränkt. Es ist eine Reihe
schöner, gediegener und nützlicher Werke, welche A. Hartleben's Ver­
lag in den erste» fünf Monaten dieses Jahres der Oeffentlichkeit
übergeben hat, deren Aufmerksamkeit wir hiedurch auf diese Publi­
cationen lenken möchten.
• (Für Bücherfreunde.) Die i» uuserem heutigen Blatte
auf Seite 40 enthaltene Anzeige der Währinger Antiquariats-Buch­
handlung Bernhard Stern wird von Bücherfreunden mit regem
Interesse gelesen werden.
' s„M usik-Blätte r.*) Die soebe« erschienene Nr. 8 der
„Musik-Blätter" kann des nngetbeilten Beifalles aller musikalischen
Kreise sicher sein. Das 24 Quartseiten starke, elegant ausgestattete
Musik-Atbum bringt diesmal 11 prächtige ungarische Tänze für Clavier
zu zwei Händen, die sich durch vorzügliche charakteristische Melodien,
prickelnde Rhythmik und leichte Spielbarkeit auszeichnen. Einzelne
Exemplar« der Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Verschleißen für 60 Heller zu habe».
(Photographische Apparate.) Je bequemer die Hand-
' habung der photographischen Apparate geworden ist, je größer wird
die Zahl jener Amateur-Photographen, die gerne mit einem leichten,
rasch gebrauchsfertigen Apparat in der Natur herumstreifen möchten. Der
praktischeste und gediegenste Apparat für diesenZweck ist die von derFirma
R. Lechner, I.. Graben 31, in eigener Fabrik hergestellte Taschen-
Eamera, die mit einem einzigen Handgriff aufnahmsbereit gemacht
werden kaun. Wir verweisen unsere Leser ans das heutige Inserat
der Firma R- Lechner, in welchem die verschiedenste» Apparate näher
bezeichnet sind.
r (DasKaiser-JubilSumS-Rnndgemälde.) Dieses
Panorama mit den sieben Dioramen im k. k. Prater, Ansstellungs-
i chcaße, welches als Sehenswürdigkeit allerersten Ranges eine außer-
i ordentliche Anziehung auf alle Kreise der Bevölkerung ausübt, ist
i nunmehr wiederum täglich geöffnet und beträgt der Eintrittspreis
' an Wochentagen 30 kr. und an Sonn- und Feiertagen 20 kr.
' (Das Waarenhaus D. Lehner.) Dieses Waarenbaus
veranstaltet Dienstag oen 5. d. einen beachtenswerthen Ausnahms-
Verkauf für die Frühjahrssaisou, welcher die Aufmerksamkeit der
.Damenwelt verdient. Näheres hierüber enthält die heutige Annonce
dieser Firma.
- (Avis für Dame» und Herren.) Um de» Schuhe»
«inen dauerhaften und brillante» Glanz zu verleihen und das Leder
Weich und geschmeidig zu erhalten, bediene man sich der besten Leder-
eröme vom Erzeuger A. I. Wimmer, Rauheusteingaffe 7.
> (Zur Reisesaison.) Die Firma Teppichhaus S. Schein,
l., Bauernmarkt 12, bringt sehr aparte Neuheiten in elegant mon-
tirtcn Reise- und Wagendecken, sowie Original englische Plaids,
ferner moutirte Pferdedecken von einfacher bis reichster Ausstattung.
(Masserianswanderungen.) Alles strebt jetzt ans der
'beängstigenden Stadtlust in die freie Natur. Die Ausgangsstation
bildet aber, wie immer, das berübmte Schuh-Etablisiement Robert
Schlesinger, Paprika-Schlesinger, Wallfischgasse, aus dessen großen
^Rüstkammer das gutbewährte Schuhwerk für Berg- und Dauer-
' touren, Radsahrpartien. Tennisspiele. Bade-, Strand- und Promenade-
schuhe entnommen und dadurch dieses Etablissement znm Sammel­
punkt der sashionable» Welt wird.
(Beleuchtung mit Acetylen-Gas.) Die k. k. priv.
Kaiser- Ferdinands- Nordbabn hat ihre Station Ungarisch,
Hradijch von der hiesigen Firma Albert Landau mit
Acetylengas beleuchte» lassen. Wie nun gemeldet wird, deftiedigt
diese Beleuchtung so sehr, daß sie nunmehr den Auftrag zu vier
weiteren Installationen, und zwar in den Stationen Napagedl,
Gänserndorf, Hohenau und Dürnkrut der genannten
Firma gegeben hat.
(Unerreicht.)Unter dieser Spitzmarke zeigt eine der hervor­
ragendsten Firmen für Gasbeleuchtungs-Einrichtungen in unserem
heutigen Juferatentheile ihr Erzeugniß an. Es ist dies die „Sirius",
österreichisch-ungarisch« Luitgas-Jndustrie, Wie». IX., Marianneu-
gasie 2. deren „Sirius"-Lustgaserzeugungs-Apparat wegen seiner vor­
züglichen und bewährte» Leistungsfähigkeit zur selbssständigen und
vollkommen gefahrlosen Beleuchtung von Villen, Schlössern, Hotels,
Eafts und Restaurants rc. täglich wachsende Verbreitung findet.
(Oesterreichisch-Ungarische und Deutsche Ace-
^tylengas-Gesellschaft.) Diese Gesellschaft in_ Wien, L,
Wippliugerstraße 22, hat außer den zahlreichen, bereits im Betriebe
stehenden Anlagen setzt die Beleuchtung des Curortcs Salzerbad,
eines Cafe-Etablissements in Abbazia und mehrerer großer Schlösser
in Raab und Umgebung auszusühreu.
Freie Presse.
(Coranstalt Waidhofeu anderIbb».) Dr. Ego«
Reichsritter v. Wiedersperg. emeritirter Operateur der ersten
Frauenklinik und der Klinik für Nasen- und Halskrankheiten in Wie«,
hat die Leitung der bestbekannten Curanstalt in Waidhose» an
der Dbi> s übernommen.
(Restaurant Weißhanpt inKarlsbad.) Dieses welt­
bekannte, von Souveränen und höchstgestcllten Persönlichkeiten besuchte
Restaurant wurde im modernen Style auf das großartigst« neu aus­
gestattet und eröffnet. Die Ausarbeitung, die dem bekannten Architekten
Karl Haybäck in Wien übertragen und von H. Rohrs in Prag
ausgeführt wurde, hat ungctheiltcn Beifall gesunden.
(Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver.) Dieses
altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pferden, dem Rindvieh
und den übrigen Hausthieren die Verdauung, den Stoffwechsel und
die Jreßlust. Bei Kühen wird die Milchiecretio» vermehrt und die
Qualität der Milch verbessert. Von vielen Distanzrcitern und Trainers
wird das Korneuburger Viehnährpulver mit besonderer Vorliebe statt
des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg
in Verwendung genommen, da dieses Präparat die meisten Eigen­
schaften des Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben von
einigen Eßlöffel» in den angefeuchteten Hafer den Pferden und ins
Fulter den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen gesunden Thieren
zn verabreichen, um selbe widerstandsfähiger zu machen, so daß sie
nicht so leicht von Katarrhen und Störungen im Stoffwechsel und
der Verdauung befallen werden. Die Firma F. Joh. Kwizda.
k. u. k. Hoflieferant und Kreisapotbeker in Korueuburg, versendet
ihren mit 200 schönen Illustrationen versehenen Preiskatalog auf Ver­
langen gratis und franco..
(Kirchenmusik am Montag de» 4. Iu»i.) In der
H'ofdurgcapelle um llUhr:Messem 0vonI.Haydn.Graduale
(„Veni sanete Spiritus“) von Salieri und Offertorium („Insanae et
vanae“) von I. Haydn.— In der V o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Messe
in I), op. 73, von Jos Nesvera, Graduale („I-oquedantur“) von
G. P. da Palestrina und Offertorium „lntonuit“ von I. G E. Stehle.
— In der Stadtpsarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe
in E-moll von M. Brosig, „Veni sanete“ von Salieri und „lntonuit
do eoelo“ von I.©ruber.— Juder altkatholischen St. Sal­
vatorkirche.: „Bitten" von Bectboven.— In der Psarrkirche zu
S t. K a r l um 11 Uhr: Messe in 6 von Führer, Graduale von Henne-
berg und Offertorium von Parger.— In der Psarrkirche zu
St. Florian um 10 Uhr: Messe in? von Führer, Einlagen
von Drechsler und Gruber.— In derGnmvendorser Pfarr­
kirche um 11 Uhr: „Tantum ergo“ von C. R Kristinus, Messe
in F von Jg. Reimann, Graduale („Veni sauste Spiritus“) von
R. Führer und Offertorium („lntonuit“) tion Joseph Gruber.—
In der Joseph st ädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Mcffe in 6 von W. A. Mozart, Graduale („Veni saust« Spiritus“)
von G. Albrechtsberger und Offertorium („lntonuit de coeto“) von
l. Gruber.— In der S e r v i t e n- P f a r r k i r ch« in der Roßau
um 10 Uhr: „Tantum ergo“ in A von Franz Thorsch, Messe
in 6 (Svatzeumesse) von Mozart, Graduale („Loquebantur variis“)
und Offertorium („lntonuit de coelo“) von Max Fiike.
Der correete Diener.
Jetzt weiß ich eS wirklich nicht mehr genau, ist eS Friedrich
der Zweite oder Joseph der Zweite, von dem das stolzbescheidene
Wort herrührt: ich bin nur der erste Diener meines Staate-.
Oder sollte ich mich so ungeheuer irren, und das Wort stammt
doch von Heinrich XXVHL Prinz Reich j. L.? So ganz un­
möglich wäre das nicht. Vielleicht hat dieses stolrbeichcidcne Wort
einstmals richtig und vollständig gelautet: ich bin nur der erste
correcte Diener meines Staates? Denn wenn es so lautet, muß
es vom achtundzwanzigsten Heinrich sein, dann kann es niemand
Anderer gesprochen haben. Man fragt mich, warum? Weil
Heinrich XXVIII. Prinz Reuß j. L. Fachmann, Kenner, Sach­
verständiger, überhaupt letzte Autorität ist in Allem, was „Diener­
thum" heißt. Seit wenigen Tagen ist das zweite Werk seines
Lebens erschienen, das deutlich die aufsteigende Linie seines frohen
Schaffensdranges verräth, sie bewegt sich vorderhand vom Kutscher
zum Diener; aber ich hoffe von unserem Autor, er wird, ei«
anderer Graf Castiglione, uns noch einen Cortigiano perfetto,
vielleicht sogar noch ein Buch vom vollkommenen König schenken.
Vorderhand müssen wir uns mit der zweiten seiner Liebes­
gaben begnügen, wir begrüßen den „Correcten Diener", Handbuch
für Herrschaften und deren Diener, Pareys' Verlag, Berlin 1900.
Da« Buch soll theilwcise zur Abwehr, theilweise zur Ermuthigung
und Förderung dienen. In erster Linie soll es unberechtigte An­
maßung zurückweisen, dem Größenwahn wehren und die Eitelsucht
bekämpfen— denn, wie im Vorworte zu lesen steht: Der correcte
Diener ist ein Titel, den sich viele zulegen, ohne auch nur ent­
fernt eine Ahnung zu haben, was dazu gehört, ehe dieses Epi­
theton oraans wirklich als Bezeichnung für die vorhandenen
Kenntnisse gelten kann. Zn zeigen, wer diesen Titel mit Recht
und wer mit Unrecht führt, deßhalb ergriff ein deutscher Prinz,
durchglüht von der Schwierigkeit und der hohen Bedeutung dieser
Aufgabe, die Feder.
Der Prinz ist rin treu deutsches Gemüth und er erzählt
nns ans seinem Erfahrungsschatz: Daß von allen Nationalitäten
unsere deutschen Diener beiweitem die besten sind, möchte ich mit
aller Bestimmtheit behaupten, und der oft besteckende äußere Cbic
der Ausländer, der leider viele deutsche Hcrrjchasnn veranlaßt, sich
mit fremdländischem Personal zu umgeben, wird dieses Urtheil
auf die Dauer nicht zu erschüttern vermögen.
Lieb'Vaterland, magst ruhig sein und brauchst dich nicht zu
kränken, echie deutsche Bedientenscrlen werden noch in deinen Be­
zirken geboren; unser Prinz, der eS misten muß, erklärt vernehm­
lich: Ich kenne genug deutsche Kammerdiener, die. richtig ange­
leit, t, ihre» viclgerühmten englischen College» in keiner Beziehung
nachstehen.
Wer es etwa »och nicht weiß, der möge sich gesagt sei»
lassen, daß cs für unerläßlich oft gilt, daß der Diener keine»
Schnurrbart trage. Ein kleinerer, nicht zu langer Backenbart
braucht nicht als incorrect verworfen zu werden.
Man gestatte mir. diese und andere Detail« anzuführen, wie
sie Prinz Reuß in reichlicher Menge zu Gebote stehen, denn ich
theile mit' chm die betrübende Auffassung, daß man ziemlich häufig
ein absolutes Unvermögen constatiren kann im Urtheil darüber,
waS man überhaupt unter einem correcten Diener zu verstehen
hat. Trägt der Diener einen zugeknöpften Frack, so kann er auch
statt der Schleifencravate ein sogenanntes Plastron anlegen.
Ueber das Thema der fertigen oder gebundenen Cravaten spricht
der Verfasser mit dem schönen unerschütterlichen Ernste, der ihn
auszeichnet, geradezu golden- Worte, die wie eine Erlösung wirken
und bestimmt find, diese Affaire, welch« so lange peinlich schwankte,
definitiv zu erledigen.
Nicht Jedermann« Sache ist tS. sich die Cravate ordentlich
bindm zn können, ja Mancher erlernt diese Kunst— denn eine
solche ist es— niemals. Ich möchte deßhalb empfehlen, die Diener
fertig gemachte Cravatenschleifen tragen zn lasten» die man für
ein Billiges in allen bester«» diesbezüglichen Geschäften erhält (wie
sich dieser Prinz nur auskennt im Leben) und die viel länger
frisch bleiben, als man gemeinhin annimmt, außerdem vermöge
ihrer Billigkeit keine großen Ausgaben verursachen.
Man sieht, der Verfasser denkt auch an die nothleidmdrn
Agrarier von draußen, die eS an den Cravatm ihrer Diener sich
absparen müffc», was sie zum Leben brauchen.
Was die Hose« der Diener anbetrifft, erfahrm wir: Sie
können lang oder kurz sein. WaS die kurzen Hosen der Kammer­
diener anbetrifft, so wird ihnen ei» besonderer Abschnitt gewidmet,
den wir ober leider nicht anführen können, weil wir so viel Platz
doch nicht zur Verfügung haben. Aber nicht blos um die äußere
Erscheinung des correctm Diener» ist der Verfasser besorgt, er ist
3.' Juni 1900 Brite*
richt nur ein strenger Chef, der die Uniformen seiner Compagnie
unerbittlich kritisirt, sondern er ist auch ei» Freund und Lehrer
jede» Diener», der ihn mit väterlicher Güte und Moment­
aufnahmen leitet, wie man beim Speisen zu serviren, wie Liqnmr
einznschänken hat, wa» man reden darf al» Bedienter und wa»
nicht. Gebcrdm und Bewegungen werden in ein System gebracht
und nach künstlerischen Begriffen geregelt. Da» Lächeln wird
verbannt. Em feierlicher Ernst muß walten, wie der Chor einer
acschyleerschen Tragödie muß sich der Chor der Lakaien mit lang­
sam abqcincsscnem Schritte lautlo» hinbcwege».
Jeder Lakai mnß eigentlich, streng genommen, dem Barbey
d!Anriville'schen Männer-Jdeal entsprechen: bei dm tiefsten Er­
schütterungen in ihnen und um sie her darf kein Zucke» de» Leben»
oder de» Ergrisfenseins über chre starren Züge huschen.
Wa» immer ein Lakai auch seinem Herrn zu meldm habe,
lautlos muß er eintreten, lautlos an der Thürschwclle stehen
bleiben, bis er bemerkt wird— lautlos— nein— diesmal nur
leise hat er ihm mitzntheilm: Ich erlaube mir, den Herr» Baron
nnterthänigst darauf aufmerksam zu machm, daß das Stiegenhaus
in Flammen steht und demnächst einzustürzen sich erlauben wird.
Was Alle» passiven kann, wenn Diener in ihrer Jugend ver­
nachlässigt werden und nur eine mangelhafte Erziehung genoffm j
haben, beweist eine kleine Geschichte, die uns Prinz Reuß so
freundlich ist, zu erzählen. Der Diener eines abreisenden Gaste-,
deffen Herr von der gesammten Familie deS Gastgebers an dm
Wagen geleitet wurde, ging, nachdem er seinem Herrn beim Ein­
stelln geholfen hatte, statt sich sofort auf den Bock zu setzen, auf
den sel correcten Kammerdiener deS betreffenden Hanfes zu und
reichte Hin mit dm Wortm: „Adieu. Herr Kammerdiener!"
treuherzig die Hand, wodurch er dm alten würdigen Herr» voll­
kommen aus seiner Faffung brachte.
Prinz Reuß fügt ausdrücklich hinzu, daß er diese» Vorfall
selbst mit erlebt habe, wir brauchen also an dieser Thatfächlichkeit
nicht mehr zu zweifeln. j
Der Verfasser hofft auf ein zahlreiches und dankbare» Publi­
cum. und wird cs in den Kreisen, an die er sich wendet, auch
hoffentlich finden. Er lehrt dem Diener Silberpntzen, schäbige
Cylinder mit schwarzem Schustcrwachs auf Reu Herrichten, er
lehrt Kleider halten und Koffer packen, Stiefel putzen und lackiren,
er lehrt tausend kleine nnd große Dinge, er warnt dm Diener
vor den Versuchungen des Weinkellers nnd der Cigarrenkistc, er
stellt hohe moralische Ideale auf und entwickelt einm gewisse»
heraufkommenden Typus, den man vielleicht mit dem modernen
Worte: der Ueberdiente bezeichnen könnte. 8
Heinrich XVIII. Prinz Reuß j. L. kann stolz sein auf sein i
Werk: Möge es Früchte tragen und dm neuen Typus in seltener|
Vollkommenheit heranzüchten zur Freude kommender Geschlechter I
— von höchstem Adel, die ihm danken werden mit beinahe schon
classischem Nietzsche-Wort: Siehe, er lehrte »ns den lieberbebienten.
f.Dt
Communal-Zeitrrrrg.
(Aus dem Rathhause.) Es wird noch ungefähr
drei Wochen dauern, bis der Gemeinderach in seiner neuen
Zusammensetzung zur ersten Sitzung einberufen werden wird.
Die Frist zur Einbringung von Wahlprotesten läuft noch bis g
znm 8. Juni. Eine weitere Woche muß man für eventuelle|
Verificationen rechnen, und weitere acht Tage dürften dann f
als Frist ausgesetzt werdm, innerhalb deren die Annah ms--
erklärung seitens der neugewählten Gemcinderäthe erfolgen
muß. In der ersten Sitzung wird dann die Angelobung, die
Wahl des ersten Vico-BürgermeistcrS und die Neubesetzung der
erledigtm Stadtrathsmandate erfolgen.— Der Lneger'sche
Rumpf-Gemeinderath hält diese Woche am Freitag eine Sitzung;
ab. Mittwoch, Donnerstag und Freitag Vormittags finden
Stadtrathssitzungen statt.
(Die Wahllisten-Arbeit.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Löbliche Redaction! Mt Bezug auf die in der
heutigen Nummer Ihres Blattes enthaltene Beschwerde eines
Wählers aus der Anersperstraßb, theile ich mit, daß ich am
Wahltage eine stattliche Liste von Bewohnern des I. Bezirkes
angelegt habe, welche durch Mchtaufnahme in die Wähikrliste
um ihr Wahlrecht gebracht wurden. Da die Anlegung und
thunlichste Vervollständigung derartiger Listen nicht mir für j
die Beurtheilung des letzten Wahlresultatcs, sondern auch für jj
die Evidenzhaltung bei zukünftigen Wahlen von großer Beden-- jj
tung ist, wäre es wünschenswerch, wenn Diejenigen, welche
wahlberechtigt sind, aber bei der diesjährigen Wahl keine Wahl->
legiümation erhalten haben, den fortschrittlichen Functionären!
oder denjenigen Persönlichkeiten, welche die antt-clericale Agita­
tion in den betreffenden Bezirken geleitet haben, ihren Namen
und ihre Adresse begannt geben würden. Hochachtungsvoll
Dr. Oskar Hein."
(Lehrer-Ernennungen.) Der Stadtrath hat ernannt
zn D i r e c t o r e n: an der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule
Landstraße. Hainbnrgerstraße 40, Joseph W o l f g a n g, an der
Mädchen-Bürgerschule Wieden. Starhemberggasse 8, Eduard
W e n g h a r t; zu Oberlehrern": an der Knaben-Volksschnle
Wkargärethen, Stslberggaffe 53, Gregor Puck, an der Knaben-
Volksschule Alsergrund, Alserbachstraße 23, Julius H o s b a n e r.
an der Mädchen-Volksschule Favoriten, Qnellcngaffe 52, Joseph
S t r a nS k y, an der Mädchen-Volksschnle Rudolphsheim, Kelling-
gaffe 7, Joseph Jahn.— Der Landesschulrath hat den Profeffor
Joseph P l e y l zum BezirkSschul-Jnspector für den fünften JnspectwnS-
Bezirk ernannt und dem Oberlehrer Karl Plaichinger dm
DirectorS-Titel verliehen.
(Städtische Elektricitätswerke.) Die Union-
Ballgesellschaft, welcher bekanntlich al» Subnnternehmerin der
Schuckcrt-Werke die äußere Bausührung der städtischen Elektricitäts­
werke zufällt, hat heute den Bau in Angriff genommen.
(Vom Vieh- und Fleischmarkte.)Dasdieswöchmtlich«
Viebgeschäst zeigte nur in >euen Viebgattnngen lebhaftere Tendenz,
die anläßlich der Pfingstfeiertage in besserer Nachfrage standen. So
war dies auf dem Kätbermarkte der Fall, wo bei reger Kauf­
lust sich die Preise trotz der um 600 Stück gegenüber der Vorwoche
gestiegenen Zufuhr behauptet haben. Auf dem Borstenvieh-!
markte waren es Jungjchweine, nach denen gesteigerte Nachfrage
herrschte und die dehdalb ungeachtet der um 700 Stück vermehrten;
Zufuhr die vorwöchentlichen Preise beibehielten. Dagegen konnte auf
dem Rindermarkte trotz des um 400 Stück gesunkenen Auf­
triebes und obgleich diesmal ein achttägiger Bedarf zu decken war,
nur zu Beginn des Marktes eine leichte Besserung zum Durchbruche
gelangen. Einen recht flauen Verlauf hat das Geichäft aus dem
Schafmarkt genommen, wo in Folge des um 1200 Stück er­
höhten Auftriebes nicht nur die Preise um 2 K. per Meter-Ceutner
gefallen sind, sondern »och mehr als die Hälfte des Auftriebes für
Rechnung der Eigenthümer nach Paris verladen werden mußte.
Etwas freundlicher als seither hat sich in dieser Woche das Geschäft
aus dem tägliche» Fleischmarkte« der Großmarkthalle
gestaltet.-
Am Zeiche« des Phonographe».
Au» Kindern werdm Leute. Der Phonograph, der bisher i»
weitesten Krcism nur dann ernst genommen wurde, wmn dmtsche
Lüstspieldichter ihn in ihrm Schwänken verwwdetm. ist von der
Akademie der Wiffmschaften approbirt worden. Ueber kurz od«
lang wird durch unsere Stadt der Ruf erschallen: Berühmihrttm
nor) D» werdm sich wol alle Jmr meldm, die letzthin im Pratr,


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 9
'»'Wien, Sonntag’
Nr. 12851
kinematographitt narben. Bisher hatte die Welt von ihm» aar
gehört, wenn sie berufsmäßig hinter dem Sarg irgendeiner Celr»
brität einhcrschrittm, die sich gegen die nachträgliche Freundschaft
an« naheliegenden Gründen nicht wehren konnte. Jetzt schritten sie
ohne den beqnemm Vorwand des vorangetragenen SaraeS einher,
und ihr Schreiten wurde verewigt. Mitunter vergaß sich Einer,
zog ein Taschentuch hervor und zerdrückte eine Thrüne. Da mußte
erst der Nebenmann den Vergeßlichen aufmerksam machen, daß
heute derlei Unkosten nicht aufgewendet werden müßten.
Aber diese kinematographirten Wiener Berühmtheiten werden
vor dem akademischen Phonographen nicht viel Gnade finden.
Der Phonograph wird exclusiver sei», wir sein jüngerer Bruder.
Mehr oder minder kommen für den ersteren nur jene Männer in
Betracht, die einer neue» Köchin auf die Frage nach ihrer
Lieblmgsspcise die Antwort geben können: „Schauen Sie unter
meinem Namen im Brockhaus oder im Meyer nach!“ Für diese
Mitbürger erster Clasie freilich beginnt eine bedeutsame Zeit. Sie
werden gut thun, fall« sic etwa die Lieblingsgcwohnheit haben,
durch die Nase zu sprechen, sich rechtzeitig eines Anderen zu be-
sinnen. Auch das Hölzeln oder Stottern ist nicht hervorragend
geeignet, auf unsere Nachkommen in den nächsten Jahrtausenden
sonderlich begeisternd zn wirken.
„Steck' noch ein paar MalzbonbonS zu dir," wird die sorg»
same Gattin der Berühmhcit vor dem Gange znm Phonographen
sagen, „und dann sprich recht freundlich hinein, ich will nicht,
daß die Leute im Jahre 3000 glauben, du seist unglücklich ver»
heiratet und deßhalb ein Brummbär gewesen!" Der große Mann
aber wirft noch einen Blick in seine gesammelten Werke oder in
Ermanglung solcher in „Bvchmann'S geflügelte Worte" und
macht sich ans den Weg zum Phonographen.
Auch der durchaus Ünberühmle hat bereits die Erfahrung ge­
macht, daß, die Knust der Photographen in allen Ehren, ein wirk­
lich gelungenes Lichtbild eine Seltenheit ist. Daran ist eben durch­
aus nichl der Photograph schuld. Just wenn man unbefangen sein
und seine Alltagsmienr anfsetzm will. gelingt dies am wenigsten.
Tagaus, tagein macht eS keine Schwierigkeit, nur beim Photo­
graphen will eS nicht gelingen. Es ist die Geschichte von dem
Bäuerlein, dem der Gutsherr ein Pferd versprochen hatte, wenn
er 24 Stunden lang an kein Känguruh dmke. Und der arme
Peter, der bei dieser Gelegenheit zum erstenmale vom Käu «ruh
hörte, konnte die Bedingung nicht erfüllen und da« Pferd nicht
erlangen. Ob's beim Phonographen ander« sein wird wie beim
Photographen, ob die Urenkel wirklich die unverfälschten, die
natürlichen Stiwmbilder der zeitgenössischm Berühmtheiten er­
halten werden?
Aber bemerkenSwerth ist es jedenfalls, wie wir den Nach«
geborenen naherücken. Bei denen wird nie jener prähistorische Re­
spect auskommen» den wir unseren fernen Borfahren zollen. Sie
r«rdcn uns gewissermaßen jeden Augenblick auf dre Schulter
klopfen, am Aermel zupfen können. Die Gloriole wird uns fehlen,
das Weiteutrückte und Verklärte. Sic werden kaum die „gute alte
Zeit" so oft und so nachdrücklich im Munde führen, wie wir cs
gewohnt sind. Und sie werden, ohne eS zu ahnen. Recht haben,
die Racker!
Die Akademie wird übrigens, wie aus dem Plan dcS phono-
graphifchen Archivs hervorgeht, nicht nur die zeitgenössischen Be­
rühmtheiten auf Jahrhunderte hinaus festlegen. In einer andern
Abtheilung werden wir Alle zusammen verewigt. Es sollen die
ruropäijcheu Sprachen und Dialekte phönographrsch ausgenommen
werden, zum Heile künftiger Gymnasiasten, denen eS nicht pas-
siren wird, daß jeder ehrgeizige Mitrelschullehrer sich seine eigene
Nietbode, die todten Sprachen zn accentniren. formen kann. Die
Vorstellung, daß einmal iu künftigen Jahrhunderten an den
czechischen Gymnasien das Wienerische obligater Unterrichtsgcgen-
stand sein wird. hat zwar etwas Unwahrscheinliches an sich; aber
wir brauchen gar nicht erst im Luftballon der Phantasie den Flug
iu die Zukunft zu uiiternehuicn, um das phonographischc „Schutz
den Dialekten!" frohlockend zn begrüßen. Da sind jetzt Wiener
Schauspieler in Berlin, und da man draußen im Reiche nicht
jener kritiklosen Begeisterung huldigt, dir bei »nS zu Hanfe dem
Fremden gegenüber an den Tag gelegt wird, so werden Unsere
Stadtgenössen hie und da ganz tüchtig gezaust. Aber wenn ihnen
mit Recht oder Unrecht irgend ein Fehler in der Anssprache nach­
gesagt wird, kann man sicher unmittelbar darauf lesen: „Das ist
halt weanerisch!" Was da dem armen, unschuldigen Wiener
Dialekt zugeschoben wird, ist geradezu herzzerreißend, und eS wird
sich das nächstemal empfehlen, einen Phonographen mitreisen zu
lassen mit unverfälscht lerchenfelderischen Platten.
Schließlich will die Akademie auch die musikalischen Kunst-
leistungen ver Jetztzeit sixiren lassen, woferne nicht die zukünftigen
Operctten-Libretlisten diesen Eingriff in daS freie Straußbenützungs­
recht vom gewerblichen Standpunkte aus energisch bekämpfen
werde«. 8t— g.
Vereinsnachrichtev.
(Dortrag des Hofrathes Dr. Burckhard.f
Auf Einladung des Allgemeinen Oesterreichischen Frauenvereines
wird Herr Hofrath Dr. Max Burckhard zu Gunsten der
weiblichen StaatSbcdicnsteten am Donnerstag dm 7. d. um
l j,8 Uhr Abends im Festsaale deS Ingenieur- und Architekten-
BcreineS (Efchenbachgassc 9) ciuen Vortrag über „Die Fraum
und der Staatsdienst" halten. Nachher findet eine Discussion
über die Lag- der weiblichen Staatsbedimstetcn statt. Mehrere
Rcichsraths-Abgeordnete haben ihre Betheiligung zugesagt. Die
Versammlung ist allgemein zugänglich.
sBerein Kunstschule für Frauen und MLd-
chen.1 Die Schulausstrlluug erfreut sich eines s» starken Besuches
seitens der kunstsreundlichen Kreise Wiens, daß die BereinSlcitung
sich veranlaßt sieht, die Ausstellung nach dm Pfingstfciertagm
(während welcher sie geschlossen bleibt), von Dienstag den 5. Juni
bis Samstag den 9. d. offen zu hallen. Bon hohen Persönlich­
keiten besuchten die Ausstellung die Prinzessinnen Kinsky,
Christiane Auersperg, Marie Auersperg, Julie M on-
t e n n o v o. Marie Niontenuovo, Gräfin Hohenwart,
Gräfin Arco; ferner die Frauen Hainisch, Gomperz-
Bettelheim, Malerin Swoboda und Mendel, Helene
Andrath-Billroth, v. Mauthner. Sehr anerkennend
äußerten sich über die Leistungen der Schule die Herrm Mini-
sterialrath Franz Ritter v. Haymerle, Ritter v. Kronen-
f e l S, HerrenhauSmilglicd L. L o b m e y r, Dr. Theodor Beer.
Maler Koller, Dr. K a l b e ck, Professor Theodor Reisch,
Cnstos Dr. Heinrich Tomaseth, Baurath Bnßler, Maler
August S ch ä f f e r. Professor William Unger, Maler
KaulSky, Dr. Robert Scheer, Lohwag, Professor
S z a n t o und Dr. Joseph GänSbachrr. Angekauft wurden bis­
her: „Männlicher Act" von Grete Hart mann, „Trauben"
von Georgine Alt mann, „Weiblicher Stndienkopf" von Clara
Schlemüller, „Fries für ein Studirzimmer" von Fanny
Zaknrka, decorativcr Fraueukopf von Leontine ManeleS,
Radirungen to» Fr. Zakurka. plastischer Placat-Entwurf
von Hella llnger.
sBersammlung der Unterlehrer und llater-
lehrerinuensi Freitag dm 8. d. M.. '/,8 Uhr Abends, findet
im Saale der „Ressource" (I.. Reichsrathsstraß« 3) eine Versamm­
lung des Vereines der Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wiens mit
folgender Tagesordnung statt: Die verflossene Landtagssesston und
die Lehrer. Der Wimer Gemeinderath und die Substituten. Schul-
freundliche Elter» ssnd willkommen.
Nene Freie Fresse« &vfani 1980
lAameradschaftsabend.1 Der Kluneradschafwabeud
siebter Herrenabend in dieser Saison) d«S «ichtactive»
Truppen-Rechnullgsführer-Officierscorps findet
Dienstag bm 5. b. um 8 Uhr Abends iu Prohaska's Restauration
im Prater statt; active Herren sind willkommen.
. lFach-Rauchfongkehrer-Genossenlschckfte«
tit Böhmen.! Behufs Gründung von Fachgenossenschafte»
dieses Gewerbes beriefen die beiden Genossenschasts-Jnstrucwren
für Böhmen. Dr. T o m a s ch e k für die deutschen. Dr. Pollak
für die czechischeu Collegen für Donnerstag den 24. v. M. eine
Versammlung der Rauchfangkehrer nach Prag ein, welche in An­
wesenheit von circa 150 Fachgmossen in den Räumen der Prager
Handelskammer abgehalten wurde. Der derzeitige Vorstand der
S rager Genossenschaft, Herr Michael P r o k e s ch. begrüßte die
rschiencnen herzlichst, besonders die beiden GenossenschaflS-
Jnstructoren, die Secretäre der Handels- und Gewerbekammem
von Prag und Reichenbero, dm Vorstand des Verbandes öster­
reichischer Rauchfangkehrer-Genossenschaften in Wien, Herrn Julius
V i g n a t i, und den Schriftführer des Verbandes tmb aleich-
S ctt Vorstandes der Landesgenossenschaft der Kaminfeger in
cen, Herrn Marlin Giugno (Brünn), sowie die anderen
Gäste. In das Präsidium wurden gcwähü von deutscher Seite
Herr Franz Kusche lka (Leitmentz), Franz Tob er (Saaz)
und zum Schriftführer Franz Spranger (Aussig). Von czechi-
schcr Seite wurden in das Präsidium gewählt die Herren Hugo
de Martini und Michael P r o k e s ch. Die beiden Genossm-
schasts-Instructoren wiesen in längeren Reden nach die Noth­
wendigkeit genossenschaftlicher Organisation zur wirthschastlichen
S ebung des Gewerbes, zur Heranziehung tüchtigen Lehrlings- und
ehilsenmaterials, zur Erreichung humanitärer und genossenschaft­
licher WohlsahrtSeinrichtungen. Nach emgehender Berachun" wurde
einstimmig beschlossen, Fachgenossenschaften in den Handelskammer-
bezirken zu errichten, und zwar sür den Prager und Pilsener
Handclskammerbezirk rein czcchische, für den Egerer Bezirk eine
rein deutsche, sür Lew Budweiser Bezirk eine gemischtsprachige, und
für dm Reichcnberger Bezirk je eine deutsche und eme czcchische
Fachgenossenschaft. Die Lage des Ravchfangkchrer-Gewrrbes w
Böhmen ist eine so trostlose, daß die Anregung der Genossen-
schafts-Jnstnretorru zur Bildung von Fachgenvssenschafteu nicht
genug anerkannt werden kann. Mit der Absendung von zwei
Huldigungs-Telegrammen an dm Kaiser schloß in würdigster Weise
die Versammlung, welche wieder beweist, daß in wftthschaftlichen
Fragen eine ganz erträgliche FüblungSnabme zwischen Deutschen
und Czechen möglich ist, nur muß von beiden Seiten ein bischen
guter Wille die schwere wirtbschaftliche Noth bekämpfen Helsen.' In
der dieser gemeinsamen Berathung vorausgegangenen Besprechung
der Fachgmossen aus dem geschlossenen deutschen Sprachgebiete
Nordböhmens unter der Leitung des Gcnossmschasts-JnstructorS
Dr. T o m a s ch e k berichtete der Verbandsschriftführer eingehend
über den gegenwärtigen Stand des Gewerbes und dessen Rege­
lung, und es wurde beschlossen, an die Förderer des Gewerbes,
die Herren Rcichsraths-Abgeordneten Dr. Otto Lecher, Baron
d'Elvert und Dr. Scbücker, Dankesielegramme abzusenden.
— Der Kaiser hat zur Erwiderung des HuldiguugS-TelegramineS
der deutsch-czechlschen Versammlung sämmtlicher Rauchfangkehrer
in Böhmm anbefohlen, daß der Versammlung der a. h. Dank,
sowie die besondere a. h. Befriedigung über die friedliche
Schaffung einer Organisasion der gesammten Rauchfangkehrer «t
Böhmen bekannt gegeben werde.
DaSDerby.
Wie», s. Juni.
DaS traditionelle Ende der Saison naht. Der Derbylag ist.
da. Noch einmal versammelt sich Alles, was zur Gesellschaft zählt,
vor dem großen Kehraus. Der ganze Toilettenglanz wird ent­
faltet, der Cylinder znm letztenmale spiegelblank gebügelt, »och
einmal drängt sich Fiaker an Fiaker in der vomehmen Corsa«
straße, die vom Praterstern in die Freudenau führt, daun tritt
der Sommer in seine Rechte. Wenn der Wcttergott dein großen
Sportfeste am Pfingstmontag nur ein wenig gnädig sei» wird,
dann wird sich auf dem Tnrfplatz ein gesellschaftliches Bild ent-
faltm, das an Reiz und Abwechslung kaum überboten werden
kann. Großartiger mag ja die Auffahrt zum Pariser Grand
Prix sein, aber sie trägt nicht die ausgesprochene Localfarbe dc-
österreichischm Derby, daS trotz des Zuströmen- zahlreicher
Fremder em echt wienerisches Fest ist.
Wer wird das Derby gewinne»? Wer da wettet oder nicht,
der Sportsmau und der Gast aus bloßer Nengier. auf Aller
Lippen schwebt die Eine Frage und wiederholt sich nun schon fttt
Wochen in nervenqnälender Monotonie. Ja, wer dm Schleier
lüften könnte! Es gab schon Jahre, wo der Tnrfprophct mit
ruhiger Sicherheit sein Urtheil im voran- verkünden konnte, in
denen es kein Wenn und Aber gab, sondern nur eine todte Ge­
wißheit; Gaga, Triumph, Tokio, Pardon und etliche Andere
waren schon lange vor dem Derby als Größen des Turfs bekannt
nnd hatten keine Gegner zn fürchten. Montag aber liegt die
Frage anders, denn nnter so merkwürdige« Auspicicu wir in der
Jahrhundertwende ging noch kein Derby in Scene. Eine Husten-
Epidemie ergriff gut drei Bierttheile der Rennpferde schon im
April, und nnn gibt es keinen Stall mehr, der von der Krank­
heit verschont geblieben wäre; auch rin Favorit ward von der
Seuche befallen, Hid man zweifelte lange, ob eS überhaupt mög­
lich sein werde, ihn noch fürs Derby flottmachen zn können.
Es war dies Gras Festctits' Attila, der nach seine»
Leistungen im Borjahre als der beste Vertreter seines Jahrganges
gelten mußte. Die Krankheit hat er wol gut überstanden, aber
etwas bleibt davon immer zurück, und auch bei Attila machte
man diese Erfahrung. In der Morgenarbeit befriedigte er die
Zeit her außerordentlich, und so entschloß sich denn sein Trainer,
ihn einmal scharf herzunehmen. Mit G a r c i a und Max pro-
birte er ihn am Freitag aus, und das Resultat war ein nega­
tives. Attila bestand die Probe schlecht. Er schwankte in
seinen Arbeitsleistungen schon als Zweijähriger mitunter sehr be­
denklich; es ist daher nicht ausgeschlossen, daß er in der Stunde
der Entscheidung wieder ein ganz anderes Pferd als am Freitag
Früh sein werde. So muß er aber hinter dem Paare des Baron
Johann Harkanyi zurücktreten. Jncroyable nnd PoloniuS
wurden sorgfältig in ihrem Quartier zn Alag vorbereitet, um sie
ja keiner Ansteckungsgefahr auszusetzen, nichtsdestoweniger aber
gingen doch schlimme Gerüchte über sie um. Erst heute trafen
die beiden Favorits in der Freudenau ei», und man weiß jetzt
über sie nur so viel, daß sie vollkommen gesund ans dem Posten
sind. ES wird aber auch noch erzählt, daß bei einer häuslichen
Probe in Alag der kleine PoloniuS den große» Jncroyable ge­
schlagen habe. Letzterer ist allerdings kein ausgesprochener Steher,
er gewann den Königs- und Alager Preis nur mit Speed; dieser
allein aber reicht nicht ans, um ein Derby zn gewinnen, das
im schärfsten Tempo gelansm wird, und darum ist eS gar nicht so
unmöglich, daß der Stall sich vielleicht ans PoloniuS stützen werde, der
von jeher alS Steher galt. Daß das Derby aber so scharf wie
kaum eines vorher werden wird, dafür sorgt schon Herr v. Szemere,
der stch Max als Pacemacher für feine beiden Cracks miethete.
Max ist eures unserer schnellsten Pferde über 1600 Meter u«d
wird daher rin mörderisches Tempo vorlegen können, von dem
vor Allem Topromene profitiren soll, der für besser alS sein
Stallgenoffe SternbuSl gilt. Aber auch diese Zwei waren
vom Husten befalle», hatten allerdings uur einen leuhtcn Anfall
und gelten jetzt im Stalle als kerngesunde Pferde. Einer aber,
der weit besser als Alle ist und ein Stehvermögen besitzt wie kein
anderes Pferd im Derbyfelde, der heißt Capo Gallo und ist
Eigenthum de« Herrn Dreher. Dieser SportSman wird aber
schon durch die Jahre her von einem ganz ausgesuchten Miß­
geschick verfolgt und heuer, wo ihm der Derbyprei» schon als reift
Frucht zu »mim schien, muß ft« bestes Pftrd ei» Hpsübel be­
kommen, daS es an der scharfm Arbeit hinderte, so daß man an.
nehmm muß. eS werde nicht in voller FftncsS in dm
Kampf ziehen können. Sonst dürste man nicht anstehen. Capo
Gallo als dc» wahrscheinliche» Sieger zu bezeichnen, dmn er ist
ein besseres Pferd als Jncroyable und hat vor diesem zum
mindesten daS bessere Stehvermögen voraus. Bon den anderen-
Pferden, die das Feld complet machen, hat nur G l e n d'o r eine
Außenreiter-Chance. K a r t a l und G o n d i aber zählen nicht
mit. nnd der Erfolg des Einen oder des Anderen wäre eine der
größten Ueberraschungcn. Allem Anscheine nach lugt also das
Ende des Derby 1900 zwischen den Vertretern des Szemere-
und Harkanyi-Stallcs, und Capo Gallo ist deren gefährlichster,
Concurcent.
Im Nachstehende» gebm wir die Liste der Pferde, die das
Derby bestreiten werden: Mr. Black's Kartal unter S. Bul-
ford, Herrn Dreher's Capo Gallo unter Sharpe, Graf
Tassilo Festetits' Attila unter Park, Baron Johann Har«
kanyi's Jncroyable unter Poole, desselben PoloniuS unter
Witton, Mr. Siltou's G o n d i unter Black, Herrn v. Szemere'g
Sternbusk unter Adams, derselbe» Topromene unter
Clcminson. Baron Uechtritz' Max (als Pacemacher) uuter
Hyams, Graf Trauttmansdorff's G l e« d'o r unter Barkcr.
Lokalbericht.
fDer Kaiser-HuldigungSfackelzag.f Dar,
Comitt für den Kaifcr-HnlüigungSfackelzug, an dessen Spitze Ge­
neralmajor Ritter v. M i g a; z i, der Präsident des Militär«
BeteranenausschnffcS, als erster Präsident steht, zeigt durch einen
Aufruf an, daß der Kaiser die Huldigung seiner Wehrmänner am
28. Juni im Schönbrunner Schloßpark entgegennehmen werde.
Die Mitglieder aller Verbände, welche die Wehrmacht im bürgere
lichen Leben verkörpern, also der Beteraneiivereiue. der freiwilligen
Feuerwehren, der Schützenverbände und der Sängervereine werden
aufgefordert, sich zahlreich zur Theilnahme an dem Fackclzuge zu
melden. Jeder Thcilnchuier erhält als Zeichen für den Festtag und
zur bleibenden Erinnerung eine Gedenkmedaille. Anmeldungen sind
an das OrganisotionS- Comitö res Huldigungs-FackelzugeS,
I., Am Hof 10, zu richten.
(Grundsteinlegung der Kaiser-Jubiläums«
Kirche iu der Donau st ad t.1 Nächsten Sonntag den 10. d.,
10 Uhr Vormittags, wird Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. G r u s ch a
in Gegenwart des Kaiser- und des Hofes die Grnndstein-
legung mr Kaiser-Jnbiläums-Kirche auf dun Erzherzog-Karl-Platz
in der Donaustadt vornehmen.
(Jubiläum der zweiten StaatS-Ober-Real«
fch u le i m ll. B ez irke.f In überaus feierlicher Weife wurde
heute daS Jubiläum deS 25jährigen Bestandes der zweiten Ober-
Realschule im II. Bezirke, an deren Spitze der Geograph D rector
Richard Trampler steht, begangen. Nach einer Festmesse fand
im „Bayrischen Hofe" eine Fcstversamminng statt. Zn derselbe»
hatten stch einqesunden: In Vertretung de» UnterricktSministerinmS
SectionS-Chef v. Stadler, Hofrach Johann Hueiner; in
Vertretung^des Statthalters Landesschulrath Wilhelm Hanisch,
die Landes-Schulinspectoren Dr. Ferdinand Maurer und Stephan
Kapp; die Directoren RegicrungSrath Kukula, Fetter^
Eifert und Lang; der Lehrkörper, viele ehemalige und die
gegenwärtigen Zöglinge der Anstalt/ sowie deren Angehörige. Die
Festrede hielt Dircctor Trampler. Sodann brachte der Schüler-
chor unter Leftung des Professors M l r u s einige Lieder zn»
Borttag. Der Schüler der ersten Classe H. Svedrofski
spielte, begleitet von dem Schüler B. EiSner, einige Violia-
piecen, und der Abiturient R. L ö w y brachte ein von Professor
Dr. Karl Merwart verfaßtes Festgedicht mit warmer
Empfindung zum Vortrage. Zum Schluffe wurde die Volks­
hymne gesungen. AbeudS fand im „Bayrischen Hose" ein Fest­
bankett statt.
sDaS Kammerwahlrecht weiblicher Aerzte.^
Die Statthalterei hat die Entscheidung deö Magistrates, mit
welcher der Aerztin Dr. Gabriele Baronin P o s s a n u e r das
active und passive Wahlrecht in die Aerztekammer adgesproche»
wurde, bestätigt.
(Für die RettungSgesellschaft.s Die Freiherr
Ralhaniel v. Rothschild'schen Glashäuser auf der Hohen
Warte sind bis auf Weitere» an jedem Mittwoch und Freftag
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags zu Gunsten der Wiener Freiwil­
ligen RettnngSgeselljchast geöffnet. Entree per Person 1 K. I»
der abgelaufenen Woche wurden die Glashäuser von 515 Per­
sonen besichtigt.— Erzherzogin Maria Josepha hat alS
Protectorin de« F r ü h l i n g S f e st e S im Augarten der RettnngS«
gesellschost für deren opferwillige Dienstleistung bei
diesem Feste ihren Dank znm Ausdruck bringen kaffen. Da»
Comitt he» FrühlingSfesteS hat aus dem Erträgnisse deS von
Baronin v. P o d e w i l« veranstalteten Ansichtskarten- und
Bildervcrkaufe» der Rettungsgesellschaft eine Spende von 2000 Ä.
übermittelt.
zrreqrensie,».Garte«.> Auf Anordnung des Fürsten
Johann Liechtenstein wird der dem Publicum zu längliche
Theil de« Liechtcnstein-GartenS in der Roßau, dessen Eröffnung
erst am Pfingstmontag erfolgen sollte, schon morgen, am Pfingst­
sonntag, Mittag», dem Publicum eröffnet werden.
sSelbstmord eines F in anz-C o m mif s ä rS.l
Heute Morgens fanden Passanten an der rückwärtigen Maner dcS
Heiligenstädter Friedhöfe« die Leiche eine« Manne«, der sich durch
einen Revolver schuß getödtet hatte. Aus den bei der Leiche vor-
gefundenen Docnmenten konnte eonstatirt werden, daß der Selbst«
inörder der Fiuanz-Commissär bei der Lottogefälls-Direction. Graf
Ludwig Fuchs, sei. Gras Fuchs ist seit ungefähr acht Jahren
verheiratet und hatte in der letzten Zeit fortwährend mit Geld-
schwierigkeften zn kämpfen. Aus diesem Grande verließ er auch im
vorigen Jahre Wien und kehrte erst aus die Bitten seiner Anqe-
börigen wieder zurück. Bei seiner Heirat hatte er eine ansehnliche
Mitgift erhalten, die aber bald, da der Graf mit seinem Gehalte
nicht auslangte, aufgebracht war. Er entfernte sich heut- zeitlich
an« der Wohuung. Hofstattgasse 17. und begab sich nach Hclligen-
stadt, wo er den Selbstmord verübte. Er hinterläßt eine Witwe
und einen Sohn im Alter von acht Jahren. Graf Ludwig Fuchs
stammte aus einem allen Tiroler Adelsgefchlecht. dem vom Kaiser
Joseph II. 1766 der Rerchsgrafenstand verliehen worden ist.
(Selbstmord eine« SchulmädchenS.j Ans ganz
nrchtigen Gründen hat heute Nachmittag« ein kaum den Kinder­
schuhen entwachsene» Mädchen, daS als sehr brav und folgsam
bezeichnet wird, ihrem Leben durch einen Sturz ans dem Fenster
ei» Ende gemacht. Dieser Fall erinnert an den erst vor einige»
Woche» erfolgten Selbstmordversuch eines vierzehnjährigen Mäd-
chenS m Favorrte». das, um einem Verweise zu Hause zu mt«
gehen, auch durch einen Sturz au« dem Fenster sein Leben beende»
wollte. Heute Nachmittags um 2 Uhr stürzte sich die dreizehn-
Ichnge Bertha Band ifch. das Kind eines seit 25 Jahren bei
bet Firma Lieb,eg beschäftigten Magazineurs, im Hause IX. Be­
zirk. Georg- Siglgaffe Nr. 3. aus dem Clof-tfcnst-r der im
vierten Stocke gelegenen elterlichen Wohnung in den Lichthof und
blieb m,t zerschmettertem Hinterhaupt- todt liegen. Das Blädchen.
ein schöne« aufgewecktes Kind, hat vor zehn Jahren mit den
alteren Geschwistern die Mutter verloren und wurde von seiner
des Vaters aufgezogen. Die kleine Bertha
qab chren «»aeiönam me Anlaß zur Unzufriedenheit, lernte fc


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 12851
Wien; Sonntag
Wen© Prele^FrcsscJ
8: Juni 1900
Beite v
der Schule brav, war fittsam und folgsam und hatte sich auch
nicht zu Haufe über streuge Behandlung zu beklagen. In letzter
Zeit bemerkte man an ihr eine gewisse eitle Empfindlichkeit. Es
kränkte sie sehr, daß man sie den älteren Geschwistern gegenüber
noch immer als Kind behandelte, und sie glaubte dann eine
Zurücksetzung zu rrblickm. Sie fühlte sich— über ihr Alter
entwickelt und aufgeweckt— mit den erwachsmm Geschwistern
gleichberechtigt, und konnte es immer schwer verwinden, wmn
man ihr in Anbetracht chrer Jugend enger« Grenzm zog als den
Anderen. Heute Früh hatte sie deßhalb auch einen geringfügigm
Streit mit den älteren Geschwistern, der aber von der Tante ge­
schlichtet wurde. Doch den ganzen Tag über behielt das Mädchen
eine gewisse Gereiztheit; sic konnte schwer beruhigt werden und
äußerte sich wiederholt, daß sie sich aus dem Fenster stürzen
werde. Man lachte anfangs darüber, da man nicht ahnen konnte,
daß es ihr bitter ernst damit sei, und erst als ihr die Tante
Nachmittags eine Arbeit zuwies und sie die Ausführung derselben
ablehnte, indem sie ihre Aeußerung von Vormittags ernstlich
wiederholte, wurde das Mädchen strenge überwacht und nicht anS
dem Zimmer gelasien. Sie machte hier den Versuch, da« Fenster
zu öffnen, ihn sich hinabzustürzen, und wurde von dem Bruder
noch rechtzeitig zurückgezogen. Bald darauf erspähte sie einen un­
bewachten Moment, begab sich in das Closet und verriegelte rasch
die Thür hinter sich. Böses ahnend, eilte die Tante herbei, fand
aber die Thür bereits vou innen verschlossen. Das Mädchen öffnete
daS Closctfenster und stürzte sich rasch entschlossen in die Tiefe.
Neben dem Closetfcnster befindet sich daS Fenster eines Nachbars,
eines jungen Mannes Namens Adolph Zimmer, der gerade beim
Fenster stand, als er zu seinem Entsetzen sah, wie Bertha plötzlich
das Closetfenster öffnete und sich auf die Fensterbrüstung schwang.
Er rief sie an und suchte sie mit seinen Händen zu ersassen, doch
war das Fenster zu weit entfernt. Er mußte zusehen, wie sie sich
immer weiter und weiter vorbeugte und sich dann mit einem
lautm Aufschrei in die Tiefe stürzte. Der Tod ist sofort ein­
getreten. Der Schmer; der Geschwister und insbesondere des
Vaters läßt sich nicht schildern. Sie geberdeten sich wie wahn­
sinnig und konnten nur mühsam von der verstümmelteu Leiche des
Kindes weggebracht werden.
fAufuahme i» die EkcherheitSwachel Bei der
Sicherhettswache in Wien komme» in den nächste» Monaten in
Folge zahlreicher Penstonirungen und einer mit I. Juli l. I. ein­
tretenden Vermehrung des Standes der Sicherhettswache etwa 150
provisorische Sicherheitswachmann-Stelle« zur Besetzung. Die Ent­
gegennahme persönlicher Vorstellungen der Bewerber und deren polizei-
ärztliche Untersuchung findet an jedem Donnerstag (mit Ausnahme
der Feiertage) Vormittags um 10 Uhr bei der Polizet-Direction in
Wien. 4. Stock, Thür 115, statt. Eigenhändig geschriebene Gesuche
müßen gestempelt und mit dem Tauf- oder Geburtsschein und dem
Heimatsschein belegt sein.
(Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft]
Im Monate Mai hat Die Rettungsgesellschaft in 1463 Fällen inter-
venirt, von denen 584 auf Krankentransporte. 235 auf plötzliche Er-
lranlungen, 402 auf Verletzungen, 39 aus Selbstmorde und Selbst­
mordversuche u. s. w. entfielen.
sDas Naturhi st arische Museum.] DaS Naturhisto­
rische Hofmuseum bleibt am Pfingstsonntag geschloffen dagegen wird
dasselbe am Pfingstmontag von S bis 1 Uhr bei freiem Eintritte
offen sein.
sOesterreichisches Museum.] DaS Oesterreichische
Museum ist am Pfingstsonntag den 3. d- geschloffen. Am Pfingst­
montag ist das Museum vou 9 Uhr Vormittags biS 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
sUraura-Th eater] An den Pfiugstfeiertage» bietet daS
Sommerthcater der Urania im Wiener Thiergarten ein besonders
abwechslungsreiches intereffantcs Programm. Es gelangen zur Dar­
stellung: „Der Kreislauf des Waffers", „Lebende Photographien",
„Nach Transvaal". „Unser Wien" von F. v. R a d l e r, „Das heilige
Land". „Quer durch Oesterreich", „Das Eisen", „Tropenzauber" und
die neuesten kinematographischen Moment-Photographirn. Zwischen
den Borslellungen find interessante Deinonstrationen der Röntgen-
strahlen und der Telegraphie ohne Draht eingcschoben.
(l-arvn-lonnis-Turnicr.s Das vom Wiener Mblctik-
sport-Club veranstaltete Tennis-Turnier ist bereits beendet und ergab
folgende Resultate: Herren-Einzclspiel erster Claffe: Erster Graf
Török. Zweiter M. Ehrenreich. Zehn Concurrenten. Herren-
Doppelspiel erster Claffe: Erste N a s b- BI h t h. Zweite Graf
Török-Dr. Herschmann. Sieben Coucurrcnteu. Damen- und
Herren-Doppeljpiel: Erste Fräulem T. Pietrzikowsky-Baron
A. Psungen. Zweit« Fräulein Grete Weishut-E. Blyth.
Sechs Concurrenten. Herren Einzelspiel zweiter Claffe: Erster Baron
Pfungen, Zweiter Csuresi», Dritter Helmer. 21 Eomur»
reuten. Sämmtliche Wettbewerbe warea Handicaps.
Das Automobil-Reuneu Salzburg-Linz-Wieu.
Wi e», L Juni.
Im Nachfolgende» gebe« wir eiue Zusammenfiellung der
Fahrzeit, welche die einzelnen Concurrenten zur Zurücklegung der
Sttecke Linz-Wien bcnöthigten:
Rennwagen:
Erster: Dr. v. Ster» (Daimler) [4:38],
Zweiter: Baron Liebirg (Nesselsdorf) [4:5 6:41].
Dritter: Director Fischer (Daimler) [6 :09:18].
Vierter: Liechtenstein (Leesdorf) [6:38:09].
Fünfter: ASlan v. Znmpart (Lecsdorf) (7:43:58/.
Sechster: Max Lauser (Boltte-Dietrich) (8:11:40|.
Leichtere Touristenwagr«:'
Erster: Struhatschek (NeffelSdorf) [6:13:36].
. Zweiter: Baron Rosenfeld (LeeSdors) [7:30:27].
Schwere Tonristenwagen:
Baron C o d e l l i (Daimler) (5:86: «/*]•
BoituretteS:
Erster: Wilhelm (Eisenach) (5:05:7].
Zweiter: Meyer (Eisenach) [9:02:88].
Dritter: Katznng (Eisenach) [9:13:09].
Dietrich fuhr auf seinem Dion-Bouton-Motocycl« 1»
4:89:43; wurde nicht placirt, nachdem er gestern aufgegeben.
Die Gcsammtleistung der einzelnen Concurrenten auf der
Sttecke Salzburg-Wien ist also:
Dr. v. Stern: 7:44:30; Baron Liedieg: 8:16:27;
Director Fischer: 11:50:21; Liechtenstein: 12:19:43; v. Aslan:
12:40:37; Max Läufer: 13: 31:26; Baron Rofmfeld:
11:50:24;Struhatschek: 12: 03: 05; BaronCodrlli: 9:18:36;
Wilhelm: 8:46:30: Mayer: 14:34:55; Katzung: 15:07:39.
Die durchschnittliche Fahrgeschwindigkeit des von Dr. v. Ster«
gelenkten Wagens bettug für die Stunde 415 Kilomettr.
Diese Resultate sind, besonders mit Rücksicht darauf, daß)
sich die Straßen, wie schon erwähnt, in schlechtem Zustande
befinden und daß die Strecke vielfach durch bergiges Terrain
führt, sehr befriedigende. Die Automobile langten zumeist in
leidlich gutem Zustande an, die wahrend der Fahtt vorae-
kommmen Beschädigungen; zumeist Pneumatio-Dcfecte» sind in
kurzer Zeit zu repariern.
Ms Funktionäre waren am Ziel die Herren Graf Hans
Wilczek jnv., Hofiecretär Dr. Suchanek» Theobald
HarYrfen uni» Kadlezik thätig«
^
I« der Automobil.Ausstellung, iu Kelche die
lg der Fahtt beteiligten Wage» fuhren, bildeten, diese natür-
sich den Mittelpunkt des Interesses der zahlreichen Besucher.
Der Daimler-Rennwagen des Dr. v. Stern ist ein 24pferde-
krästiges Automobil. Der Wagen des Baron L i e b i e g, der
aus der Nesselsdorfer Fabrik stammt, ist der erste Rennwagen,
der in Oesterreich erzeugt wurde. Das Automobil hat nicht das
Aussehen eines Wagens, sondern einer Maschine. Der Sitz
des Lenkers ist erhöht, jener des Maschinisten befindet sich zu
S en des Lenkers, um dem Gegenwind möglichst wenig
^riffsfläche zu geben. Hinter dem 'Lenkersitz ist das Wosscr-
Rcservoir angebracht, welches das Aussehen eines Locomotiv-
Schornsteins hat. Die Marimal-Tourenzahl der doppel-
cylindrigen Maschine beträgt 1300. Der 12pferdekräftige Motor
sowie die übrigen Maschinen-Bestandtheile sind blotzgelegt. Die
übrigen Wagen, die an der Fernfahrt theilnahmen, sind be­
kannte Typen.
Sehr lebhaft gestaltete sich heute das Automobil-Corfo-
fahren, namentlich die Damen zeigen sich diesem Sport sehr
geneigt, und fortwährend sah man Frauen und Mädchen in
eleganten Toiletten auf den verschiedenen Wagen rings um
die Hallen fahren. Ms zum Schluffe der Ausstellung benschte
in derselben reges Treiben. Eine vornehme Gesellschaft hatte
sich eingesunden, und bei allen Besuchern kam eifriges Jnter-
effe am Automobilismus zum Ausdrucke. Morgen (Sonntag)
wird ein Massenbesuch, ermattet..,
*
Eine der reichhaltigsten ^Positionen in der Automobil-Aas-
stellung ist die der Firma Arnold Spitz. Der große Stand
dieser Firma vereinigt eine reichhaltige Collection der weltbekannten
Original «Dion- Voiturtttcs, Original- Dion- Motocycles, sowol
Tonren- wie auch Rennräder, Onadricycles mit Vorsteck- und
Anhängcwagen, weiters die neuesten Modelle der Benz-Automobile
von Benz& Co. in Mannheim, bekanntlich eine der ältesten
Fabriken Deutschlands, und schließlich das Chassis eines französi­
schen Bardon-Automobils.«
M»
•
Ein intereffantcs Object in der Antomobil-AuSstellung bildet
die Exposition,der Oesterreichische» Actien-Gescll»
schüft für *Gummi- Indnstrie in der Halle II. Diese
Detail-Ausstellung gibt ein sehr anschauliches Bild von dem großen
Arbeitsbetriebe dieser Gesellschaft, die mit den glänzendsten Hilfs­
mitteln der modernen Technik zur Fabrication von Weich- und
Hartgnmmiwaarrn, von Pneumalic» für Fahrräder-Motocycles
und Automobile, vou massiven Gummireifen re. ausgestattet ist.
**
*
Die Fachgruppe der Maschinen-Jngenieure de«
Oesterreichischen Ingenieur- und Architckten-BcrcmeS unternimmt
Mittwoch den 6. d. eine Excnrston in die Automobil-Ausstellung.
Zusammenkunft um 5 Uhr Nachmittags beim Eingangsthore zur
Ausstellung, gegenüber der Rotunde.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Di« österreichisch-ungarischen Zucker-Industriellen in Paris.
Man schreibt uns anS Paris: Unter de» wirthfchastlichen
Corporationen der Monarchie, deren diesjähriges Sommer­
programm einen gemeinsamen Besuch der Weltausstellung in
Par,S in sich schließt, hat als eine der ersten und gleichzeitig al«
eine der hervorragendsten dcrEentralverei» für Rüben­
zucker-Industrie in der öftere eicht sch-ungari-
scheu Monarchie, welcher die Gesammtheit der österreichisch-
ungarischen Zucker-Industriellen repräjentirt, zu achttägigem Be­
such« hier verweilt.
Der Verein, der die Fahrt yach Pari» unter Führung seines
Präsidenten Herrn Baron August Stummer v. Tavarnok
und seines General-Secretärs Herrn Kutschers nmernahm.
erschien hier in der stattlichen Anzahl von 120 Theilnchmern ans
allen Theilen der Monarchie, der Mehrzahl »ach aber ans Böh­
men, dem Hauptproductions-Gebirte unserer Zucker-Industrie.
Die Herren aus diesem Kronlande waren unter der speciellen
Führung des Herrn Centraldircctors Goller erschiene».
Der erste Besuch der Excnrstons-Theilnchmer galt einer ein­
gehenden Besichtigung der eigenen Collectiv-Ausstellungen, deren
überaus gelungenes dekoratives Arrangement, sowie deren reicher,
die Zucker-Prodnclion der Monarchie in überfichltichster Weise
zur Schau stellender Inhalt bereits gelegentlich der Eröffnungs­
feierlichkeiten der Ausstellung au dieser Stelle ausführliche Be­
sprechung gefunden hat.
Auf diese Besichtigung,, welche unter specieller Führung des
auch zum Juror bestellten FabriksbesttzerS Herrn Emanuel Ritter
v. ProSkowetz zun. stattfand und alle Thcilnehmer in ersicht­
lichster Weise befriedigte, folgte die officielle Begrüßung deS Verein»
im österreichischen Reichshansc in der Rne des Nation«.
Zn diesem feierlichen Acte hatten sich der österreichische
General-Coimnissär, ScctionS-Chcf Ex»er, der österreichisch­
ungarische Consnl in Paris, Herr Baron Jakobs-Kant­
stein. der Präsident der österreichisch-ungarischen Handelskammer
in Paris, Herr Morpurgo, mtt dem Vice-Präsidenten der­
selben Corporation, Herrn Maurus Deutsch, sowie eine An­
zahl hervorragender Notabilitäten der österreichisch-ungarischen
Colonie in Pari» cingesnndm. Der Rechtsanwalt der österreichisch,
ungarischen Handelskammer, Herr Regiernngsrath Dr. Mayer,
gab iu ttner längeren, überaus herzlichen und formvollendeten An­
sprache der Freude der von ihm vertretenen Corporation dahin
Ausdruck, daß der Verein seine vornehmsten Repräsentanten in so
rentier Zahl nach Paris entsendet habe, nnd würdigte dann in
längerer, beifälligst aufgenommener Ausführung die hohe wirth-
schaflliche Bedeutung unserer heimischen Zucker-Judnstrie, indem er
namentlich auf deren wichtige Rolle im Exporte der Monarchie
hinwies. Präsident Baron Stummer erwiderte die Ansprache des
Rechtsanwaltes der Pariser Kammer in herzlichen Dankesworten,
in welchen er die Thätigkeit der Pariser Kammer im Jnlerefle
unserer Industrie nnd deS heimatlichen Gewerbes in ehrendsten
Worten hervorhob. Der Redner schloß seine Ansprache mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser, in welches die Thcilnehmer an
dem schönen gestatte in begeisterter Weise einstimmten.
Der erste Abend vereinigte die Excurstons-Theilnehmer ans
einer glänzenden Soirie im Palais des österreichischen General-
CommiffariateS in der Avenue d'Antin, welche General-Com-
miffär SectionS-Chef Exner zu Ehren de« Vereines sowie der
gleichzeitig in Paris weilenden Mitglieder des Niederöstcrreichischen
Gewerbevercincs und der österreichischen Mitglieder der großm
internationalen Jury veranstaltet hatte, nnd welcher außer den
Mitgliedern beider Vereine und den Juroren auch noch zahlreiche
hervorragende Persönlichkeiten, darunter der österreichisch-ungarische
Botschafter in Paris Graf Wolkenstein» Fürst Fürsten­
berg, Graf S ch ö« b o r n, der ungarische Gmeral-Commiffär
t err v. L u k a c S und Andere beiwohnten. Ein reicher
ranz von Damm verschönerte dm Abend, deffm Hon­
neurs Settions-Chef Exner im Vereine mit seiner Ge-
malin und Tochter in überaus liebenswürdiger Weise machte»
und deffm Finale ein höchst animittes Tänzchen bildtte, welchem
sich die jüngere Welt bei dm vortrefflichen Klängen einer Wiener
Capelle bis zu vorgerückter Stunde mit allem Eifer hingab.
Die Tage des Pariser Aufenthaltes füllten ferner eingehmde
Besichtigungen der Ausstellung in allen ihren Theilen, welche
unter der sachlichm Führung des Herrn Bicc-Dircctors Stift
vorgenommen wurdm, und den Abschluß der mit der Exmrsiou
verbundmm officiellm Festlichkeiten bildtte ein vom Vereine im
Restaurant Ledoym in den Champ» Elyfte» gegebene» Diner. an.
welchem außer dm vorgmannten Persönlichkeiten auch eine größere
Anzahl hervorragender französischer Zucker-Industrieller al» Ver­
treter deS Syndikates der Pariser Zncker-Jndustricllcn thcil-
nahm. Eine Reihe bedeutungsvoller Trmksprüche begleitete da»
ebenso vortreffliche al» animrrte Mal; Baron Stummer erhob
sein GlaS zuerst auf den Präsidenten der französischen Republik.
t eern L o u b e t, wobei die während de» DinerS concertirende
apellc die Marseillaise imonirte und schloß mit einem Hoch auf
unseren Kaiser, dem die österreichische Bolkshymne folgte, wa» den
anwesenden französischen Herren Anlaß zu stürmischen Accla-
mationen gab. Ritter v. ProSkowetz jun. würdigte in einem längeren
Trinkspruche der Verdienste des Generak-CommiflärS ScckionS-ChefS
Exner und deS österreichisch-ungarischen ConsulS Baron JakobS-
Kantstein um da« Gelingen der österreichischen Expositionen;
Ritter v. H odek erhob sein Glas auf die Ssterreichisch-nnaarische
Handelskammer in Paris, worauf Regiernngsrath Dr. Mayer,
ein überaus brillanter Redner, in einem mit stürmischem Beifalle
aufgenommenen Trinkspruche die großen Verdienste des Prä­
sidenten Baron Stummer um die österreichisch-ungarische Zucker-
Industrie und um den Verein selbst in eingehender Weise be­
leuchtete. Einer gleich stürmischen Aufnahme hatte sich der Trink«
sprach eines der französischen Gäste, des Herrn Jackmart, zu er-
fr-ucn, welcher sein Glas auf daS Erblühen und Gedeihen der
GesammfikIndustrie Oesterreich-Ungarns leerte.
Am letzten Tage dcS gemeinsamen Pariser Aufenthaltes warm
die Mitglieder des Centralvcreines Gäste der französischen Herren
bei einem überaus aniinirten Dejeuner im Restaurant Russe auf
dem Eiffclthurm, wobei ebenfalls in zahlreichen Trinksprüchen
ehrende und herzliche Worte beiderseits gesprochen wurden. Nach
Beendigung des Dejeuners begab sich die gesammle Gesellschaft zu
den österreichisch-ungarischen Collectiv-Ausstellungen, welche da»
besondere Lob und die weitestgehende Anerkennung der französischm
Fachmänner fanden.
Im Laufe der Woche verließm die ExcursionS-Theilnehmer
in einzelnen Gruppen Paris, und eS herrschte unter denselben nur!
Eine Stimme der Befriedigung über das so wohlgelungene
Arrangement der Pariser Reise, die ttotz der karg bemessenen Zeit
den Theilnchmern Gelegenheit geboten hatte, die wichtigsten Sehens­
würdigkeiten der Ausstellung, sowie der Stadt selbst in Augen-,
schein nehmen zu können. Es muß deßhalb hier schließlich hervor»!
gehobm werden, daß cS in erster Linie das Verdienst deS Herrn
General-SecrekärS Kutscher« war. dieses Arrangement in foj
überaus gelungener Weise durchgeführt zu haben., f, -4 ’-,
Oesterreichische Installationen.
Bereits in einem Berichte über die österreichische Gruppe VI,
welche die Expositionen des Ingenieur- und Architckten-BereiucS
der Stadt Wien, des Eisenbahnministeriums, Ministeriums de»!
Innern (Hochbau), sowie der Wiener Stadtbahn umfassen, wurde*
betreffs der Installation Erwähnung gethan, welche Entwürfe auch
dem Atelier dcS Ober-Baurathes Otto Wagner stammen. Dies
gesammten Installations-Arbeiten wie Saloueinrichtungm wurde»!
im Atelier der k. k. Hof-Kunstmöbelfabrik von Johann Klöpfers
angefertigt und unter persönlicher Leitung des Herm Klöpfer jnn.i
in Paris installirt und aufgestellt. Diese umfangreichen Arbeite«»!
welche im Ahornholze lichtgrün politirt gehalten» wie die reiche».
Dekorationen zeichnen sich durch besondere Eleganz, Geschmack wie
Vornehmheit sowol im Style wie Ausführung aus und gewähren
einen prächtigen Anblick. Präsident L o u b e t sprach sich bei Be­
sichtigung derselben sehr lobend au«, und findet dieselbe in Pari­
allgemeine Anerkennung. Die Stoffe wurdm von der Firma
B a ck h a u s c n geliefert.
Von der Firma Klöpfer wurde weiter» auch die Installa­
tion und innere Einrichtung der Exposition deS Handelsministe­
riums (für Post- nnd Telegraphmwesen), welche im österreichisch«
Reichshanse sich befindet, angefertigt und in Paris cxponirt. Die
Firma Klöpfer ist auch in Wiener JntttienrS durch eine reiche^
Exposition moderner Möbel vertreten.
Böhmische Granate«.
Die bekanntt Prager Granatwaaren-Firm«!
T. Reimann hat iu der österreichischen Settio» der Gruppe!
XII bis XV in mehreren großen Biirinm eine reiche Auswahl
ihrer Granat-, Phantasie-, Bijouterie- und Schmuckerzengnissc
ausgestellt, deren reizende und geschmackvolle Ausführung allae--
meinen Anklang findet. Wir finden hier namentlich eine Reche,
origineller Novitäten, die Spezial-Erzeugnisse der Firma Reimann
sind, so namentlich Rahmen mit Granatverzierung in Rococo und!
in modernem Schl, Elfcnbein-Toilette-Garniturm mit Granat--
bclag, nnd als ganz besonders bemerkenswerth Granatschmuck, der!
in feinstem Schliff Blumen darstellt. Diese Exposition erfreut sich'
von Seite der AnSstellungsbesncher ganz besonderer Aofmerk»!
samkeit.
El« französisches Kunstwerk. s
Man schreibt nnS aus Paris: Wie allen Industrien Frank­
reichs werkt man eS auch seiner Teppich-Industrie an, daß sie!
Alles daran setzte, auf der Pariser Ausstellung 1900 sich dem!
Weltpublicum durch Vorführung von Meisterstückm auf ihrer,
alten ruhmvollen Höhe zu zeigen. Vieles, wa« sie jetzt auf diesem!
Gebiete ausstellt, gelang großartig. Eine künstlerische Schöpfung!
ersten Ranges aber» vor welcher sich die Besucherschaaren der AnS-!
stellung unablässig drängen und in Ausrufen der Bewunderung!
ergehen, ist ein in Seide und Silber gewebter!
Teppich, der eigens für die Pariser Weltausstellung angefertigt!
wurde. Welch eine Summe von sorgfältiger Arbeit an« diesem!
Meisterwerke spricht, geht schon an» der Thatsache hervor, daß
dieser Teppich in einem Quadratmeter eine Million und zweimal-!
hunderttausend mit der Hand geknüpfte Knoten enthält. Zattheit»
Feinheit und stylvoller Charakter der Ausführung stellen ihn i»;
Rivalität mit dem edelsten Gobelin. Dem Wiener Publicum steht
nun der Genuß bevor, dieses Prachtwerk der französischen Teppich«!
Industrie auch in Wien bewundern zu können. Der Chef de»,
großen TeppichhausrS, k. und k. Hof- und Kammerlieferant
Orendi in Wien hat mit dem Auge des erfahrene», knnstver».
ständigen Fachmannes die Vorzüge diese- seltenen Teppichs erkannt
und ihn angekauft. Ebenso hat derselbe die schönsten, echten Perser­
teppiche, welche anS den verschiedenen Ländern deS Orients zur
Pariser Weltausstellung gesendet wurden, für sein TeppichhauS in
Wien erworben. Der Ankauf dieser Knnstschätze ist geeignet, den
bewährten internationalen Ruf deS Teppichhauses Orendi im Be­
sitze der schönsten europäischen und orientalischen Teppiche z» sein»
auf» aene in glanzvoller Weise zu rechtfettige».
Theater- «ad Kunstnachrichteu.
Wien, 2. Juni.
[Hof-Operntheater.] Herr Bucar vom Hos-
cheater in Darmstadt ttat heute als Rhadames in Verdi'»
„Aida" auf. Sttne Stimme hat echten Tenorkiana, ist ab«
ziemlich trockm und entbehtt der Fülle und Weichheit, die wtt
hier so ungern vermissen. Die Darstellung ist geschickt und ver­
räth den gewiegten Praküker. Ein gewisser militärischer Zu,g
läßt uns im Unklaren darüber, ob er dem Ober-General Rha­
dames vermeint ist, oder nur von andauerndem norddeutschen
Einflüsse herrührt. Herr Bukar wurde vom Publicum liebens­
würdig aufgenommen und mit den anderen Mitwirkenden,
Fräulem v. Mild«nburg(A,da)» Frau Hilgerma»«.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
NeneTVeie Presse.
S: Juni'1900
Hr; 12861'
die— warum?'’— statt Fräulein Walker die Amneris sang,'
und den Herren Reichmann, Frauscher und Grengg
gerufen. K.
(Deutsche» Volk-theater.) Hugo v. HofmannS-
t h a I, einer der wenigen Oesterreicher des Repertoires im Berliner
Deutschen Theater, erschim heute mit einem tragischen Einacter:
„Die Frau im Fenster." Die schöne Dianora harrt eines Ge­
liebten und wird hiebei von ihrem Manne ertappt. Der Rächer
seiner Ehre richtet und tödtct sie. Die Formkunst des jungen
Autors verhüllt daS Ueberlebte dieses Stoffes, der sich anfangs
allzu zögernd entwickelt— das Wort des Dichters: „Du mußt
eilen— eilen müssen Alle", gilt ihm sehr wenig— um dann in
fieberhafter Hast dem Schlüsse zuzustreben. In dem crassen Aus­
gang zeigt das zweite Stück eine gewiffe Achnlichkeit mit dem
ersten. Der Autor dieses Dramas: „Winterschlaf", ist der erfolg,
reiche Verfaffer des „Probecandidaten", Max Dreyer.
Sein heute gespieltes Stück führt in die idyllische Um­
gebung des deutschen Forsthauses, seine Helden, die bekannten
Figuren eines gutmüthig polternden WaldbehcrrfcherS, einer spieß­
bürgerlichen Tante, einer ans der Enge der Heimat nach dem
großen Leben hinausstrebenden Tochter und zweier Männer, zwischen
denen diese in ihren Empfindungen schwankt. Dies Mädchen,
Trude, trägt die Züge der Neuzeit; ein kurzer Pcnsionsaufcnthalt
hat ihr die Sehnsucht nach der Freiheit, nach dem Empsindungs-
leben der modernen Frau erschlossen; trotzdem kehrt sie heim, ver­
lobt sich hier einer gewöhnlichen Iägersecle mit rohen Jnstinctm,
dem Forstgchilfen Franz Voigt, und würde wahrscheinlich an seiner
Seite zeitlebens vegctiren, trüge nicht ein Zufall den Berliner
Schriftsteller Hanns Meinke in den Winterschlaf dieser Waldeinsam­
keit. Der „harmlos vergnügte Mittelenropäer" Hanns weckt, un­
geachtet seines Vagabundenthums und der zigeunerhaften Art seiner
Natur, neue Gefühle in Trude. Er hat eine Schwester in Berlin, die
Vorsitzende einer Krippe ist, zu der möchte er Trude bringen,
um ihr dort geistige Anregung, Beschäftigung und einen tieferen
Lebensinhalt zu schaffen. Franz, der Verlobte, erhebt Einspruch,
pocht roh auf sein Recht und spielt den Othello HanS Meinte gegen­
über; er vermag Trude in ihrem Entschlüsse nicht wankend zu
wachen; während sie die Thür ihres Schlasgemaches hinter sich
zumacht, faßt er, vor sich hinstarrend, seinen Plan, die Schwankende
für immer an sich zu feffeln. Er folgt ihr und bezwingt sie als
der Stärkere. Einen Act später nimmt Meinke arglos
Abschied. Trude aber. die weinend und schluchzend ihrem
Vater gesteht, daß sie ihr Bräutigam entehrt, geht in den
Tod. Dieses Drama zeigt dieselbe sichere Art der_ Beob­
achtung, Charakteristik, der Seelenzeichnung, der wohl gestimmten
Führung des Dialogs, der im „Probecandidaten" so sehr gefiel,
und die heikle, die äußerste Grenze der Bühnenmöglichkeit de-
rührende Scene ist von einem Theatergcschick. das deutschen
Autoren in ähnlichem Maße selten zn Gebote steht. Die Dar­
stellung konnte der Tragik Hofmannsthal's, die dem Publicum
nicht munden wollte, wenig helfen, desto überzeugender wurde sie
in Dreyer'» Stück. Der markige Förster N r s s e n's, die kei­
fende Alke der Frau v. P ö l l n i tz, die rührenden Accente Fräu­
lein S arro w's. der forstamtlichc Othello Ritrner's und die
mnstergiltige Darstellung des harmlos tändelnden Berliners durch
Herrn Sauer schufen wieder ein Ensemble von überraschenden
Wirkungen. In den idyllischen wie in den düster ausklingenden
Tönm dieses Dramas stand wirkliches, echtes Leben auf der Bühne,
und eine mnstergiltige Realistik erstritt unter cinmüthig-stürunfcher
Zustimmung Max Dreyer heute einen zweitm vollen Sieg.
— lieber das Schicksal der beiden Wiener
Operetten-Theater verlautet in informirten Kreisen:
In dem Vertrage, den die Pächter des Carl-Theaters
mit den Cärl'schen Erben geschlossen haben, findet sich ein
Passus, der folgendermaßen lautet: „Wenn die Bctriebs-
einstellung länger als drei Monate dauert, gilt der Vertrag
als gelöst." Ebenso ist in dem Vertrage des Directors Lang­
kammer mit den Eigenthümern des Theaters an der
Wien ein Passus enthalten, welcher besagt: „Wenn eine
Betriebseinstellung in Folge von Adapttrungen, welche die
Behörde austrägt, einundzwanzig Tage dauert, hat die Direction
keinen Anspruch auf Schadenersatz; dauert jedoch die Betriebs­
einstellung länger, dann wird der Direction vom Pachtzins
so viel nachgelassen, als die Durchschnittseinnahme betragen
dürfte."— In dem gegenwärtigen Falle würden die Eigen­
thümer freilich force majeure einwenden. Man hofft jedoch,
daß die Statthalterei zunächst die Vorschläge der Besitzer beider
Theater entgegennehmen werde, zumal es sich doch um zahl-|
reiche Existenzen handelt, da beide Directoren für das nächste
Spieljahr Engagements abgeschlossen haben.— Die Cärl'schen
Erben beabsichtigen, nächsten Dienstag zu einer Sitzung zu­
sammenzutreten, um über die Situatton zu berathen. Sie
werden von einem Sachverständigen einen Voranschlag aus­
arbeiten lassen, um dann mit einem positiven Vorschlage an
die Statthaltcrei herantreten zu können. Das Consortinm des
Theaters an der Wien steht jedoch auf dem Standpunkte,
lieber das Theatergebäude niederzureißen, als die. Forderun­
gen der Theater-Landes-Commission zu erfüllen, da die ver­
langte Reconstruction einen Kostenaufwand von mindestens
300,000 fl. beanspruchen würde. Von den Eigenthümern beider
Theater wird beabsichtigt, den Recurs gegen die Verfügungen
der Statthalterei einzubringen; dieser hat allerdings keine auf­
schiebende Kraft, man hofft jedoch, daß die Statthalterei nicht
eher eine Betriebseinstellung verlangen wird, als bis die
Angelegenheit in allen Instanzen erledigt sein wird. In­
zwischen ginge die kommende Saison ihrem Ende entgegen,
und der künftige Sommer könnte zn den erforderlichen bau.
kichert Veränderungen benützt werden.
— Die Direction des Deutschen Bolkstheaters
hat eine sehr vielversprechende jugendliche Künstlerin, Fräulein
Valy v. B r e n u e i s, für sechs Jahre mit steigenden Be­
zügen cngagirt. Die Dame, die erst sechzehn Jahre zählt, hat'
ihre Ausbildung für die Bühne von dem dramattschen Lehrer
Herrn Ober-Regissenr Ludwig Schwarz erhalten, aus dessen
Schule schor: früher die jugendliche Naive Fräulein Rosa
W e b e t an das Deutsche Volkstheater gelangt ist..
— Morgen (Sonntag) Abends geht im Deutschen
Bolkstheater das zugkräftige Schauspiel „Der Probe-
c a n d i d a t" in Scene. Sämmtliche hervorragenden Kräfte des
Berliner Ensembles werden in der zum Besten des Journalisten«
und Schriftstellervereines „Concordia" stattsindendm Vorstellung
beschäftigt sein.
— Man berichtet uns aus Prag:' Das Drama „Der
Rebell" von Hugo Ganz ist von der Directton des königlich
Deutschen Landesthcaters in Prag (Directton Angclo Neu.'
mann) zur Aufführung angenommen worden und soll als
eine der ersten Novitäten der kommenden Saison in Scene
gehen.
_j i In Brünn verabschiedete sich am 3V. v. M. FrLu-
lein Paula Ulm aun vom' dorttgen s^heater-Publicum. Ein-
müthig gedenkt die Krittk der Mannigfaltigkeit der Gestaltungs­
kraft der Künstlerin, die durch drei Jahre eine Zierde des
Brünner Theaters war. Die Künstlerin, die in erster Linie
moderne Frauengestalten darstellte, folgt einem ehrenvollen
ViiFa n/uft Berlin.,
I— Der Wiener Maler Moriz Thau hat, wie man unS
mittheilt, jüngst eine neugebaute Villa in P i t t e u mtt Wand­
gemälden künstlerisch ausgestattet. Liebes-, Trink- und Jagd­
scenen beleben den Speisesaal. Der so schwer zu behandelnden
Tempera-Technik auf rauher Wandfläche wußte Thau bc'llantr
Töne abzugewinnen.
— Die Redaction der „S t n d i o" hat die Organe, welche
auf der Pariser Ausstellung mit dem Arrangement der Ab­
theilung für österreichische Kunst betraut waren, zu dem glän­
zenden künstlerischen und decorattven Erfolge dieser Abthei­
lung beglückwünscht und zugleich die Absicht ausgedrückt, der­
selben einen längeren Artikel mit einer Anzahl vo/r Repro-
ductionen zu. widmen, zu welchem Ende sie um das erforder­
liche Jllustratious-Material ersuchte. Wir dürfen dieses Zeichen
der Anerkennung für unsere Ausstellung um so höher an­
schlagen, als „The Studio" unstreittg die erste englische Zeit­
schrift für Kunst ist.
— Die diesjähriaen letzten öffentlichen Opernvorstellungen
deS Conservatoriums finden am 9. und 13. d. M„ Abends
7 lkhr, im kleinen Musikvereinssaale statt.
•— Die Anmeldungen zur Aufnahme ln die Schauspielschule
de? Conservatoriums für das nächste Schuljahr 1900/1901 werden
schon dermalen in der Schulkanzlei entgegengenommen; die be­
treffenden Vorprüfungen finden an jedem Dienstag und Donners­
tag zwischen 3 und 6 Uhr statt.
— Fräulein Bibi Seldorf aus der Dheaterschule Armm
wurde an das Stadttheater in Marburg engagnt.
— InhaltderWienerHauSfrauen-Zeitung Nr.22:
Pfingsten. Von Tb. Schäfer.— Die Schraube ohne Ende. Von
ennh Hirsch.— Fragen und Antworten.— Correspondenz der
cdactton.— Offener Sprechsaal.— Graphologischer Briefkasten.
— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.
— Am Arbeitstische.— Literatur.— Album der Poesie: Morgen­
segen. Von Friedrich Haßlwander.— Räthsel-Zeitnng.— Schach-
Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Romanheldinnen. Eine
Mädchengeschichte von 8. E.— Feuilleton: Das Glück. Von ***•
Kleine Theater-Plaudereien. Von Benjamin Schier. D- Inserate.—
Preis halbjährig 5 Kronen.
Ävs dem Gerichtssaale.^
Wien, 2. Juni. (Das Urtheil in dem Processe
gegen daS Blechcartcll.) Nach siebcnstündiger Verhand­
lung wurde heute das Urtheil des Ober-Landesgerichtes (Vorsitzender
Hofrath Dr. Preiß) im Proceffe gegen das Blechcartcll gefällt.
Danach bleibt in Bezug auf die Jncompetenz des Handelsgerichtes
und hinsichtlich der Emailwcrkc „Moravia", welche sich der Be­
rufung nicht angcschlosien hatten, das erstrichterliche Urtheil un­
berührt. Der Berufung der übrigen elf Cartellmitglieder wird
keine Folge gegeben, und sind dieselben schuldig, dm
Klägern die mit je 1370 K. bestimmten Kosten des Berfahrms
in erster Instanz und die mit je 500 K. bestimmtm Kosten deS
BernfungSverfahrms zu zwei Dritteln zu ersetzen. Der Be­
rufung der Kläger wird stattgegeben und das erst­
richterliche Urtheil dahin abgeändert, daß das von dm Klägem
mit der L ä n d e r b a u k am 7. December 1896 geschloffene llebcr-
einkommen betreffs des commisstonsweism Verkaufes von Blech-
emailgejchirr nicht zu Recht besteht, die Kläger an
dasselbe nicht gcbundm sind und die Länderbank schul­
dig ist, dies anzuerkennen, sowie ein Drittel der Proceß-
kosten zü tragen. In den Entscheidungsgründm heißt es, daß über
die beabsichtigte Erhöhung der Preise, beziehungsweise die Fest«
Haltung derselben cbmsowmig ein Zweifel aufkommen könne, wie
über die Thatsache, daß dadurch auch in letzter Linie daS kaufmde
Publicum getroffen wird. Der Beweis darüber, daß die Verkaufs-,
preise thatsächlich nicht höher, sondern sogar niedriger gewordm
seien» wurde mit Recht nicht zngelaffen, weil das Gesetz über
daS Coalitionsrccht— gleichviel ob der Zweck erreicht wird oder
nicht— die Absicht treffen wolle. Dagegen konnte das Berufungs­
gericht dßx Entscheidung deS Handelsgerichtes über daS zwischen
den Klägern nud der Ländcrbank geschloffene Uebercinkommen
nicht beitretm. Wenn es sich um einen Vertrag handelt, muß daS
Gericht von amtSwegen den Willen der betreffenden Contrahenten
erforschen. Wenn dieses Uebercinkommen auch CommijsionS-
Bertrag genannt und mit jedem Cartellmitglied separat abge­
schlossen wurde, so geht doch auS der Textirnng des Vertrages nnd
dem Protocolle über die Plenarversammlungen hervor, daß die
Länderbank dm Zweck des Verhältnisses ganz genau gekannt und
sogar die Maßnahmen getroffen habe, welche ihn herbeiführen
sollten. Es war schon bei Abschluß des Vertrages weder die Absicht
der Länderbank noch der anderen Committcnten, einen gewöhnlichen
Commissions-Vertrag zu schließen, da der Länderbank auch die
Festsetzung der Preise überlassen war. Auch die Bestimmung, daß
die Cartellmitglieder der Bank zur „unweigerlichen Folgeleistung"
verpflichtet werden, sei deutlich. Somit erscheine ganz unzweifel­
haft, daß die Länderbank nicht zur Commissionärin der einzelnm
Unternehmer, sondern der Gesammtintereffcn des Cartclls bestellt
wurde. Die beiden Uebercinkommen stehen in so innigem Zusammm-
hang, daß mit der Unwirksamkeit deS Cartclls auch das Ende
deS CommisstonS-BerhältniffeS verbunden sein muß.
- 1- v-• •• -•
Wie«, 2. Juni. (Cassirnng^eincSlSchuld-
spruch es im außerordentli-chenRevisionswege.)
Am 9. Januar, d. I. wurde der Spirituoscn-Fabrikant Jacob
Grünwald aus Prerau vom Kreisgerichte in Olmütz
wegen Verbrechens der Religionsstörung zn zwei Monaten
schweren Kerkers vernrtheilt. Dem Angeklagten lag zur
Last, daß er gelegentlich der antisemitischen Excesse in Prerau eine
gotteslästerliche Aeußerung gemacht habe. Die Anzeige war von
einem politischen Gegner Grünwald's erstattet worden.
Grünwald erhob gegen seine Berurtheilung die NichtigkeitS-
beschwerdc, welche heute in geheimer Verhandlung beim CassationS-
hofe von Dr. Joseph K o p p vertreten und vom Gencral-Advo-
catm Dr. L o r e n z bekämpft wurde. Der Caffationshof unter
Borsitz des Hosrathcs S e d l a c e k hob nach längerer Berathung
daS angefochtene Urtheil im außerordentlichen Revi-
sionSwege wegen wichtiger Bedenken gegen die
Richtigkeit d c S Urtheiles auf und verwies den Straf­
fall zur neuerlichen Verhandlung an den Gerichtshof erster Instanz.
Der Caffationshof vermißte in dem angefochtenen Urtheile die die
Aeußerung des Angeklagten begleitenden, auf deffen Absicht
schließenden Umstände.
Wie«, 2. Juni. (Znm Doppelmord in Roveredo.)
Am 9. Mm wnrdr hier. wie erinnerlich, der Dinrnist und frühere
Buchhalter Johann K o st i a l auf Verlangen des Kreisgerichtes
von Roveredo verhaftet, weil sich der Verdacht auf ihn lenkte
daß er an der Ermordung des Profeffors Dr. Alton und seiner
Nichte betheiligt sei. ES war nämlich in Roveredo festgestellt
worden, daß die Nichte einen Brief an einen jungen Mann in
Wim gerichtet hatte,« welchem sie ihn «m Verzeihung bat. daß
sie mit ihm breche» müffe. weil ihr Oheim nicht seine Zustim­
mung zn ihrer rhelichm Verbindung geben wolle. Es entstand
deßhalb die Vermuthung, daß dieser zurückgewiesene Freier der
Mörder sei. und da es gelang, den Betreffenden in der Person
Kostial's zu entdecken, veranlaßte das erwähnte KreiSgerichl seine
Verhaftung. Kostial wie« nun allerdings sofort nach, daß
« rn der Zeit, als der Mord in Roveredo geschah,
mid auch nachher immer ,i» Wen gewelzp sei; auch
wurde in Roveredo ein Mann in Gewahrsam genommen, gegen
welchen sehr ernste Jndicim vorlagen, daß er der Thäter sn.
Gleichwol hielt es der dortige Untersuchungsrichter noch rmmrr
für möglich, daß Kostial mit der Blutthat m Berbmdnng stehe.
Dieser wurde zwar nicht nach Roveredo gebracht, blieb aber rm
hiesigen Landesgerichte internirt. Heute nun gelangte die telegra­
phische Weisung auS Roveredo hieher, daß Kostial m Freiheit
gesetzt werden möge. Nahezu acht Wochen lang hatte also der
junge Mann schuldlos in der Hast zubringen müssen, gequält
von dem Bewußtsein, daß eine so furchtbare Beschuldigung gegen
chn erhoben werde.
— (Der Einbruch in den Jnwelierladen d-r
Universitätsstraße.) Auf Grund des WahrsPrncheS der Ge.
schwornen wurden Karl Wilhelm Lang »nd Karl Ziegler zu je
acht Jahren, Friedrich Hütl und Engelbert Nastbaum-
wieser wegen Diebstahlstheilnahme Ersterer zu zwei Jahren,
Letzterer zu achtzehn Monaten schweren Kerkers vernrtheilt.
— (Kanzlei-Uebernahme.) In Folge Resignation des
t os- und Gerichtsadvocaten Dr. Johann Je irisch wurde zu deffen
anzlei-Uebernehmer von der niederö st er reichlichen Advo-
caten-Kammer der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Georg
W i e n i n g e r bestellt.*
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Seulberg, S. Juni.
(Polizei-Maßregeln gegen ein focial-demo-
kratisch es Blatt.) Wie aus Przemysl telegraphirt
wird, hat dort heute die Polizeiwache das Redactionslocal des
social-demokratischen Blattes „Glos Przemyslki" umringt und
mich die Nachbarhäuser besetzt. Polizei-Agenten drangen in die
Druckerei des Blattes ein und verhinderten die Ferttgstellung
der heuttgen Nummer. Der Redacteur des Blattes, Thaddäus
Kolkiewicz, wurde verhaftet.
Telegramme des Torrespolldeaz-Dmeail.
Triest, 2. Juni. Der Lloyddampfer „Marie Vale-
r r e" ist am 31. vorigm Monats von Aden nach Suez, und
die Lloyddampfer „Jmperatrix" und „Marquis B a-
quehem" am 1. d. von Bombay nach Aden abgegangen.
Betten, 2. Juni. Robert Imelmann, Mitinhaber
deS Bankhauses S. Bleichröder, ist heute Abends g e st o r b e n.
Paris, 2.- Juni.- Dem heute stattgehabten
Leichenbegängnisse düs Advocatew Fä­
lst e u s wohnten C o p p e e und die nationalistischen
Municipalräthe bei. Beim Ausgange der Kirche kam' es
zwischen Manifestanten, welche Coppee acclamirten,
und Gegen-Maniseshanten zu einer kleinen
Schlägerei, wobei eine Person verwundet und zwei
Personen, darunter der Munjcipalrattz Evain,
verhaftet wurden? z
Paris, 2. Juni. Der Präsident der Kammer, DeScha-
n el, gab heute Abends ein Diner, an welchem das diplo-
mattsche Corps, darunter der österreichisch-ungarische Botschafter
Graf Wolkenstein, theilnahm.,
London, 2. Juni. Den „Daily News" zufolge sei
die Nachricht unzutreffend, daß der P r i n z v o n Wales
seine Reise zum Besuche der Weltausstellung in Paris auf­
gegeben habe. Der Prinz begebe sich noch im Laufe
dieses Monats nach Paris. v*.,
Petersburg, 2. Znni. Der österreichisch-migarische Bot­
schafter Frnherr v. Aehrenthal ist heute nach dem AnSlande
abgereist. \,
Petersburg, 2. Juni. In Gegenwart de» Marineminister»
und dn Admiralität fand heute die Kiellegung de«
Panzerschiffes „Orel" statt.
Cettinje, 2. Juni. Der Commandant oes russischen
Mittelmeer-Geschwaders, Contre-Admiral Berilew, ist
mit seinem Stabe hier eingetroffen. Berilew, zu deffen
Ehren heute Abends ein Hofdiner stattfindet, wurde vom
Fürsten in Audienz empfangen.
Uokohama, 2. Juni. Die CavtnetSkrist«
dauert an. Es gilt als wahrscheinlich, daß MarauiS 3to
das neue Cabinet bilden wird.
Newyott» 2. Juni. Wie eine Washingtoner Depesche
deS „World" meldet, habe General Mac Arthur
neue Truppensendungen fürdie Philippinen
verlangt. In Folge deffen sollen drei Regimenter dahin
abgehen.".
Die Amnestie-Debatte im französische» Senat.
Paris, 2. Jum. «er Senat hat mit großer
Majorität die ^Amnestie-Vorlage ange­
nommen. Vorher- hielt noch Minister- Präsident
Waldeck-Rousseau^eine Rede, welche mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen^ und deren A f f i ch i r u n g be­
schlossen wurde.) Die /^heutige Sitzung nahm folgenden
Verlauf: $..■
Senator Trarirnx, anknüpfend an seine gestrige
Rede, führt aus, daß die in der DreyfuS-Affaire
geschürte Agitation sich in Wirklichkeit als ein Kreuz-
zug gegen die Republik darstellt. Redner drückt
seine Entrüstung auS über die seitens aller ver­
bündeten Reactionsparteien unternommenen
Bemühungen, einen Mann blos deßhalb
außerhalb des Gesetzes zu stellen, weil er Jude
M und über alle gegen dessen Vertheidiger vorgebrachten
Anklagen, namentlich über jene, daß sie 34 aus Deutschland
und England gekommenen Millionen unter sich vertheilt
hätten. Trarieux erblickt in den l e tz t e n P a r i s e r M u n i-
c l p a l w a h l e n d e n B e w e i s dafür, daß die Drcyfus-
Affaire nur erfunden wurde, um der Sache der Anhänger
aller Reactionsparteien zu dienen, und schließt
mit der Erklärung, daß er d i e A m ne st i e v or la g ever-
werfe. (Beifall links.) a\
Senator General Lambert v e r u r t h e i l t die a e a e n
dre m Ui tärisch en Richter im DreyfuS«
Processe gerichteten Angriffe. Der Redner verliest
«n Telegramm^ welches nach der Angabe eines Blatte«
wahrend des DreyfuS-Processes in Ems öffentlich ange-
sthlagkn wurde und die Unterschrift „Joseph" trug. Die
Depesche besagte, daß Labori den General st ab
""dergeschmettert hätte. (Widerspruch links»)
. Präsident F a l l i e r e 8 bringt einen Brief Joseph
Reliiachs zur Berte,ung, ü, welchem sich dieser gegen dir
Znmuthnng. der Berfasser d?r besagten De-
ä“ ??rwahrt und die Devesche selbst als
E°lfchung bezeichnet. (Lärm.)


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 12851
Wien, Sonntag
3. Juni 1900
Saite 11
Minister-Präsident Waldeck-Roussean ergreift
daS Wort. Er tritt für den Gesetzentwurf ein und erklärt,
daß in dem ersten Drehfus-Proceffe nicht alle Aktenstücke
der Vertheidigung mitgetheilt worden seien. Die Regie-,
rung wollte alleSpureneiuerstchmerzliche»
Vergangenheit verwischen. Sie ist der An­
sicht, daß man über gewisse Schwächen
einen Schleier breiten müsse, um nicht
gezwungen zu sein, sie zu bestrafen. Das ist
der Zweck des Gesetzes. Redner hebt die politische Seite
des Gesetzentwurfes hervor und beschwört die Senatoren,
ihm durch die Annahme desselben und durch Verwerfung
aller eingebrachten Amendements ein Zeichen deS Vertrauens
zu geben. Die Regierung könne nicht für den Status quo
die Verantwortung übernehmen. Wenn nach Annahme deS
Gesetzentwurfes die Agitation fortdauern sollte, sv
werde man wissen, von welcher Seite man Zwie­
tracht unter die Bürger säen wolle. (Beifall.)
Der Minister-Präsident schließt mit der Bitte, der Senat
möge nicht in den Händen der Feinde der Republik die
entscheidende tödliche Waffe belassen, die sie besitzen. Die
Stunde sei gekommen, um dem ein Ende zu machen. Man
müsse jenen die Actionsfreicheit nehmen, welche»
es durch eineLampagne verbrecherischerLügen
gelang, eine so unreine umd trübe Atmosphäre
zu schaffen, daß sich die Republikaner selbst
darin nicht wieder erkannten. (Stürmischer Beifall.
Zahlreiche Senatoren rufen: Die Rede soll affichirt werden.)
Senator Marcere bekämpft den Gesetzentwurf.
Senator Milliard verlangt, daß die Amnestie auf
die vom StaatSgerichtShofe Berurtheilten
ausgedehnt werde.
Die General-Debatte wird geschloffen. Der Senat be­
schließt unter Beifall mit 171 gegen 41 Stimmen die
Afsichirung der Rede des Minister-Präsi­
denten.
Senator Franck-CHau veau verlangt die Rück-
Verweisung des Gesetzentwurfes an die Commission, damit
sie die Amnestie auf die vom Staatsgerichtshofe Berurtheilten
ausdehne.
Minister-Präsident Waldeck-Roussean bekämpft
diesen« Antrag, welcher mit 175 gegen 105 Stimme« ver­
worfen wird.
Senator Lecomte zieht sein Amendement,
betreffen.d die Ausdehnung her Amnestie
auf D r e y f u s, zurück. Das Amendemmt des
Senators Fruchier auf Begnadigung der vom
StaatSgerichtShofe Berurtheilten wird mit
165 gegen 102 Stimmen verwyrfen und sodann die
Regierungsvorlage mit 238 gegen 34 Stimmen
angenommen.^
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Die Lage i» China.
(Telrgramme der Correfpoadeuz-BurranL
Tientsin, 1. Juni. (Reuter-Meldung.) Da- fran­
zösische Consulat erhiett die Nachricht, daß am
Donnerstag Früh dreißig Ausländer, darunter sechs
Frauen und ein Kind, welche sich in Booten auf der
Flucht von Paotingfu nach Tientsin befanden,
von mehr als 700 mit Flinten und Speeren bewaffneten
Boxers angegriffen, wobei vier Personen ge-
tö dtet und mehrere verwundet wurden. Ueber das
Schicksal der Ueberlebenden ist nichts bekannt.
Das britische Kriegsschiff „Centurio«", mit
einem Admiral an Bord, und das italienisch« Kriegs­
schiff „Calabria" sind vor Taku eingetroffen.
Tientsin, 2. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach
neuesten Meldungen französischer Priester in Paoting-
F'u sind die Ausländer, welche von dort entflohen
und von bewaffneten Boxers angegriffen worden waren,
in der Nähe von Tientsin angekommen.
Es Bestätigt sich, daß vier Flüchtlinge getödtet und vier
verwundet wurden. Von hier ging eine Expedition
ab, um die Flüchtlinge aufzunehmen.
London, 2. Juni. In verschiedenen Blätter« finden
sich Angaben über die Zahl der fremden Kriegs­
schiffe in Taku, denen zufolge neun russische, drei
französische, drei englische, drei deutsche, zwei amerikanische
und zwei japanische Schiffe dortselbst liegen sollen. Nach
weiteren Angaben der Blätter befinden sich auf den russi­
schen Schiffen außer der Besatzung noch 11,000 Mann anö
Port-Arthur. Vierzehntausend Mann ständen in
Port-Arthur zur Einschiffung bereit.
Berlin, 2. Juni. Der deutsche Kreuzer „Kai­
serin Augusta" ist gestern vor Taku eingetroffen.
Ein Traniway-Strike in Köln.
(Zeleatamm ler JJlenen Sieten Stelle*.)
Köln, 2. Juni. Seit heute Früh hat Köln einen
S ferdebahn-Strike. Eine von 600 Personen besuchte
ersammlunq der strikenden Pferdebahn-Bediensteten beschloß,
an den aufgestellten Forderungen festzuhaken und nochmals
eine Commission zür Unterhandlung zu entsenden,' die,in einer
heute Abends stattfindenden Versammlung Bericht erstatten
soll. Gegen Mittags fuhren sechs i Wagen, geführt' von Contro-
loren. Bei einem dieser Wagen wurden sämmtliche Scheiben
eingeworfen. Der Polizei-Präsident Segtnann er­
ließ in Folge bessern eine Bekanntmachung, in welcher er
darauf hinweist, chaß, da die Direktion der städtischen Straßen­
bahnen beabsichtigt, morgen mit allem ihr zur Verfuguna stehen­
den Personal den Straßenbahnbetrieb ue größerem Umfange
aufzunehmen, sämmtliche Erecutivbeamte die schärfste Weisung
haben, oen Straßenbahnbetrreb zu schützen,,sowie mit allen
zulässigen Mitteln die Ordnung aufrechtzu­
erhalten. Ausländer, sowie das gesammte Publicum wer­
den dringend gewarnt, sich durch Theilnahme an Ausschrei­
tungen sowie an Zusammenrottungen in Gefahr zu bringe«.
Newyork, 2. Juni. (NewYorker Preise und'
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 72 1/ 8, September-Weizen 737« Juki-
Mais 427« Fett 47 », Baumwolle 9, Zucker 5.40, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.877», Northern-Pacific 76%
Canada-Pacistc 95. Tendenz deSlEffectenmarkteS: Rubia.
iVeae Freie Fresse.
Ter Economist.
Die Wiener Wahlen.
von Professor Anten Meuger.
Wien, 2. Juni.
Der Ausfall der Wahlen zum Wiener Gemeinderath
hat in weiten Kreisen der anti-clerical gesinnten Bevölkerung
Bestürzung und Niedergeschlagenheit hervorgerufen. Zwar
mußte man nach der ganzen Anlage der durch und für die
christlich-sociale Partei geschaffenen Gemeinde-Wahlordnung
eine namhafte Schmälerung deS liberalen Besitzstandes er­
warten, aber der wirkliche Erfolg dürfte die Befürchtungen
der Meisten noch Übertroffen haben. Daß gar manche aus­
gezeichnete Gemeinde-Politiker daS Resultat der letzten Wahlen
geradezu als eine Katastrophe auffassen, die sie zum voll­
ständigen Verzicht auf jede Mitwirkung an der Leitung der
Wiener Gemeinde-Angelegenheiten berechtigt, ist unter
solchen Umständen nur zu begreiflich. Vielleicht ist eS
einem Manne, der sich viel mit politischen und socialen
Problemen beschäftigt hat, aber den Leidenschaften und Ent­
täuschungen der praktischen Politik immer ferne geblieben ist,
in diesem Augenblicke gestattet, auch seine Meinung über
dieses wichtige Local-Creigntß auszusprechen. Sie ist im Allge­
meinen viel weniger pessimistisch, als die in weiten Kreisen
verbreitete Ansicht.
Freilich darf ich nicht hoffen, mit meiner objec­
tiven, auf geschichtliche Analogien begründeten Beur­
theilung auf die Kämpfer des Augenblickes einen großen
Einfluß zu üben. Wer wird es nicht begreiflich finden,
daß so viele ausgezeichnete Männer, die den Gemeinde-
Jnterrffen durch Jahrzehnte selbstlos gedient haben,
sich mit einem Gefühle der Bitterkeit und Enttäu­
schung von den Wählermaffen verlassen sehen? Und
wer kann eS unseren jüdischen Mitbürgern verübeln» wenn
sie darüber entrüstet sind, daß große Parteien den
Haß und die Zurückdrängung des JudenthumS, ohne
Rücksicht auf die individuelle Beschaffenheit der einzelnen
Personen, zunl Hauptpunkt ihres Programmes erhoben und
gleichvol aus dem Wahlkamps siegreich hervorgehen? Aber
so berechtigt auch diese Gefühle sind, so werden wir doch
auch hiev dm bekannten Ausspruch Spinoza'« nicht vergessen
dürfen, daß man die menschlichen Handlungen weder be­
lachen noch beweinen soll, sondern daß man trachten muß,
sie zu verstehen.
Die christlich-sociale Partei hat sowol in .den drei Curie»
der CensuSwähler, als auch in jener des allgemeinen Stimm­
rechtes gesiegt. Für den augenblicklichen Erfolg ist jener erste
Sieg von größerer Bedeutung, weil die privilegirten Wahl­
körper die weitaus Überwiegende Anzahl von Mandaten ver­
geben. Aber vom geschichtlichen Standpunkt, der sich noth­
wendig den dauernden Interessen des Gemeinwesens zuwenden
muß, sind die Wahlvorgänge in der Curie des allgemeine«
Stimmrechtes von größerem Gewicht.
Die letzte» Wahlvorgänge innerhalb der privilegirten
Curie« charakterisiren sich dadurch, daß die neue Gemeinde-
Wahlordnung die höheren Wahlkörper durch die Kleingewerbe-
treibendm des dritten WahlkörperS, die sich längst der
clericalen Partei angeschloffen haben, zersetzt und auf diese
Weise den Liberalen abwendig gemacht hat. Innerhalb der
socialen Pyramide bildet der Kleingewerbestaud die unterste
Schichte jener Bevölkerungskreise, die ganz oder theilweise
vom Ertrage fremder Arbeit leben. In allen Zeiten
und Ländern blickte deßhalb der kleine Handwerker und
Händler mit Neid aus die höheren Gesellschaftsschichten,
die ein viel größeres arbeitsloses Einkommen aus
ihrem Grund« oder Kapitalbesitz beziehen. So lange in
Oesterreich der „Cavalirr" fast ausschließlich, den Typus
deS Reichthums und einer glänzenden Lebensführung
repräfentirte, war deßhalb der Kleingewerbetreibende
ein strammer Demokrat, der auf den Adel und die höhere
Geistlichkeit nicht gut zu sprechen war. Als aber Oesterreich
stch allmälig zu einem Jndustriestaate entwickelte und der
Adel durch die auf der Börse, im Handel und in der In­
dustrie schnell erworbenen Reichthümer iminer mehr in den
Schatten gestellt wurde, richtete sich die Abneigung deS
Kleingewerbestandes gegen das sogenannte mobile Kapital,
und man konnte jetzt vor Handwerkern und Kleinhändlern
ohne Bedenken die großen österreichischen Geschlechter preisen.
Da «in, freilich oft überschätzter, Theil deS mobilen Kapitals
sich in den Händen von Israeliten befindet, so war auch der
Anstoß zu antisemitischen Strömungen gegeben.
Dazu kommen noch manche Momente, die speciell
Wien betreffen. Wien hat seit dem österreichisch-französischen
Kriege (1859), und zwar zuerst durch den Dualismus,
später durch die fortschreitende politische und sociale Födern-
lifirung der westlichen Reichshälfte, ungeheure Verluste er­
litten, die naturgemäß die Schultern der kleinen Unter­
nehmer am schwersten bedrücken. Gegenwärtig dürfte das
Ausbeutungsgebiet Wiens, wenn ich diesen etwa« brutalen
Ausdruck überhaupt gebrauchen darf, an Werth und
Ausdehnung kaum jenes von München oder Hamburg
übertreffen. Nun ist freilich nichts sicherer, als daß die
antisemitischen Führer diesen weltgeschichtlichen Hintergrund
der Noth des Wiener Kleingewerbestandes nicht zu beseitigen
im Stande sind; aber ist es nicht eine alte Erfahrung, daß
bei fast allen Menschen, wenn ihnen die Existenzfrage in
ihrem vollen Ernste gestellt wird, die ruhige Erwägung auf­
hört? Sehr charakteristisch ist in dieser Richtung der Um­
stand, daß die Hauptstadt Frankreichs, deffen wirthschaftliche
Entwicklung in den letzten Jahren auch eine ungünstige
war, von ähnlichen Strömungen wie Wien erfaßt wurde.
Sollte die außerordentliche Prosperität Berlins, wofür
manche Anzeichen sprechen, in der nächsten Zeit einen starken
Rückschlag erleiden, so werden auch dieser Stadt analoge
pseudo-demokratische Bewegungen nicht erspart bleiben.
Viel wichtiger als die Wahlen der privilegirten Curien
erscheint mir vom Standpunkt der geschichtlichen Entwicklung
das Wahlresultat in dem Wahlkörper deS allgemeinen Stimm­
rechte«. DaS Wahlergebniß in der Classe der CensuSwähler
hängt doch immer im Wesentlichen von der Willkür der
augenblicklichen Machthaber ab; ein zukünftiger anti-clericaler
Landtag wird den dritten Wahlkörper durch massenhafte Auf-
«obm» w intellioenten Arbeitrrschichten ebenso leicht zu zer­
setzen wissen, wie die- der heutigen christlich-socialen Landtag-»
Majorität in Betreff deS zweiten WahlkörperS durch die Ein­
reihung der besser situirten Kleingewerbetreibenden thatsäch­
lich gelungen ist. Dagegen macht uns daS Wahlergebniß in
der Curie deS allgemeinen Stimmrechte- mit den geistigen
und politischen Strömungen bekannt, die in den breitesten
Volksschichten vorherrschen, auS denen sich in Wirklichkeit
Staat und Gesellschaft ausbauen. Und dieses Resultat kann
man keineswegs als ein entschieden ungüustigeö bezeichnen.
Schon die Wahl von zwei social-demokratischen Gemeinde-
räthen ist von großer Bedeutung, weil eS diesen ein Leichte»
sein wird, zu beweisen, daß die christlich-sociale Partei als die
Vertretung des kleineren BürgerthumS zu den Arbeiter-
Interessen in einem noch schärferen Gegensatz steht als bie!
Großindustrie und der Großgrundbesitz. Noch günstiger ge»;
staltet sich da« Urtheil daun, wenn man jene Abstimmung
als das auffaßt, was sie wirklich gewesen ist, nämlich als-
eine Entscheidung über die Frage, ob in Wien das clericale!
Regiment fortdauern soll oder nicht. Man darf dabei nur.
nicht vergessen, daß die politische Entwicklting der Wessen
eine sehr langsame ist und daß der ClericalismuS in Oester«:
reich in Beziehung auf politische Macht nächst der Dynastie
die erste Stellung einnimmt.,
Vor Allem muß man sich vor der Meinung hüten,'
daß demokratische Einrichtungen immer sofort in den Massen
den entsprechenden demokratischen Gesinnungen begegnen.{
DaS allgemeine Stimmrecht, von dem Laffalle einen sofor­
tigen Umschwung der inneren Politik erwartete, hat im Be«
ginne seiner Wirksamkeit fast überall den konservativen, ja',
den reaktionären Bestrebungen gedient. Welche Überschwang- j
liche Hoffnungen setzte der Fourierist Considerant und der!
Social-Demokrat Rittinghausen auf die sogenannte direkte;
Gesetzgebung! Und doch hat diese, als sie in einem politisch j
so hoch entwickelten Lande wie der Schweiz unter dem Name»;
Referendum eingeführt wurde, bis zu dem gegenwärtigen i
Augenblicke nur den konservativen Interessen gedient. Man j
erinnere sich nur daran, daß eine so unbedenkliche Jnsti«'
tution wie die Kranken- und Unfallversicherung, die ein!
aristokratischer Militärstaat wie daS deutsche Reich zuerstj
eingeführt hat, vor Kurzem von dem Schweizervolke mit'
sehr großer Stimmenmehrheit abgelehnt worden ist. Diei
breiten Volksmassm, die fortwährend von der Sorge um;
des Lebens Nothdurft- in Anspruch genommen sind, können;
eben dem kühnen Gedankenfluge ihrer Führer nur langsam'
und schrittweise folgen.!
. Noch befriedigender erscheint daS Wahlresultat in der
Curie deS allgemeinen Stimmrechtes, wenn man sich die
Machtstellung des ClericaliSmus in Oesterreich vergegen«'
wärtigt. Oesterreich hat nicht nur die furchtbare« Drang-'
sale der Gegenreformation ertragen müssen, sondern es hat
auch seit Ferdinand II. (1619 bis 1637) mit zwei größeren
Unterbrechungen immer ein conservativ-clericaleS Regiment
gehabt. Die erste dieser Unterbrechungen war die Regierung
Joseph'S II. (1780 bis 1790), die zwar sehr energisch durch­
griff, aber in den Gesinnungen der BolkSmassen zu wenig
Rückhalt fand. Die zweite Unterbrechung trat durch die so­
genannte liberale Aera ein, die man etwa von der Erlassung
der December-Verfassung (1867) und der konfessionellen
Gesetze (1868) bis zur Einsetzung des Ministeriums Taaffe
(1879) rechnen kann; in dieser zweiten Epoche fand die
Regierung zwar die Unterstützung weiter Bolkskreise, aber sie
konnte nicht so energisch vorgehen, um die bestehenden Macht­
verhältnisse dauernd zu ändern. Wenn nun trotz dieser un­
günstigen geschichtlichen Entwicklung in der einstigen Residenz-
stabt der Ferdinande 56,267 stimmen sich gegen den Elcri«
calismus, 77,675 für denselben ouösprechen, so kaun ich in
diesem Wahlergebniß nicht eine die Hoffnungen auf eine
bessere Zukunft niederschlagende Thatsache erblicken. Nur der­
jenige kann dadurch überrascht werde», der vergißt, daß in
großen Kragen der geschichtlichen Entwicklung nicht die
papierenen Verfaffungen unserer Gesetzsaininluugeu ent­
scheiden, sondern die wirklichen Machtverhältuisse uub die
Menschen, welche jene Verfassungen zu handhaben be­
stimmt sind.■
Wiener Lörsenwoche.
Wie«, 2. Juni.
Das blutige Kriegsdrama im schwarzen Welttheile tritt
in seine letzte Phase. Johannesburg, die Goldstadt, hat stch
dem mächtigen englischen Heerführer ergeben, die Minen,
deren Zerstörung durch eine Berzweiflunasthat der BoerS
so lange die Sorge des englischen Kapital« gebildet hatte,
sind intact in die Hände des Siegers übergegangen, die
Hauptstadt Pretoria dürste voraussichtlich ohne Schwertstreich
geräumt werden; in den unwirthlicheu Bergen des östlichen
Grenzlandes werden die Reste des holländischen Heeres ihren
letzten Widerstand entwickeln, dessen Dauer vielleicht noch
einen Zeitraum von Monaten umfassen kann, dessen AuSgang
jedoch weder zweifelhaft noch für die große afrikanische Frage
weiter von Belang ist. DaS Ende eines Krieges ist stets
eine frohe Botschaft. Menschliche Theilnahme mag den AuS­
gang eines Kampfes beklagen, der mit der Unterjochung
und Niederwerfung eines tapferen, heidenmüthigen Volkes
endet; mit Befriedigung wird in jedem Falle die That­
sache begrüßt werden, daß dem grausamen, aussichtslosen
Blutvergießen ein Ziel gesetzt wird, daß die wirthschaftlichen
Nachtheile, welche der verderbliche Krieg der gesammte»
Welt bereitet hat, ei» Ende erreichen. Noch sind die Minen
des Witwatersrand zum großen Theile unter Wasser, und
eS wird einer Arbeit von vielen Monaten bedürfen, um die
Goidproduction im früheren Umfange aufnehmen zu lönnen.
Die Beendigung des Krieges ist gleichwol der Beginn und
der Ausgangspunkt für eine Erleichterung deS internatio­
nalen Geldmarktes. In naher Frist werden die Goldgräber
die verlassenen Betriebsstätten wieder aufsuchen. Viele tausende
fleißiger Hände werden sich regen, um die werthvollen, von
der Zerstörung bewahrten Maschinen wieder in Stand zu
setzen, das kostbare Metall aus der Zaubererde au da»
Licht deS TageS zu fördern, durch eine forcirte, auf allen
Fortschritten der nie rastenden Technik beruhende Production
den Ausfall in der Goldgewinnung wenigstcitü zuin Theile
hereinzubringen. Noch im Laufe deS Jahres dürften die
Goldschiffe wieder ihren CaurS gegen die City nehmen, der
Goldstrom, welcher während des Kriege- i« unnatürlichen


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 12 ]
Beite lg Wien,'Sonntag
Laufe das gelbe Metall von Europa nach den Productions-
Gebieten in Afrika führte, wird in seine normale Richtung
gelenkt werden, die Spannung auf den großen Kapitals­
märkten wird sich lösen, wenn England nicht mehr ge­
zwungen ist, große Mittel für einen unfruchtbaren Krieg zu
verwenden? und den stark verminderten Goldschatz deS Landes
auS der neuen Förderung wieder ergänzen kann.
Schwere Schäden hat der Krieg der europäischen Wirth­
schaft zugefügt, und es wird Zeit brauchen, um die Folgen
zu verwinden. Der Productionsentgang der Goldminen wird
schon jetzt auf zwölf bis vierzehn Millionen Pfund berechnet;
der Ausfall wird sich noch erheblich steigern, da die Minen
erst nach geraumer Zeit werden voll arbeiten können. Mehr
als siebenunddreißig Millionen Pfund hat der englische
Schatzkanzler für Kriegszwecke verausgabt; wenn auch ein
namhafter Theil dieser Summe durch Bestellungen von
Waffen, Kanonen, Material für die Ausrüstung und Erhal­
tung des Heeres im Jnlande blieb, so war es doch nöthig,
große Kapitalien aus dem Productionsprocesse der heimischen
Wirthschaft auszuscheiden und für unproductive Kriegszwecke
zu verausgaben. Eine solche Blutentziehung verträgt auch
der kräftigste Körper nur schwer, und die großen Märkte
haben die Wirkungen des Krieges, welcher mit einem außer­
ordentlich gesteigerten Geldbedarf der gefammten industriellen
Production zusammenfiel, in den Stürmen des verflossenen
Herbstes empfunden. Die Aussicht aus eine nahe Beendigung
des Krieges, auf eine Befreiung der in Afrika gebundenen
Kräfte, auf eine Wieder-Erschließung des versiegten Gold­
zuflusses hat bereits eine fühlbare Erleichterung auf den
großen Centren des Geldverkehres herbeigeführt. Die
Bank von England hat mit der Abrüstung begonnen
und wird voraussichtlich noch in diesem Monate zu der Dis-
cont-Rate des letzten Sommers, dem Zinssätze von drei Per­
cent, zurückkehren. Die Bank von Frankreich ist nachgefolgt
und hat den Zinsfuß auf drei Percent herabgesetzt; eine
weitere Ermäßigung gilt als nicht ausgeschlossen, da die
Ausstellung bereits jetzt Gold aus allen Ländern nach Paris
zieht und die Wechselkurse durchwegs zu Gunsten Frankreichs
stehen. Die Deutsche Reichsbank, deren Position die schwächste
unter allen europäischen Noten-Jnstituten ist, hält an ihrem im
Monate Juni noch nie zuvor verzeichneten Zinsfüße von fünf­
einhalb Percent fest, und die Aussicht, daß sie auch nur auf
fünf Percent herabgche, ist angesichts des nicht gerade
günstigen Standes der fremden Wechsel und der vorgerückten
Jahreszeit sehr gering. Daß auch in Deutschland trotz des hohen
Bankdisconts eine Milderung der Anspannung auf dem Effecten-
markte einzutreten beginnt, zeigt die spontane Besserung der
Rentencurse und der wiedererwachte Begehr nach Anlagewerthen,
denen sich ein Theil des Publikums nach den Enttäuschungen
der letzten Wochen wieder zuzuwenden scheint. Ob auf dem deut-
schenMontanmarkte bereits das Schlimmste überstanden ist und
ob vergegenwärtigen Depression wieder eine Periode der Erholung
folgen werde, vermag Niemand mit Sicherheit anzugeben.
Das wird von der denn doch mit Nothwendigkeit zu erwartenden
Klärung über die Beschäftigung der inländischen Industrie
und die Tragweite der amerikanischen Concurrenz abhängen.
Eine gewisse Entlastung des Marktes scheint durch die hef­
tigen Bewegungen der letzten Tage, immerhin eingetreten zu
sein, die Engagements des Publikums müssen sich ver­
ringert haben, und wenn sticht gewaltsame Störungen von
Außen kommen, erscheint eine Periode ruhigerer Ent­
wicklung des Marktes ist den nächsten Monaten als nicht
auSgeschloffen.
Die Beendigung deS Krieges eröffnet eine günstigere
Perspective für den heurigen Herbst, und manche Anzeichen
sprechen dafür, daß die Erscheinungen des vorigen Jahres auf
dem internationalen Geldmärkte nicht mit gleicher Heftigkeit
wiederkehren werden. Wenn in den Zeilen deS großen
Bedarfes für das Waarengeschäft das Gold aus den
afrikanischen Minen wieder der europäischen Cirkulation zu­
zuströmen beginnt, wenn, wie allgemein erwartet wird, in
Großbritannien nach dem Kriege eine Periode ausgreifender
Investitionen folgt und das Centrum der indu­
striellen Conjunctur von Deutschland nach Eng­
land abrückt, dann kann auch eine fühlbare
Erleichterung für den deutschen Kapitalsmarkt eintreten,
dann kann der Strom der deutschen Industrie, langsam
sinkend und ohne stärkeren Schaden zu stiften, in sein nor­
males breites Bett zurückgeleitet werben/ Das wäre für
Oesterreich von großer Bedeutung. Ein heftiger Rückschlag
in Deutschland müßte auch unsere Eisen-Industrie schwer
treffen; ein langsames Abschwellen der industriellen Hoch-
fluth würde die österreichischen Eisenwerke, welche keine Epoche
der Conjunctur mitgemacht haben und in den Preisen der
Bewegung der großen Märkte nicht gefolgt sind, vielleicht
nicht stärker in Mitleidenschaft ziehen und in ihrer Ent­
wicklung nicht behindern. So sind wir von Deutschland
abhängig, und die starken Erschütterungen der letzten Tage
sind die Reflexerscheinungen der Vorgänge aus den deutschen
Plätzen. Ein günstiges Bild inmitten der heftigen Bewegung
zeigte der Anlagemarkt. Die Rentenpreise haben sich von
der vorübergehenden Depression rasch erholt, Prioritäten und
auch einzelne Kategorien der schweren Eisenbahn-Actien wur­
den in größeren Beträgen für Rechnung des anlagesuchenden
Kapitals erworben. Auch im Auslande machte sich in der
letzten Zeit wieder einiges Interesse für einzelne unserer
Anlagepapiere geltend. Vielleicht beginnt, wie dies schon öfter
der Fall war, von den Anlagewerthen ausgehend, für
den Wiener Markt eine Periode der Besserung. Für den
Anlagemarkt ist aber eine Erleichterung des Geldstandes, ein
Freiwerden gebundener Kapitalien in den Centralpunktcn deS
Weltverkehres von großer Wichtigkeit. Auch für unsere
heimische Wirthschaft ist die Beendigung deS Krieges in
Süd-Afrika ein erfreuliche« Ereigniß.
Wien, 2. Juni.
sAuSübung der Option auf die ungarische
K r o n e n r e n t e.f Die Rothschild-Grnppc hat bekanntlich eine
Option von 50 Millionen Kronen der vierpercentigen ungarischen
Kronmrente erworben. In Budapest hält man e» für wahr­
scheinlich. daß die O P t i o n wenigstens hinsichtlich eines Theiles
der Anleihe demnächst ausgeübt werden wird. Man
telegraphirt un« darüber ans Budapest: Das etwa« lebhaftere
Interesse de« Geldmarktes für Anlagewerthe, welches während der
letzten Tage hervorgetreten ist. rückt die Möglichkeit näher, daß daS
Rotblckild-Eonlortinm eine Option auf die ungarische
IVeue Freie Presse. 3. Juni 1900
Nr. ISSN
Kroneurente ausüben wird. ES wurden hierüber noch keine
Verhandlungen gepflogen und noch weniger Beschlüsse gefaßt;
unzweifelhaft aber besteht die Neigung, diese Option in
naher Zeit auszuüben, wenn diese Disposition des
Geldmarktes sich als eine andauernde erweist. Der Fiuanzminister
kennt diese Absicht des Consortiums und wird der Option zu­
stimmen,. obwol er keinen drängenden Geldbedarf hat. Wie ver­
lautet, nahm Finanzminister Dr. v. L u k a c s Gelegenheit, dem
Consortium für die Durchführung der Emission der Kronenrcute
unter schwierige» Umständen seine Anerkennung anSzusprechen.
jDieVerhandlungenüberdieRentensteuer.f
Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Frage der Renten-
steucr ruht derzeit vollständig. ES haben hierüber zwischen den
beiden Regierungen auch während der Tagung »der Delegationen
in Budapest Besprechungen stattgefunden, allein die österreichische
Regierung hat bis zur Stunde eine Entscheidung nicht getroffen.
In Budapest ist man geneigt, diese Pause ans polltische
Motive zurückzuführen.
fDie Regierung und die StaatSeisenbahn-
G e s e l l s ch a s t.j Die Besprechungen zwischen der Regierung und
der Staatseisenbahn- Gesellschaft über die Bedingungen, unter
welchen der letzteren die Bewilligung zur Ausgabe der Investi­
tions-Anleihe ertheilt wcrdm soll, nehmen ihren Fortgang.
Es gilt als wahrscheinlich, daß in den nächsten Tagen eine
principielle Einigung zumindest über die Frage der
Investitionen erzielt werden wird, während die Verhand­
lungen über die Einlösungs-Modalitäten angesichts ihrer compli-
cirten Natur wahrscheinlich noch einige Zeit erfordern dürsten.
Die Details über die Investitionen sind im gegenwärtigen
Zeitpunkte noch nicht festgesetzt. Man glaubt, daß anßer den Er­
gänzungen des Fahrpärks die Umgestaltung des B r ü n n e r
Bahnhofes, welche einem dringenden Wunsche der Regierung ent­
spricht, und die Erwciternng der Station Böhmisch-Trübau
in erster Linie vorgenommen werden dürften. Die Kosten der
Anschaffung von Locomotiven und Waggons
werden auf rund zehn Millionen Kronen taxirt. Die
Erweiterung des Brünner «nd Böhmisch-Trübau er
Bahnhofes dürfte je zwei Milli onen Kronen in An­
spruch nahmen. Bon den Forderungen, welche die Regierung in
Bezug ans die Durchführung von Investitionen stellt, wird es ab­
hängen. ob die Investitions-Anleihe sich blos auf 60 Millionen
Kronen erstrecken wird, wie das ursprüngliche Ansuchen der Gesell­
schaft lautete, oder ob sie über diesen Betrag hinausgehen wird.
Die Verwaltung wurde von der General-Versammlung seinerzeit
ermächtigt, um die Bewilligung zur Ausgabe von 80 Millionen
Kronen einzuschreiten. Hinsichtlich der Einlösungs-Modalitäten wird
von der Regierung darauf hingewiesen, daß es schon mit
Rücksicht auf die politischen Verhältnisse schwer möglich sei,
für die Zukunft eine Vereinbarung darüber zu treffe»,
daß die Staatsbahn inuerhalb einer Reihe von Jahren nicht zur
Einlösung gelangen dürfe. Es sei allerdings unwahrscheinlich, daß
die Regiernng von dem Verstaatlichungsrechte in naher Zeit Ge­
brauch machen werde, da cs in ihrem Interesse liege, eine voll­
ständig ausgerüstete Bahn zu übernehmen und sie daher die
Durchführung der Investitionen abwarten dürste. Die Staatsbahn
könne demzufolge damit rechnen, daß die Regierung in dieser
Zeit praktisch ihr Einlösungsrecht nicht ausüben werde. Eine
formelle Zusage in dieser Richtung würde jedoch dem Gebote
der Vorsicht widersprechen. Die Staatsbahn dagegen strebt eine
genau fixirtc Zeitgrenze an, innerhalb deren eine Verstaatlichung
nicht erfolgen soll, und beruft sich darauf, daß der Umfang der
Investitionen von der Lösung dieser Vorfrage abhängig sei. Wenn
selbst anerkannt werde, daß das Interesse der Regierung gegen
eine Verstaatlichung während'der Dauer der Investitions-Arbeiten
spreche, müffe die Gesellschaft durch eine formelle bindende Verein­
barung gegen jede eventnell« Aenderung der jetzt bestehenden Ab­
sichten geschützt werde».
[SD ie Eisenbahnvorluge d e.x.Regi« rung.jNach
einer heute publicirten amtlichen Mittheilung hat die Tracen-
Rcvision des Bahnprojectcs Görz-St. Andrä ein anstands-
loscs Ergebniß geliefert. Die Tracen-Rcvision für die Tauern-
b a h n Schwarzach- St. Veit- Gastrin-Obervellach-Möllbrücken,
eventuell Spittal a. d. Drau wird in der Zeit zwischen dem
11. und 18. Juni durchgeführt werden. Bei derselben dürsten wol
einige Wünsche wegen der Statiousanlagen in Hof-Gastein und
Wildbad-Gastcin, sowie auch auf kärntnerischem Gebiete zur
Erörterung gelangen. Mit Rücksicht ans die eingehenden Vor­
arbeiten wird ein anstandsloscs Ergebniß mit Sicherheit erwartet.
Bon der Opferwilligkcit der Interessenten soll eS abhängen, ob die
angestrebte Einmündung statt in Möllbrücken in Spittal
a. d. Drau beantragt werden kann. Zwischen dem 25. und
28. Juni soll die commissionelle Amtshandlung der
Pyhrnbahn durchgeführt werden. Auf die von steieri­
scher Seite voraussichtlich neuerlich in Aussicht stehenden
Wünsche um Führung der Trace nach Liezen anstatt nach Selz­
thal könne nach den vorliegenden Publicationen der Regierungs­
vorlage kaum eingegangen werden. Die commisstonellen Amts­
handlungen für die W o ch e i n e r Linie Aßling- Görz
sind für die erste Juliwoche in Aussicht genommen.
Für die Karawankenbahn Klagcnfnrt, respective
Billach-Aßling, dürfte die Tracen-Revision in der zweiten Juli-
hälste stattfinden, so daß also Ende Juli die commissionelle»
Amtshandlungen für alle die zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest darstellenden Projectslinien zum Abschluffe gelangen werden.
Die parlamentarische Genehmigung der Regierungsvorlage vor­
ausgesetzt, würde es somit keinem Anstande unterliegen, mit den
Banarbeiten an den großen, die Bauzeit beeinflußenden Waffer-
scheidentunnelen noch im Laufe des Sommers zu beginnen. DaS
Project der ebenfalls in der Regierungsvorlage enthaltenen böhmi­
schen Eisenbahnlinie Rakonitz-Lau» wurde bereits in der
Zeit zwischen dem 25. und 28. Mai der Tracen-Revision unter­
zogen; hinsichtlich des hauptsächlichsten Theiles der Trace wurde
eine Einigung erzielt. Den Wünschen eines Jntereffententheiles ans
Verschiebung der Linie nach dem Westen konnte mit Rücksicht auf
die bedeutenden Mehrkosten nicht entsprochen werden, doch soll
diesem Bcdürsniffc durch Herstellung einer entsprechenden Stalions­
anlage an der Karlsbader Reichsstraße nächst Horosedl Rechnung
getragen werdm. Eine Aenderung der Trace erweist sich hingegen
m dem mittlerm Stück der Linie als wünschmswerth, um die
zwischen Kaunowa und Domanschitz gelegenen, zum Theile auf­
geschlossenen Kohlenfelder in die Bahn cinzubcziehen. Der Anschluß
an die Strecke Postelberg-Laun wurde in der Mitte zwischen diesen
beiden Stationen mit beiderseitiger Einbindung beantragt, wodurch
der vom Königreiche Böhmen garantirten Localbahn Postelberg-
Laun ein bedeutender Verkchrsznwachs geliefert wird.
[Ausgestaltung deS Schiff Sparkes der
Donan-Dampsschifffahrt-Gesellschaft.j Bei der
Donan-Damvsschifffahrt-Gesellschaft werden gegenwärtig Versuche
unternommen, den Schiffspark ans einer modernen technischen und
der Bctriebsökonomie möglichst Rechnung tragenden Grundlage
auszugestalten. Es befindet sich jetzt ein Remorqueur mit 600 in-■
dicirten Pferdekrästen im Ban, der im October auskaufen wird.
Bei demselben sollen alle Erfahrungen, welche bisher in Bezug
auf die Tractiou gemacht worden sind, zur Anwendung gelangen;
man glaubt, daß der Motor der billigste im Vergleiche mit allen
andereu bestehenden mechanischen Schiffszugssystemeu und sogar
MMÜbtzk de» deutschen Canalzugssystem »erden wird. Dieser i
Remorqueur, der de» Namen .Per»" führm wird, wird als
Normalleistung zehn Schlepper mit einer Nutzlast »o«Je 600
Tonnen, das ist also 6000 Tonnen, ans einer Normalstrecke b«
einer mittleren Stromgeschwindigkeit von fünf Kilometern in
der Stunde bergwärts ziehen. Es entspricht dies einer Leistung
von etwa 600 Waggons oder, wenn ein normaler Lastzug mit
etwa 75 Waggons-gerechnet wird, von zwölf Lastzügen. Diese»
Schiff wird nur Emen Meter Tiefgang mit 10 Tonnen Kohle
an Bord haben. Ferner wird bei der Gesellschaft eine technische
und betricbsökouomische Verbefferung der Schlcppsysteme
erprobt. Vor Jahren hat das Unternehmen einen Sechshnndert-
Tonnen-Schlepper als Noruialtype construirt. Mit Rücksicht auf
die inzwischen gemachten Erfahrungen befindet sich jetzt ei«
Schleppcrtypus im Bau, welcher zwar auch die normale Type in
Bezug auf die Constructions-Linicn darstellt, jedoch gegenüber den
früheren Systemen den Vorzug hat, daß er bei einer Tauchung
von 1-4 Metern (niedere Wassertauchung) um 80 Tonnen mehr
nimmt als die ftüherm Schleppertypen. Während die letzteren bei
einer Tauchung von 14 Metern nur 380 Tonnen befördern
konnten, können mit dem neuen Schleppertypus 460 Tonnen
transportirt werden. In Zukunft werden in Folge dessen
die sogenannten Leichterungen nahezu entfallen. Von den neust
Schleppern werde» in der nächsten Zeit zehn in Gebrauch kommen.
Außerdem werden jetzt Proben mit einem mechanischen
Schiffssteuer vorgenommen, mit welchem die Schlepper
künftig ausgerüstet werden sollen. Wenn die Schlepper_ mittelst
eines mechanischen Steuers geführt werden, dürften sich die Trac-
tionskostcn in erheblichem Maße verbilligen. Jene Bestände des
Fahrparkes, die dem ökonomischen Betriebe nicht entsprechen, werden
successive außer Dienst gestellt werden. Gegenwärtig stehen
10 Dampfer in der ersten und 26 Dampfer in der zweiten Re­
serve, 80 kleine Schlepper und Plätten werden einfach abgerüstet.
Die Gesellschaft hofft, die Reparaturkosten, welche ziemlich bedeutend
ins Gewicht fallen, nach der technischen Ausgestaltung des Schiffs-
pärkes wesentlich herabdrückcn zu können.
sD e r S a a t e n st a n d.j In der letzten Woche haben sich
die Weizensaaten in Ungarn ungleichmäßig entwickelt.
In einem Theile des Landes, insbesondere in Obcrungarn, in der
Slovakei, ferner in der Raabcr und Theißgegend hat sich der Stand
der Saaten wesentlich gebessert, während im Banate und in der
Bacska durch allzuviel Nässe und theilweise auch Gewitterregen
der Rost, an Verbreitung zugenommen hat und die Felder «Heil-
weise durch Unkraut überwuchert wurden. Bei den Roggen-
saaten ist die Blüthezeit bei schönstem Wetter vor sich gegangen,
und die Aussichten dieser Fruchtgattung gestalten sich entschieden
freundlicher. Der '.Stand des Hafers ist durchwegs sehr be­
friedigend. Gerste hat ebenfalls durch das Wetter gewonnen, ihr
Stand wird aber nicht allgemein gelobt, und man erwartet in.
dieser Frucht eine Mittel-Ernte. In Oesterreich hat da«
warme Wetter, theilweise durch Regen unterbrochen, dem Saaten­
stande genützt. Die Berichte ans den verschiedenen Provinzen con-
statiren,.daß sich die Weizensaaten gebessert haben, während'
Roggen, wo er nicht umgeackert wurde, sich gleichfalls günstiger
präsentirt. Ueber Gerste wird in Böhmen und Mähren ziemlich
stark geklagt, da die Saaten eine gelbe Farbe zeigen sollen, während
der Stand des Hafers auch in der diesseitigen'Reichshälft«
allgemein gelobt wird.-
jBöhmische Montan-Gesellschaft-I Die Böhmische
Montan-Gesellschaft hat, wie alle Eisenwerks-Gesellschaften in
Böhmen, durch den Kohlenarbciterstrike einen Productionsausfall
erlitten, da die Thätigkeit einzelner Werke in Folge ungenügender
Kohlenzufuhr redncirt werden mußte. Es gilt als zweifelhaft, ob
es gelingen wird, den Ausfall im Laufe des Jahres ganz herein­
zubringen. Der Bettieb der Walzwerke wird gegenwärtig
sorcirt, um die durch den Kohlenarbciterstrike hervorgernfencu
Rückstände wettzumachen. Nene Aufträge werden nur mit ver-
hältnißmäßig langen Lieferterminen übernommen und laufen deß­
halb spärlicher ein. Die Roh e i sc n- Pro d n c ti o n bewegt sich
der Quantität nach etwa in denselben Grenzen wie im vorigen
Jahre. Das.neue Walzwerk, das in Althütten gebaut wird,
kommt vermuthlich im zweiten Semester in Betrieb. Man hofft,
daß diese Anlage, welche nach den neuesten technischen Erfahrungen
eingerichtet ist, eine Redncirung der Selbstkosten der
Erzeugung, im Gefolge haben werde. Das alte Walzwerk in
Althüttr» wird, wenn das neue in Betrieb gesetzt ist, eingestellt
werden.
Valuten markt.j Auf dem Devisenmärkte macht sich seit
einigen Tagen ein etwas stärkeres Angebot in deutschen Valuten
bemerkbar. Die Crcditanstalt hat in der letzten Zeit successiv-
größere Bettäge in Wechseln und Forderungen aus Deutschland
abgegeben und hat auch heute mit diesen Operationen fortgesetzt..
Die Abgaben stammen aus den Einzahlungen ans die in Deutsch-'
land pläcirte ungarische Kronenrente. Insgesammt wurden im
Auslande, wie seinerzeit gemeldet wurde, mehr als 30 Millionen
Kronen der vierperccntigcn ungarischen Kroneurente sub-
scribirt. Die effective Zntheilung dürfte einen Betrag
von 18 bis 20 Millionen Kronen umfassen. Die Einzahlungen
fließen successive ein.. und die Creditanstalt bringt die ihr hieraus
zukommenden Valuten aus den Markt. Auf die Balutenpreise
hat dieses Angebot bisher noch keinen Einfluß geübt, weil die ans
den Markt gelangende Waare für Zahlungen an das Ausland
und. wie es heißt, für Conponsanschaffnngen absorbirt wurde.
ID er Geldstand in Berlin.) Der heutige Ausweis
der Deutschen Rcichsbank zeigt etwas geringere Ansprüche als sie
z« Ende Mai 1899 gestellt wurden. Das Portefeuille ist um
42 Millionen Mark gestiegen, während sich vor einem Jahre im
Escompte und Lombard ein Bedarf von 56 Missionen Mark
ergab. Der Stand des Escompte und Lombard ist denn auch
nur unwesentlich höher als vor einem Jahre, und der Notcnumlan
bleibt sogar hinter dem Vorjahre zurück. Dagegen ist der Metall-
schätz der Reichsbank erheblich schwächer als vor Jahresfrist Er
beträgt, nur 8446 Millionen Mark und ist in der letzten Mai-
woche um 18-44 Millionen Mark zurückgegangen. Zn Ende Mai
1899 hatte die Reichsbank einen Metallschatz von 916-2 Millionen
Mark, und der Abfluß in der letzten Maiwoche betrug nur 13 Mss,
lionen Mark. Die steuerftcie Notenreserve beträgt gegenwärtig 86'5
Millionen Mark gegen 144-4 Millionen Mark im Vorjahre.—
Der Prwatdiscont ist heute in Berlin neuerlich um V» Percent
gestiegen und wird mit 4'/« Percent notirt. Wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, motivirt man diese Erscheinung daselbst mit
dem andauttnden Geldbedarf der.Industrie, da die Provinr fort-
gesetzt viel Tratten zum Discont nach Berlin schicken soll. 4
l3nfolöeH} einer Hamburger Firma.! AuS
Hamburg wird uns telegraphirt: Die bedeutend-Getreide-und
Splntusfirma Franz Kroepliu in Hamburg befindet sich in
Zahlungsschwierigkeiten. wodurch eine Anzahl hiesiger Bank-
frrmenm bedeutendem Umfange in Mitleidenschaft gezogen ist.
£. h $' n“ ud> EMg-n>e°ts in Montan- und Golduünenwcrthen
vor. Der Firma-Inhaber schied heute Vormittags ans dem Leben.
». 1.8“ n .bS-Nordbahn.j Der heutige Ausweis der
fÜr J> ra Monat Mai eine Mehr-
2SS?«. Wl, c 11 M-ssionen Kronen. Die Rectisicatton der
Februar-Emuahmen ergibt ein Plus von 321.000 K. Die
Gcsammt-Emn^m- der ersten fünf Monate zeigt gegenüber fern
Doriahre eure Steigerung von 1.073,748 K. a a


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 13 ]
-jrr. 128ÖT
Wen© Freie Presse.
8. Juni 1900
Seite 1 t,
Wien, Sönnfig
sD kr I a h r e» b rri ch t d fr P S stsparkasfe-i DL«
Postsparka ssen-Amt veröffentlicht heute de» Rechenschaftsbericht für
da» Jahr 1899. Der gesummte Einlagrv-Saldo der Postsparkaffe
belief sich am Ende des Jahre» auf 173-7 Millionen Gulden und
zeigt gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme um 8-5 Millionen
Gulden. Von diesem Besitze sind 12 Millionen Gulden in Salinen«
scheinen und 153-4 Millionen Gulden, daS ist um 20 Millionen
Gulden mehr als im Vorjahre in Effecten veranlagt. Bon
diesen Effecten entfallen 74'6 Millionen Gulden auf gemeinsame
und österreichische Renten, S'8 Millionen Gulden auf Eisen«
bahn-Staatsschuldvcrschreibungen, 11-6 Millionen Gulden auf
Prioritäten verstaatlichter Bahnen, 10-6 Millionen Gulden auf
öffentliche Anlchen, insbesondere BerkehrSanleihe und Donau»
RcgulirungS-Anleihe, 44-6 Millionen Gulden auf Pfandbriefe und
5-9 Millionen Gulden auf Prioritäten von Privatbahnen. Der
Besitz an Pfandbriefen ist um 15-5 Millionen Gulden gestiegen.
Der CurSwerth dieser Effecten beträgt 148'1 Millionen Gulden.
Gegenüber dem Anschaffungspreise repräsentirt er einen Mehr-
werth von 2-7 Millionen Gulden. Da» finanzielle Ergebniß der
Postsparkasse ist ein Gewinn von 2-2 Millionen Gulden,
welcher ungefähr gleich hoch ist wie im Vorjahre. Auf die Detail»
de» Rechnungsabschlusses kommen wir noch zurück.
(Der Wagaonmangel i« Böhmen.) Ueber den
Waggonmangel bei den Staatsbahnen in Böhmen liegen, wie un»
auS Prag telegraphirt wird, neuerlich große Beschwerden vor.
Der Ossegger Alexander-Schacht, der täglich 150 Waggon» er­
fordert. erhält nur 20 Waggon» beigestellt. Der Nelson-Schacht,
welcher 120 Waggons per Tag erfordert, verfügte dlo» über
40 leere Waggons. -Die Werke richten an da» Eiscnbahnminiflerinm
dringende Bitten, rasche Maßnahmen zur Behebung der Wagen­
noth zu treffen. Der Verein für bergbauliche Interessen des uord-
westböhmischen Braunkohlenrrviere» hat seinen Vertreter im StaatS-
eisenbahnrathe beauftragt, dahin zu wirken, daß die Waggonuoth
raschest dauernd behoben werde. Die nordwestböhmischen Braun­
kohlenwerke haben sich an die Reichenberger Handelskammer um
schleunigste Intervention wegen der Waggonnoth gewendet. Die
Kammer hat in Folge dessen eine telegraphische Vorstellung an
Las Eisenbahnministrriom gerichtet.
sDer Elbe.Travc-Canal und die Böhmische
Drannkohle.s Aus Prag wird uns telegraphirt: Am 16.d.
wird der neue Elbe-Trave-Canal im Beisein deS deutschen Kaisers
feierlich eröffnet. Der Elbe-Trave-Canal, welcher eine Gesammt-
länge von 67 Kilometern hat, erforderte einen Kostenaufwand von
25 Millionen Mark. Durch diese neue Wasserstraße wird sich der
böhmischen Braunkohle ein Absatzgebiet in Mecklenburg, im
mittleren und östlichen Holstein und den angrmzenden deutsch«
Küstenländern erschließen.
sDas neue ungarische Localbahngesetz.^ Die
Revision des Localbahngcsetzcs ist, wie un» auS Budapest telegra­
phirt wird, nunmehr in ein ernstes Stadium getreten. Handels­
minister H e g e d ü s, der über diese Materie verschiedene Entwürfe
ausarbeiten liess, beauftragte den Chef der Cisenbahnsection im
Handelsministerium, Ministerialrath Ludwig v. Man dH, auf
Grund deS vorliegenden reichen Materials die Novelle zu textiren,
die sodann zuerst im Schoße der brtheiligten Ministerien ver­
handelt und dann einer engeren Enquete von Fachleuten zur
Begutachtung vorgelegt werden soll. Ministerialrath M a n d y
widmet sich derzeit ausschließlich dieser Aufgabe, da der betreffende
Gesetzentwnrs dem Reichstage sofort nach sernrm Wiederznsammen-
tritle im Herbste als eine der ersten Regierungsvorlagen unter­
breitet werden soll. Man schwankte im Handelsministerium lange,
welchem System man den Vorzug geben soll, dem belgi­
sches welches mit einer privilegirtcu Bank zur Ausgabe
von Titres der Localbahnen verbünd« werd« könnte, dem
preußischen oder dem bisher in Ungarn einheimischen
System. Es wird wahrscheinlich rin gemischte» System
acceptirt werden, welches versucht, alle brauchbaren Elemente
der Vorhand«« Systeme zu vereinigen. Die Regierung betrachtet
diese Novelle als eme sehr dringliche, damit der Stillstand im
Eiscnbahnbau endlich einer erneuerten Thätigkeit weiche. Die
Stagnation ans diesem Gebiete ist nicht zum geringen Theile den
parlamentarischen Erörterungen dieses Themas zuzuschreiben, welche
jeden Unternehmer abschreckten, sich aus neue Transactionen ein«
znlasicn. Besonderes Gewicht wird die Novelle auf die gesetzliche
Feststellung der Beiträge der Communitäteu jit dm
Kosten der Localbahnen und auf die Modalitäten der Ver­
breitung der TitreS legen.
sD e u tf che R e i ch S b a n k.f Der AuSwei» der Deutschen
Rrichsbank vom 31. Mai lautet: Activen: Metallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
844.645,C00 (Abnahme 18.443,000) Mark, Reichskassenscheine
25.287,000 (Abnahme 68,000) Mark. andere Banknoten
13.920,MS (Zunahme 1.456,000) Mark. Wechsel 771.298,000
(Zunahme 33.865,000) Mark, Lombard-Forderungen 73.547,000
(Zunahme 9.683,000) Mark, Effecten 9.658,000 (Abnahme
634.000) Mark, sonstige Activen 74.770.0M (Zunahme
11.945.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.0M.0M Mark
(unverändert), Reservefonds 30.0M.0M Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,090.761,000 (Zunahme 40.302,000) Mark, sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeiten 546.576.0M (Abnahme 2.899,OOU)
Mark, sonstige Passiven 25.788,000 (Zunahme 401,000) Mark.
Bei den Abrechnungsstellen wurdm im Monate Mai 2,517.311,600
Mark abgerechnet.
g berliner Börsc.s Man telegraphirt un» au» Berlin:
erkehr der heutigen Börse war angesichts der Feiertage still.
Die Tendenz war überwiegend schwach in Folge von Positions-!
lösungen in Montanwerthen. Der Schluß war aber erholt. Un­
garische Rente und Italiener waren gut behauptet. Spanier leicht
schwankend, schließlich aber fest. Oesterrcichische Bahn« waren
etwas billiger offerirt. Schweizer Bahnen fest. Canada-Actien
niedriger. Transvaalbahn unverändert. Die Tendenz der Banken
war unentschieden. Hüttm- und Kohlen-Actien waren bewegt,
schließlich ans Deckungen befestigt. Der Kaffemarkt war ruhig und
wenig verändert. Die Curse der Devisen tendirten leichter, kurz
London um einen halben. Paris um fünf Pfennige niedriger. Der
Privatdiscont stieg auf 4'/. Perccnt. ES notirten: Creditactim
223.75, Disconto-Commandit-Anthcile 185.90, Darmstädter Bank
138.25, Deutsche Bank 199.75, Dresdner Bank 156.25, Handels­
gesellschaft 159, Nationalbank 138.12, Breslauer Diskontobank
115.80, Berliner Bank 114.20, Staatsbahn 139.10, Lombarden
28.70. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 140.60,_ Nordost­
bahn 92, Unionbahn 81.50, Centralbahn 146.50, Meridionalbahn
138.50, Mittclmeerbahn 100.10. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-
Pacific 94.10, Northern Pacific Preferred 77.60, Transvaalbahn
224.50, Italiener 95.20, Türkenlose 116.20, Spanier 72.30,
dreipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kasse-CurS) 87.40, 3*/,prr-
centige preußische Consols 95.40. Montanwerthe befestigt. Laura-
Hütte 255.50, Dortmunder 116.25, Bochum« 243.50, Gelsen-
kirchcner 210.60, Harpencr 222.50, Hibernia 230.60, Consolidation
384.50, Trust 158.25, Lloyd-Actien 124.40, Paketschifffahrt.
Actien 126.40.— In die durch das Ausscheiden deS RegicrungS-
rothes Siegfried Samuel frei gewordene Stellung des Syn-
dicus beim Bankhause S. Bleichröder ist Rechtsanwalt und
Notar vr. i>"-. Ernst Springer in Berlin eingetreten..
fPariser Börse.f Man telegraphirt uns au» Pari»:
Die heutige Börse bot rin vollständig veränderte» Bild, die Ver­
käufe haben aufgehört, eine allgemeine Erholung griff platz, und
all« Werthe wies« namhafte Cnrssteigerungm auf. Französische
Renten gewannen zwischen 30 und 25 Centime». Bon fremden
Staatswerthen zeigten Exterieurs ein« Fortschritt von 37 Centime».
Cubabons waren um 4 Francs, ungarische Goldreale um
55 Centime», Portugiesen um 23 und Italiener um 40 Centimes
höher. Auch Türk« wurden theurer bezahlt, Serie B 47.10,
Serie C 26.42, Serie D 25.46. Banken und Bahnen zeigten
Steigerungen um 10 bi» 20 Francs. Pariser Localwerthe waren
erholt. Rio-Actien gewannen 12 Francs. Auch am Schluffe be­
haupteten sich die hohen Curse. Es notirten: Dreipercentige Rente
101.45, 3'/,pcrcentige Rmte 102.20, Banqne de France 4100»
Credit Foncier 690, Sucz-Actien 3570, Egypter 105, Exterieurs
73.07, ungarische Goldrente 99.10, Italiener 95.70, russische
Anleihe 100.85, Portugiesen 25.10, Banqne Ottomane 575.
Länderbank 470, Staatsbahn 700, Lombard« 145, Rio 1328.
— Der Minenmarkt setzte die Aufwärtsbewegung fort. Die
namhaft« Londoner KaufordreS kamen bei steigenden Curs« zur
Ausführung. Es notirten: Chartered 98.25, Drbeers 709, Eastrand
205, Ferreira 585, Geduld 141, Goldfields 208.50, Huanchaca
162.50, Lancaster 61, Mozambique 65, Randfontem 88.50,
Randminen 1071, Robinson 240, Simmer and Jack 160,
Transvaal 90.
fLondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war animirt und allseitig fest. Consols und Spanier
stiegen nm Bruchtheile. Afrikanische Min« waren nach leichterer
Eröffnung wieder befestigt. Randminen notirten 42'/,. Amerikaner
lagen sehr fest. ES gilt dies besonders von Baltimores, welche
sich um vier Dollars hoben und 84 notirten, ferner von Atchisons
und Northern-Commons. Nur australische Minen waren anhaltend
matt. Der Bankausgang belief sich auf 19,000 Pfd. St. in
Napoleons. Der Privatdiscont stellte sich auf 2"/„ Percent.
(Gewerkschaft „Bosni a".f Im Sitzungssaale der
Oesterreichischen Bodencredit-Anstalt nnd unter Vorsitz des Gewerken-
raths-Prästdenten Theodor Ritter v. Taussig wurde heute die
(18.) ordentliche General-Versammlung der Gewerkschaft „Bosiüa"
abgehalten, in welcher durch die anwesenden Gewerken 59 Kuxe ver­
treten war«. Nach dem vom Neichs-Finanzmimster Herrn v.Kallay
an den Gewerkmrath übermittelten Berichte waren die Betriebs­
resultate der gewerkschaftlichen Unternehmungen im abgelaufmen
Jahre ziemlich befriedigende, und könne auch— Heuer zum ersten­
male— -an die Kuxenvesitzer eine Dividende bezahlt werden. An
Manganerz wurden erzeugt 52,655 Meter-Centner, abgesetzt 49,701
Meter- Centner; an Remkupfer wurden erzeugt 1901 Meter-
Centner, abgesetzt 1808 Meter- Centner; an Kupferhammer-
waaren wurden erzeugt 233 Meter- Centner, abgesetzt 155
Meter- Centner: an Quecksilber wurden erz«gt 38 Meter-
Centner, abgesetzt 43 Meter-Centner; an Cbromerz wurden erzeugt
I960 Meter-Centner, abgesetzt 3278 Meter-Centner. Der bilanzmäßig
ansgewicjene Gewinn pro 1839 beträgt 36,080 fl. Hievon werden
entsprechend dem Antrage des Gewerkenrathes zunächst 2163 fl. für
Tantiemen in Abzug gebracht, 10.169 fl. zur Bildung eines Reserve­
fonds verwendet, an die Kuxenvesitzer eine Dividende von 150 fl. per
Suf, demnach für 100 Kuxe 15,000 fl. ausbezahlt, und die restlichen
8727 fl. aus neue Rechnung vorgetragen. Der aus dem Gewerken-
rathe ausscheidende Herr Moriz Bauer wurde wiedergewählt.
(Balsuganerbahn.) Die vierte ordentliche General-Ver­
sammlung der Valsuganer Eijenbahn-GeseUschast wurde heute unter
dem Verwaltungsratbs-Präsidcnt« Adolph Gras D u b s k y abgehalten.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte zeigt der Personenverkehr
der GeseUschastsbahn eine fortschreitende Steigerung, wogegen der
Güterverkehr, obgleich auch in Zunahme begriffen, nach wie vor un­
genügend erscheint. Die Beiriedsausiagen haben neuerdings eine Er­
höhung erfahren. Ein Wandel zum Bester« wird erst von einem
Anschlüsse an das italienische Eisenbahnnetz erwartet; doch sei in
dieser Beziehung ein wesentlicher Fortschritt int verflossenen Jahre
nicht zu verzeichnen. Die Staatsgarantie mußte im aoge-
laufenen Geschäftsjahre mit 229,687 fl. in Anspruch genommen werden.
Auf die Prioritäts- und Stammactien konnte «rue Dividende nicht ent­
fallen. Der Bericht, sowie der Rechnungsabschluß wurden genehmigt.
Die ausscheidenden Berwaltungsräthe: Adolph Graf D u b s k y und
Eduard Palmer, sowie der Reoisious-Ausschuß würd« wieder­
gewählt.
(L-ssiourarionr 0 enora11.) Die Assieurazioni Ge­
nerali hat einen Tarif für Kapitals-Versicherungen auf den Er- und
Ablebenssall mit garantirter Zinsenvergütung voll 3 Perccnt auf die
Prämlen-Eintagen neu eingeführt.
Liquidations-Cursc der Wiener Börse vom 2. Juni.
«aPler-Mai-Reute... SB— BuschtiehraderLit.A. 3215 Llefinger Brauerei 320
_ Rett.», •... 98.— Donau-Dauipssch.-Äes.. 725 Locvmotib-gabrik, Sigl 750
Sllver-Juli-Renle... 97.P0 Dux-Bodenbacher...... 611 Maschinenfabrik Danet 021
„ Octod.„ ... 97.80 Fervinands-Nordbadn..6330 Montan-Ges., Böbm-.llM
Oesterr.Golbrcnte.. ..ll-i.50 Äraz-Aöflacher Bahn... 527 Alpine Montaugeselljch. 505
„ Jnmst,-Reine 83.00 Äakuenbcrgbab» 75 Ncssclsdorfer Waggons. 810
llngar. Invest.-Renle. 83.50 Kaschan-Oberderger B.. 350 Nordböhm. Kohlen. i.. 183«
BuIa.StaalSeisenb 08.— Lemberz-Czecu.-J. B... 536 Nordung. Kohlender-, d. 235
dettoSmisstonl892... 98.— 8Io»t 780 Oberuugor. Hütte» 226
»nalo-Oesterr. Bank... 283 Oesterr. Nordwestbahu.. 169 Perlmoofer 365
Wiener Bankverein.. .. 511 Prag-DuxerBad» 184 Pilsener Brauerei 2150
O-st. Bobencred.-Snft.. 935„» 275 Poldi-Hiitt- MO
Conunerzialb., 33. U 2645 Reichb.-Gabl. Pr.-A— 398 Prager Eisen-Industrie äfXK)
U»g. Kreditbank 720 Süd-nocdd. «erd.-B 372 Nimo-Muranher 780
Allgem. Depositenbank.. 433 diene Tramway,-r.-A.. 2UQ giossttzer Bergbau-Ges. 415
Beninische i-oromptev. .1870., St.-A.. l!-8 Rttdoiphs-Hütte 466
Riederöfterreichische ES- Transport-Gesellschaft. 205 Ertoo-Larsaner Stein«
compte-G-se0sch»st...I4Ä> «ng.-galr,. Egenbahn .. 412 lohten 635
Ungar. Escompte- un» Ungarische Westvah» ... 420 Schodnica, Petr.-Jnd. 1760
Wechslerbank 483 Mg. Oesterr. Bauges... 175 Simmer. Waggoub.... 359
Sal.Aclien-Hyvothekend. 677 Brunner Maschinen.... 560 Steyrermühl 340
Hhvolhetenbänl, Oesterr. 199 Brüxer Kohlen 895 Slölsie's Sdbne. Blass. 120
Hdvothe-enbanl, llnaar. 452 Brunner Brauerei 220 Tepp. n. Mob. S. i ®. 78
Croat.-sl.pd.-Hnp.-B... 210 Dynamit Nobel 1095 Tnfailer Kohlen 425
Lefterr.Lündeibaitk.... 445 Egydver Eise» 187 Ungarische ollq. Kohlen IW
Landesbanl s. Bosnien.. 106 Eisend.-Berk..Anft. O-st. 412 Union-Bauges-llschast.. 227
i!andw.Credit».s. Böhm. 356 Eiicnb.-B-, k.-Antt.,Ung. 570 Union-Banm.-Grs. l.. 200
.Mercur» 8l0 Eismbahntvag.-L-ihges... 338 Uoion-Boum. Em. I960 IS«
Oesterr.-Uno. »aut. ..176» Eidemühl 1ö2 Bireser Eisen 875
Nug. Bank f. S. u, fi.. 183 E e'ti.-Gef.,Oesterr.... 526 B-itscher Magnesit.... 625
Nnionbant 587 Ei-ktr.-Ses., Intern.... 546 Oesterr. Waffenf.-Ses. 366
Böhmische Nnionbant... 262 El-i9 Elektr.-Gesellsch., Ung. 250 Wiener Bauqesellschaft. 178
„Adria". Seefchiif...... 485 Gal. Karvaih. Petr 1100 Wienerberger Ziegel... 742
Ansstg-Teplitzer Babn..3010 Göfler Branerei 640 Wiener Zeitungg-Ves.. 236
Barcs-Pakracer Bahn.. 405 Grazer Brauerei 1050 Z icker-Snd.,Erste tShm. 28»
VLHnliiche Rordbah» ... 4«2 Hirienderger Parr 658,„ llnaar 2J00
Bozen-Meraner Bah».. 33S Kall-iil-utgel'. Kolk... 503
Briinner Localbahn .... 300 Kö»ig«hofer E-mentfabr. 665
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 2. Juni. (Effectenbörs e.) llmonb«»! 261.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 353.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschiumfabrik 520.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
233.—. Füafpercmtisr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercmtiae böhmische Hypothekar-Pfandbriese 95.80. 3'/,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 91.75. Böhmische
LandcSbank: Fondsschulojcheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.—. Böhmische' Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Gcschäftslos.
Triest, 2. Juni. (Officielle Schlußcnrse.) Zwanzig,
Francsstücke 19.86. Wechsel per London (kurz) 842.---. (lang) 842.—.
Oesterreichische Papier-Rente 97.80. Italiener 93.—.
Budapest,% Juni. (Efjectendörse.— Ossi»
«teile Schlußcnrse.) Oesterrcichische Creditactien 717.59.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 71».—.
Ungarisch« Hypothekenbank 452.—. Ungarische Escomptebank 481.—.
Lierpercwtige Rente 96.75. Ungarische Commerzialdank 8657.—.
ElektrieltätS-Acti« 250.—. Ungarische Industrie» und Handelsban»
186.—. Ungarische Kronwrmte 91.70. Oesterrcichische Goldrent«
98.75. Oesterreichisckr Kronenrente 97.—. Pest« Straßenbahn
635.50. Elektrisch« Stadtbahn 317.—. Ganz iß Comp. 3550.—
Salgo-Tarjaner 630.—. Rima-Muranycr 5781—.
Berlin, 2. Juni, 13 Uhr 20 Vtimitea. Creditactie» 224.90
Lombarden 28 69. staatSdahn 139.95. Jtakimer 9510. Diskont»
Commandit 186-fiO Mittelmeerdahn-Actien 100.—.Türkenlose 115.75
Montanpapiere schwächer.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 294 —. Lombarde« 28.75
Staatsbahn 139.25. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 186.—
Mittelmeerbahn-Lctien 100.—. Türlenlose 118.—. Schwankend.
Bari«, 2. Juni. sAnjangscurie.) Dreipercentige 'Unte
I01.1st. 3'/,Percentige Reut« 101.95. Italiener 95.30. Banqne
Ottomane 573. Türkenlose 118.50. Spanische ExttricurS 73.S5. Fest
Loads». 3. Juni. (Eräffnang.) 3'/«verceutige Co»
folS 102'/»..
Loklusroui-s« ruisILniikviivn vörssn vom 2. lunl.
i»t ohn« Beraoktichtig^in? ior3p««en und g«mUs dos j«w«Ul(fli
PlntKOAAncen por Ultimo (0), M«dio (Sl) od«r Cuie fC) her«chD«t.
Berlin
Frankfurt
Hambarg
Curs
Parität
Curs
Ftfität
Curs
fariltt
1 *!% Psm«r.Sento.
*• 2% Silbor-Rente
c.
97.10
K.
97.64 K
K.
97.10
97.64 K
>97-13
»7.64K
96.60
97I1K
1% österreichische Oeldrente.
98.10
116.01 R
98—
115.92 K
98.35
113.82«
4% ungarische Goldrente....
97—
116 19 K
97 10
116.31 0
97.30
116.65 L
4% m Kronenrente..
91.60
92.110
91.10
91.91 0
Un». Eisenb.-Gold-Oblig.
101—
119 93 K
Gest. Creditactien
221
719.28 U
228 90
718.90 0
824.—
719.881,
Oest.-Unr. Bankactien.......
186.10
1769.44 k
Wiener Bankvereine»Actien..
129.70
517.92 17
Unionbank-Actien
StaafcsbäUn-Acfcien
139.25
643.810
139.10
658.12 0
652.64 0
Lombarden.
26.7Q')
111.18’)
28 SO 1)
113.14’)
£8 00 ')
110 86 ’)
Kord vrestbahn-Actien
ßlbethalbahn-Actien
Buschtiehrsder Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan«Actien
853.-
507.96K
Österreichische Banknoten..
81.55
118.27
Wien (kora)....
81.30
118.61
84.37
118.11
—n~
Wien (ianz)
Russische Noten (Kasse)
Russische Noten (ultimo).....
216.30
255.88
Paris (karr)...
81.80
96.13
81.27
96.15
London (kurz)
20.43-5
211 93
80.43-2
211.90
London (ian^)
90.28 b
242.07
Amsterdam (kars)
168.%
199.9t
Italien
76.50
90.60
Nachbörse.
Best. Creditactien
W3.75
718.42 0
223.90
718.90 0
Staatsbahn-Actien
139,10
653.12 0
139.10
653.12 U
Lombarden...
28 75')
lll.H ’)
28.90') 112.14’)
1% ungarische Goldrente....
97.—
116.190
Umronlimingj-Ctira 118.30.
vmrsabmnxia-
thnrntamn.
Cnr« 118.30.
Italiener 95.10. Nene rierpercentige Russen
Oirt 118.30.
98.20. Türkische Consols—
—. Gotthard bahn
Lsatlos.
ttaliuar 94.W.
140 60. Mittelmeerbahu 100 .—. Meridional*
bahn 138-59. L&nra- Hütte 255.50. Diaconto
185 90. Dreipercentige nngarisehs Gnluan*
leihe —.
Hakig.
*) «xelneiT«. *) inclusiv®.
Berlin. Die Haltanfr der ßorsa tcipt« zu Beginn leine Einheitlichkeit.
Während Banken fest einsetzten» waren Hontanwertfco durchwega niedriger nnter
dem Drucks von Realisierungen, zusamroenhängend mit dem Heute vorliegenden un­
befriedigenden Bericht des ,.Iroo Monger“ über die Lage des amerikanischen Eiten«
Marktes. Fonds gut gehalten, spater nngleichtoässig. Dreipercentige heimische An-
leben prei«haitend, Bahnen ohne Anregung, doch behauptet. Sonstige« stilL Sp&ter 1
MontaniveTthe vielfach schwankend, Privatdiscont 4 *,, Percent.
Effect
Pnrts
Effeot
Pari*
Curs
t Paritüt
Curs
ParuAI
1% Österr. Goldrent«..
97.05
K
US 52»
Lombarden
K.""
4% ungar. Goldrente..
99—
U6.97M
Alpine VtonUfl-Actien..
8% Südk.-Prior. J.-J,.
3^9—
S2>) SS KlTürt. Tabak-Aeöen....
321—
299.61 U
Boienoredit- Actien....
Wechsel auf Wien
102.75
96.36
Länderbank-Actiea....
473—
446.33M Wechsel auf London ...
25.15-5
248.2«
Btuta»^u>-Aetie»
Ung. Hjpotbekenbank.*
Umrechnungs-Our« SS.30.
3< amortisaUe Anleihe —3^» Rente 101-45 3V»% Rente 10130. Italiener
95.70. Türkische Consols 33.41. Rgrpter 105.—. Extftrieu)s 75.20, Banqne Otto­
mane 575.—. Tftrkealose 119 —. Banqne de Pari 2 1199.—. Crddit Paneter 690.—.
UeridionaJbahn 701.—. Rio 1328.—. Debeers 70^> 50. Baatrand 201.50. Chartare4
98 25. Randfenteia 68.50. Fett.
Ifflll.
London
. Sffaat
Lendeii
Curs T Parität
Care i Parität'
4?» dsterr, Goldrente..
1% angar. Goldrente..
Lombarden
97lÄ
6—
K.
1I5Ü751
110.32M
Wechsel ans Wien —.—
87.5g
ii.■
*) Für ein Kilo fein.
Umreehnimgs-Cttrt 242.*0.
Cenaals 102.62. Spanier 73 —. 94. 75. Rupien 64.37. Cenedn
Pacific 97.25 Chartered 3 81. Eastrand 8.12. Suidsoatan 6 43. Raadminea 42.12
Debeers 27,75. Banhancgang 19,000 Pfd. St. Piatsdiecont 2% Percant. Fett.
Waarr nbe richte.
Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt.
Engrospreiie vom 2. Juni.
S P i r i t u S. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Fruchte
nnd Kartoffel-SpirituS K. 42.30 bis 42.60; für Melassen«
Spiritus K. 41.30 bis 41.60. Heutiger Tagespreis K. 42.60
Geld. 43.— Brief.
P f e r d e h a a r e. Die Preise erfuhren neuerliche Aufbesserungen.
Es notirten: Mähnen, offene K. 230 bis 250, gebundene
K. 270 bis 285, halb steife Haare K. 340 dis 380.
L a n g h a a r e. rohe K. 320 bis 420, gehechelte K. 480 bi»
580, Schnitthaare, die besonders rege gefragt ivaren,
K. 380 bi» 440, gezogene schwarze für W e b e z w e ck e je nach
Länge K. 900 bis 1150, solche weiße K. 1300 bi« 1900. für.
Violinbogen in weiß, 80 bis 95 Centimeter lang.
K. 3500 bis 4000 per 100 Kilo ab Wien.
Ochsenhaare, offene K. 210 biS 230, gebunden« K. 230 bis
250 per 100 Kilo ab Wien.
Borsten. Die Höchstpreise blieben gut behauptet. ES notirten:
Croatische Rvhwaare K. 750 bis 950, niedrrösterreichische
K. 850 biS 1000, obersteierische K. 1100 bi« 1200, kurze
weiche K. 550 biS 600, lange K. 900 bis 1000, kurze steift
K. 1100 bis 1200. lange K. 1600 bis 1900 per 100 Kilo
ab Wi«.
Seegras. In frischer Waare herrscht derzeit noch Mangel,.
Alte Waare ist nahezu geräumt. Für Miltelqualitäten werden
K. 12 bis 14 per IM Kilo bezahlt.
Crin d'Afrique. Mittelwaare notirte K. 16 bis 19, fei«!
K. 20 bis 22 per IM Kilo ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract B per Juli
4.97'/, Francs, per Oktober 5.05 Francs, per März 5.02'/,
Francs. Umsatz 120.0M Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett. Unverändert werde» K. 55 per 50 Allo erst«
Kost« notirt.
Speck blieb gleichfalls ohne Aenderung. Ungesalzene Waare notirte
K. 51'/, bis 52, gesalzene K. 51, Rückenspeck K- 55,
S p i ck f p e ck K. 51 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencursc der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilos, Rohzucker. 88 Grao R., vroinpt. FrachtvasiS
Aussig K. 28.10 G., K. 28.20 W.; ab Olmütz K. 26.50 G..
K. 26.70 W.; ab Brünn-Wien K. 26.50 G., K. 26.70 W.: per
t uU Frachtbasis Aussig K. 28.20 G.. K. 28.30 W. Raffinade,
rima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secuuda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcu. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Sekunda K. 86.25
K. 86.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagen. Melis, Würscl-
»ucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 23.; Raffinade, Grobbrote
R. 27.75 G. K. 28.— SB.: Raffinade, Kleiubrote ft. 28— G.
ft. 2&50 W. per Juli-Augnsi ab mährische« Stationen trausitn. f


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 14 ]
Seit« 14
"Wien, Sonntag
Neve Freie Fresse.
8. Juni 1900
Nr. 12851>
PilLs. Centttfugal, Prima, prompt, St 27.— G., K. 38.50 W..
per Juli-Angust ft 37.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 42.60 G.,
K. 43.— W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
St 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; gallisches,
Standard White, prompt St 38.50 ©., K. 39.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Mo).
Santos Superior K. 52 G., K. 54 W.: detto Good Average
K. 49 G., K. 51 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär St 44 G., K. 48 W.; Westindischer je »ach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lad« je nach Sorte K. 58 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
St 76 ©.. St 120 W.: Menado je nach Sorte St 155 ©., Ä. 198 28.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 2. Juni. sOrig.«Ber.j Mit dem Eintritte normaler
Witterung ist auf dem ©etreidemarkte naturgemäß eine gewisie Be­
ruhigung eingetreten, weil man von der Wirkung desselben jedenfalls
■ «ine Erholung der Saaten erwarten zu sollen glaubt. Indessen ist,
speciell was Korn anbelangt, eine größere Zuversicht hinsichtlich der
zu erwartenden Erträge noch nicht allgemein zuni Durchbruche ge­
langt, und der Rückgang, den dieser Artikel erfahren hat, basirte
hauptsächlich darauf, daß man nunmehr zur Annahme neigt, das
Bestehende werde erhalten bleiben, und eine weitere Verschlechterung
sei vorerst nicht zu befürchten. Ueber den Stand der Weizenfelder ist
vorher schon im Allgemeine« nur wenig geklagt worden, die Noti»
rnngen des Artikels waren daher auch keinen großen Schwankungen
unterworfen, und in dem dermaligen Curse des Herbstweizens scheint
die Hoffnung aus eine Mtttel-Ernte Ausdruck zu finden. Indessen
liegen zuletzt Berichte vom Lande vor, welche sich durch das herr­
schende Regenwetter nicht befriedigt zeigen. Die Sommerungen da­
gegen haben durch Regen allgemein profitirt. Im Geschäfte selbst
macht sich allenthalben eine zuwartende Haltung bemerkbar, da nian
erst sehen will, welche Wirkung der gegenwärtige Verlauf des Wetters
.auf die Felder haben wird; der Consum hat in der abgelaufenen
! Woche allen Offerten gegenüber eine entschieden ablehnende Haltung
eingenommen und damit die Marktlage in eine ausgesprochen flaue
Haltung gedrängt. Namentlich Brotgetreide war schwer verkäuflich.
: und selbst mit Preisconcessionen war ein entsprechender Absatz nicht
: zu erzwingen. Hafer, für welche Jruchtgattunq das regnerische Wetter
; sehr ersprießlich war, zeigte sich matt, wogegen Mais eine Nuance
: fester tendirte.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigst« Eur»
»r»ft«Ei«s
8.13
8.38
7.61
••• 7.46
7.75
5.81
5.36
5 .. 5.88
5.97
... 5.33
5.43
... 5.48
5.62
...13.20
13.95
^ t-Roggen
O
September-October-Mais
, Mai-Juni-Hafer
Herbsthaser
August-September-Raps... 13.20
Die geringe geschäftliche Thätigkeit, welche die letzten Tage
'hindurch herrschte, wurde an der heutigen Wochenbörse,
welche der bevorstehenden Feiertage wegen seitens der Provinz nur
spärlich besucht war, kaum unterbrochen. Weizen war bei sehr
. geringer Kauflust matt, doch hat sich schließlich in Folge des besesiigten
' Terminmarktes die Haltung etwas freundlicher gestaltet Es gelangten
Zumeist nur oberungarische Provenienzen in den Handel, wobei die
Nottrungen gegen die Vorwoche immerhin noch mit circa 15 Heller
-im Rückstände blieben. Erwähnenswerthe Verkäufe gelangten heute
! nicht zur Kenntniß. Ab Wien uotirte man in kleinen Partien:
iTheiß 76 bis 81 Kilo zu K. 8.40 bis K. 8.95, Maros 76 bis
78 Kilo zu K. 8.40 bis K. 8.60, Banater 74 bis 78 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.45, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu K. 8.20 bis K. 8.60,
jlovakischen 76 bis 80 Kilo zu K. 8.05 bis St 8.65, Bacskaer
73 bis 76 Kilo zu K. 8.05 bis K. 8.50, Südbahn 76 bis 80 Kilo
zu St 8.20 bis St 8.70, Marchfelder 77 dis 79 Kilo zu K. 8.20
bis St 8.50.
In Korn ist der Absatz gleich unbefriedigend gewesen: auch
hier hat der schließlich fester gewordene Terminmarkt die Flauheit
etwas gemildert. Gegen letzten Samstag ergab sich ein Preisminus
von circa 15 Heller. Man bezahlte ab Wien: Slovakisches 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.85, Pestcr Boden 72 bis 76 Kilo zn
»St 7.50 bis K. 7.85, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu K. 7.40 bis
'St 7.60, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7.40 bis
.St 7.60, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu St 7.50 bis St 7.80.
©erste iit fast geschästslos, Preise nominell unverändert.
Amtlich notireu: Mährische K. 7.75 bis K. 8.50, slovakische
K. 6.75 bis K. 8.25, Südbahn K. 6.75 bis K. 8, nordungarische
K. 7 bis K. 8.25, österreichische St 6.75 bis K. 8. Brenner- und
Rollgerste K. 6 bis St 6.30, Fnttergersir St 5.60 bis K. 6-
Hafer war matt und 10 Heller billiger; geringere Qualität
K. 5.30 bis St 5.40, Mittelgualität K. 5.45 dis K. 5.65, Prima-
Qualität K. 5.75 bis St 6, Ausstichqualität St 6.05 dis St 6.30.
Mais eher etwas fester; ungarischer K. 5.90 bis K. 6,
serbischer St 5.80 bis K. 5.90, Cinquantiu St 6.90 bis K. 7.25.
Mehl. Der Absatz ist anhaltend schlecht, und die
Nottrungen einzelner Mühlen wurden um 20 bis 30 Heller
reducirt. Relativ fester zeigten sich die dunklen Sorten. Amt­
lich nottren: Mahlproducte (zu Wiener Platzcon-
ditionen per 50 Mo): ©ries Nr. A St 14.80 bis K. 15.30,
Nr. S K. 14.50 bis K. 15.—. Wiener Weizenmehltype:
Nr. 0 K. 14.50 dis K. 15.—. Nr. 1 K. 13.90 bis K. 14.20. Nr. 2
St 13.20 bis St 13.70, Nr. 3 K. 12.40 bis K. 12.80, Nr. 4 St 12.—
bis K. 12.50, Nr. 5 K. 11.30 bis St 11.60, Nr. 6 K. 10.40 bis
St 10.80, Nr. 7 K. 8.70 bis K. 9.20, Nr. K. 7.60 bis K. 8.10,
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.—. Wiener Roggen mehltype
(Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1
K. 11.25 bis K. 11.50, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 8 bis K. 8.50.
f eizenkleie, seine St 4.80 bis K. 4.90, grobe K. 4.90 bis
5.—, Roggeukleie K. 5.— bis K. 5 20.
Termine eröffneten zu gestrigen Nottrungen. gaben im
Verlause noch etwas nach. Auf neuerliche Rostmeldungen und
ungünsttge Wetterberichte aus Ungarn hat sich jedoch die Tendenz
schließlich wesentlich befestigt. Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Weizen
zu St 7.94. K. 7.96, Herbstweizen zu K. 8.23, K. 8.24, K. 8.22,
St 8.29, K. 8.27, Herbstkorn zu K. 7.48, K. 7.56, K. 7.54,
Herbsthafer zu K. 5.48, K. 5.51, Mai-Juni-Mais zu K. 5.77, K. 5.79,
Juli-Äugust-Mais zu K. 5.83, Äugust-September-Raps K. 13.50; und
es notirten: Mai-Juni-Korn K. 7.40 dis K. 7.45, Mai-Juni-Haser
St 5.35 bis K. 5.37.
Telegraphische HanvelSdepescheu.
Prag, 2. Juni. (Z n ck e r« a r k t.) Für Prompt fester,
Aussig bis K. 28.15 gehandelt. Herbst unverändert St. 24.SO
Aussig Geld.
— (SpiritusINarkt.) Rohwaare Sk 39.50 Geld.
Triplo ist zu K. 112 offerirt.
Rangoon, 31. Mai. sKabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.j (Reis.) Ausfuhr seitSaifoubeginn von den
vier birmanischen Hanpthäsen nach Europa 543,000 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 19,000 Tonnen (gegen 558.600
und 30,000 Tonnen in der gleichen Periode deS Vorjahres.) Matt.
Bombay. 31. Mai. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhren 10,000 Ballen, Ausfuhr nach England 1000 Ballen,
nach dem Contmente 4000 Ballen. Preise matter. Fein Bengal
notirte per Juni-October 203 Rupien.
Triest, 2. Juni. Centntvgal-Piik uuverändert, prompt St 27*/«
W« K. 29—, Lieferung per Juli-August K. 2?'/« bis 5t 29.—.
Pfeffer (Singavore) K. 74.— bis K. 74.50. Schmalz K. 88.—
bis K. 90.—. Sonstiges unverändert.
Budapest, 2. Juni.' (Osficielle Schlußcnrse.) Wehen
per Juni K. 7.50 di s St.. 7.53, .per,Ox(ober^K.,8.v5^ biS^K. 8.06 f
Roggen per Oktober K. 7.16 bis St 7.17, Hafer Per Ocwber
St 5.11 dis K. 5.12, Mais per Juli K. 5.60 bis St 5.62,. per Mm
1901 St 4.88 bis K. 4.90, Kohlrevs per August K. 13 20 bis K. 13.30.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt. 9000 Meter-Centner
Umsatz, eher einige Heller billiger, ©erste fest. Hafer ruhig, Mals
behauptet. Roggen schwach. Termine bei schwacher Betheiligung ohne
Anregung, eher etwas schwächer. Theilwcise bewölkt. Theißweizen
77- bis 80 Pfündig: St 7.70 bis K. 7.80. K. 7.85 bis K. 7.95.
K. 7.95 bis K. 8.10, K. 8.10 bis K. 8 30, Renroggen K. 7.10 bis
K. 7.25, Gerste K. 6.30 bis K. 7.—. Hafer K. 5.20 bis K. 5.50,
Mais St 5.60 bis St 5.70, Hirse K. 5.60 dis K. 5.70, Kohlrevs K. 13.
Wochenzufuhr 117,486 Meter-Centner Weizen. Weizenloger: 153,900
Meter-Centner in dm EntrepotS, 11.494 Meter-Centner im Lager­
haus der Westbahn, 61.600 Meter-Centner im Silos. Gekündigt
wurden: 25,000 Meter- Centn» Weizen, 2000 Meter-Centner Mms,
2000 Meter-Centner Hafer.
Budapest, 2. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 dis 96 H.. junge schwere 100 bis 102 H.,
junge mittlere 98 bis 100 H.. leichte 98 bis 100 H, serbische schwere
96 dis 98 H., mittlere 94 bis 96 H„ leichte 92 bis 94 H.
Lorrath am 31. Mai 45,977 Stück. Auftrieb am 1. Juni 370 Stück,
Abttieb 939 Stück. Es verbliedrn demnach noch 45,408 Stück.
Berlin, 2. Juni. (Preis der Lorsmakler.) Spiritus» Sieb
ziger loco 49.80.
Berlin, 2. Juni. (Produetenmarkt) Weizen per
Mai 153.75. per September 157.25, behauptet. Roggen per Mai
149.25, per Juli 146.75, per September 146.50, ruhig. Hafer per
Mai 132.50. per Juli 128.50, fest. Mais. loco, niedrigster Preis
111.50, loco höchster Preis 103.—, fest. Rüböl per Mai 58.60, per
Oktober 60.—, fest. Regnerisch.
Breslau, 2. Juni. Weißer Weizen 15-30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Mo 13.50.
Magdeburg, 2. Juni. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.90, exclusive 75 Grad 9.75, stetig, ©emableue
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, stettg, per Juni 10.77V«,
per Juli 1085, per August 10.95, per September 10.70, per
October-Decembcr 9.60.
Köln, 2. Juui. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg» 2. Juni. lProdnctenmarkt.) Weizen loco
geschästslos, holsteinischer, loco, neuer 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburger, loco, geschästslos, neuer 156 bis 162. südrussischer,
neuer ruhig, 113.— bis 114.—. Rüböl, geschästslos, loco 59.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Perceut) sRegnttrnugspreisj per Juni
17.75. ver Juli-August 17.75, still, Pettoleum loco 6.65. geschästslos.
Bewölkt.
r-amburg» 2. Juni. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Juni 38.75,
September 39.50, per December 40.25, per März 40.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Juni 38.75,
September 39.50, ver December 40.25, per März 40.75 Geld.
Breme«, 2. Juni. Petroleum loco 6.75.
München, 2. Juni. (Schrannenbericht.) Gisimmtbestaad
der heutigen Schranne: 277,100 Kilogramm. Gesammtverkänfe auf
der heutigen Schranne: 223,300 Kilogramm. Durchschnittspreis«:
Weizen per 100 Kilogramm 16.98 Mark. Roggen 15.06 Mark,
Gerste 17.14 Marl, Hafer 15.36 Mark, Wicken 21.04 Mark.
Zürich, 2. Jim«. Südrassischer neuer Weizen 20.50 diS 21.50,
rnmänifcher neuer 21 bis 22 Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 2. Juni. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 2. Juni. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, per Juli-August 15.—, per vier letzten
Monate 14.90, ruhig. Weizen per taufenden Monat 20.20, per Juli
20.65, per Juli-August 20.80, Ver vier letzten Monate 21.80, träge.
Mehl Fleur de Patts per 100 Kilogramm per laufenden Monat
27.30. ver Juli 27.45, per Juli-August 27.60, ver vier letzten Monate
28.60, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 64.50, per Juli 64.50,
per Juli-Augllst 64.50, per vier letzten Monate 63.75, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 35.25, per Juli 35.50, per Juli-August 35.75,
per vier letzten Monate 35.—, stetig. Rohzucker 88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto)
32.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 32.25, per
g uli 32.37'5, stetig, per Juli-August' 32.50, per vier Monate vom
ctober 28.50. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Schön.
Havre, 2. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Juni 46.25. per October 47.25.
Rewyork, 2. Juni. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlanttschen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 1.870,000 Quarters, nach Frankreich 60,000 Quarters,
nach anderen Häfen des Continents 100,000 Quarters, von Califor-
nien und Oregon nach Großbritannien 330,000 QnarterS, vonCatt-
fornien und Oregon nach dem Continent 120.000 Quarters.
per
per
Tüegnchhischer Wetterbericht drr k. k. Teuttnl-Anstalt für Meteor«, j
Verlosung.
- sllngarische Hypothekenbank.) Dritte Verlosung der
viervercentigen Kronenpsandvttefe (Serie I) vo.m Jahre 1897. Wir
bringen bieinil zur öffentlichen Kenntniß, daß bei der am 1. Juni
1900 in Gegenwart des behördlichen Commi,särs und des Aufsichts-
ratbes stattgehabten dtttten Verlosung der viervercentigen Kroncn-
pfandbriefe (Serie I) vom Jahre 1897 der Ungarischen Hypotheken­
bank folgende Nummern gezogen wurden, und zwar: 20 Stück
ä 2000 St: Nr. 92 181 205 215 262 406 539 540 578 671 710
911 980 981 982 1071 1136 1297 1535 1650; 59Stück ä 1000 St.:
Nr. 246 386 680 776 916 1422 1717 1787 2633 2634 2646 2750
2868 2920 2921 2945 2994 2993 3000 3060 3070 3124 3390 3464
3681 4033 4143 4286 4296 4401 4402 4403 4435 4436 4437 4487
4500 4556 4585 4626 4726 4727 4767 4813 4814 4876 5197 5727
5738 5821 5878 6001 6138 6150 6908 6925 7075 7133 7248;
15 Stück ä 500 K.: Nr. 112 273 451 639 669 740 766 809 810
849 999 1286 1394 2132 2512. Es sind demnach vierpercenttge
Kronenpfandbttese im Gefammt- Nominalbeträge von 106,500 St
verlost worden. Die verlosten Psandbttefe werden vom 1. December
1900 ad im vollen Nennwerthe ausbezahlt: in Budapest an der
Gesellschaftskaffe; in Wien bei der Unionbank; in Berlin bei der
Berliner Handelsgesellschaft; in Breslau bei dem Schlesischen Bank­
vereine; in Dresden bei der Creditanstalt für Industrie und Handel
und bei dem Bankhanse Günther& Rudolph; in Frankfurt a. M.
bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank: in Hamburg bei der
Norddeutschen Bank ni Hamburg; in Köln bei dem A. Schaaffhausen-
schen Bankvereine und in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen
Creditanstalt Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe erlischt am
1. December 1900.
üben die Transport-Einnahmen
der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbahn
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen. und zwar: pro 1899 aas Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 oor der buchhalterischen Richtigstellung.
(BetriebAönge 1036 Kilometer.)
Geld-Einnahme»
Personen Kochte» Personen EU- und 8«.
«nzahl Lonnen und Gepäck Frachtgüter samme»
1900 üitiEi
«om 1. Jan. bi« 30. »pril 3595066 4096031 4461788 19716215 242110)3
8om 1. bt» 31. Wo!.. 1069825 1217512 1326891 6215216 7511137
Zusammen. 1664890 6343533 5790679 25961461 31752110
Mehr-, respectibe Minder­
einnahmen auf Grund
pim^driM fl- 51127») -f 41772«) —18068+ 339317+ 321279
Statt»
Ezer....,
Md*.
Trauteaas
Prag
Älaitau
BudweiS
Tabor
Deutschbrod.....
•taaim
Brünn
Prerau
M.-Schönberg...
Barzdorf
Bietrtz
ftratau .......
Tarnow......
PrzemyÄ.......
Lemberg
Taraopol
Czernowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz
Aams
Jmrtbnstf.......
Zell am See....
Salzburg.......
Rchl
-remsmünster...
Scheibbs
Zwcttt...
Löien...........
Neunkirchea.....
Spittal a. D....
Klagenfurr
Neumarkt, Stur!.
Bruck a. M.....
Graz
Gleichenverg....
Laibach........•
Rohitsch .......
Gorz.
S cUJfi
Pola
Porer Semafor..
Lovrana
A'vazia........
Agram
Budavest
O'-Gyalla
Arvavaralja
Ungyvar
Akna»Szlatina..
Nagy-Barad....
Hermannflavt...
Szegedm
Pancsooa.......
Sarajewo
öusftnpiccolo....
Lesina
Wa
Ragusa.........
Pu ata d'Ostro..
Brinbifi........
Palermo
Eaglrari
Neapel
Rom
Pesaro.
Florenz
Livorno
Turin
Lugano .........
Nizza»..........
Toulon
Perpignas.
Biarritz....
Elermont..
Ile b'Aix..
Brest
SciÜq.....
Rochepoint.
Blacksod Pt.
Stornoway
Syielbs....
GriS-N^..
Paris.....
Gens
Zürnt».....
«aisecSlauters...
München........
Pan'iu....
Bamberg
Chemnitz
Dtiinfler
Berlin..........
g~ unbara
winemünde....
Steufa^wajser. •.
Memel.... ..
«eitnm auf Sylt.
Borkum
Skubesnaes ....
Christianjinw....
Stockholm
Hrrnosand......
Hapacanda
Uleadorg
Kem
Kargopol......
Petersburg
Reval
Wilna
Warschau.
PinSk
SmoteuSk.......
Moskau
Kiew
Kischinew.s
Nikolaew.......
Odessa
■Sulitia.........
Bukarest........
Sophia
KonstautiNopel..
Bolo
Athen..........
PatraS
Eorfu
Säutis
Pilatus
Hirschberg......
Wendelstnu.....
Rathhausberg...
Schmittenhöhe...
GlocknerhauS....
Sonndlick.
Obrr
Schneebecg
Semmeriug.....
*) Luftdruck
rost-
druck*)
Tempe­
ratur
SrfjtuS
«st»
782 8
15-1 I
« 1
782 6
150
S 1
783-4
14-7
9»» 1
752 3
16-2
— 0
762-3
13 4
- 0
763 0
14-3
R« 1
762 7
15-0
SE 1
762-8
15-5
e 1
782-8
15-8
©« 2
762-S
15-8
— 0
752-4
15-5
— u
782-9
i7o
NS 8
783-9
162
ENS 2
754-3
17-2
NS 1
764-7
14-7
SiB 8
764 0
16-ü
E 1
765-3
15-0
N«. 1
764-6
15-6
«: 1
782 6
17-6
— 0
761-7
15-6
— 0
7-1-5
110
N 1
761-5
11-9
-_ 0
781'5
13-0
e 1
761-7
13-4
»s 1
761-3
12-8
SS 2
762'2
13-8
— 0
752-5
13-2
W 1
762-3
15-4
sss 1
782-3
14-6
SS 1
762-0
12-4
SW 1
781-S
14-6
m 1
762-8
10-2
- 0
762-0
12-3
— 0
762-7
13-8
S 1
764-2
12-4
— 0
761-7
11-9
SS« 1
16-8
— 0
761-4
15»
RS 1
7611
20-9
— 0
761-3
17-0
— 0
761-4
18-2
— 0
762-0
18-8
— 0
15-2
— 0
762-3
15-8
— 0
762-9
16-9
NS 1
762-5
16-5
RS 2
762-1
13-8
— 0
764-3
18-3
NS 3
764-4
17-5
E 8
763-0
18-4
SS 4
763-8
14-8
m 1
762-1
17 8
SS 2
761-7
18.7
SS 4
761-9
13 5
SS 1
761-8
18-9
— 0
762-0
19*0
NRE 1
761-7
18 8
NW 1
761-1
20-1
— 0
7616
»1-2
— 0
761-9
23-8
SS 3
758-7
80-0
SS« 2
759-4
17-8
— 0
760-6
16-2
— 0
760-7
16-5
» 3
78H)
17-0
—~ 0
759-8
19-0
« rJ 3
762-0
15 7
—^ n
760-6
14-0
-' 0
759-6
16 7
« 6
760-2
14-0
«” 8
760-1
12*6
— 0
760-0
1S-0
SS« 1
761-2
10-2
N« 1
763 3
ui
NNS 4
787-9
11-7
9t« 3
769-7
13-9
« 1
17U-8
11-7
— n
770-0
7-2
R 3
761*5
lT2
« "" 1
760-7
11-0
— 0
761-1
13-0
— 0
763-0
H-8
— 0
762-8
16-0
SS 1
763-2
13-1
763-3
17-6
N 1
763 2
14 7
SSL 1
763-7
136
N« 1
764-4
14 9
SS 3
765 1
17 0
ENS 3
763 3
11-9
9IS 3
767-3
15-4
R 1|
763-2
15-6
NW 2!
766-7
161
ENS 1
764-9
14-9
RE 2
776-3
12-3
WSW 8
770-7
7-4
NW 2
768 8
10*7
— 0
768 1
10-0
NRW»
766 3
9-8
9t« 2
765-9
10 0
NW 2
763-7
9 2
— 0
762-7
8-8
R 3
761-6
14-9
NNW 1
767-5
10-4
- 0
78S7
16-6
- 0
765-7
18-5
- 0
764-8
16-9
- 0
761-6
17-7
- 0
752-8
182
NNW 1
765 2
18-5
9t« 1
762*1
16-9
N« 1
762-7
U-5
RS 1
762 8
2t -0
9t« 1
761^4
189
«»*" 1
762-5
21-4
9tW 1
771-8
20-0
- 0
782-1
20-8
w 1
761-6
20-4
— 0
562^0
3-0
— 0
564-0
10-8
9t 8
563-5
7-4
s 1
56.3 8
4-6
@ 1
563-7
5-4
E 3
561-0
— 22
SSW 3
563-5
3-2
w 1
584-8
10-0
— Ü
670-7
11-2
- 0
Nie»
Temper.
««Iw»,
der»
S
£
schlag
5
drri». te»9UI
Regen
bewölkt
1
I
81
19
16
U
Nebel
b
20
14
bewSM
20
U
dewSlkr
1
23
11
bewölkt
8
23
M
devälst
2
Regen
bewöllt
1
4
23
23
13
14
bewölkt
»
18
15
viertel bewölkt
5
24
14
halb bewölk.
21
12
Werkel bewöll.
klar
klar
23
11
klar
21
9
klar
82
13
drei«, bewölkt
21
8
viertel bewölkt
21
14
klar
—
20
tt
halb hew LM
21
10
klar
1
Wertei bewölkt
22
10
viertel bewölkt
1»
9
bewölkt
20
12
dreiv. dcwölst
—
—
bewölkt
1
*1
15
bewSltt
1
20
11
halb bewölkt
18
19
klar
20
8
viertel bewölkt
9!edel
23
g
Werkel bewölkl
20
10
Werkel bewölk!
19
10
Nebel
21
11
halb bewölkt
24
10
klar
25
12
llar
25
18
viertel bewölkt
22
13
werte! bewöllt
klar
25
13
klar
23
13
viertel vewölkk
23
14
bewölk!
82
25
15
bewölkt
9
21
15
»reib. bewölkt
8
21
12
Viertel bewölkt
28
15
klar
bewölkt
26
18
bewölkt
25
13
dewüler
25
16
viertel bewölkt
84
14
Nebel
6
30
12
viertel bewöllt
24
IS
klar
22
16
klar
23
u
Usr
viertel dewöltt
viertel dcwöui
81
18
vewölL
21
IS
bewölkt
24
11
klar
22
16
halb bewöllt
24
15
halb bewölst
25
18
halb bewölk.
SS
14
dreiv. bewöllt
19
Ifi
bewölkt
s
—
Siegen
—
_
bewölkt
dreiv. bewölkt
bald bewölkt
Regen
—
breiv. bewölkt
viertel bewölst
klar
Nor
bewöllt
*9*
halb bewöllt
5
15
it
bewölkt
6
viertel bewöllt
klar
1
17
5
klar
17
8
halb bewöllt
19
10
drei», bewölst
21
9
klar
1
Regen
8
«ege,
viertel bewöllt
1
viertel bewöut
klar
klar
klar
dreiv. bewölkt
halb bewöllt
Nebel
klar
Nebel
bewölkt
bewölkt
halb bewöllt
bewölst
klar
halb bewöllt
S *“
klar
breiv. bewölst
llar
klar
—
—
Uar
klar
16
klar
llar
llar
—
—
18
22
15.
—
—
halb bewölst
"t
21
15
vienel bewölkt
24
16
viertel bewölst
3
24
16
Var
24
18
halb bewölst
-»
24
18
klar
3
dreiv. bewSllt
halb bewölst
6
dreiv. bewölst
drei», bewölkt
—
_
dreiv. bewölst
0
—4
drei», bewölkt
6
1
klar
14
0
Hai» bewöM
8
14
8
(ans«
6385305 5772511 26300808 32073U3
4716017
1899
Com 1. 3im. big 90. April 3553196
«om 1. btt 31. Mai. 1149814
L’ Zusammen. 4703010 5158005 5869503 25130168 3895967
j Jt** yd) «^tigstrLmg auf Grund d er^definitives E rmittlun g pro Äanuar 1800.^
4138145
1019860
4418069
1421(34
2)116213
6013955
24564882
6435389
Ä auf da« MeereS-Niveau reducirt, bei den Gipfelstatiooen
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
m Allgemeine Uebersicht: Das Gebiet relativ niedrigen
Barometerstandes bedeckt heute Südwest-Enropa, während der im
Nordwesten bestehende Hochdruck an Intensität abnimmt und sich
gegen Norden verschiebt In Central-Europa sind dir Druckdifferenzen
sehr gering, die Winde sehr schwach und das Wetter wechselnd bewölkt
bei steigender Temperatur.
Wetter.Prognose für Sonntag di» z. Juni.
I. Wien »nd Niederösterreich: Wechselnd wolkig und warm mit
localen Gewitterblkdungen.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Me L
III. Ostgattzieu nud Bukowina: Wie t
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südttrol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatten: Wie I.
Lotto-Ziehuugeu am 2. Juni.
Linz: 53 13 43 22 «>
Triest: 87 88 7 78 45
B°,en: ll 67 80 8 62
'I «. «. «rs«: I *.84 $.
Corrcspoudenz.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 15 ]
Kr. 13851
'"Wien, Sonntag
Belt« 15
Die Geschäststhätigkeit hat heut« auf fast alle» Gebiete» ununter­
brochen geruht, da die durch die bevorstehenden Feiertage gebotene
Reserve noch durch den Mangel einer äußeren Anregung verstärkt
wurde. Unter dem Drucke der Stagnation bröckelten die Curse langsam
ab. Schwächer lagen namenlich Eisenwerthe, als auch vom Berliner
Montanmarkte eine lustlose, gedrückte Haltung gemeldet wurde.
Erst bei Ende des Verkehres kam im Anschlüße an eine Avance der
Staatsbahn-Actien, sowie beeinflußt von einer Reprise in Berlin eine
günstigere Tendenz zum Ausdruck. Der Markt zeigte dann auch zum
Schluffe, da nedea den Actien der Staatsbahn noch Alpine und
Credit-Actien stärker in Verkehr gezogen wurden, eine etwas größere
Belebung. Für die Festigkeit der Staatsbahn-Actien wurden beute
nebst den Einnahme-Schätzungen auch Gerüchte, nach welchen in der
Frage des Jnvessttivns-Anlehens ein Fortschritt erzielt worden sei,
ms Treffe» geführt. Andauernd schwach lag« Straßenbahn-Actien,
m welchen die Positions-Lösungen wieder im verstärkten Maße auf­
genommen wurden. Noch energischer als in der Couliffe kam die
Geschäftsunlust im Schranken zum Ausdruck, und die Cursbewegunge«
sind hier das Resultat vereinzelter Abschlüße gewesen. Kohlenwerthe
sprachen sich sehr fest ans; insbesondere haben Brüxer Kohlen- und
Nordböhmische Kohlen-Actien erneute Avancen erzielt. Größeres
Interesse zeigte sich auch sür die Actien der Jerdinands-Nordbabn,
der Waffenfabrik und der Brüuner Maschinenfabrik. Während sür
letztere die Dividenden-Erklärung animirte, wurde bei Waffen-Actien
von Verhandlungen betreßs einer ausländische« GewehrbefteUung
gesprochen. Hingegen lagen die Eiscnwerthe vollkommen vernachlässigt
und sind aus ermäßigtem Cursniveau geblieben. Auch Perlmoojer
Actien erfuhren einen neuerlichen Rückschlag. Der Rentenmarkt zeigte
abermals günstige Tendenz, und es haben die österreichisch« Goldreute
sowie die ungarische Investitions-Rente größere Steigerungen erzielt.
Wiener Börse »um 2. Juni 1900;
! Don Devisen und Valuten zeigte» di« Devisen London »nd Paris
weichende Tendenz.
Crcditactien fielen um 85 H. dis 718, Ungarisch« Creditbank
l 3 K. 50 H. bis 719, AngloeBank am 50 H. bis 882.50, Allge-
iyta «TU***?;*-»..!™» e.;->" *'
5\* Silb. Jaa.-Joli
, Apr.3)ct.
. A. Allgeneine Staatsschuld.
fi&Koteii Hai-Nor. Oe. W. p. K. 4‘2%
_»* p.A. 4’2fa
Fbr.-Aeg.,* p.K. 4*2%
. p.A. 4*2%
p. K. 4 2%;
p.A.4'2%;
p.K. 42%
*„ 71„„„ p.A. 4*2%,
hose v. Jahre 1854 zn 250 fl. C.-M. 3'2%i
Lose t. Jahre 1860 ru 5C0 «.Oe.W. 4 %j
Lose v. Jahre 1860 za 100 fl.Oe.W. 4%
Lose t. Jahre 1864 za 100 fl.Oe.W I
Lose r. Jahre 1864 za öOfl.Oe.W.
;Bl,-D.-mr.l20fl.300F.yorz.i.G 4 o.S.5%
h*
Staatsschuld der Im Refchs-I
rathe vertretenen Königreiche;
■g.v. und Länder.
Geft.-Goldrecte stenerfr. Gold p. K. 4%
0es*. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 4%]
Oest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K. 4%
Oest. Rente j. K.-W. steaerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steaerfr. p.K. 3'/,%
Oest. Invest.-Rente steaerfr.p.A 3*/*%
Eisenbahn- BtaatsschuM-
verschreföungeti.
Albrechtbabn in Silber 100a. 1000fl. 4%]
EUsabelhb. j.Gold &tcucrfr.äIOOOOfl. 4%
Elisabethb i.Gold steaerfr. (div.£t.)4%
Frs.-Josephbahn in Silb. (dir. St) 5 l /«%,
Pib.-Prie&en-B.i.Oc.W 200a.l000fl. 4%
Radolfbabn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr, 400 a. 2000 K. 4%
Zu $taatsscbuIdv8rschreibuRgeB abge-
atsmpelto Eisenhalm-Actien.
Ilisabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5»/*%
dette Imz-Bud»veis200fl. S.p.Sfc.5 l/€%
desto Salzbarg-Tirol 200 fl. S.p. St. 5%
Gal. Kari-Ludwigb. 2D0 fl.C.-M. p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Priorltäts-Ofclicatlonon.
Albrechtbabn 300 fl. Silb. 5*i
detto 2C0Ü. G.= 400 M.= 20Lst.5%
detto 20U end 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 BOOM. d.R.-W. 4%
B.Wesfb.K, 1895 400,2000 n.lÜC00K.4%i
Czcrn.-Novosiel.(Bu'k.-Localb.)400K.4%
Eisenerz- Vordern K Leealb,(div. St.) 4%
detto Em. 1892200a.1000fl. 4%
ERsabetbbabn 600 a. 3000 M. 4%
Elise bethbahp ....4M a. 2UA> M. 4%
Franz-Josepbb. Em.1884 (div.St.) ä. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. ßfc.) 8. 4%
Eeih.-Stein-Lecalb. 200 a. 1000 fl. 4°,a
L.-Czem.-J.E.-G. E.1894(d. St.) K.4% 1
Locmleisenb.-Gcs.,österr. (d.St.)K. 3%
Mälir. Grenzbahn (400». 2000K.) K. 4%
Mähr.-scbles.Centralb.(600u.3000K.)4%|
Pilsen-Pi.esen-Babn. .150 fl. Silb. 4%
Bad.-B.(Sal*kg.)4tfUOOOii. 2000 M. 4$
Kudolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 8. 4%
VomIb.BahnEm.l884(div.ßt.)SUb.49»i
Mtt„ .. ..—
meine Depositenbank um 1 K. bis 432. Ungarische Hypothekenbank
um 1 K. bis 450. Gestiegen sind Bankverein um 1 K. 60 H. bis
514.50, Länderbank um 3 ft. 50 H. bis 44s, Pester Commerzialvank
um 10 K. bis 2655. Baukactie« um 2 K. bis 1762, Ungarische
Jndustriedank um 1 K. 50 H. bis 184.50, Mercur-Actieu um 3 K.
bis 803.
Do« TrauSVort-Actie» wurden billiger abgegeben Straßenbahn
Lit. A um 6 K. bis 324, Straßenbahn Lit. 8 um 6 K. bis 316,
Ekbethalbahn um 50 H. dis 480, Südbahn um 2 ft. bis 125.50
(inclusiv«), Aussig-Trplitzer Bahn um 10 ft. bis 3000, Graz-ftöslacher
Bahn um 4 K. bis 523, Neue Wiener Tramway Stammaktien
um 3 K. bis 165. Höher gingen Nordwestbahn um 50 H. bis
468.50, Dux-Bodenbocher Bahn um 4 K. bis 613, Fexdinauds-Nord-
baha um 15 K. bis 6335, Kafchau-Oderberger Bahm um 4 K. vis
353, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. bis 538.
Do« Jndnstriepapieren erfuhren eine Adschwächung Alpine
Montan-Actien um 1 K. 25 H. bis 506.50, Böhmische Montan-
Actie« um 1» K. bis 1440. Prager Eisenindustrie um 20 K. bis
1085. Rima-Muranyer um 4 K. bis 575, Rudolphs-Hütte vm
12 K. bis 450, Poldi-Hütte um 15 K. bis 485. Bareser Eise»
um 15 K. bis 860. Perlmooser um 13 K. bis 845, Dynamit
Nobel um 5 K. bis 1090. Oestcrreichische Eisenbahn-Derkebrsanstalt
um 1 ft. bis 407, Pilsener Brauerei-Äctien um 50 K. bis 2130.
Avancen erzielten Ärüxer Kohlen um 2 K. 50 h. bis 897.50,
Nordböhmische Kohle» um 30 K. bis 1850, Salgo-Tarjaner um 2 K.
bis 636, Königshof« Cementsabrik um 3 K. bis 663, Brüuner
98.d0| detto
20| detto
o. G.) v. J. 1874 verl. b%\
▼. Jahre 1894 verl. K. 4.
v. Jahre 1898 verl. K. 4%
v. Jahre 1900 verl. K. 4%
38.20 Aul. d. Stadt Zara v. J.1894verl. K. 4 1 /»%
98.10 Wiener ßorsenbau-Anl. veii.XJe.W.
98.10 Wr. Eracht- u. Jt-Bömb.-A. verl. 4%
93.20 Italienische Rente 100 Lire b%
170.— Italienische Bente 100 Lire .4#
.135.50 Ralgar.St.-E.-Hyp,*A. 1889 G.p.A. 6%
jl58.25fl59.25 Balgar. St.-Hyp.-Anl, 1898 S. p. A. 6%
]201.— Türk. conv. Stoatwch, S.0%
2^1.-- Türk. conv. Staatssch. S, C 51. St. 0%
299.50|TDrh. conv. Staatesch. 8, X>51.8t. 0#
E. Pfandbriefe, Comnwnal-,
]EiseBbabnered)t' md BmkuHl
Obligationen.
&3.70: 83.80
83.70! 83.90
94.50
113.50 U4.-
94.50: 95.5M
494.-
440—
;430—
422.50
Maschinenfabrik um 25 ft. bis 580, Erste
Gesellschaft um 2 ft. bis 339. Waffensabriks-Actien um 5 ft. bis
365. Tavak-4Ictien um 1 ft. bis 299, Union-Baumaterialien-Gesell-
schast um 8 ft. bis 205, Allgemeine Oesterre'chische Bougesellschast
um 2 K. bis 175, Wiener Elektricitäts-Gesellschaft um 1 ft. bis
407, Wiener Baugeselllchaft um l K. bis 178
Unter den Aniagcwerthe» stiegen die Mai-Rente »nd die
Silber-Rente um 01 Percent, österreichische Goldrente, österreichische
Kwnenrente und österreichische Investitions-Rente um 0 2 Percent,
die ungarische Investitions-Rente um 0'b Percent. Die übrigen
Aulagcwcrthc lagen fest, und zeigt namentlich eine größere Anzahl
von Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen Steigerungen. Lospapiere
blieben ohne Veränderung. Türkenlose sind um 75 H. zurückgegangen.
Von Devisen und Valuten zeigten dre Devisen London und Paris
weichende Tendenz.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditactie« 719.80,
Ungarische Creditbauk 722, Auglo-Bank 283, Bankverein 515.50,
llnionbank 588. Länderbaok 446.50, Staatsbahn 657. 50, Lombarden
108, Elbethalbahu 481. Nordwestbahu 469, Tabak-Actien 299.
Rima-Muranyer 580, Alpine Montan-Actien 508.50, Türkeulos«
113.75.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Staate «Ntk B«n‘
London Checks.. 242.12* 242.30 Paris Checks,... 96.22' 96.33»
Wechsel-Escompte unverändert.Bankzinsfuß4',',Percent,.
Privatdisconto 4 1 /« bis 4»/i« Perceut. längere Sichten 4'/« bis 5 1 /*
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. l‘fi% V
Seid; Waare]
94—
ilie 45,116.65
97 4n| 97 6l) P 0 4encredit-A. f. Daimat,
w. 0».w. tu,%\ 99.
0 J.vOe.W. 4X1 91
,t.TCrt.K.4>/,»ijlf».
verl De W PvÄlf iiVi
97 40 «W ßnJ^hio. Hypothekenbank, verLOe.W. flÄ roz —I
-- *■ Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
40
----- '»'- »««. 4.I.a.B-mt«.T. 100«.
9b.0Uf ro. «iny...•••• n lstft Oe W 40 2Ü 41,25 Bauverein, mederosterr, 100 fl,
91.50 Rothen Kreut, «st. Gs». ». .wa.oe. w. «I m «.« Bi brauer’ ci. A. ü i (Sch.)lOO «.
Ges- T- 'wl ol w 1:50 «00 Brtn« I -Br.a.n.Miw.i:a004.
.Rudolf-Stiftung iilfl'o -M 175.25 177.25 Brünn. Kenen-n.S.F.A.-0.1006.
N»- “•* 5950’«0.60 Brännar Mas***• Gal.Aet.-Hyp -B. mitl0-L Pr.Oe.W. b-k
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. d 1 /*#; 98.50
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%\ 9^
a ßaliz.Boden-CredVtv.i.bftl.v.Oe.W. 4V| 93.
aliz.Boden-Creditv.i.4lJ.v. Oe.W. 4^1 94.60
aliz. Loden-Creditv. verl, Ot. W. 4V; gZ.sOs
aliz. Boden-Creditverein verl. K. 4Vj 91.50
-.Buscktiehnder Bahn 150 fl. Silber 5%
98.7üJdetto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
—-4detto Emission 1872 150 fl. Silber
idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Deatsehbrod-Hnrop. LocaJb, (4. St.) 4%
Dax-Bod.Eia. 1. E. 1869 (div. 8t.) 8. h%
detto Q. E. 1871 (div. St.) 8. 5^
detto HK. E. 1874 (div. St.) Gold 5?»
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Hark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Qg'on Ferd.-Kordbahn Em. 1886 (div. 3t.) 4%
101 'in detto Ein. 1887 (div. ßt.) Silber 4%
tn»— detto Em. 1887 (d. St.) S. sannt. 4%
gc detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
'V'“' n: <*oni /!:_ 04%
99WEmission 1891 (diu. St.)'....4*1
92'k) detto Emission 1898 (dW.. .4%
101.25 102.25
101.25 102.25
Stanislsner (Stadt-) Pr.-Anl. .80fl.Oe.W. IlSO—
Waldstein 20fl.C.-M.[I78.—
97 25
97.25;
97.25
95.70 96.701
! 95.25 96.26
93.50; 94.50
! 93.50 94.5(1
112.25 113.-
115.55116.50
96.50 97.50
Je»!. Landesb. d. K. Gal. ». Lei «V>14,'| 99—
detto detto inh. 570, J. rüelcz. K. (VI
detto Com.-Obi. U. Em Oe. W. Ö^b'jlOO —s
C. Staalschuld der Länder derj|
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. ^10000 fl. p. K. 4fe>
Gag. Rente i. G. p. K 4%
l*ng. Rente i. G. p. Ult 4%
Rög. Rente i. K. steoertrei... ,p. K.4%
Ung. Rente j. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. K.
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V»%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4 ^%
Uog.St.-E.-A.v.J.1889SUb.(d.St.).4‘/i^
üog.Oatb.St.-Obl.v.J .1876 a lOOfl.G.5^1
U. Schankregai-AbJ. -Obhg, Oe. W.4V a f«
U.Eis.Thor-R.G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3%|
Ungarisches PTäroien-Anleliet» a 100 fl.
Ungarisches Prarnieo-Anlebea a 50 fl.
U.Theiss-R.n.Szeg.Pr.-O,verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hjP'Gi'undabi. -Q.Oe.W. 5%\
C.-sl. Schankre»'.-E.-0. stfr. Oe. W. 4 l U%
U.Grandentlastangs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Gnmdentlast.-Obl.Oe. W. 4%
118.25
Ifjl6.25ll6.45!
i Ol RR öl 7RI
llß'sSfüberöst. Landes-Hypotb.-A., v. K. 3*/,%
ditto Com.-Cr.-A.Cöai.-Ob}., r. K. if 0
D. Andere öffentliche Anlehen, j
Bosnisches Landes-Anleihen (div.) E. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4';,%
Donao-Bej.-A. v.J. 1878 verl. 0». W.55,
Donan-Beg.-Anl. v. J. 1899 veil. K. i%
Wr.YerbehTs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Em. 1900, verl. K. i%'
91 55 91 75 Oesterv. Hjjothekenb., verl. Oe.W. 4%
9li5; 9175 detto 60 J. verl. K. 4%;
81.— 81.20 Oest.-schl. Bodener.-Anst.,T. Oe.W. 5«,
81.— 8L20 0.-scbl.Bodencr.-Anst.,vert.Oe.W.#/,54'
12C.50il2l!— 0.-«ehles.Bedeneredit-Anst.,T.Öe.W.fij
HO—HOI— Oest.-nng.Bank,40*/,J. verl. Oe.W.4%
[118.25:117.25 Oest.-on(t. Bank. 50 J. verl. Oe. W.4%
98.— 99.— Sehl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 1%
77.—| 78— Sparkassa,Ersteöaterr..i.60J.v.K.4i4
159.50 160.50 Steienn.aparkaseei 53J.verI.Oe W.4%
159— 160-- detto in 53 J. verl. Er. 4$
138,75 139.75 ——.
97 50 98 50 Sohwanenbe»'»ehe Anlehen.füreti..in;
■ Jahran verl.G. i 1000 n. 2000M.4%!
T
91.20!
92.50!
98.-
9Ö!aö|
97.
90.50)
98.50
93.26)
93.25
93 BöCentr.- S.I.lll,VI.Vra,50J.v.E.4'/.4S
IHjp.-B. S.lTn.Tinh.60J.y.K.4‘/,*
hinnr.■ inh.50J.v.K. 4%
ISpark.a. Com.-Obl. inh. 60J. V. E.4Vs^j
90.-Uet.-Q. Con».-Obl.inh.60J.v.K. 4%
98^ 98.75lCon>mereialb.^.n.,t.41J. v.Oe.W.4‘/,%
106.50 107.—I dett« 5Qj*hrig, Os. W. i%
97.50 96.50| «etta Co».-0bl.m.l0ipr.ö.W.4V,V
94.60 95.401 dett» 50-^ähr. Fr. K. 4%j
Bnhew.Landes-AiU.v.JT1893verlJ£.«AI^ m!-Herrn.B.-C.-A,,inh.S7J.v,0*W.ü|l
Bnkow.Prepra.-8ehnIdv.verl. Oe. W. 5P__ 102.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. T.Oe.W^>/,« Ü05
.- t_ ^Herm. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.BMoi iSü)
—.— —IHerai. B.-C.-A., i. 4ÜV> J. v. E. 4V.%| 98 TCI
—.— —.—|H.Sparkasee l041Pr.,i.SlJ. v.Oe.W. S% Ijn_
—.— 1' —.—|H.Sparknsse,6iiPr. 1 i. 40 J. v. Oe.W.5% 104 25
91.10 #2.1o(H.Spark.,in.Ein.,i,«OJ.v.Oe.W.5%
95.25 16.25 H. Spark. IV. Em.. i.» J. v. E. 4V,%
99 25 99.75 Er.-sl.Ld.-B.-B. i.45J.verl.Oe.W,4V,«4
—98.36 detto Cem.-OM.i.SOJ.v.Oe.W.dVji
'.—; 94.40 Spark.-A.-O., Arader bürg.. Oe. WJJVi%
97.50 98,5(1 detto dettom. 10*Pr. Oe.W.5%
97.50 98— detto detto 40 J. V. Oe. W 5%
94.75 95.50 äpark.,AraderComitats-40J.v.K. 4i/,o!,
94.75 95.50 9p»rk.,Bnd.basptts.n.«8>/J.0e.W.4V s%
94.75 96.5Öj detto detto «OJ.verl.K. i%
Ipark., Innent,^l.-0.i,B.verl. E.4 ■/.%
Palm.LandT-A. v. J.1883verl.Oe. W.
Balm. Land.-A. v.J.|1886verl.Oe.W.6%
Bai. Landes-Mal.-Sv.J. 1893 verl. K.i%
Galiz.Land.-A, v. J.1873 veri. Oe.W. 0%
Galu. Land.-Anleb. v. J .1893 veri. K. 4%
G.Pr.-Schnidv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
G6ra.L,-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe. W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
B. Landes.-A. v. 3.1890 verl. Oe.W.4%
B. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v. J. 1887 veri.Oe. W.4%
8t. Land.-E.-A.S.I y.J.1891 v. Oe.W.4%
8t.L.-B.-A.S. H v. J. 1893 v. Oe.W.4%
8t.L.-E.A.S. 111 t.J. 1895 v.Oe.W.4%
TirolerLand.vABleh. v.J 189bvsrI.E.4%
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d^St) verl. E. 4%
91.—
A.a. st. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4>d| —i
detto v. J. 1894 verl. K. 4V —’-■
detto v. J. 1898 verl. K. 4%!
Anl.d.StadtBrdiraV J.1875V. Oe.W. 6«
detto v.J.1883v.0e,W.4'/,%
A.d.St.Bnd»peetT. J.1890v.Oe.W.4 1’%
A.d. St. Bndwejsv. J. 1886 V. Oe. W. 4''
detto v. J. 1893 verl. K. 4'
A. d. Stadtsiön v.J. 1879 verl.Oe. W. 6‘
detto v.J.1886 verl. Oe.W. 4%1
4. d. 8tadt Gras v.J.1876verl. Oe.W. 6%|
«.d. Stadt Lemberg v. J- 1896verl. K. 4
5. d,Stadt Pilsenr. J.1886verl. Oe.W. 4,
Ld.St.Smiehow v.J.1888 verl.Oe. W.4xl
(.d. Stadt TepiiU v. J. 1887 r. Oe. W.4%
«.«. Stadt liiert v. J. 1866 v. Oe. W.6; J
dett» v. 1 .1879 T. Oe. W.
detto v. 3. 1899 rerl. K.4%
A. *. Mt «.Haadobk. Triest v. Oe.W.4%
d»r StadtWien vor). Oa.W. Bat
d" Stadt Wien eatl. Oa.W. 5%l!llU»kB»«d4»tr. i. ÖOJ. vtÖe.
93.-)
I 93.261
102.
97.75
102.50
dettoCom.-Obl. EI.Em.,42J.v. E. 4Vl
detto Com.-OM. IV Em., 45 J- V. K. 4%
detto E.^). IV.Em., inh. 57 V* J. v.E. 4%
llstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
,, m 'Kärntn.Landes-H7p.-Anst.,verl.K.4%
95«Ö 96 drt Landesb.f.Bos.n.Bers.pr.iiUi.20J.v. 5%
' Mähr. Hjsp.-B.,i.86J. verl. Oe.W. 5*/,%
95. 9fi'_ Mähr. Eyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. b%
75.— 76— Bähr. Hppotbekenb. verl. Oe. W. -%
94 50 95 50 Mähr. Hjpotbekenbnnkverloab. K. 4%
94.75 95 75 M.Land.-Cnlt.-B..Com.-0..verl.K.4%. —.
95.75 96 25 detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%1
[115.75! Jfähr. Sparkasse, «ata, v. 0». W. 4% 96)20, 96 5(4
95 75! 96 25 Mähr. Sparhsase, arste, veri. K.4% 1 -- 1 1
95 7* 96 so Mähr. Sparkasse, erste, verl. E. 4%
8iederöst,Landes-H7p.-A.,v.6e,W.4%
»lederest Landes-Hypoth.-A.,r. E. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3*/.%
detto Com.-Sebnld. detto verl, E. 3'/.%
detto Com.-Schuldneh., veri. K. 4%
Oberösterr.Landes-Hjp.-A.,v.Oe W.4%
95.75
95.75
91.80
98.-1 99— FrianlerEi:enb.E.189ä lOOn.lOOOfl. 4%
93 25 94.25 dett* Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%,
93.25) 9t,26|F s nfkirche’i-Bareser Bahn 2005. 8. 5% lioi 75
90.— 94._Jßdpflrits-Gr.-giegharts,Lec.2fl00K. 4% 1 —'
]Gras-K55acber... .150 5. Silber 4V.%
95 40|detto U. Em. 1871 150 fl. Silber 5% ljö§‘.
96 25 detto III, Emission 1872 150 fl. S. 5« i>62
19L4sl|K*»*»n-0d.E.EB..1889 Silherfd.St.) 4% 1
98 40 dett» Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
98 40|detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
— „idetto Em. 1891 Mark (div. 8t.)., «%
79 5oJdetto(öst.St.) E.1889S.200n,1000fl. 4%
‘^Lemb.-Ct,-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%!
lLemb.-Ci.-J.E.-G. E. 1884300fl. S. 4%
ac ko Leoben-Tordernb.E Em.l893(d.St.) 4%1
9 9 V, Mthr.-Badwits-J.L.2001000Ö Oe.W.4%)
HO— Hordwestbabn, bst. 200 fl. Silber 5%
99 50 (tardwestbabn. äst. lit. B. 200 fl. 8. 5%
93_ detto Em. 1874 600 Mark 5%!
0410 dettoEm. 1885 290 n. lOOOfl. Silber 4%j
M) Ostgalizisehe Localbabnen(div. St.) 4%
ok'ftn Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl.8. 5%
92)^*Hrg-D. E.E 18963001500u.300Ü Mk. 3%'
100 iHeiebepb.-GabI.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%)
«4 —JSebneebergb.»A.-Ges. 400 n.2000 K. 4%
101. |Schwarienaa-Zwettl-Lb.200u 1000ä.4%j
99.5o|l,to)5o!StoatseiseDb,-GeseUaeb.500Fr.p.St. 3%
95.20
96.-
92.-
1101.25 102.25 Wiener Com.-Loaev. j. 1874 io5fl)Öe.w)| 386)—
94.40 95.20 Gew.-13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880 27.—
—.— 96.25 scheine? detto 1889 50.—
—.— —.— der J 4% Pr.-Schv. Anng. Hjp,-Bank|| 23 —,
i)re 94)75 A-otien (per Stück)..
74)- 74. 7 Ö K. Transport-UnteroehmuDgen^
98— 98.60
98.—1 98.60 J®»«- *****
98,50, 99.30 Vetr»g Div.i.K.
98.25 ^Ä.dri» k k.ong.S«e*chiff-G. 100 fl. ..
,25 Aussig-Tcplitocr Ersenb. 500 fl. 150.—[
98.25 Äa«tro-belg.E.-G.200ß.l35fl. E. 0
—- Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.—
—ßaa-u.B f.st.SJWJ.Ap.K.300K. SS.SOf,
102.50 detto per Ultimo ULOl
95.—I 96— detto lit. B p. K. 300 K. 15.-^,
01.— 101.75 detto per Ultimo 35.—3
*' ‘102,50 Betrieh8g.d.O.Eisb.200fl.80%E. 16Fr.|
102.50 Böhmische Nordbaha .... 150 fl.
106.60
106—
102—
96.- 96 40
96,29 96.m
96.6W 97.10t
94.—J, detto Em. 1874500 Fr. p" St. 3%!
94 25 netto X. Emission 1885 500 Fr. p. St.
103_ detto Eiginiangsnett 5Q0 Fr. p. St. 8%
98)75 detto Em. 1895 (div. St.) M.. 100 M. 8%
103.50 detto I. Emission 200 fl. G. 5%
detto N. Emission 1874 2Ö0 fl. G. 5'
detto (Brhnn-Bossits) 150 fl. G.
96 —idetto Em. 1883 400 and 2000 M. 4%
96 50 Strakonitx-Winterb.Lb.200n. 10009. 4%|
93.-'-
detto detto E. 4%|
Sadbohn-Geo. Jan.-Juli 50ÜF. p. St. 3%
Sadbahn-Ges. April-Oct.500F.p.St. 3%
Südbahn-GesellschaltSOOfl S.od.G. 5%)
(SndkahivGes. MO und 2000 Mark. 4%
.JSäd-nord4.Vb.2001000n. 5000 fl. S 4%)
96.60! 97'i3Hnpar.-galis. Eis. E. 1870 200fl. S. 5%,
90 50, 91 50|Gngar.-galix. Eit, E. 18782004.S. 5%
^Ungar.-galix. Eis. E. 1887 20011. S. 4%
Ung. Westb. (Stbl-E.-G.) 200 fl. S. 5%!
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
« 12 .-
! 394 '~
127.—[127.50
127.—
90.-1 91-
96 40 96.90
96.50 99J50„—
92.— 92 50 OnterkrainerBabnen(div.St.)Oe.W. 4%!
9J.5 0 99 so Falnig»n»-E.-G.2!001000ti.lOOOOK. 4%)
97.49 9780 V,r. Pr.-A. nng. E. lOOÜn. 408 M. 4‘/,%
98.— 98 41 Welser Localbahn 400 n. 2000 E. 4%
—.— Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%
IM Wion-Pottend.-Wr.-N. U. 200«. S. 5%|
94.75 95 24 Wiener Loealb.-Aet.-Ges. 400 K. 4%
98.60 9966 Wodnan-Pracb,Lh.200a.l0001 Oe W.4%
98.60, 99 60 detto detto Oe.W.4%)
95 Pbbsthalbaba 200n. lOOOfl. Oe. W. 4%
ü.lo| OT 6Q L. Obligationen von sonstigen,
96.5o| 97) 5 (j| Transport-Unternehmungen. ||
321.-
93.50) 94.-
Adria,k. e.8eesch.-G.(d.St.)0e.W. 4V»%|
.Bttdap.el.Stadtb.-A.-G. 200tt 2000K.4%
Idetto 8tt.»E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%’
a.-Bpfteh.-Gas. 100n.200fl.0e. W6%
detto 400 end 10,000 M 4%
91 V)t detto Em. 1886 100 M. 4%l
gvÄsillepd, üstorr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
oi aelLlojd. «otarr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
og 25iL!ojd,6sten. Em. 1884 500«. G. 4‘/,%)
I jra.a,' 31 J5! 1Jo Jd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%|
102.25!lW»>dette Em. 1895 1000n.5000fl. G. 4%[lI2.'2o!
91. f 95 _jTorontilerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4-/.«-!!—— I
^■^H. ObUgatloaen industrielf
18.—
24.,
)479—
403)-
1304—1
3140
1164
757,
95.—I 96— Boxen-Meraner B.,k.kj>r. 100«.
jll4.20;115 20 Brunner Looal-E.-G. 100 fl abir.
94.50! 95.50 Bnkovrinaer Loealb.Pr.-A. 200 #.
1114.20115.20 detto Staram-A. 200«
95.- 96- Bnschtehrader E. 500«. C.-M. 153.-
87-50 88.- dette lit. B. P- K. 200 fl. Oe W. 52.-,
93.25, 94.25 detto lit. B.p.Elt.2005.^0« W
98—nonauDnfseh G ,I.kkpr.500«.CM 32.,— —....
Dnr-Bedenb Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E 613-.617— Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G. 200 fl.
107.50 Ferdinands-Nordb. lOOOfl.C.-M. 294.50 6335 16355 Leykam-Josepbsstbal... .2009.
106.80 FrUaler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16— 384—'388.— Liesinger Brauerei 1001.
—... Fünfkirch BarcserEis.200fl.S. 19.88”/Jl4l9— 421—. Linier Aetienbr. o. Malis. 400 K,
95.50) 96.- ßaisbergbkbn-Ges. kr.-A.M«. 14.-1 -.-220— LobositterZuckers.-A^-G. 100«.
J Joftn Storno.-Act. 200 fl. 0 II— Locom.^F.-A.^Gcs.a Wr. 800 fl.
108.—!Graz-K6fi EisKa.Bgb.-G.200fl. 87.- 523- 828.SO dettovm; G.Sigl,Wr.N.200fl.
'K^eXE^.(3ystRigT)}t»fl.,£ M.-O^.Btorbr. ii.MaUf. 200«.
98 75 Kaschau-OderbergcrE.SÜOfl/’. lö.^/iojjSöä.—,355.
95-—KolomeaerLoclb. Pr.-Act. ^0«. 0|—
—Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A.200 fl. 19 '—.—i —.
413,— Lemb Lxern.-JasspE.-G.2009.8. 27.- 538.— 542.—
Leoben -Vorderoberg E. 200 fl. 124.- 2100 2200
40.—780—)78S.—|
M. Industrie-Unternehmungen.!
Austria*jtG.d._E.u.M.-F.2p0fl. O.-Jl
Schtosscarg
tield~fWäri
Brünnei WoUw.-I.-Öes. 100«.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 lt.
388.— Brunner Branerei-A.-ü. 100 fl.
29.— Dynamit Nobel, Act.-G. 200«.
52.—j E^jdyer Eis.-n, Stahiind. 100«.
EiseDbabn-Verkehra-A.,ö. 1Ö0 fl.
detto ang&r. 200 K.
Eiscnbahnwag.-Leibg.J. 800 L.
Elbemthl, Pprf.a. V.-G. >00 fl.
Elektricitäts-G M allg. öst. 200«.
'Elektricitäto-d.piRtornat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., rer. 200 K.
Elektricitäts-O., Wiener 200 K.
Elekfcr. -A. -G. ,allg. Bmlap. 200 K.
481.— Elektric\tats-A.*G., nng. 200 K.
30X0 Felirdorf.Web.u. Appret. 200 fl.
I —GaI.K.-F.-A.G.v.B.ika.500K.
407.— Gasgesell.,allg. ost.-ang 200«.
Ga«ind.-Ges.,Wr., 100fl. abgest.
329.— Gösser Brauerei-A.-Öes. 200 fl.
Orui'Szasr. Khlb.-A.-G. 200 K.
316.— 318.— GrszerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
i ——— Gm.W.-n.M.-AG.v.JW. 400«.
1(442.— 446.— Gummifabr.-A.-G.,pet.». 200«.
334.— 337.— HirtenbergerP.,Z.a.M.-F. 400 K.
§00.—310.— Hotel-Actiengea., I. Wr. 120«.
|i00.—[410.— Jangbnnzl.S.a.chJF.-A.-G.400 K,
Jato-Spinn. n. Web., I. ö. 200 fl.
3180 Kftltealeutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
Kieinraänch.Bw.-Sp.u.W. 100«.
iU7Ö Königshoser C.-F„ A.-G.400K.
(760.—! L&nkowitzer Kohlca-Co. 100«.
.Sw.-'sso—
10. -] l75.—Ü79.—
16.— —.—'248.50
1.-294.-
:ö.-r-)-i_._
12.-S
-397 50.899.50
90.—'1090 1095 i
8.— 1 187.- 191.—:
98-^07.-409.—
30.—670.-1576.—
Sl.— )33<>.- 344.—'
5.-1129.50 130.50
28— j52a.—1527.—'
32.—«42.—i515.—!
—.— 1252.50 253 53
S4.-M)7.-j409.—,
18.-334.-237.—
■ 15.—(250.— 252.-
44.- -.-
40.-1095
800.-3
60.-S60.-i
20.-)S40.-(
10 .--.-
30-31050 1
44.-JO6O.- 7
20 .—J0O.-Ü
40.-
1105
3850
-990.—
-645.-'
idOO.—lM.A.G.v.Br. ALhoili. i6Ö fl. abg.
II— -~l —■—lHasohb.-A.-G.T.DanekAC.100fl.
— iLloyd, österr 500 fl. C.-M.
W& —iNordwestbahn, Österr. .200«. k5.
idetto lit. B. por Kasse 20)K. 8.
107 RTll ästto ao.p. Ult. 200ft. S.
147.DfJ Nordwest-Dmpfsch.-G., ö, 200 fl,
^ Oest. Omnibus-GeseUscb. 400 K,
Ostgaliz.LoealbahnenP.-A. Ä)0fl.
rx’*" Ostraa-Friedlander Eisb. 200 fl.
«Mn "“ i'rag-Doxer Eisenb. 100 fl. abg.
rai'mviäiKn äotto Pr.-Act. 150ft. S.
ifw'-s ^7ü 52 Reicbnbg-Gabl. jPrior.-A.200fl.
föpiJHp Tannrraider Jst.A.l.A.SMfl,
Eisenbahn Idettol.B.SOOfl.
UmS balrbnrg. E.-n. Tram.-G. 200 fl.
ras M Staalsoisenb.-G.p.E.20;>fl.S.(F)
— dettop Ult. 200fl.S.(5POFr.)
Södbahn-Gesell. p. E. 50OFr.(8.)
detto p. Ult. 500 Fr. (*» fl. S.)
jSfld-nerdd. Verb ,-B. 200 fl. C.-M.
[Szamo:tbal-Eis,-Pr.-Aet. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
|Tr.-G., neue Wr. St.-A. 10O fl.
jTransportg., AU^.ö. 100«. abg
50469.50)
481.-
99.25
j 1UO.M
1—
99.50100—
92—
J 94—
118.60
——
94—
95—
96—
97—
105—
105.50
90—
91—
96—
96—
99—
rn-
93—
ss—
93.-
94.—J
105—
—.—
irä>5
—.—
109—
16.—392.—400-
4ö.— 80Ü.«h900.—
8— ,m.-^lS5.-
12.- 275.-276.-
20.— 398— l 4iW.-
0 1,280.—,299.—
0
20.—.290—,300.
31Fr.| -—I
31Fr.! 655.50 656.50
2Fr.'|
40—850—880—
io.-iao.-2io—
2— 165.- 167—
io—;,203—)2in.
LEj^-r
48 —820.-840—
40.-4750—1760—
21.-495— 500—
16— 1 275— r
30—'521—-
8—138—1
80—'1440
280—
52ä.-
142—
1454
20—) 506.50 507.63
0 260—[320—
50— 1850 1880
10—) 235— 236.-
12—! 236— 228
s».-i!—
23.-345—
Üng.-galiz.Eisenb..I.20Ofl.S. Id.88'/»^414.—,418—
Ung.Westb.(Raab-GrazjSOOÄ.S.lS^^/J420 1
Wien-Pottd.- Wr.-U. B. 200«. 10.-
WjenerLocalbahne n-A.-G. 200 «.
[Staatseiseab.-00-A.-Genasssch. 6Fr.Jjl33.—!
L. Banken.
Bankverein, Wiener ,...4CÖE.
99—
99—
94.75
95.40
94 75
98.50
aase
98.50
98.25
91,
94.25
98—
99
106—1
Ho»—T
anvelGani AC.E.nMAG .2001000a2000E.4V,%
a5, -‘ D piont»n^i.,b6hm. Em.1896 500 K. 4%
idetto 6,-slp. 500,2500, n 12,500 F.4>/,%!
i r» S! JPoidibfltte,T.5%Pr.40U200O5ü00K.4%ll
lf«:Z_K ö ttend.Banmvrolbip.o.Zw.2Ü00K.4 i /,%1
[Prager Eisen-I.*G.E. 1873 300«. S. 5%!
Kodotfsk. ,F. 6%P».400 20OOU.6ÜOOE 4%>l
[Steierisebe Eisenind.- Ges. 200 fl. 6%) 106.—I
100 --
100—
ICO—
üfi-^|Tri&ilerEvr..G. Em. 18752QO«. G. 5%| ——
Sb -*' detto Em. 1880 200 fl. G. 5%!| ——
96—1
99.301
99—r
91.
gg—ISpttk. v .Pest.vat.LCO xEÖ J.v. K.^f, J
« detto >. 50 J. v. Oe.W.4%
w’m detto PUbt..i. 50J.V.K. 4%
S *“ Si«rk.u.Ld.-Ceot.,i.40J.v.O«.W.4, /=%
P r Spark. ,1.8. A i.96J.t.Oe.W.5% jlOL-
d^to Sei. B..40J. v.Oe.W. 4Vj% j 98-
—' rjg Agrar-n.Eent-.-W.^iJ.^iJ.v.E. 4% 95.50
&Z S r M4.2% Pr.501. v.E.«■/,% x.q
_' dktto F&ndbriefatoh.50 J. v. K.
|J%
96— Ug. Seg.u.Bod*n.»Kfd.L50J.v.Oe W.4%| 90.10
—.— Ung.Hjp.-B. i.Pe--»,a»h.4W.r.Oe.W.d%J
— drtt4in»b.«»iJ»hr. verl. Oe. W.4V.Ä
detto innorb. 90 Jabren verl. Oe. W.4%
dette ionerb. 50 Jahren veri.. K 4%
—.— yto Cwi^ ihdT..i60J.wOe.W.r''
90.401
Qeseilschnften.
97.50
91
95.75
1107-1
dette
- 5% -H
1883 200 fl. G.
dette Em. 1889 200 fl. G. 4%'— .—|
detto Em. 1893 200 fl. G. 4% —.—
^giUnion. E.u.B..-G.E.l®4200fl.O».W.6%j 95.25
99^ I. Diverse Lose.
95—1 Per Sttok
a) Verilnsiiehe Lose.
K».-|Beder.-A.,e.-».PS.E.1880äl0Öfl.OeW3X235—
99— detto 1889 detto 3X 234—
96.50 Dcnan-Dampfsch.-G.10011,C.*M.4ablO% 335
97.50 Donau-Reg.-L.v.J l870hlOOfl.Oe.W.5%:250—
98.75 Hyp.-B. t ang..Pr.-Sdi».älOO«.Oe.W.4%'234[—.
Trie>terStodt-Anleike»100fl.C.*M 4y«Xi(—
Triester Stodt-Anleih« a50 fi.Qe.W. 4X| 175.—
93.50
SS.-
96 25
,--3.— 937.—-
^^83— 466.—!
|*]n!5Ö6.—^558.—|
Comm.-Bank, Bester ung* 500 «. 180.--! o«cr^‘
Pred itwnst flTiRnK Ißslfl 3B —l -T-.. r"? 0.
[CeDtral-Bodencr.-B., öst. 200fl.
Creditanst.f.Q.a.G.p.K. 160«.
detto per Ult. 160«.
Creditb&nk, ung. allgem. 200 ft.
U3.40(Credit-Ist M ö.f.V.-U.a.5.A.400K.
'Depositenbank, allgem.. .200«.
Escomptebank, böhmische200«.
jEscomptebank, mährische 400 K.
lEscomptebank, Marburger 200 fl.
^Escomptebank, steierm. 200«.
Escompte-Ges., nied.-öst. 500«.
Esc.-u. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 sl.
Gal. Bank t.Hand.u. lad. 200fl.
[Giro- a. Cassenver.. Wien 200 fl.
Hjrpothekenb., ö. 200«. 30% E.
Hypothekenbank.nng. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Uyp.-B. 100 fl.
Länderbank, Österr 200«.
Landesb.f. B.a.H.pr.200K.40%E.
Lanftw.-Creditb. f. Böhm. 200 «.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 ft.
vMercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K.
96.25iOberöst. a, Salzburg.Bank. ÄO «.
, Metropole“, Hote!-A.-G. 100 fl.
Mootang. bohrn. v. F. F.M. 300 fl.
Montaoges.,Österr .-alpine 100 «.
Nadrager Eisenindast.-G. 300 fl.
iNesselsdcrfler Wsgb.-F.-G.200 fl.
NeasiedierPapierf.-A.-G. 200 fl.
Nordb. Koblenwerks-Ges. 300«.
Nordtmg.v.KoMenhergbaalOO fl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G.100fl.
Oel-Indastrie-Gesellsch. 300«.
Perlm.bydr.Kftlk a.Porti. lOOfl. 23.- 345— 355
[PUseaecA.-Braaerei,erste 150 fl. 133.— 2130 [2180
rittenerPapierf. k.k. priv.500«. 84—| —j—
Lpoldibutte' 4, T,-F.-A.-G.200ft. 28— 4®.— 495—
lPottend.B.u.Z'mr.150«. abgest. 9 235—,245.—
detto Prior.-Actien 300«. 90.— 1 —— ——
PragerEisenindttstr.-Ges. 200«. 120.-^1985 |l995
Reisschäl-F.-A.-G., 1. 'Pr. 400 K. 50.^69Y.-,7S0.—
Bimamnr.-Salgo-Täij. ...100«. ""
. —.— Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 ft.
2Fr.|jl25.50|126,50 „Radolfshatte**, Feinblw. SOOft.
18.—;371.—,373.— Sdlgo-TaijanerSteink.-B. 100 ft.
-- ScblÖglmübl, Papierfabr. 200 fl. ......
«Schodnica-, A.-G.,f,P.-I.500K. 1L).
SimmeringerM.-o. W.-F. 100 «. 20.
Steyrermöhl,Ppf.a. V.-G. 100«. 16.—'841.—
; St61zle, 8Ö5hne, A.-G.f.G1.4ii)X. 30.— 520—
iTeppich-ttM.v.Ph.H.&SAOOfl.G. M.4.—^[77.—
iTrifail.Kohlenw-G 70«. abgest. 21.—M).--
iTürk. Tabakr.-G. p.K.200 Pr. Fr.iO
j detto p. Ult. 200 Fr.
^Uag.allg.!tohleQhergb.-G. 100 ft.
Union-Bangesellschast... 100 fl.
lUnion-BaamateriaHen-6. 100«.
| detto Em. 1900 200 K.
(Union,E.- u.Bl.-F,-Ges.40)K.
Üareser Eisemnd.-A.-Ö. 400 K.
Veitscb.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. 1008.
Waggon-Leib-A.-G., int. 400 K.
iWagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
'Westböhra.Bergbaa-A.-V, 100 fl.
{Wiener Baogesellschaft. .100«.
|Wcb -Z.-F.tt.Baag:i00 fl.60%E.
iWienerZeitongs-G., erste 100 st.
|Zaekenndti8tri4^.,böbm L l00 fl
425.-
137.-
* u _i5U.50 l 51S50
37*/.Fr.l^ ,) "-~! -~--
30— 575- 577—
24.-^413—415.--
24.-^'450—460—
84.-J'635— 637—
20— 300— 390—
1755 )l7Sö
357— 360—
oT
12. -||
14.-4!
36—
36.-
36.
717.25 718 25
718—719.-
■1,719—721—
h— ir_zi•
N)liS-)434.'
16—
11870
1900
20 396— 410—1
3«-H59Ö)-
S~|il490
-2—'1483—
52—
20—
27.J)
|677—
352—
9.60!
— 314—
'526.+-
79—
r-_i«C
299.—'300.—
181.— 182-50
227.-229—
ws.-im—
201—205—
,— )28U—
|Bbll.-)880—
625— 630—
IM —370—
1000 1020
1095 Il035
«79—128*.-
.178—118*.—
8—
70.,
70.J
14.3.
10.
34—|7pi.-: 7 4J—
12.-236- 238.—
16—|233— 236.—
199»
|Zackeriad.-A.-G.,ungor.iä00K. 150 —[il9*!
N. Devisen.
[Amstrdm.Ch.il.k.S. f.lOO holI.G»!d.v.W#XUo|
idetto «ie>»,»»», «ui ii
längere Siebten detto 8*,V| —.—!
[Brüssel Cb. n. k. 8. f. 100 Fr. vist» 4
netto längere Sichten detto t ,, —.—i
iDtscb.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.EW.v.S 1 /, 118.80)
jdetto längere Siebten detto
»0.80
118.50
286.50,
,235.50
345-
,263—
287.3.
4113.25
j. Med. M. 'detto
M i b) Unvoriinslicbo Los».
96.3HoUop«st'BosiBe*(I)iimboo)..56.0e.W.1| 12—]
Bd.SmCreditonst. f. Htnd. n. Geir. lOOfl.Oe. W.I397.—;
74—
114.25;
|Oesterr.-ang. Bank 1400K. J£. 102 f. 1200
24. „„_
®-~!; 10ö.5O.
Ung. Hank f.'lnd.u.H.A.-G. 100 fl.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 «.
Union bock 200«.
Unionbonk, böhmische.. .100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 «.
Zivnostensk» banka 100 fl.
13—
80-
84-
15—
17—
14.
)480—
i|1762
184.50)
,1400
587.-!
261-
829.-
M>.-
IO— 1
440—
Verliehen! ngt-Anrtalteo.
lAilianx,Leb.-n.Ä.*Y. A.G.200«.
Anker,Leb.-n B.-V.-A.-O.600«. 900.— 5300
lA«sicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. «.144G *100
.Donau'*, 5. Vera.-A.-G., 200 ft. tt).—1600.—,
.Fonciere“, PestetVra.-A. 900 K. 8.—,199.—•
lHagal-uEöekv.-A,-G.,nng.900K. 16.— 213—
'-* ».31480—■
l n ftz
60.—)*»,—
,500—:
1767
1188—
1420
589.-,
262.90
,826—
261—
ii-Meridionale 1* H-u.B.-G. bl) K.
I.Oest.Pbönix^.k.k.pr.V.G.lOO«.
iB&ckv.-Ges., Wr. VOOfl. *0% E.
14.3v2oooritos'*, Bückvers.-G. 600 K.
399.—’unfeil-Versieb.-G., I.». a. 900 «.
131.-iwr. Leb. r a. Bont.-V.-A. 200«.
|5860
7SÖ)-)
118.3
211—
490—
Jffl.-
960—
596— i
1430 1
484—<
678— I
:36ü.—(detto längere Siebten detto 5'/,— —.
4SI.—1485— London Cb. n. k.8. f. lOPfd.St. vistt3V, 242'” 242*”
— ,198.50 200 —jdetto längere Sichten detto UV-' 242 25 242.56
450.—,451—(Xewjsork für 100 lioliare .. ..rista 5
?,(■ 211.60 215 —(ittt.Bonkpi. Cb. n. k.S.l'.lOOL. visla 5
“■ 1346.—(447—jdetto längere Siebten detto&
106.50P»risn.fra.Bkpl.Cb. 1 i.k.S.s.lOOFr.v.3
360—Jdetto längere Sichten detto 3 f —j —,—
Petersbg.o.r«ss.Pl.Ch.n.k.S.flOCIB.v.5, /J
detto Ungero Siebten detto 5‘/,i —.—I—
jZfirieh u.Basel Ch. n. k.8. f. 100F. 5 f 95.75 95.88
detto Längere Siebten dette 5 ——!
Sebwoiser Plätte Ch.n.k.8. f.lOOF. r. 8 98.74;
1 detto längere Siebten drtte 6 jj —.—
0. Valuten. jj
Kaiserlich« MönzdacaUß .,. .per StAckff 11.17 __
Kaiserliche ftandducaton ... .per 86ac‘*>fj 11.33 ILw«
üest.-ungar. S-fl.-Gcldstflcke.per Stück —■;—
Zwaniig-Frarics-Stücke per Kasse 19.26 19.t9
detto perUltiiaol
Zwantig-Uinar-Stocke.. per Stück)
Zwanzig-Lei-Stüeke per Stück I
'Zwsnzig-Mark-StticJte per Stück
Rassische 5*Hmbel-Gold»«hcke per t^ ick. —,—
'Sovereigns per Stück 24.18 24.24
jTürkische GoldHre per Btüek j —j —.
Mana-Tber«.-(LeT) Thaler per Stück j —|—
Dtscb.Rchabkn.o.d.g.N.flOOR.-M.p.K IIS"» 118”»
detto.. perUltimoi'llS A) 118. 4$
itoUeoische Bankootoo 1. VX> it Lire,! 9Ui5 90.9h
,630.— .. .....per Ka$sal«5 '* 2 56 ••
i 4«tto lürUl tmu»
90 651 90.86
9üÄ', 96.33
mm
11.41
IS.« 19.2d
I 23.67! 83 74


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 16 ]
T5B*n» J.O
Wien, Sonntag
3Ven.e Freie Presse.
Z. Jani 1900
Nr. 12861
Theater und Vergnügungen iu Wien
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
am Sonntag den 3. Juni 1900.
K, k. Hof-Operntheater.
Oet »nsgchodenem Abonnement.
Für da» PenfiouS-Jnstitut biegen Hofthealer»
„Die Fledermaus."
KomischeOperette in drei Acten nach Meil-
hGcnndHattvh'ö,Lev«iNoll-,ire1bearbetter
von T. Haffner und Richard Genie. Musil
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.. Hr. SchrÜdt«.
Rosalinde, seine Fra». Frl. Pohlner.
Frank, Gefänqnißdirector Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Sri. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Dr. Falke, Advocat.. Hr. Netdl.
Dr. Blind. Notar... Hr.Schittenhelm.
Adele. Stubenmädchen
RosalindenS.. ... Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyvter.. Hr. Stebmsnn.l j
Murxay, ein Amerikaner Hr. Preuß.
Ramusin, Gesandtschafts-
Attache. Hr. Marian.
Lord Middleton.... Hr. (SvdlewSky.
Frosch, Gericht-diener. Hr. Felix.
Ida
Sidi
Minne
Berlba
Faustine
Laura-
Iwan, Kammerdiener de-
Prinzen Hr. -loschst.
Ansang »/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Gaste de-
Prinzen
Orlostky
Frl. v. Tbavn.
jjrt. v. Hacnljens.
Fr. Kanlich.
Frl. Schreitet.
Frl. Graselli.
Frl. Schleinzer.
lUnnoiAvtlnni furittiiereu.9lcrfeettfra0f(,fo)0i«9lecontMle0cetit(B
»anaioriam u GrholuugSdedürftige(Geiste-kr.absolutausgesch!.)bei
Spittal a. Drau nächst dem Millstätter See. Kärnten (600 M. ü. d. M.), imA-.Land-
aufenthakt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minute«
v. d. Bahn, berrl. Ausflüge, 4Ä«sserc»rev. eleltr. Bäder :c., Massage, elektr. Cure«,
Milcheuren (eiq. Meierei), Seebäder, Cocain u. Morphinm-Gntziehnngscuren,
sicherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. SorgsamstePflege chron. Kranker, vorzügl Berdsteg.
freund!, eleg. Zimmer. Bibliothek, Clavier. Kegelspiel, Tennis-Platz. Boote rc. Preise secir
mäßig. Auskünfte und Prospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Pr. M. Faaar
Jantech-Th eater Im Prater.
Nachmittag- 3 Uhr t
.Die Pariser Weltausstellung
1900."
Abend» halb 8 Uhr r
.Die Pariser Weltausstellung
1909."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler, Musil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
Sa fern und doch so nah'. 1. Bild:
Am „Place de la Conoorde“. 5 Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Repertoire 
aaaci KUNST-ANTIQUAKIflTS£SS2£>
WIEHEB KOISTGEWERBE-YEREIM
L Schauflergasse a. Permanente Ausstellung
Tlgllch von 9 big 6 Uhr, Sonn- und Feiertage von Erzeugnissen des o
von 9 bis 12 Uhr. Freier Eintritt. Kunstgewerbes, o o o
99
VPaiPTin^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Anctionen.
«CllCAla I., Babenbergerstrasse 5. 9117
HIRSCHLEB
I., Plankengasse 7.
Collection
10950
H. HENDRICH
10-7 Uhr.
40 Heller.
Joh. Klopfer, k. u.k. Hof-Knnstmöbel-Fabrikant,
k. sich Hoflieseraut, beehrt sich zum Besuche seines Fabriks-EtadlifsemcntS,
IV., Wienftrafte 87, und der^aseldft im^Galerie-^und GlaSsaale iu großer
Anzahl vollständig eingerichteten Interieurs und
wie Decorationen in einiachster bis feinster AuSlühruw
dessen Musterlagers, I., Kiirntnerring 1, freundlich!
Wohnung»- Einrichtungen,
, wie auch zur Besichtigung
einzuladen.
Resinnrants.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant I. Ranges, Wien, 1., ReichSrathsftrnfte 15, neben dem Rath­
dause, gegenüber dem Burgtheater. Märzen- und Batzrtf» Hofdräu aus dem
Nutzdorfer Bravhause. Elegante Speisesale. Exquisite Küche. 8582
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Speisesäle u. Odambrss sSparsos im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
litäten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader «ad Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hintervrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust, m. Comfort einger. Curhau». Prolp. vv» I»r, Samiiel,,
Prießnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Eur- und Wasser-Heilanstalt. Mjähriger Bestand. Borzügliche Heil.Krfolicc
bei Nerven- und chronische» Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Abbazia. Abhärtnngs- und Kriiftigungßcmen
bei schwachen und für Katarrhe diSpouirten Kindern. Mastcnren und sämmtliche
Wasserheiwerfahren bei Erwachsenen den ganze» Winter hindurch iu Ur. Szegrö's
Kinder-Sanatorium. 4484
„Venedig in Wien.“
Pfingstsonntag den 3. Jaul and Pfingstmontag den 4. Juni:
Eampo I. Um Va5 Uhr: Samba L
k and »Covfta.««
da Bubenstlllk in 7 Streichen.
Um 4. >/,7 und '/,IV Uhr:
Sawade's grosse Raubthiergruppe.
Um 7 llhr. Um 7 Uhr.
„Die Landstreicher.“
Operette in 2 Arten von O. K. Ziehrer.
Große Bariätt-Borfiellung.
Leo Rapoll. The 4 Madcaps. Miss Foy.
D. Osta Trio. Marzello u. Miltay.
Camp« III: Concert de» italienischen Opernchorei unter Leitung von
JUaSslro mobile de Malipiero.
Um Y.U nst.
Um V»U Uhr.
O. W, Prosolier, Hanso&polle. Venetl&ner Trappe
oerte. Praoht-ulnmliutttaB. Oorlandoll-Oi
Wasser rntschbahn.
an. Milit&r-Con-
lorso.
Riesenrad*
Eintritt 30 kr. Linder 10 fr.^
Cassa-ErSffnnug 10 Uhr BormittagS. '** End e 8 Uhr Früh.
'glur noch ürrvze Zeit!
Pfingstsonntag u. Pfingstmontag
täglich S große Vorstellungen S
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. Nachmittags Kinder und Nrmlluar ans Sitzplätzen
halbe Preise. In allen Vorstellungen Nachmittags and Abend» pramdL.se
Manege-Schaustück
9*
««
Original-Pantomime, dargestellt von 500 Personen, 100 Pferden, Elephanten,
Kameelen» Busseln, Maulthirren rc. ic. In allen Vorstellungen Nachmittag» und
Abends ganz gleichwerthige», großes, sensationelles Programm. In allen B°r-
stelluugen Nachmittags und Abends Austteteu aller cuaagirten Künstler-Specia­
litäten, Vorführen und Reiten der beftdresstrten Schul- und Freiheitspferde.
In allen Borstclluugen, Nachmittags und Abends sämmtliche Clotvn s mit neuesten
komischen Entrees. 11474
E. h. Volhsgarten.
Restaurant and Cas 6 F Seidl.— Telephon 3802. 11331
Täglich Abend• Concert.
CONCERT ÄÄÄ!
Beginn 4 Uhr.< Eintritt 1 Krone
Haehaten Plenstap Concert.
Nach den Theatern vorzügliche warme Küche bei freiem Enttte. Anfahrt der wagen am
äußeren Bmgplutz.'-
9703
Sebenswärdigkelt!
w. Meters SPLENDIDE,
Jaaomlrkottstrasse 3 (zehn Schritt* von Steplwuptatz entfernt).
Fahrräder Annen eingestellt werde». Schach und Domino frei.
jlUkMP
K¥M 99 Ni 3
JWE!D> 1 AM
5 ABEWBERCER
^l 8 r 7 'Wt&KJ
cum
CH/V^PAGWEH»
MOET*^HAhOOn
it. CCB
uewrftvu
5 EVU- oerör
BARBEOtCMKie- RARlS:
11198
Cur- und Wasserheilanstalt Bad Thalkirchen-! Pr<>™« bei RUSSELL& COMP., WIEN, I., Franz-Jaseobs-Ouai 5
München. Sommer und Winter gut besucht. Serrlilhe ?aae. 25 Min. v. Centr." i i i UOB|Jllä sjllll ü.
München. Sommer und Winter gut besucht. Herrliche ?age, 25 Min. v. Centr.
Münchens im Jiarthal. Modernste nnd reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure
Bäder. Fango. Eleltr. Lichtbäder:c. rc. Borzügl. Verpflegung. Abtdeil. für Mor-
g hium- n. Allohol-Entziehungen. Prospecte n.'anSsühri. Beschreibung grattS durch
>r. Karl Vibeleisen, ärztl. Dirigent. (2 Aerzte.) 8912
Russell 3 Gesellschaftsreisen.
11471
Schottland.
JCollanö.
Elltefahrt
Paris. London.
18. Jnnl.
Belgien.
Rhein.
Cur- und Wafftrheilanstalt Millstatt am See
(Kärnlrn), mildes Alpenllima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochgnellen-
waflerleitung. eleltr. Beleuchtung rc.) Gesummte Wasierbehandlnng, Medicinal-
Kohlensnurebnder, Massage, Elektrotheropie (eleltr. r-Zellen-Bad), Sonnen­
bäder, Terrain-, Freiluft-, EntfeüuagS- nnd Mastcuren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospekte gratis. Vesitzer und Leiter Er. Alfred Weiss.
W afserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
katserl. Rath Dr. H. Hertzka und Dr. A. Winternitz, in schönster Lage,
größter Comfort, mäßige Preise. Massage, Heilgymnastik, Diät- nnd
Terratncoren. elektrische und Soolenbäder. Auskünfte und Prospecte bereit-
willigst durch die Directivn der Anstalt in Ischl (Kaltenbach)._ 10680
Cur- ».Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Abbs,
Ried.-Oeft. Saison 1. Mai bis Ende Oriober. Dr. £,«■ R. t.
Wledersperjc. Gelammt. Wasser Heilverfahren. Medicinai- u. Kodlensänrebäder,
Elettricität, Masinge. Terraiu-, Diät- u.Maftcuren. Prosp. durch d. B-deverwaltnng.
Lustcur- nnd Seebadeort Sistiana bei Duino.
Ganziähr. offen Prochtv. Ducht m. schatt. Anl. Im Sommer Strandbäder. Früh­
ling. Herbst u. Winter f. Reconv. best, geeign. Schiffs-Derd.. mit Triest zweimal
tägl. Aerzte. Apoch., Post. Teleg. Prosp. gratis. E. v. Atberki. Director.
Monfalcone, Römertherme. Altberühmte Quelle
(08—40° 5.) arg. Skheum., Gicht, N-ural., I««., Frauenleiden.. Vollst, «n. i. Bes.
d. Prinz. ». Lhnru-Lvkil. Prostz. grd. ». d. Badedir. Sistiana b. Dniuo. 1W81
Wiener Thiergarten, t. L Präses.
Bcän'mcn-sagcr. ytegyptisches Dorf.
Mnflker, Täuzeriiineu).'
WOr Arabisches Cast. "Os
T&rUeh
Grosse Reiter-Phantasie
unter Ritt-irkmi, der ganM Karawane; dann der Achmet-lhrnblm-JlralMr.
Trapp« -<z0 Personen).
Japaner-Truppe Akimotos (10 Personen).
C. n. Bernard-s Jantsche Theater mit stet» wechselndem Programm
Vsb-TKeikte*..
Vorstellungen. Täglich Nachmittags, an Sonn» und Feierlagen auch Bormittig».
Im Restanrationsparke täglich CONCERT, mjs
Auftreten der Titolsr saBgeTseaellsohaft Franx Baiser.
Entrte 30 Ir. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.- z-dei.
-«lpttrrffrr &,000 Kronen.
»«sttz-r eine« Loses genießt freien «intritt
" Thiergarte».
8»Jt t 1 K. in allen größer» XttJBcn,
k. k. Prater, Hauptnllee.
pSp Erttefl Auftreten dar Mine. KOLA. TDW mit ihres
dressirten Panthergmppe.
Eröffnnna der Dreilur-Vorstellunqen. LacksraolssNo Doa-trios mit ihren wunder«
tinif hreiwtrn 90 S&kftdtif. SiET. Itaigi Moplii s 4 Acrob&tonaff€n«
HEno. Weston’s berühmte Seehunde.^ Rihglamvf deö togenbär«! loni mit
seinem Wärter. Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen ,'4,^ 5 und 6 Uhr Nach*
mittags, an Mochenragen V,4 und V*6 Wftr Nachmittags. ^®ntvec an «Sonn» und Feier«
tagen £0 kr., an Wochentagen 30 kr. MiUtür und Klndee die Hülste.
Wiener Tliiergarten-Lotterie. W"g.A
freien gmtritt in da» Vivarium. Lose st 1 Krone in allen größeien Trafiken. Haupt.
treffer 25.000 Kroueu. 11603
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- nnd Feiertag um«
GROSSES CONCERT.
Bet «n^iupigev Witterimg ft» Saale.
»■«..■Ir 4 Uhr. EntrSe 20 neller.
Anton Litechancr, Restaurateur.
und PfngstnDiitag
Militär-Concert
der Capelle des a. k. Inf.-Reg
Br. 84 Alfred Herzog zu
Sachten-Coburg'
Gotba.
Toni bis l /j3 and
von 4 tis
9 Uhr.
Im Vor­
verkauf an Wochen­
tagen in den grösseren
Tabaktrafiken Fahrbillette
Nussdorf-Kahlenberg und retour
II. Classe um 1 Krone erhältlich.
An den Stationskassen 60 kr.
Für den Landaufenthalt!
Zeltschirme von fl
Stoff-
P&raveata
4theil„ 170
Ctm„ fl. ia,,
grosse.
Palmen-
töpfe fl.-3.50, Stook- und
Sohirmatänder. 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Perl-Vorhänge
fl. 5, CkineB. Bastmatten
fl. —.50.
ChmesTam-T am(eois)
ul Gartenmöbel
Feldstockerl st. a. 2. 50.
Portieren, Vorhänge,
ninstrlrtar Katalog■
3.50 aufwärts.
Chlnes.
Beiden-
Ziegen­
felle (Vor­
leger) von
fl. 3.50
aufw. Einsohiebe-Servlr-
tlsehe, Thee- und Kaffee-
Services, Uoceaschalen,
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller,
Banohtieche, Phantasie­
möbel, Lampions,
kunstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen,
Decorations- Gegen­
stände aller Art eto.
kür die Provinz franoo.
»ATJ miEÄDO S Wien,
I., Schulerstrasse 1—3. ,,<W-
feioeter Qualität, in Flaschen^ Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
t. n. t Hoflieferant,
10123 Ussegg.
Sehirtimirte fibertriflt an Nährkrast nnd Wohlgeschmack di«
*■ '* Lieblg’schen Eitracta Toril enthält ea. 15 Pereent
reines Fldsch-Biweiss, welches Liebig’s Extraoten
fehlt. Extract ohne Eiweiss- ist ein■ Genussmittel
. ohne Nährkrast. Vorräthig in allen Droguerien,
Apotheken und Delicatessengesehäften. 9210
Geseraf-Bepot f.Otsterr.-üiigam: Franz May, sill.. Jsseplstidtmtnust 64.
Eiwoios- u. Floisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
IUig;iisa
itel Iierial,
(Dalma tien).
herrlicher Aufenthalt in jeder
. Saison.
Schiffsverbindung mit Triest.
»374 Pola, Fiume und Brindisi.
Odessa,
10117
neues Haus I. Ranges. List. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Cap- Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- nnd Silberfaasuneen übertreffen »11-•
hengen Diamant- Imitationen an Glanz und danerln
Feuer. Brosche. Nadeln. Ohro-ehs^»» S dauernd
und
* v* j wumcbu una b
?9 Znr Brillanten-Eöoi&riii“,
^ !•’ JJ™t»w*tra 88 e Nr. 51, vis-a-vis der Oper,
^ I-, A^erossse Nr. 3, nächst den Ca» Habsbnrg.
'^ Ä So»« in Wien keine Filiale. "HW w
Prdw in den Schaufenstern ersichtlich.- IUustrirte Pr«
kataloge für die Provinz gratis.
m


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 17 ]
16MSB&1
Wien* Sonntag
Nene Freie
3. Juni 1900
Seite 17
m»tax.
am Sonntag i)tn 3. Juni 1900.
SoiltaXBftes Volkstheater.
des Deutschen Theater«
ans Berlin.
^ IkaHntittai» halb 3 Uhr:
Mm Besten der Pension«-Anstall bei
Drüschen BelkSlheater».
f' „Paulinc."
BEner Comibie in vier Acten van
Georg Hicschfeld.
Ende vor 5 Uhr.
Wenbr halb S Ahr r
Lmn Besten des Journalisten- und Schrift-
: pellervereine« „Coacordia".
„Der ProbccaLdidat."
Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreher.
Fritz Heitinann. vr. xdil.,
Probecandidat am Real»
gpmnafium Friedrich Kahßler
Malte Heitmann, stüherer
Rittergutebefltzer... Hermann Nissen.
Luise Heitmann. Inhabe­
rin eines Putzgeschäste« Luise v. Pillnitz
Marie v. Geißler, Bo!k«->
schullehrcrin. ... Louise Dumollt.
Präpofitu« vr. tdool.
«. Korff ...... Karl Meinherd.
. BroIelmann,Hof-Maurer»
meister und Ziegelei-
besttzer Bruno Kistler.
E raa Brolelmann... Agnes Müller,
ertrud Brolelmann, Fritz
Heitmann'« Berlobte. Else Heim«.
Dr. Eberhard. Direct«
de« Realghmuastum«. Adolph Kurth.
Professor Dr. Holzer. .Paul Schwaiger.
Professor Bollmiller.. Bruno Wiener.
Oberlehrer Stürmer.. Map Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Buldniu RichardBallentin.
Paul Benefeldt, wissen­
schaftlicher Hilfslehrer. Rudolph Rittuer.
Hirsekorn, Schnldiener. Wilhelm Nester.
Hau« Dewitz, Quintaner Else Seelen.
Ende 10 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
Zum Besten der Schul- und Kinderfteunde
im VIII. Bezirk.
„Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bissau, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Sr. Maran.
Frau Pont-Biguet... Fr. Pohl-Meis«,
Bialhilde I er-^..„>vrl. Damita.
Gabriele} Betder Lichter^ Sorm.
La Neynette, Mathildens
Mann
Jacqnes Dubais..
Dagobert ...»
Tonpance...••
Frau Godard ...
Kran Dumesnil..
Lonzu........
Julie, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet... .Frl. Spieler.
Ein Kellner .. Hr. Straßny.
Trumeau, Gendarm.. Hr. Beiger.
Anfang8 Uhr.
. Hr. Grünau.
. Hr. Richter.
. Hr. Lechner.
. Hr. Smmidl.
. Frl. Perechoa.
. Frl. Gärtner.
. Hr. Door.'
BepeHofre den Denf«ch«n ToIfcstheAters. Gesammt-Gastspiel de-
Deutschen Theaters au- Berlin. Montag den 4. Juni, Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz.-Abends halb 8 Uhr: ..Der Probecandidat." Dienstag den 5.:
^Rosmersholm." Mittwoch den 6.: „Der Probecandidat." Donnerstag den 7. (zum
erstenmale): „Freiwild." Freitag den 8.:U.Der Probecandidat." Samstag den S.:
Liefert vom Schlierfee." Sonntag den 10.: „Jägerblut."
"&G~ Fortsetzung auf der nächste» Seite. **1
Gruse aus den Bergen. Steirische» Iicder-Allmm
•in Anna Gräfin Buttler (Zichy)-Stubenberg.
i Für 1 Singstimme und Piano,
lvd. X, XX. netto fc Ar. 2.40.
Honte Cristo-Walzer frns Istvan Kotlar.
Für Piano solo ..... St. 2.40.
Snsana. Ixaurscher W»Ir» bo» 6. Bvss>.
Für Piano solo Sr. 1.80
. Nur für Dich! Wnlnerlied. 8«t ». Musik fr. M. Schlesinger.
• (Gesungen vou Herrn Bradh> Kr 1.80
Sprichwörter-Conplet fron Rud. Ehrich.
kBrsuugen vou Herrn Waldemor). ...» Kr. 1.50
DU- Becnmnelle von MnsUtnlien jeder Art. Ol
Kataloge gratis and flranoo. 11491
A. Jungmann& C. Lerch, vormals C. 1 Spioa’s lasitalienhandl*,.
I. Bez., Augustinerstrasse Nr. 8.
Prof. Carl Weiser’s
behördl. conceff. Pri bätsch ule für die
knglisihe und sUuMHe Hmchr,
I., Ulaximilianstrasae 2 (Xirntlerstrasse 53 ).
16. Jahrgang.^.
Curfe für AufSnger und Vorgcfchritteue.-Hs, ZÜk. voll­
kommene» Ausbildung.
Kordereitnug zur- Staatsprüf«»-.
! Upecialcurse im Wintersemester ISw/Vl: Utstetro de France; Engllab
BUstory.— Englische und französische Handclscorrespondeuj.
Deutscher Curs mit Borträge« aus Literatur, Prosodie uud Sthllehre.
Lese-und Vortragsabende.
Ktnsebreibnngsen uud AufnahmBprfifungen finden vor bat Ferien vom
6. bis 15. Juni, naeh ben Ferien vom 10. September an täglich von 3 bi«
’d lkhr statt. 3m Schuljahre 1900,01 kommen an dieser Anstalt 2 ganze und 4 halbe
Frelplätze znr Besetzung.
Das aurführliche Programm der Schule ist durch den Inhaber, sowie durch die
Kouegeu'sche Buchhandlung. I.. Operurlug 0, zu beziehen, II-
Lin Pfingstmärches!
Motto: „Alle Damen viel ersparen!“
Nummer 12 Wipplingerstrasse,
■ In dem schlichten Hofgelasse,
Hört man’s, wie es raunt und flüstert
Wie die Seide rauscht und knistert.
Da erzählt mit Märehenmiene
Den Satin« die Grenadine
Von der heimatlichen Flur.
Und da spricht Moire Velour"
Süsse, schöne Hcimatslaute.
* Darauf meint Duchesse, die traute:'•
'• „Erzähle vom Chic die Wundermär,' 2
Brocat, Poupelin und du, Mohair.
Machen der Heimat wir nicht Ehre?
Bezeug' du’s, Satin Bajadere,
Bieten wir nicht volle Sühnung
Durch vortreffliche Bedienung?
.• Mussten Frankreich wir entrücken,.„,
Um Wiener Damen recht zu sebmiiekenf
Dass ich Eines noch erwähne,
Vielbegehrte— Voile de Laine.
Und geschmackvoll sind auch wir,,.
Creton, Piquet und Zephir.
Zn der Beizentfaltu ng diene
Ich, waschbare Etaniue ...
, Wir doch geben erst den Glanz,
Taffet IIeure, Moir’, Renaissance."'
Hierauf Englands Waaren meinen::.
„Dürft so stolz doch nicht erscheinen-!''
Auch das englische Gewebe
Wiener Frauen Schönheit hebe!’
- Bieten doch auch unsere Orte. r
Glanz-Coatsman und Coats Sorte,
Schnurren unserer Webstühl’ Bäder,
. Zu erzeugen Englisch Leder,
Was der Haustleiss mag erstreben,
Wir mit unseren Home-spuns weben."<
„Keines sich des Vorrangs rühme!"
Mahnt der Blousen Seid’geblüme.
.Ist uns Allen doch hionieden.
Holder Frauen Zier beschieden.
Leins des anddern wol verachte.".
" Horch— da schlägt es halber Achte.'.
Und der Eigner, der belauschte,
Wie es rannte, wie es rauschte,'
Spricht: „Ein Jegliches beweise
■ In seiner Art, mit seinem Preise,.-
, ■. Dass ihr Alle in jeder Lage/,’
Würdig seid, dass man euch trage!
' Und kauft man euch, soll man’s erfahren,"
Dass alle Damen viel ersparen!“
***,
Kein Märchen ist's, was ihr gelesen,-.
Bin doch selbst dabei gewesen,
- In der Auswahl liegt Behelf,
•Wipplingerstrasse Nummer Zwölf. r'
Frohe Pfingsten, meine Damen!
Merken Sie sich meinen Hamen:--
Wilhelm Balassa,w.wäi
Wien, I. Wipplingerstrasse 12 Om Hofe).
11528
Telephon 7844.
Telephon 7844.
feinste JUarke!
Von zurückgesetzten Eädem sind noch abzu­
geben:
26
8
U
i
3
Waffenrad-Niederlage uw
Oesterr. Waffenfabriks-Gesfillschaft,
li!
I,, Wallfischgasse 3.
Yerkaufsstellen in allen grösseren Städten.
11074
»MWk 8!
Grande mise en vente de splendides:
nanteanx
Water-proos..
SKanteleta l'
■ Costumes de vojage x^
Costnmcs de Lawn>TennisT
Costumes de sport
Jupes, derni&re fa$on
Jupons en soie
Corsages, soie, haute nonveauti
Toilette», tres elegantes en soie, batiste an
• grand choix.. usw
Prix exceptionel et Service le plus prompt.
Maison de confectlon
ZUM COLUMBUS“
9»
VIENNE, L, Hoher Markt No. 3.
lonitötfH fit Orchester n\ Militärmustk m
C. II. Ziehrer.
. Für prosses und kleines 6—17stimmig&s Orchester. Stimmn.
r• Kraue»
Potpourri aus der Operette „Die Landstreicher"
für grotzes Ordrester netto 10.
Dasselbe für kleines Orchester
Ouvertüre aus der Operette „Die Landstreicher"
für großes od. kleines Orchester
Op. 500. Mein Herz hängt au Wie«. Walzer
für großes Orchester..
Derselbe für kleines Orchester .......
0p. 501. Auf i«S XX. Jahrhundert. Marsch
für großes Orchester
—— Derselbe für kleines Orchester.
5—
4—
4—
2-
2—
1.20
Für 12—34stimmiBe esterr. und deutsche MILITÄß(Har»Mit)-Miisik.
Akkünz. UM Gdm. Patzhe. Stinnei.
Potpourri aus der Operette „Die Landstreicher". netto 10.-
Dci gepriesen, d» lanschige Nacht, Walzerlied,
Met herzliaber Bua. Lied. Spanisches Lied
aus der Operette „Die Landstreicher" für
Flügclhoru-Solo z.-
Op. 486. Singen» Lachen, Tanzen, Walzer...„
„ 488. In lauschiger Nacht. Walzer aus der
Operette „Die Landstreicher"
„ 493/94 Der Zauber der Montur. Unanfecht­
bar, Marsch a. d. Operette „Die Landstreicher"
Kronen
500. Mein Herz hängt an Wien, Walzer.
501. Auf ins XX. Jahrhundert, Marsch.
5.-
5 .—
4—
5—
3—
Dieselben Compositionen sind auch für Clavier zweihändig,
zum Theil vierhäpdig, für Clavier und Violine, Violinsolo»
Zither, die Lieder für Gesang und Clavier erschienen.
„Die Landstreicher" üben in „Venedig in Wien" trotz ihrer
70 Aufführungen ungeschwächte Zugkraft. Die überaus
v melodiöse, zündende Musik hat bereils Weltverbreitung.
Ber|«ndang »ach »»«wärt« gege» Einftaduag de« Betrage« per Postanweisung
,, franco oder per Nachnahme.. 10ß83
Ludwig Doblillger (Bernhard hmmh),
Muslkatirnhaiidtimgt Antiquariat und Leihanstatt,
Wien, I., Dorotheergasse 10. Telephon 37ÖS.
Die photographische Snuftanjiait Mng,
I., CleMseliinledgasse Nr. 4 (Ecke Stepha««platz),
XVII., Bternalser Hanptstrasse Nr. 17, im Gartz»,
liefert ln garanttrt vorzüglicher AusfAhnui
Photographen!
i
=»■
6 Stück Bifit-Format.. ...- st. 1,50| 3 Stück Eadinet-Formit. ... st C.5I
18.... .... st. 2.50 16. ... (L4.—
Hotel nn 9 Restaurant
oIIht Stadl“
", (bei Kalksburg)
Frans X. König.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
Saison-£rö£Enung.
Schönster Ausflugsort im Wienerwalde. Aus­
gezeichnete Küche und Keller, vornehme und
billige Monats- und Tageszimmer zu haben. Equi­
pagen 'und. Gesellsehaftswägen im Hause. Vom
10. Juni an Militär-Concerte.
Goldene Medaille.
MöMes, teste i Miistes UclL
na Erste und Slteste (1855 gegründete)
llatarlieilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Car,
mit AuftHüttenrvoDnurrg,
VELDES am. Veldeser See in Kr&in.
(11 Stunden von Wien-Stoatsbakn via Tarvis). 11117
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Iffervenstärkangs- a Abh&rtaxtg^s-
Our ersten Ranges. Grosses neues Badehaus, Sonnen-und Luftbäder, grosse
Lufthtittencolonie. Saison Mal—Oetober. Massige Preise. Prospoctc gratis.
Besitzer und Gründei’: A. KKKLI.
Villen, Wohnungen, Rotels,
Fabriken, gemeinden, gähn-
hö/e etc.
errichtet nach eigenem System dis
. Qesterreichisch-ung. und deutsche
Acetylengas- Gesellschaft,
WIEM, I., Wipplingerstrasse 22.
BERLIN— BUDAPEST— RUSSLAND (Odessa).
{- Zahlreiche fresse Map in Bau und Betrieb.
Vielfache Atteste liegen auf.— Vertreter »Ilerorts gesucht.
| Prospecte sowie Kostenfiberschläge gratis und franco.
'Scheinwerfer und Schaufenster-Beleuchtung,
Laternen für Strasse, Wagen, Deichsel, Fahr­
rad, Stallung, Corridore, Tasche etc. etc.—
Ausgeprobte Laternen für Bergwerke (viel­
seitig in Verwendung).
I Calcium-Carbid billigst,


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 18 ]
Wien, Sonntag
' Nene Freie Fresse.
3. Jnni 1900
JTr, 13861
Uhtater «ud Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 3. Juni 1300.
Bai w und-Th eater.
NoHsUiagr halb 8 Uhr r
M, Ennfien de« zu gründende« Peuslon«-
Ujäkl für die Diitglieder de« Staimnnd-
i Lhrnter«.
^. ^D er Hmttenbesitzer."
«chanspiel in 1 Acten von George« yhnet,
deutsch ton ®. Grund...
Ende noch 5 Uhr.
■—. ”>'■
äsen»» h-ld 8 Uhr,
K» Gnnsteu der Arme» de« VI. Bezirke«.
„Bruder Martiu."
BolksstückmitGesang in «Acten n-nN-rl
' «Sulla. Musik von Max'». WeiuzierL
Ehristia» Krrnlinger,
Müdleu- und Wirth»
sch-!t«d-ütz-r |c.
CiBi. teilen Krau... ffrl. Setsey,.
Martin, Laienbruder.. Hr. Stcaßmcyer.
Philips! Lürm-rl,Schnei
Hr. Radier.
: Weid.. Krl. Theren.
der
Stanz!, dessen m.
Brom, WirthinzurWnld»
müble Kr.Anntour.
Hnbmeyer,Bürger«eistcr Hr. Dürer,
«adel, Postmeister.. Hr.PeunerSdorser
St-ighofer, Kramer.. Hr. Göstl.
Malzl, Brauer Hr. Bach.
Gruder, Fleischhauer.. Hr. Putzker.
Nrempler, Hnterer... Hr. Rte.
Nugler, Forftadjunct.. Hr. Lackner.
^Wingm.
r. Tbleman».
r. Scherzer.
rl. Lichte».
r.Sneidtager.
»r. Sritz.
_>r. Gern.
Fr. Sirfchhober.
Vomstifl. Selcher.... Hr. Größt»»»».
Stängel. Diurnist... Hr. Hollh.
Wastl, Weinbauer... Hr. Zeigenhofer.
Michel, Hvlzjchlager.. Hr. GirS.
Conrad, FabrrkSarbeiter Hr. FWttlg.
Crispin, TeichgrSber.. Hr. Sehdl.
Ende gegen 10 llhr.
Kranzl. Drechslergeselle
Kilian, Mischer...
Nr) Müll-rdursch-
R°«l)M„d«
M?thi«} B-uerndirsch«
Sanni, Donerndirni
Urrmis-Idsstsr (Thirrgarteu)
Rachmittag« 1 llhrr
„Der Kreislauf deS Wassers."
„Lebende Photographie«."
Abend« 6 Uhrr
„Stach Transvaal."
^Lebende Photographie«."
Abend« 7 Uhr:
„Unser Wie«."
|fv«?tolre des.„
halb 3 Uhr (letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison): „Das Mävche» aas
der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen." Mittwoch den 6.: „Niobe."
Donnerstag den 7.: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Freitag den 8.: „Die dritte
Escadron." Samstag de» 9. (zu Gunsten der Ferien-Colonie „Falgendorf" der
r.‘'~'
den 18.: „Der gebildet
„Awölf Mädchen in Uniform
Erste Mslltviertler Kllltlvllffrrheilüllstslt
Schloss Walkensteifi
(Post- und Telegraphen-Amt im Schlöffe selbst) an der Kaiser-Franz-
Josephbahn, Haltestelle Keinreith, Station Sigmundsherberg. in zwei­
einhalb Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadelholzwaldungen,
chemisch reines Quellwaffer. Eigene Maierei. Vorzügliche Verpflegung,
Euren nach Prießnitz und Kneipp. Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 39 Kr. wöchentlich.
Auskünfte und Prospekte kostenfrei durch
A7S
M-nilif. Dr. Josef Wetchy,
gnrnrjt ta t Citier bet 3n,«ll.
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
ße» ganzen Tag hindurch kostenlos'
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntncrtrasse Nr. 25»,
ZSioqaug Funagassi 1. 11071
Psteeastsomitag geschloffen, Montag von S—IS Uhr »ften.
K. u. k. KoMeferant
M. Molfi
erzeugt hochelegaute, mit Ghrr
nur nach M»ss NusgetührteHerren-
gar de rode, Nnitormen, Sxartkleider.
Mser AbsMement-Wr«
rombinirbar Kr ÄAüHrleider u. Uniformen.
Wie«, VI., Manahilferstraße 29.
Telephon 4435.
Arospect auf Ferlangea. hob»
)
Loden-Anzüge ln allen Farben fl. ttk—
Jacod Rothberger, k. k. Hoflieferant, Wien» I- EtesanSptatz O,
Der ««kauf findet täglich bi« IS Uhr Rächt» statt. 1JJM
Holzwaaren- Manusactur
Julius Rosenseld.
Specialität: Säulen u. Tische I
Engros« und Export-Musterla«er.
I., «raten 29i./ lim
——votail-idtdoilnng od e uck »oeldet.
MM
Waschseide
Seiden- Foulards
Gxenadinsioffe
Zephirs, Batiste, Seidenleinen
in grösster Auswahl"
zu sensationell billigen Preisen.
Schlesinger L Sermann,
Wien, I, Freisingenjasse 1 (Ecke Bamnarkt).
Reste staunend billig.
Original Slusgrave Irische
Daierbrand-Oesen
■lt Chamotte-Aiismauerung ran Chr. Garns, Bodeab»eh.
39 Mal pr&mltrt. j^.
VstTirll fra• Ununterbrochener Brand wäh-
»» rend des ganzen Winters. Leich­
teste Beerultnmg, daher ausserordentliche Holz*
kraft bei minimalstem Coahsverbrauch. 11217
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLD HESME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Die älteren Waarcnbeständc aus meinem liquid. Lager
knnstgewerbl. Etabl. Wr. Kauf-Haus (Bronzen, Fayencen,
Porzellan etc.) werden zu Spottpreisen abgegeben. Ins«
besondere für,
sehr .geeignet.
Wr. Kauf- um! Commissionshaos,
. y/i jrtT-s I., Graben 29 A.
X*arte?Jrelocal© im Inner©» TrattnorJiof«
c«
11137
CommandügeMllschast
PUiPEN^am«*»«»,
ms
ISO
9m BRIEFPAPIERE tmd'COÜVERTS
TBEYEB& HARDTMUTHj WIEN
md in allen ßTösscten Papierhandlungen.
«Mge ValrnksBAilte ooi die Bcntraaaf'
Der von der geehrten Damenwelt elegante und Chile Toiletten nach den neuesten
franzöfischeu Zouruak» wünscht, noch dazu prompte und exaete Susführrug, wird ans.den
8 aIon Marie Kalilow,
THZ-, Sohlösselgasze 28, 2. Stock, Thür II, aufmerlsa« gemacht. 10918
K. Q. K. HOrBQCHH/INbLUHM
i KARL FROCH/I5M i
TE 5 QHEN e WIEN* LEIPZIG
Auf zum Glück!
Damen-, Heren- und Kinder-Sehuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse 1, und I., Bauernmarkt S,
Grosse Auswahl in
Tennis-Schuhen.
Bestellungen und Reparaturen nach Mass. Provinz-Aufträge prompt.
L Scbwarzenhergstrasse L
Kataloge gratis und st-anco.
Jara-BIamanten ,,i ÄÄ na
find die vokirommenfte Jmilalian und der »tägige Wahrt
Ersatz für echte Brillanten. 11276
Magasin Parisien, 31-
9 1 Illttstrirte Preisliste gratis und franco
Feuerfeste Kaffe»,
einbruchficher, außerordentlich billig, «an anerkannt bester Qualität. 11055
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikantan,
Wie», Stadt, Adlergaffe 10. ('Vertreter gesucht.)
Empfohlen von den ersten medieinisclien Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodliäder im Han««.
Allein-Verkaufsstelle bei HCÜ
Heinrich A IVXattoni,
k 9. k. SstarT. Hol- und KamiaeUiefarwi.
WIEN,
Sit «««sehte» Poe Pritnunierctso». sowie sür Ankitndiznn«, die bekannter
inhaltsreichen, reich illustritten, elegant ausgestatteten und weitverbreitetes Fachbliitte»
AUnrarittc Ws-Mlum
«rer« der franco zu senden ist, vierteljährig K. 3.
Nieuer gslnbuiictljsrfjslfütdje Zkitlnlg MAIMAA
Geßerrkichische Forst- ulldIlltzir-Zcitung
Hugo H. Hitschmanu'S Journalvrrlag, Wien, I., DomknikaanbaNei 5«
Mit Unterstützung des hohen Kais. Kon. Handels-Ministeriums
Herausgegeben vom Centralverband der Industriellen Oesterreichs.
Redaction: Hof rath Dr. H. Hallwich und Prof. Dr. J. örunzeL
Preisgeb, l5fl..**&QM.
Zti beztefuifi durch tttte JZuchhündlangen oder
“dmtvonder VeHagssteüe inTeschenfichfesJ
Zur Firmung!
WMen
M. Herz& Solrn
bSrgerl. Ghrmaoher,
Stepha.nspla.tsB 6
lUhrenlager) und Närntnerstraße SEc. 35
fauch Schmuck). Uheen-Erzeugnng.— Van
NN« selbst vor 50 Jahren gegründete Werk-
statte und Niederlage.— Zahlreiche Be­
lebungen von Hr. Majestät; amtliche An­
erkennungen und solche von vielen-hervor-
ragendenPersonen,ivwie taiiiende aus alle»
Ständen,— Unerreicht bezüglich der Güte
der Uhren und billigster Preise.— Ver­
läßlich gute, billigstc/jowiedi« feinsten Prä-
ciston«-Uhren. Die vorzüglichsten Genfer
und Glaihütte-Uhren (echt); dirccte Ver­
tretungen.— Slylvolle, auch einfache,
Wohnungöuhren, Berus«- und Amaleur-
Specialitäten <weckende, schlagende, techn.,
Sportuhren ic.), ViruSuhren (oon „ns
erzeugt). Katalog gegen lü-Heller-Marke.
ool-, Moor- u. Se
bad Ost-Dievencr
S i
5 e r fi h m t durch sei
WaUanschlag, seine «tt
heilkräftieeSoolqnell«, s<
eisen- und sehorofelhnlti
Moorbäder end sein i
gesprochenas Soeklima. V
seitige «elegeeheit zi j
IV oss'.sbpurt ans See- and Binnemras
I« Caghaase and Strandhötet .orz
liehe Verpüe-nng. Tahle d’hSte 1
mässipe Preise f. Logis n. Pension Mitti
tigeh in Ahsnneoent 1.25 ohne Weiniw)
Täglich Concert bei freie« Eatife.
AnnmVsnil v;..: m


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 19 ]
MbtSbi
M 1S8S1
Wien, Sonntag
iSTette FWiB Pressei
3 Juni 1900
Seite 19
verlangst V» „Jacherlin" in weltberühmter Güte»
verehrte Leserin, nimm's niemals in -er „Düte"!
Einzig ist die ^lasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insectcnplag',
Laufe bei „ZacherL am Kairernrnarki 7-,
Und bald ist der letzte Gniilgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 20 ]
so
"Wien? Sonntag
IVfctie^FVeie Prewe.
S. JunMBOO
Nr. 1*881
3C
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gehengt, geben wir allen Anverwandten nnd
■ Freunden die traurige Nachricht von dem Ableben unserer heissgeliebten,
theuren Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Grossmütter, Schwester, Schwägerin
und Tante, Frau?
Josefine Krasa geb. Mayer,
welche Samstag den 2. Juni 1900 nach langem schmerzlichen Leiden im
61. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Die irdische Holle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
5. d. M. um V»3 Uhr Nachmittags in Lolin zur ewigen Ruhe bestattet.
Dobrnitz per Lesohtina, am 3. Juni 1900.
Im Namen e&m in Sicher Leidtragenden:
Jacob Kräsa.
Dan ksagu ng.
FS, Me Mreiche» Beweise aufrichtiger Theilnahme an dem unerschliche« Berlnfle.
dea wir dnrch das Ableben »nseres innigstgeliebten Vaters, d«S He««/'
Adalbert Spitalsky,
' KichtSe-tze» in Murers» in M-vm.^
«Ulten habe«» statte» wir unserm tiefgefühlt« Dank ab.
' Wie». S. Juni 1900.'.^
.,.^ Jos. AI. Spitälsk/,
r j• Wieetor 4er Wiener Filiale 4er ZiT^psteuU tute.
Ant. Spitälsltf,
11441
Pmeufst der Böhmischen Jndusfrlalb»nk.
Vom 1. Mai an gütig!
: —, K. d. pri». Iiidbehs-GksiWest. —•ä
Sommer Sommer
1900^ MMM Md bequemste- i*,
— Schnellrugs-Uervmdmtgen.— K
Wien-Ztalie«
.
8»
gS7
.guj
957
M
2 **
603
11»
700
8Ä°bWien....
9^-r,Db»aM.
940 y Triest....
lots I >Görz
2io~
735
10 Ü;
Venedig..........
Rtallanp.........
Florenz
6*°.y Rom
1 ^»» Neapel
ab
9 I 8
gSS
8 1 Ö
(&
*ß
735
6 10
iE
8»
M
800
710
10»
ifS
300
9 S 3
11«
Srenver-Ronte.
*1015
isg
8 50
11«
S 06
446
4 OS
6®
E
M'
t Dresden
llio) 7Sv°b Berlin °»
l-H-10 42 M Leidig
11»
n m
2*8
71!
8*1
8*0..
gtoUJr MünÄe«
M ai Innsbruck ...an
5 ** an Bozen-GrieS. ab
i
M 7«
9®“
7 **:y Meran
Trient.>
2»
E
Roveredo.
Verona...
Mailand..
— Florenz...
11 «!^ Rom
700-» Neapel.
lll
640
634
110
6*
'* Nord-S
Mt Bnbe Wat, t—— ..
und »mfld zweimal wöchentlich bi« incl. 43. Mai.
6«
32®
5«
5®
12«
8«
640
7»
651
500
11«
9§
2 ZÜ
*> 700 an Neapel....... ab 8^0)— 2**
stord-Söd-Ervreßmg flxxntzug) bis MaUand täglich
Mat, denn täqUcj big 83fronn. Bit Nizza (Sännet)
i* •moiranf VnlHwnhtA klick IT 917*2
*818
5®
E
6 Z
307
jS 8
1B7
lT»
9»
922
6^5
8®
tziö
238
944
8 H
7 K
7l
4.46
105
610
1112
2*5
Osten-r-Wim(Triest.)LrpreßMgH
Jf 1 1 —i mmmyfmmmmmm
»1 IO® ab Lond»« an 4«\^
„I 4*8 y CftCJlbC A 9*0 i»
~{ 8 **^WirnS.-«h».^ 913“
* 3) 9 17 an Abbazia* 8» --
**t 9*5 «nTrieft a»
' 7
* Direcier Schlaf«aget-Berlckr nach NN» bon Triest.
Wien-Aüd-Tirol
sMerauArco-R iva)
Pit®« an
7« an Villach ab
l«y Bozen-GrieS■
ZOO 11 Meran
3« Trient
3*8 Roveredo..
Mori........
Arro
Riva........
an Ala .........
400
S°S
S«
417
ab
10*2
415
3 OI
2*4
2*8
2*1
107
12*0
205
llngarnTicsl.
1
800
645
8«
7 G
108
5*6
7 B
744
8*1
8»
950
1008
8«
£
SÄ
1®
ZOO
316
ZSl
• 4 OO
509
ß26
417
iRnnche« ....
Bozen-GrieS.
Meran... ...
Trient........
Roveredo...,
Mori
Arco
M ab Budapest .... an 953
6*1 i an Klagcnfnrt... ablllZ
71*^ Villach aJioS
• Innsbruck... 258
1120
419
301
254
10®
107
'' Riva >. jf 12*0
Ala ..ad 305
*
4"
Aür die uns anläßlich des Hinscheiden- unseres
theuren, unvergeßlichen Gatten. BatcrS, Sohnes, Bruders
und Schwiegersohnes, des Herrn
kl
Mmt-GMmswm
Scholz,
Gr»),vra)bach-, GckrMaigaffß
ÖeffentliGtikeitsrecht,
Mitinhabern der ITlrma Jnkob Btelnnchnolder,
so rahlreich »ugekommmen BeileidSkundgebuagm sagen wir
auf diesem Wege Allen unseren herzlichsten» innigste» Dank.
Budapest. S. Juni 1900.
Familien Steinschneider und Quetsch.
At. Petersbnrg-Wien-MM-Lrprejhlrg
3 
Danksagung.
Fär die zahlreichen Beweise herzlicher
Theilnahme anlässlich des Hinscheidens
unseres geliebten Bruders, beziehungsweise
Schwagers und Onkel, des Herrn
Siegmnnd Deutsch
sprechen allen Freunden und Bekannten,
sowie dem Vereine „Eiche“ den verbind­
lichsten Bank aus
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bureaux
zu vermiethen, einzeln oder en suite, int Mezzanin,
£qiiitable-€febände,
t., Stock-im-Eisenplatz INTr.
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen jc., große Fenster,
Central-Heizung, eleklrisckes Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffen,immcrn,
Küche, Badezinnner, Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit. obigen
Bureaux. 4- 10586
stiitspgs Mäliiritils-Zt^nlssa,
isiaiclmtes Pensionat,:
eigenes Hans, sehr gesund# Räum» j
lichkeiten, aufmerksame, gewissen*
hafte Pflege der Zöglinge, gut*'
Lchrersolge, massige Preise. Voll*
ständige Vertretung der Eltern.,
Pensionat ancii in de*
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholnngs-
nnd Aufnahmeprüfungen während,
! der Ferien. Der Vorbereitungseur*■
zur Aufnahmsprüfung in di*
I. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 10500
Eine Dame,
bic sich in allen Wcher» der HLuAichkeit
auSkeant, sucht Posten als LaurmuUcr i*
einem Instaut oder Beschließerin in einem
rchiog.
Gest. Zuschriften erbeten unter »Um-
frledentieH** an ZeitnngsverlchleiU
Prag, Wen,el»ylatz 42. UOQj
Französische nnd englsiche Dame würden
Pensionäre ansnedmen. Moderne Wohnung,
neuester Somfori. Man spricht Deutsch.
Nahe dem Bois de Loniogne und der Aus­
stellung. ,.
Man schreibe an Helle. H. da Viris,
198 Bd. Pereire. Paris. 10829
Vom h. k. k. Landassohnlratba ooneassionirtea
Knaben- Pensionat ^Urbach
Wien, 2. Bez.» Dereinsgasse 9.
DgL ÄrÄf f nuiiK 1. Hopteinber XOOO. Dtz 0
(ßetlihiflgt AuSkiuste 1. vez., Köllnerhnfgasse S ), Sprechstunden täglich
von 12 die 2 Uhr, 11579
Bei stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellern
■: Gewichtszunahme der
Säuglinge.,
Ehe der Zukunft!
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit*
gemäss, praktisch nad höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Pret*
30 kr, sür Porto 12 kr ,extra, sOeflerr.-nuna
Marken werden in Zahlung genommen).!
1. Zaruba& Co., Hamburg
Aosvcrkauf! 50,00(
Rolle« Dufteten (behördlich bewilligt)/
darunter Belour, Leder. Japan n. Secession/
sowie Boidsm», 40 Percentnuterdem Einst
kansSvreise, Tafteteu von 8 Ir. per Rollst
aufwärts, Gold-Tapeten von 15 kr, pn,
Nolle aufwärts, Frauzöfifche, deuische in*-
englische Tapeten in alle» Farben von 1b tri
Per Rolle onfwärtS. Blasond-Taftrteist
von 8 !c, per Rolle anfipirts. Glanz-, gest
ftrichene und bnnle Plafonds von 20 kr. Pest
Rolls, aufwärts. Holz- Mid MarmoiN
Tapeten von 15 Ir, f>er Rolle answärt«
Ei» Zimmer von 31» Metern IlmfanM
mn 3 fL und besteht dasselbe ans 15 Rolleq»'
Wand-Tapeten, 5 Rollen Plafond, 2 Rolle*'
Hohlkehle, 20 Meter Wandborde, 19 Meten
~; rie$, 1 Rosette. Michael CohaJ'
Sien, I Bez.. gfleischmarkt 1. 114»
»nsk-i
(lsrrgtttellt «tu Rlhnerti)
, *g> Best« Uerdaatinflsmittel
anregen« Erhältlich in
und Apotheken ums s
kräftigend. Orogenhmdhmgnn.
Draht* Rdirbiirsten
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
II. Besen für technische, gcwerbl. n. land»
toirthfchaftliche Zwecke sabricirt n. emps.
Paul Eckardt, 4V'teil, VII/3,
Stebensterngafle Nr. 33. Preislisten
gratis und franco. 6603
Die Einschienen-Balin
tri
QDfim
Curanstalt,
die mehrere Jahre selbstständig thätig war, sucht ähnliche Stelle,
Geht auch in Privathaus als Hausrepräsenlantin oder Gesellschafterin,
Beste Referenzen. Näheres unter „A. L. postlagernd Wien. V/i.
Namhaftes lebrnrinhotmn
erzielen Herren und Damen an» befleren Kreisen durch discrete Mitarbeit bei einer
LebenSversichernngS-tSeiellschaft allerersten Range«. BersSnUcheS Slgemtren nnS-
acfchloilcn, Offerten unter •SiebenelnkoniRiea s. 777“ an dar Ankünd,-
Bnreau dieses Blatte«, 11544
Aufklärung
filet billige nub moderne Beleuchtung erhalte« Sie durch
Vretftconrant über ge, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielpläke, Park, elekttisches Ächt rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Brvtverte dnrch> sr J. ÄKttt.
!!Wir Klinten will!!
wende sich vertrauensvoll an da« „Iateliaenz-
Sonrnol", Budapest. Damen mit Bermogen
vorgemerkt, Jnsormationen gegen Retour­
porto, Raschester Erfolg, streng diicret.
Ein über 20 Jahre existirendeS gadriks-
unternehmen a« Prager Platz sucht behuf»
Erweiterung
Kompagnon
mit Kapitalseinlage von 10 bi« 15 Mille
Gulden. Branchekenntniß nicht nöthig, hin­
gegen pcrstnliche Betheuigwig erwünscht.
Anschriften unter ,37. I». 17093“ on
da« Ant,-Bur d. Bl, 10538
Sehr dlstingulrte Junge
iiiltve,
elegante hübsche Erscheinung, gut Fran­
zösisch n. Englisch sprechend, wünscht vor­
nehme Persönlichkeit nach Pari« zur An«,
stellnna zu begleiten. Offerten unter ,JEx-
Bvsftton iH a. b, «nf.-vm. d.Bl. ‘498»
Größte Wiener Linderwagm-«. Lorbwaarrafadrik
S. Benedihb
Wien, H/S, £*ra.terstra.sse SO.
n
I
I?
Nz
S> r
Ss«
& H
» Cf
0 o
S.P
S Sn. L
5? a c
k 8 r
11*
I Es
m®
5»
s Z
e•
l H
s
o
t
Kinder*Sitz- nnd Llcgewagea
TeneUelssttn Comtrnotionen, znee Llatts «ad Sllm Ist »ha s».
stellbar.
Korbsltzwacen nnd engliscbe PerambnlStors,
Bslt», •säetest« AnsfHhrang hol «ehr mhealnn Prslssn.
Konveantes ln reichster Answahl.
ErMkenfahrstUle für Kinder nnd ErwMhsene,
in Magazinen, Kellern etc.
üehmaun& Leyrer, Wie
XII 1.3, Ureltensee.
Closets, Bade- Einriehtungea^
Wasch-XoUcttcn, Laster.~
S.FRLE! DMAKNj r., WIBff,
<n. v, Vallgaffe 4. 8954
Niederlage Wien, l., Singerftr. 1) 4.
Von hohen k. k. kZinisteTinm
laut VerfftBung vom 7. Mal
1804, Z. 5373, oonoesslonlrt.
"de» Riesendampfern
«cs 6931
BREMEN.
Kostenfreie Aistoft eitlem:
Omeral-Agenttir in Wien: Capt. A.
Fernickcl, I,. Kärntnerring 9. Reise-
bureau Schenker& Co., 1.. Schotten-
ring 3 und I., Kohlmarkt 1. Thos.
Cook& Sdd, I., ctephansplfttz 2.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 21 ]
#•
%£
i: lässt-
fWien, Sonntag
IVeueTFreie Fresse.
'3rjnni^l9tt>-
StHIIEK
MEmL«
« 1 nriHll f
i wmföi
zeidhnen sich durch besonders solide Ausführung
und Leistungsfähigkeit aus.
Export nach allen Landern.
Illustrirte Preislisten über Löthwerkzeuge,
Gasapparate und Beleucbtungs- Gegenstände
kostenlos.
Gerson, Boehm&Rosenthal,
Me tallw aarenfabrtlt,
Wien, XX., Donaueschingenstrasse 20.
NIEDERLAGE: IT., MOiilgasse Nr. 3.|
Annoncan-
Ezpeditioa
WIEDA
Wollzeile 11.
Luftgas-Beleuchtungs­
Apparate.
Vorzüglichste and bewährteste
Constructlon.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat.
Mit Auerbrennern sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
' Betriebkosten.
Froapeote and Preiseoarante gratis.
„SIRIUS“, Wien, IX., Mariannengasse 2 b-
Zui’
Firmung!
Grösste Auswahl
in
FIRMUNGS-ANZÜGEN,
blau oder schwarz, von fl. 7 auswärts bei
Anton J. Grunwald,
Specialist für Kiedtr- wri Knabenkleider,
WIEN, IV,, Favoritenstrasse 33.
Telephon Nr. 4351.
Maison de Transports
Hausner& Co.,
WIEN,
I., Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
für Möbeltransport mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
Mgbel- Einlagerung. Telephon
Xr^ 8421.
_ j'
Original englische
„Slazeoger“-
Tennis-Schläger.
Hau rerluig* Mfluitfiflk»
lieh:
„Bensiiav"
„Voss" oder.
„E.GJ.“-Rackets.
Meisterschaftsspiele! 1
diese Markei.
■an achte auf den Namen
„Slazenger“.
Complete
Lawn-Tennis-Sprele,
Fussbälle,
Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanteoher
stärkt jede Muskel des Körpers—
von vielen Aerztea empfohlen.
Alois Singer,
Specialist Misclm Sportspiele,
fien, nur I., Fraoz-Joseplis-(uai Nr. 13-
Neuester illustrirter Preiskatalog gratis und franco.
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auerscluss
Gaslicht verwendet!
Meine neuerfbndenen
i i
Die
Liimiel- i GaMmnmfH
J. MÜLLER
TM
r befindet sich jetzt
Wien, VI., Webgasse 35,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Loealitäten er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden sich:
WL~ IbjOTheetische in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan-
tasietische, Vitrinen,' Nöten- und Lesetisehe,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etageres,
Säulen, Bauchtiseho etc.,- Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
ALOIS HERLINGER,
Wien, IV., Margaretlienstr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigsten Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- upd Kgchenmöbelu,
Das neue reiqhillustrirte Möbel-Album wird
gratis und franco versendet.
Kaufen Sie nur Femolendt-
Glanzcreme& lichte Schuhe,
denn sia gibt schönem
Glans, das Leder wird weich,
wasserdicht, geschmei­
dig und dauerhaft«
TJeberall vorräthig in weisser,
gelber, brauner u. schwarzer
Farbe.
K.k. privilegirte Fabrik,
gegründet 1832,
Preis pcr Gtastiegel
»W Hcllcr.
81 Fernoleiifli,
WIEV,
I., Schulerstr. 21.
Wb NB. Mäh achte genau
auf den Namen Fcrnofcndt.
Der
für
IJ/8, Ausstellungsstrasse Nr. 9,
das einzige Fachblatt der Monarchie,
welches alle öffentlichen Ausschreibungen,
Neubauten von Elektricitäts- und Gas­
werken, Wasserleitungen, Neuanlagen von
Industrien aller technischen Betriebe,
sowie wichtige Exportberichte enthält, sucht, in
allen Orten des Ia- und Auslandes tech­
nische und commerzielle Berichterstattungen,
sowie Vertreter für Inserate u. Abonnement.
Probenummer gratis und franco.
sind an jedem Aner’sehen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal-Glühlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK, „".'KÄ.
Prospecta gratis und franco.
PMograpMsclie Mannsacthr
WIEN,
I/c, Johannesgasse 2
(Eckhaus Käratnerstrasse 35).
Photographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahmungen von Photographien u. dgl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu­
strationen, 60 Heller, welche bei Ertheilung eines
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen rückvergüte.
Hotter’s veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit!
Trainingfluid. $OTT er*
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberanstrengungon, Lahmheit und Steifheit:
,.. mit überraschendem Erfolge angewandt.'
Hotter’s Absorbinol,
'’• kosmetisches Waschwasser für Pferde.
' 1 Flacon fl .6, */ a Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es. stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung: besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und alle Quetschungen..
1Ä
' Nährpulver für Pferde und Hornvieh, t Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund zu erhalten; bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.'.
Hotters Präparate stehen ln Jen grosseren Stallungen des Civil nnd Militär mit vorcügl. Erfolge in Yervendeg.
Hauptdepot: Apotheke „zum heiligen Joses 1, Wien, X»/„ Schönbrunnerstrasse 182a,
so auch in der k. k. alten Feldapotheke, Wien, I., Stephansplatz.
Depdt in den Apotheken und Drogaerien. Achtung aas die Schutzmarke.
20 °|o Ersparniss an Gasconsom
garantiren wir bei Anbringung unserer--
Gasdruck-Regler sammt Regulir-Schrauben.
Gesellschaft; für Gasspar-Apparate Mühlenthal& Co.
)... Generalvertretung für Oesterreich:
Brix Kempler£ Go.,
Wien, I., Friedrichstrasse 6. Telephon Nr. 4201-
Auszeichnungen ln Wien, München nnd Schiedam (Holland).'
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten und Privatconsumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
Frospecte gratis and franco.
Mariahilferstrasse 58.
Hlichelstädter’s
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des Bösler’schen
ZAHNWASSERS.
IP*Rösler' s
Zahnwasser-
Erzeugung undCeoemHkaandt
bef
Rudolf Tüchler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27-
Seit 30 Jahren bekannt
als lu beste and
billigste.
Har echt mit linu
Etikett».
Anwendung 20 bis
30 Tropfen aas ela
Glas Wasser ml
damit aaoh Jeder
Kablzelt den Hund
grfindUoh durch­
zuspülen.
Preis 1 Flasche Hi Wien
30 m.=
Ftraosw. 35 Er.-»70li.
Erzeugung und General-Versandt:
ZIPPERER& WEIS ramls JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tuchlauben Nr. 27.
Za haben in allen Apotheken.
Oentral-I*ger fdr Herren- und
Demensohune nur eigener KrMQguug.
8. Resohovsky, Wien, I., Rothen-
tbarm.trasse «. llUsS


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 22 ]
tXeite" $2
Nene Freie Presse«
3.* Juni 1900
Kr. 1886 t»
Xvizda’s
Hundepillen
mit Ctelatine-Uebcrzlig
gegen Staupe (Hundekrankheit), Verstopfung,
als unterstützendes Mittel bei Hautausschlä­
gen. In Folge dea Heberzuges der Pillen
mit Gelatine sind dieselben gerueh- und
geschmacklos und können den Hunden leicht
eingegeben werden. 1 Schachtel K. 2.—.
Augenwasser
für Bausthiere. Preis 1 Flasöhe K. 1.60.
Fleehten- und Häudeöl
für Hunde gegen die Baude, Krätze und
sonstige Hautausschläge der Hunde.
1 Flasehe K. 3—.
Gelatine-Wurmkapseln
für Hunde gegen alle Arten Eingeweide­
würmer. 1 Schachtel Kr. 2.—.
Ohrwurmöl
für Hnnde gegen den Ohrwurm (Ohrkiehs).
1 Flasche sammt Pinsel K. 3.—.
Waschseife
für Hansthiere. Preis 1 Stück K. —.80.
PrSeipitirter bas. phosphorsaurer Kalk.
Futterkalk
zur Stärkung der Knochen für Hunde und
als Zusatz zur Lecke für Hochwild zur
Bildung von starkem und kräftigem Gehörn
u. Geweih.l Schachtel K. —.70,50 Kg. K. 24.—.
Geflügelpnlver,
diätet. Mittel als Futterzusatz für Hühner,
Perl- ». Truthühner, Enten, Gänse, Schwäne,
Fasanen etc. 1 Packet K. 1.—.
i Kwäda’s EesUtuüoüsM'd
k. k. priv. Waschwasser für Pferde«
Preis 1 Flasche K. 2.80.
Seit nahezu 40 Jahren in Kofmaratällen, in den grösseren Stallungen des Hflltlr* nnd
Civilfl im Gebrauche zur Stärkung vor und Wiederkräftlgiing naoh groeeen Strapazen
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd za hervorragenden
Leistungen im Training.«
Wortmarke, Vignette und Emballage geschützt,
Kikdft’s lorneoDnrEBP MMMk.
diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an Freaslnat sehleohter
' Verdauung, zur Verbesserung der Milch n. Vermehrung der Hilohergieblgkel« der Kühe.
Preis s */i Schachtel K. 1.40, -/- Schachtel K. —»70.
MT Wortmarke, Vignette und Emballage geschützt. a W
Xvizda’s
Bllster,
grün, echarfe Einreibung, 1 Tiegel K. 2.60.
Gallentinctur
für Pferde. 1 Flasche K. 8.
Hufkitt»
künstliches Hnfhorn. Stange K. 1.60.
Hufsalhe
zur Behütnng vor spröden nnd brüchigen
Hofen. 1 Büchse h 400 Gr. K. 2.50.
Kwizda’s
Hresolinsalbe»
X
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer, brauner and weisser Farbe in 4 Grössen W e «rfalif
und zwar für Unke nnd rechte Füsse.— Für Fessel, gemessen bei a b, von einem Umfange von
20—22 Cm. passt Grösse Nr. 1 24—27 Cm. passt Grösse Nr. 3
22-24„,„„ 2 27-29,„ 4
Preto per Stttoki
in grauer Farbe in schwarzer, brauner nnd weisser Farbe
Nr. 1 K. 5.50 Nr. 3 K. 6.40‘ Nr. 1 K. 5.90 I Nr. 3 K. 6.80
Nr. 2 K. 5.90| Nr. 4 K. 7.80 Nr. 2 K. 6.40 Nr. 4 K. 7.70
Kwizda’s
mit Luftpolster
werden in grauer, sehwarzer, brauner und weisser Farbe in 4 Grössen hergestellt, und zwar für
linke und rechte Füsse.— Für Fessel, gemessen bei a b, von einem Umfange von
' 20—22 Cm. passt Grösse Nr. 1 >. .. 24—27 Cm. passt Grösse Nr. 8
22—24."""»_ 27—30»»»■ 4
Preis per Stück:
* in grauer Farbe in schwarzer, brauner und weisser Farbe
Nr. 1 K. 6.60 I Nr. 3 K. 7.90 Nr. 1 K. 7.— I Nr. 3 K 830
Nr. 2 K. 7.20| Nr. 4 K. 8.80 i-.•
Nr. 2 K. 7.70| Nr. 4 K. 9.10
Hnf-ConservirnngsmitteL 1 Büchse */• Kg.
K. 2.20.
Maukensalbe
für Pferde nnd Binder. 1 Hegel K. 2.
BesoTbirende Salbe
(Drüsen* u. Entersalbe). Preis 1 Tiegel K. 2.
Wundbalsam
für Pferde nnd Binder. 1 Flasehe K. 9.50.
Battentod,
giftfrei (Batten, nnd Mäuse-Verfilgungs-
mittel). 1 Stange K. 1.—.
Abführpillen
für Pferde (Physic). 1 Blechdose K. 4.—.
Wurmpillen
für Pferde. 1 Blechdose K. 3.20, 1 Carton
K. 1.20.
Kwizda’s
Sattelseise
zur Beinigung nnd Conservirung des Sattels mul des Beit­
zeuges. 1 Büchse K. 2-—.'
Sattelwasser
zur Beinigung des Sattels und des Beitzeuges. 1 Flasehe K. 2.—.
Yaseline
für veterinären Gebrauch, 1 Blechdose ä 1 Silo K. 2.—,
ä 5 Kilo K. 7.60.
Leder-Appretur
für sämmtliches Ledergeschirrzeug. 1 Flasehe K. —.60.
Gloria-Lederfett,
absolut säurefrei, als Huf- nnd Lederschmiere. 1 Blechdose
ä 1 Kilo K. 2.—, ä 5 Kilo K. 7.§0.
Cirage ä Harnais,
superfein, tiefschwarze Leder-Glanzschwärze. */i
K. 2.40, '/, Flasehe K. 1.10.
Flasehe
wm: ..
««.m,
Ktn Toun&ten Jfediakrem und jftextem mit
^ ^wrewrwndetzin&tirkuruyundWitder*^
jyuoj ruuh gro3*rea Tourtn,
PB£ZS t rU50£lÖX.nX..
Gcffjjirt^ritoSdpdpxiazfy j* btpdfa q a&f tipetfäpi
=% HAU PT-DEPOT»
KREISAPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI WIEN
Kwizda’s
Kraftfutter
für Pferde nnd Hornvieh, 1 Schachtel ä 5 Kationen K. —.60,
Kistchen ä 100 KationenK 12.—, Kistchenä 50 Rationen K. 6.—.
Schweinepulver,
diätetisches Mittel zur Beförderung der Mast. Kleine Schachtel
K. 1.20, grosse Schachtel K. 2.40.
Kolikpillen
für Pferde und Hornvieh. 1 Büchse K. 3.20, 1 Carton K. 1.20.
Kresolin, verbessertes Creolin,
billigstes, in Lösungen ungiftiges Sesinsectionsmlttel
bei Bände, Krätze, Mauke, Schlampenmauke, Maul- nnd
Klauenseuche, zur Reinigung von infiairter Kleidung, Kranken­
zimmern, Viehställen, Viehtransportwagen, Schlachthäusern,
zum Begiessen von gefallenem Vieh, Abortgruben u. s. w
eignet sich vorzüglich zur Vertilgung aller miimaiiaM..™
Parasiten, Flöhe, Läuse etc. und zur Ausrottung von Wanzen
in den Wohnräumen. 25 Kilo K, 32.—, 10 Klo K 14.—
1 Kilo-Flasche K. 2.—. Postcolli 5 Kilo Brutto K. 7 —’
Probeflasche ä 400 Gramm K- 1.'
Illustrirte Preislisten
gratis und franco.
Tägliche Postversendung durch das Haupt-Depot:
Krelsapoihefee Eorneabnrg.
Illustrirte Preislisten
gratis nnd franco.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 23 ]
Nr. 12851
43.?Jmi! 1900
*^SBT
A. Hartleben, Bnchbandlung in Wien, I. Seilerstätte 1,9.
eueste literarische Lrtcheinungen
aus A. Hartleben’s Verlag in Wien.
pQ" Durch alle Buchhandlungen oder direct von der Verlagshandlung zu beziehen.
Technologisches Lexikon.
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebenle&t 2» («wsimten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. z. w.
Unter Mitwirkung von Facbgenosaen redigirt von Louis Edgar Aiidds.
Bel dem enormen Anwachsen der Fortschritte auf allen Gebieten der modernen Technik, dem Eisenbahn­
wesen, der modernen Verkehrsmittel, der Baukunst, der Chemie, der Handwerke, überhaupt Allem, was menschlicher
Geist and Menschenhände schassen und bei der SpeciaHsiruug nahezu aller Zweige des Wissens und der gesaxnmten
Arbeitsgebiete ist es auch dem gebildetsten und mit reichen Erfahrungen ausgerüsteten Fachmanne nicht mehr
möglich, über Alles orientirt zu sein und gegebenen Falles sich und Anderen rasch einen kurzen und zutreffenden
Aufschluss über eine beliebige, der Technologie irgend eines Gebietes angehörend^ Sache'zu'geben.
Vermittelst Specialwerken der einzelnen Gebiete ist dies— man weiss oft nicht «einmal, welchem der zu
deflnirende Name, Gegenstand, die Waare, der technische Ausdruck angehört— ausserordentlich schwierig und zeit­
raubend, und man müsste eine umfangreiche Bibliothek zur Verfügung haben. Lin handliches Compendium in ge­
drängter Fassung, frei von überflüssigem Ballast ist eis« schon längst empfunden« Nothwendigkeit und die nnteneich-
net« Verlagsbuchhandlung hofft mit ihrem
Technologischen Lexikon
dleum allseitigen Verlangen entsprochen zu haben. In diesem Werke, welches Im Umfange Ton 80 Bogen Lexikon-
format eracheint und welches von einem bekennten Fachmanne auf Grund eines sehr reichlichen Materiale, nnd
eigenen umfangreichen Wissen* ans der Praxi* heran* redigirt ist, wird Jededmann über irgend einen technischen
Aasdruck, eine Maschine, ein technische* Geräth-, ein Natur- oder Fabrikationsproduct, einen chemischen oder
mechanischen Vorgang, über die mit der Technologie zusammenhängenden nnd für sie unentbehrlichen Wissenschaften
in wenigen Augenblicken kurzen, bündigen und zutreffenden Ausschluss finden und mühevollen Nachschlagens
nnd Anfragen* vollständig enthoben sein.
Das Technologische Lexikon
gibt «her weit mehr eis 80.000 Begriffe erschöpfende Auskunft und ist für eile Fächer der Technologie, für alle
Verkehnanstnlten, Baugewerbe, Fabricationszweige, Künste, für Kaufleute, Gewerbetreibende, überhaupt für Jeder­
mann ein unentbehrliches Nachschlngebnch, vermöge seiner gedrängten Kürze handlich nnd doch die Vortheile eines
vielbändigen Werkes ohne dessen Nachtheile in sich vereinigend.
Das jperje erscheint in 20 Lieferungen d, 60 h— SO Pf.
®ie if)odem)e Ebeiyie.
Eine Schilderung der chemischen
Grossindustrie
von Dr. Wilhelm Bersch.
Vit 780 Abbildungen, darunter 34 Carton-Vollbilder»
ln 80 Lieferungen zu 60 h— 50 Pf.^
In 3 Abtheilungen geheftet& 6 K= S M. >T\
V In Original-Prachtband 21 K= 17 M. SO Ff.'
Chemisch-technisches Lexikon.
Eäne;Bammlnng von mehr als 17.000 Vorschriften für alle
Gewerbe and technischen Küsste.
Herausgegeben m den Mitarbeitern der
-- „-Chemisch-technischen Bibliothek.“
■• Eedigirt von Dr. Josef Bersch.
In'20* Lieferungen zu 60 h= 50 Pf.
- In *2 'Hälften' geheftet ä 6 K= 5 M. Elegant
gebunden .in Halbfranzband 15 K= IS M. 50 Pf.
?harmaceutiches Lexikon.
Ein Hilfs- und Nachsfchlagebuch
für
Apotheker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner.
Von Dr. et Mag. pharm. Max V. Waldheim.
In 20 Lieferungen zu 60 h =r 50 Pf.
In 8 Hälften geheftet& 6 K— 5 M, Elegant
gebunden in.Halbfranzband 15 K— 12 M. 50,Pf.
Allgemeine Waapenkande.
Handbuch
für Kaufleute and Gewerbetreibende.
> Unter Mitwirkung von Fachgenossen
redigirt von Dr. Josef Bersch;
* In 20 Lieferungen zu 60 h= 50 Pf. .,
In S.H&lften geheftet i 6 E=$ M. Elegant gebunden
in Halbfranzband 15 K= 12 M. 50 Pf.
Im Reiche der Cyklopen.
Ein* populäre Darstellung der Stahl* und Elsentechnik.
Von
Amaud Freiherr v. Schweiger-Lerchenfeld.
Kit 31 Carton-Vollbildern und 821 Text-Abbildungen.
, In 30 Lieferungen za 60 h— 50 Pf.
In 8 Abtheilungen geheftet a 9 K r: 7 M. 50 Pf.
In Original-Prachtband 21 K= 17 M. 50 Pf.
fllit Schlägel and Eisen.-
Eine Schilderung
des Bergbaues und seiner technischen jsilfsmittel
von Dr. Wilhelm Bersch,
LM 26 Carton-Vollbildern und 370 Text-Abbildungen,
In 25 Unferangen zu 60 h= 50 Pf.— In 2 Halbbänden geheftet L 7 K 50 hr
6 M. 25 Pf.— In Original-Prachtband 18 K= 15 M.
Lexikon der Metall-Technik.
Handbuch für alle Gewerbetreibenden und Künstler
auf metallurgischem Gebiete.
Enthaltend die Schilderung der Eigenschaften und der Verwerthung aller
gewerblich wichtigen Metalle, deren Legirungen und Verbindungen.
Unter Mitwirkung von Fachmännern redigirt von Dr. Josef Bertolt*
In 20 Lieferungen zu 60 h= 50 Pf.— In 2 Hälften geheftet ä 6 K= 4 M.
Elegant gebunden in Halbfranzband 15 K= 12 M. 50 Pf,
Elektrometallurgie und Galvanotechnik.
An Hand- und Nachachlagebuch für die Gewinnung und Bearbeitung von Metallen auf elektrischem Wege.
Von Dr* Franz Peters.
In vier Bänden, mit 283 Abbildungen.
68 Bogen. Oetav. GeA 12 K 20 h= 12 M.- Eleg*. gebunden 17 K 4»9h ==. 16 M. Jeder Band lat einzeln käuflich.
I. Band. Die Halb- and Lelchtmetalle. Mit 72.Abbild., 18. Bog, Octa»v..— H. Band. Kupfer. Mit 119 Abbild. 20 Bog.
Oetav. —> HI. Band. Edelmetalle. Mit 59 Abbild. 34. Bog. Octav.— IV. Bänd. Zink, Blei, Nickel und Kobalt. Mit 39
Abbild. 16 Bog. Octav.— Apart jeder Band geh. 3 K SO h= S M.; gebunden& 4 K 40 b= 4H.
Die Fabrikation
der
Papiermache- und Papierstoff-Waaren.
Von Louis Edgar Andes.
, «f-> Mit 128 Abbildungen. -§•
25 Bogtn. Octav. Gab. 5 K 50 h= 5 I. Elegant gebunden 6 K 40 h z= 5 I. 80 ff.
Die vegetabilischen Faserstoffe.
Ein Hilfs- und Handbuch für die Praxis.
mfhetend Vorkommen, Gewinnung, Eigenschaften und technische Verwerthung
eowle Bleichen end Färben pflanzlicher Faserstoffe, pem zte^eetpn Standpunkte
der Wissenschaft entsprechend dargestellt von
Max Bottler
ktf. Frofeocr naS VontaaS der chemischen Vennchsetetlsn ln Bad Klnlngen.
Mit 21 Abbildungen.
13 Bogen. Oetav. Sek. 4 K SO h= 4 M. Eleg. BebendenAK 30 h= 4 M. 80 Ff.
Die Vepuieirthang dep Holzabfälle.
Eingehende Darstellung•
der rationellen Verarbeitung aller Holzabfälle, namentlich der Sägespäne, aus­
genützten Farbhölzer und Gerberrinden als Heiztmgsmaterialien zu chemischen
Producten, zu künstlichen Holzmassen, Explosivstoffen, ln der Landwirthschaft
als Düngemittel und zu vielen anderen technischen Zwecken*
Von Ernst Hubbard.
Mit 50 Abbildungen. Zweite, vollständig umgearbeitete nnd vermehrte Anfinge.
15 Bogen. Octav. Seh. 3 K 30 h= 3 M. Eleg. gebunden 4 K SO h= 3 M. 80 Pf.
Diß Belsnctagsstoffß und deM Fabrikation.
Eine Darstellung aller zur Beleuchtung verwendeten Materialien
thierischen und pflanzlichen Ursprunges; des Petroleums, des
Stearins, der Theerüle, des Paraffins und des Acetylen.
Von Eduard FerL
Mit 24 Abbildungen.— Zweite, sehr vermehrte Auflage.
II Bogen. Octav. Geh. 2 K 20 h =s 3 M, Eleg. gebunden 3 K 10 h= 2M. 80 Pf.
Classicität und Germanismus.
Einige Worte über den Weltkamps
Vera« von Heidenetam.
Äutortslrie Ceberaetznnq ans dem Schwedischen von
B.STI1TB.
5 Bogen. Oetav. Geh. i K 60 h= I M. 50 Pf.
©I« Utwsi Maler za Werden.
Eine auf Erfahrung begründete Anleitung, sämmtliche
Zweige der Malerknnst, als:
AlPiell-, eonacSe-, Miniatur-, Pastell-, Oei-Maierera n. s. w.
durch Selbstunterricht auch ohne Vorkenntnisse der
Zeichnenkunst sich anzueignen. Von Rafael Sanzla.
Dritte, gänzlich umgearbeitete nnd vermehrte Auflage.
Mit 35 Abbildungen. 16. Bogen. Octav.
In Hlustrirtem Umschlag geheftet. Preis 2 K 20= 2 M.
Coriandoli.
Heitere Vortragsg edichte
Fritz von Thelen.
8 Bogen. Octav. Geh. 2 K= 1 M. 60 Pf.
'
las Testarat eines Eicentnscben.
Von Julius Verne.
Autorlsirte Aoagabe, 2 Bände. 38 Bogen. Mctav. Geh. suz.
2 K= 1 M. 50 Pf.— In zwei Originalbänden na,
2 K 60 h= 2 M.
mnstrirte PracltansgaDs desselben. Wertes. Mit 81 Atsitläuwu
Geh. #K= 8M. In Orig.-Frachtbaud 12 K— 11 M
Die Eunst, die englische Sprache
in kürzester Zeit und in Bezug auf Verständ­
niss, Oonversation und Schriftsprache durch
Selbstunterricht sieb anzueignen. Mit zahlr.
Uebungsaufgaben, Wörtersamrolung, Ge­
sprächen und einer kleinen Chrestomathie
nebst einem vollständigen Wörterbuche zu den
In der Chrestomathie enthaltenen Lesestücken.
Von R, Gairbrook. Sechste Aufl. 13 Bogen.
Octav. Gbdn. 2 K 20 h= 2 Mark.
Kroatisch-deutsches
Wörterbuch,
(Hrvatsko-njemacki rjeenik).
. Von
Janko Marak.
12 Bogen. Octav. Gbdn. 2 K 20 h t= 2 Mark.
Praktische Grammatik
SerU-croaUei Sprache
für den Selbstunterricht.
Theoretisch-praktische Anleitung zur schnellen
Erlernung durch Selbstunterricht.
Von Prof. Einil 3Iuz&.— Dritte Auflage.
13 Bogen. Octav. Gbdn. 2K 20h— 2 Mark.
Assyrische Sprachlehre
und Keilschriftkunde
für daj Selbststudium.
Grammatik, Syliabar, Chrestomathie u. Voca-
bular auf Grundlage der assyrischen Keil­
schriftzeichen für einfache Silben methodisch
und leichtfassli üyi bearbeitet von J. Rosenberg,
Professor für moderne n. semitische Sprachen.
13 Bogen. Octav. Gbdn. 2 K 20 h =s 2 Mark.
Lehrbuch der
Norwegischen Sprache
für den Selbstunterricht.
Mit zahlreichen Beispielen unter den Begeln,
den gebräuchlichsten Redensarten, sowie Lese­
stücken. Nach den neuesten und besten Quellen
bearbeitet von J. C. Poestion. Zweite, ver­
mehrte Auflage.
13 Bogen. Octav. Gbdn. 2 K 20 h =: 2 Mark.
A. Hartleben’s
Kleines Statistisches Taschenbuch
über alle Länder der Erde.
VII. Jahrgang 1900.
Nach den neuesten Angaben bearbeitet von
Professor Dr. Friedrieb Umlauft.
8 Bogen. Duodez. Elegant gebunden 1K 60 b= 1M. 50 Pf.
A..HARTLEBE8’S STATISTISCHE TABELLE
Ober alle Staaten der Erde.— VIII. Jahrgang 1900.
Uebersichtliche Zusammenstellung von Regierungsform,
Staatsoberhaupt, Thronfolger, Flächeninhalt, absoluter und
relativer Bevölkerung, Staatsfinanzen (Einnahmen, Aus­
gaben, Staatsschuld), Handelsflotte, Handel (Einfuhr- und
Ausfuhr), Eisenbahnen, Telegraphen, Zahl der Postämter,
Werth der Landesmünzen, in deutschen Reichsmark und
österreichischen Kronen, Gewichten, Längen- u. Flächen­
massen, Hoblmassen, Armee, Kriegsflotte, Landesfarben,
Hauptstadt und wichtigsten Orten mit Einwohnerzahl nach
den neuesten Angaben für jeden einzelnen Staat.
Ein grosses Tableau (70/100 cm), Gefalzt 60 h= 50 Pf.
Neuester und vollständigster
Plan von Wien
mit Angabe der neuen Bezirkseihtheüung.''''
■it Verzeichnis« sämmtlicher Strassen, Gassen end Plätze
sowie aller Sehenswürdigkeiten.
Nach den neuesten Aufnahmen zusammengestellt.
lebst einer AisicM toi Wien in der TogelpersjecüTe.
Siebzehnte Auflage.
Farbendruck. Folio. In illuatr. Umschlag.
Preis 30 b= 50 Ff.
Neuester Plan
der LicklW- und Residenzstadt Wien
... mit Angabe der
neuen Bezirkseintheilung und der früheren Gemeindegrenzen.
Mit vollständigem
Verzeichnis« sämmtlicher Strassen, Gassen nnd Plätze.
Massstab 1: 20.000.
Format 84/98 Zentimeter.— In Oetav-Fonnat cartonirt.
Aohte Auflage.— Ausgabe 1 900»
Preis 2 K= 1 M. 80 Pf.
Collection Hartleben.
Eine Auswahl der hervorragensten Romane aller Nationen.
Vierzehntägig erscheint ein Band.
Achter Jahrgang.
Preis Setz BSofies eleg. geb. 80 h“ 75 Pf. Pränumeration für «in Jahr (28 Bände) 80 X— 18 M.
Inhalt des achten Jahrganges:
Band T —Tn Pout-Ysat, Renfi dB. Bin« Tornehme Ehe.— IV. Orzeszko, Elise. Der Australier— V.—VI. Savage
Henry. Die gefangene Prinzessin.— VII. BDtow, Baronin Paula. Ohne Herz.- VIII.—IX. Rovetta, Girolamo. Das
läol. X. Benedei, Elelt. Anna Hnszar.— XI —XII. Fleming, 8. A. Vom Sturm getragen.— XIII.—XIV. Mairet,
JSanne. Die Studentin.— XV.—XVII. Litang, Louis. Eine schöne Frau.— XVIII —XIX. Lancken, B. von der. Ein
neues Geschlecht.— XX. Hemini. Mario.— XXI.—XXII. Lesoot, Marie Michelette.— XXIII —XXIV. Paura A. V. d.
Irmengarde.— XXV.—XXVI.Sales, Pierre. Beaulieu.
Protpeota and Probebinde In Jeder Buchhtndlueg vorräthig oder direct von der Verlagshandlnng durch Postkarte
zu verlangen.
Alle acht Jahrgänge der „Collection Hartleben“ sind noch zn haben.
Per Stein der Weisen. W W W W W W W
ZII. Jahrgang 1900.
Illustrierte HaLbmonatschrift
fflr Haus und Familie. Unterhaltung und Belehrung aus
allen Gebieten des Wissens.
Stein W
W W cker.
Weise».
Xll. Jabrg. 1900.
Am 1. und iS. jeden Monats erscheint ein Heft im Umfange von 4 Bogen Gross-Quart mit
30 bis 40 Illustrationen, darunter Vollbilder und Tafeln.— Jedes Heft kostet nur
60 h= 50 Pf.= 70 Cts.— 30 Kop.
Vierteljährig 3 K 60 h= 3M.— Halbjährig 7 K 20 h= 6U.
Ganzjährig HK 40 h= 1* M.
12 Hefte bilden einen abgeschlosgeneii Band. Jährlich 24 Hefte (ca. 800 doppelspaltlge
Seiten) mit etwa 1000 Abbildungen. In höchst elegantem Original-Einbande kostet jeder
Band IO K= 8 M. 50 Pf. Bisher liegen 11*/, Jahrgänge oder 23 gebdne. Bände vor.
Jeder Jahrgang oder Band ist beliebig einzeln käuflich.— Probehefte gratis und france.
Deutsche Rundschau
für
Geographie und Statistik.
XXII. Jahrg. 15300. XXII. Jahrg.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von
Prof. Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
Tn einzelnen Heften& 90 h— 85 Pf. nur durch den Buchhandel zu beziehen.
Ganzjährige Pränumeration 11 K r: 10 M. inclusive Franco-Zusendung.
MD- Die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik* erscheint
fn monatlichen, reich illustrirten Heften von 3 Bogen Umfang zum Preise von
90 h— 85 Pf. pro Heft.— Jedes Heft ist einzeln käuflich; 12 Hefte bilden
einen Band. Preis des Jahrgange« von 12 Heften 11 K rr 10 Mark inclusive
Franco-Zusendung.— Probehefte stehen auf Verlangen grade und franco zu
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum.
Für Gewerbetreibende. Industrielle, Techniker etc.
XXVII. Jahrg. 1900. Neueste XXVII. Jahrg. 1900.
Erfindungen und Erfahrungen
auf den Gebieten der praktischen Technik, Elektrotechnik, der Bewerbe, Industrie,
Chemie, Land- und Hauswirthschaft.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner von
Dr. Theodor Koller.
Mit mUreiehen Illustrationen. Jährlich erscheinen 13 Hefte ä 72 h— 60 Pf.
Ein Jahrgang complet kostet 9 K= 7 M. 50 Pf.
Reichhaltigkeit, Gediegenheit, Umfassung aller Arbeitsgebiete and aussohliflsslloll
praktisch« Richtung haben diese Zeitschrift in den vielen Jahren ihres Bestehens
zur Anerkennung gebracht. Kein Vorwärtsstrebender kann derselben, die
Neuestes und bestes Praktisches bietet, entbehren.*
Probehefte werden gratis und franco geliefert.
ZEITSCHRIFT
für das
Iandwirtlisdiaftliclie Versuchswesen
in Oesterreich.
Organ für wissenschaftliche Forschung auf dem Gebiete der laadwirfhsehaft
und der landwirtschaftlichen Gewerbe.
Eedigirt von Dr. Wilhelm Bersch. 8S
Assistent an der k. k. landwirthjchaftlich-chemischen Versuchsstation in 'Wien.
XIL Jahrgang. 1900. 7 Hefte. Pränumeration 12 K= 16 M.
Auch der erste und zweite Jahrgang dieser reichhaltigen, werthTolleu Zeit­
schrift sind noch zu haben.
sZsZn
Bei Einsendung des Betrages mit Postanweisung erfolgt stets Franco-Znschicknng.— Nac hnah me unfrankirt.— Barch alle Bnchliandlnngen oder
direct von der Verlagshandlnng zu beziehen. -MW
?m™i d i803. A. HARTLEBEN, Buchhandlung in Wien, I. Seilerstätte 19.
NWWNS^SSNSWSSS»WSS»WSNSSNSS>SMMUe»WWSS»M>S»WSSW«S^MS!»WSWNS»SWWWWWWWSNWWSS»W>^SSmSSW
Eckhaus
der Fichtegasse.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 24 ]
Bette 34
Wien, Sonntag
"Neue Freie Pressen
8.~Juni 1900'
Nr. 12851
Freie« ln
Hronenvihrnaf«
QLQ
Presse In
Kronen Währung.
t^piiii sMmer FRANZ BOTH, WIE
ch Bade-Apparate*’
f/i, Traubengasse Nr. 1 m 3.
Verkaufsstellen: l|i, Meepsse Nr.’l il 3 und Stadtgeschäft, Stepliensplatz, Jasomirgnllstrasst Nr. 3.
Wellenbadschaukel.
Die P«tse stud ab Fabrik. ohne jede» Abzug.— Berpalknng wird separat berechnet.- Der Oeesand«
«»folgt gegen vorherige Wiuseribuua oder «egen Nachuahmr »eS Betrag«-.— Erfüllungsort tu»
Ae fern«, «nd Zahlung ist Wie».
keiihler Wllenjlhlaz,
Storker Wellenschlag.
w»Iserst°ud,mit R Liier Wafl«.
Die Wellenbadschaukel mit der Schutzmarke (Wasseren») ist die einzige Wanne, welche ei«
«ftischendes> Wellenbad bietet und zu allen hygienischen Bädern zu verwenden ist.
- Gegenwärtig ein unentbehrlicher Bade-Apparat für jedes Hans. Durch die sinnreiche, ganz
der Körperform angepaßte Bauart nimmt die Wellenbadschaukel, aufgesleUt, nur geringen Platz ein, daher
dieselbe selbst in beschränktem Raume leicht untergebracht werden kann; ist als Voll-, Halb-, Rumpf-,
Kinder-, Sitz-, Dampfschwitz- und vorzüglich erfrischendes, sowie nervenstärkendes Wellenbad zu
verwenden. Selbst bei stärkstem Wellenschlag ist ein Ausspritzen, resp. Benäsfen des Fußbodens ausgeschlossen.
l.,-. Zn einem Wellenbad« stad nur 30, höchstens 40 Liter Wasser nöthig «nd würde ei»
größeres Cunontum das Schaukeln nicht nur erschweren, sondern auch ei« Ausspritze»
des WafferS herbeiführen.— 40 Liter Waflcr in die Schaukel gegossen, nehmen so
geringen Raum ei«, daß man getauscht stets ein größeres Quantum in Verwendung
»ringt. Za diesem Zwecke ze^cn wir mit obiger Zeichnung an, daß der Wasserstau» auf
der tiefste« Stelle nur 11
Ctm. betragen soll.
Matz« der Wellcnbadschaukeln.
»— Ganze ränge. Höh« «m Sojtftrt«.
Nr.l'fLr Körpergröße bis 17ö Ctm..
v 2„_._ *. 187-.
S
SrSße'
„- 187
noch größere Statuten
Ctm. >.
■ n
.. 4.
130
143
ISO
SS
100
102
tat« ewtte..
65
67
76
Innen blank, außen grau gestrichen..........
hochfein lackirt.... ......
hochfein lackirt, außen einfach gra» gestrichen...
und außen hochfein lackirt
Verpackung ft. 2.40.
m
m
ft.
48.—
52.—
56.
54—
58.—
62.
m
54.—
58.—
62.
n
60.—
64.—
68.
»il-. 64.
Sir. 65.
»d. 462.
Nr. 64. Sitz-Badewanne von starkem Zinkblech, mit gefüllter, fein polirler Wulst. Größe
hat glatte Wulst, Größe 2 und S Wulste» und Seitenbacken. Innen blank, außen einfach grau lackirt.
Aeußere» Maß, Höhe vorn«.<
„„. rückwärts,
.. obere Länge.>
m mm SBtttt.>
Giöße
i
2
3
.'.. Ctm.
26»
32
32
•• n
43
47
52
'•*• ar
71
77
84
fc*• H
69
64
73
Vollbad.
Nr. 47. Sehr;
Wulst und unterlegtem
Nr. «7.
Sir. 43.
;e Badewanne von Zinkblech, mit ausgeschweifter» gefüllter» fei» polirlt»
olzboden. Innen blank, außen einfach grau gestrichen.
Aeußere obere Länge.
Bodenläng«....
Kopfhöhe...».
Größe
1
2
3
4
5
•«•••
... Ctm.
122
135
146
156
166
95
110
114
118
126
••*••
...„
56
60
65
70
72
Preis K.
25.—
30—
34.-
39.—
44.—
29-
34.-
38.—
43.-
48.—
• k•••
•»„
35.-
40.-
44.-
49.-
54.—
Mit Eisenrollen..
Mit Gummirollen.
Nr. 48. 8ehrSxe Badewanne von starkem Zinkblech, mit ausgeschweifier, gefüllter, setz»
olirter Wulst, Holzboden, mit Gußeiseufüßen und vorne angebrachtem Ofen mit regulirbarer Feuerung.
5 c
Innen blank, außen einfach grau gestrichen.
Garantirte Zinkstürke.
Obere Länge ohne Ofen
Obere Länge mit Ofen.
, Bodenlange .....
Kopfhölze ......
Größe
... Nr.
14
15
15
15
... Ctm.
135
146
156
166
170
180
190
200
•••„
110
114
118
126
••»»
60
65
70
72
Preis K.
50—
55.-
60.—
64.—
Preis K.
I« jeder beliebige» feiueulLackiruug entsprechender PrciSanfschlag.
Größe 3 wird auch ganz von Kupfer erzeugt. Innen «nd außen fein polirt Preis K. 70
Dieselbe von «ickclpiattirtem Stahlblech, »» hochfein, polirt, außen lackirt.„ „70
Nr. 65. Sitz-Badewanne, sehr bequem, von stackem Zinkblech, mit fei« politirter Wulst.
Innen blank, außen einfach grau gestrichen..
,^ Größe I 2
LeußrreS Maß,
’"7«?v -tl-vrt-.
öhe vorne und rückwärts .-.
Länge uud Weit«
Ctm. 30X50
>* 70X65
33X48
73X68
Preis ft. 18.— 20 .—
ged« «Utdcrr feine Lackirnng K. S.— bis K. 6— per Stück Prrisauffchlag.
Sir. 32. Sit. 34. Nr. 2tO.
Nr. 82. Badestnhl von starkem Zinkblech Nr. IS gefertigt, mit gefülfjer Wulst, Holzböden
«nd Gußeisenfüßen. Junen blank, außen einfach grau gestrichen.
Größe 1 a
Ganze Länge. V.». 7^« ..... .Ctm. 100 112
Aeußere Breite ............ 4„ 63 68
Kopfhbhe..»...••*•»••••. fg 75 82
Preis K. 32.— 37—
Mit Messtug-Ablatzhah» «m K. 4.— per Stück höher im Preis. Ja fever beliebige« feine»
Lackirnng entsprechender PreiSanffchlag.
Nr. 162. Sitz-Badewanne, englische Form, von starkem Zinkblech, mit angs'Hte» Dulste»
«nd Seittnbacken., Größe l 2
Aeußere obere Länge..»•«• iV7T»V. ’•.. Ctm. 84 103
„ vordere Höhe..., 2 9 32_
Jane» blank, außen grau gestrichen ....... .PrelS ft. 26.— 33.—
ii ff ff fein lackirt..«-.—•»•«.»„ ff 28.—
„ und außen hochfein marmorartia, lackirt...„„ 42.— 50.—
Boa Kupfer, innen und autze» hochfein poltet„„ SO.— 00.—
Nr. 265. Sitz-Badewanne von stackem Zinkblech, vorne gerade, mit Ssteubackm lUlh
Holzboden.-® t8& e 1 2
, Innere Breit« (oben) 7. .....
Innen blank, außen grau gestrichen..
... Ctm. 52 57
Preis K. 15.-18^
Nr. 67. Rumpf-Badewanne von starkem Zinkblech, innen blank, außen grau lackirt, Mil
breiter, hochfein polirter Ausschweifung (Wulst) und vertieftem Boden ohne Holzunlerlage. Zum Bade»
des Oberkörpers bis zum Hals, aber auch mit weniger Wasier für jedes Unlcrleibs-Sitzdad verwendbar.
Für corpulenleste Personen ausreichend. Mit dem Einlegc-Eitzbrett ist die Wanne für Kuhnc'fche Reibe»
Sitzbäder, ohne die Einlage für deffen Rumpf-Sitzbäder sehr vortheilhaft zu verwenden.
— Größe 1 2 8
Aeußere- Maß, Höhe vorne «nd rückwärts. .... Cim. 36X42 40X50 48X53*
„ ff obere Weite und Länge .....-.„ 65X30 70X105 74X110
Preis ft. 20.- 25.- 30.—~
I« feder beliebige« fei««« Lackirnng entsprechender PrelSaufschlag.
Einlage-Sitzbrett für Reibe-Bäder /. ..... Preis ft. 2,40
Größe 2 ganz von Kupfer, innen «nd nutze« hochfein polirt„„ SO.—
Größe 2 v.nickclplattirtem Stahlblech, innen hochf.polirt, außen hochf.lackirt„„ SO.—
Nr. 84. Badestuhl von starkem Zinkblech Nr. 15 gefertigt, mit ge'üllter Wulst, Holzböde»
mit Gußeisenfüßen und vorne angebrachten Ofen mit regulirbarer Feuerung. Innen blank, außen einfach
grau lackirt. Größ e 1 2
Ganze Länge sammt Ofen.• V Ctm.
Aeußere Breite.
Kopfhöhe,.»
OP»
• fr••
• m•
184
63
75
146
68
82
_ Preis ft. 46.— 50.—
Mil angesetztem Fußtritt........„„ 50.— 54—
Mit Mesfiug-Ablatzhah« «m Kr. 4.— per Stuck höher im Preis. In feder beliebige« sei««
Lackirnng entsprechender PreiSanffchlag.
Nr. 210. Badestuhl mit Ofen unter dem Sitz. Die Heizung geschieht bei dieser Constructio»
van der einen Seite, mährend der Rauch von der entgegengesetzien Seite entweder durch den Sparherd.
Zimmerofen ober direct in den Rauchfan» abzieht. Wird nur in einer Größe erzeugt. Ganze Länge 112 Ctm^
äußere Breite 68 Cim.. Kopfhöhe 82 Ctm. Innen blank, außen grau gestrichen.. Preis K. 60.—v
Ansftihrllche Preislisten versende ich ans Yerlangen kostenfrei.
1. Wiener Versicherung gegen Ungeziefer,
voN« Garantie für ab­
solute Reinigung bei
vochandencm, absolute.
Reinhaltungbeiaui» f»
tretendem llugezieser.
!«n-ßerst geringe Jahre«.
’ Prämie. «469
Eberiiarax Max Beyer, XVI., Lerchenfelder Gürtel Nr. 12,
1. Etxge. BW Bertilgang Bon Ungeziefer aller Art unter Garantie. *H
matt und polirt, unter
Garantie f. Brant-
Anss< attn» een.
Hotels, Tillen
und Lnndhänser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen U420
Ignaz Herltnger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthormerstrasse 49.
Fralstoirtato nr mter Bezugnalime auf die „Neue Freie Prosa“ gratli and franto
tpogtn aaBfetfthol“* um Sitze
Liegen llnd die praktischesten, soll-
vesteu und billlqste«, auch
oll« andere» Gattuttqen
Kinderwäae» und Avlb-
Waaren i. reichst. Auswahl.
Pttttcour. grat. u. franco.
J. Schmnl,
I..WtVvltugers»r 17,
IX., Alserdachstr. ä.
Die Firma
Albert H. Curjel, Wien,
I, Elisabethstrasse 5, m»
besteht seit
•- SS *Bsaa»a*csMM.
und verdankt ihr gutes Renommee den erst.
classigen Faltricaten, die sie
stets geführt hat.
We ausgedehnten Geschästslocalitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
MM«.
neueste Typen.
«Sieb er fl b m te Jost.
Für die beginnende Saison m Fahrrädern empfehle die
deutsche Katiniaun’a Germania,die eii K lisehe
Humber und die amerikanische Columbia,
Alles weltberühmte Marken.
Fern« Toitnrettes mit 3-,. Pferdokrästen laut nahen,
stehender Zeichnung unter 0% Garantie 1 Steigungskfast


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 25 ]
Nr. 13851
-wmyr
"W"" ''
Wien, Sonntag
Ifove Freie
»WM»
3. tau 1900
Beite SO
gJI
SB
§
EINLADUNG.
Im Allerhöchsten -Auftrage Seiner k. ii. k. Apostolischen Majestät
* veranstaltet die Je. k. Lotto-Gefalls-Direction die,
XXXIII. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Die Ziehung findet unwiderruflieb am 7. Juni 1900 um 6 Uhr Abends statt.
;; •'' Diese im heurigen Jahre besonders reich ausgestattete Staats-Lotterie enthält
18,514 Gewinnste in barem Gelde,
eingetheilt in 300 Treffer mit 8107 Vortreffern ünd 8107 Nachtreffern im‘
Gesammtbetrage von 410,200 Kronen.
99
99
99
99
Der Haipttreff« beträgt 200,000 Kronen.
An diesen reihen sich zahlreiche Gewinoste zu 10,000 Kronen
5.000
3.000
„ 2,000„ etc.
Der kleinste Treffer beträgt 10 Kronen. '•
Jedes Los spielt auf sämmtliche 16,514 Gewinnste mit und können in Folge der zahlreichen Vor- und Nachtreffer
mit einem und demselben Lose auGh mehrere Gewinnst« erreicht werden.
Als besonderer Vorzug der gegenwärtigen Lotterie verdient hervorgehoben zu werden, dass die
Trefferanzahl eine bei weitem grössere als bei den vorausgegangenen Staats-Lotterien ist, und dass dieselbe daher
ganz ausserordentlich günstige Gewinnstchanccn bietet.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet der Staat.
W Ein Los kostet nur 4 Kronen. TI
Die'Znsenduog der lÄose erfolgt portofrei. --
JEs kann mit vollem Beeilte behauptet werden, dass es keine IiOtterie-Unter-
nclimung gibt, welche bei einem verhältuissmässig so geringen laospreise dem Theil«
nehmer so außergewöhnliche Vortheile bietet, und dass man vor allem Andern nirgends (weder
bei Privatlotterien noch bei Promessen) die Möglichkeit hat, um den Einsatz von 4 Kronen einen Gewinn
von 000,000 Kronen zn erzielen.
Die Verwendung des Reinerträgnisses wird jedesmal von Sr*. Majestät bestimmt. Es möge hier nur Erwähnung
finden, dass seit dem Jahre 1855, in welchem die erste Staats-Lotterie stattfand, aus dem Reinerträge der Staats-Lotterien
zahlreiche Institute der öffentlichen Wohlthätigkeit in allen Kronländern der österreichisch-ungarischen Monarchie, wie:
Waisenasyle und Erziehungsanstalten* Kranken-, Reconvalescenten- und Irrenhäuser, Blinden- und Taubstummen-Institute,
Armen- und Invaliden-Versorgungshäuser etc. etc. theils gegründet, theils unterstützt wurden.
Wer sieh an einer derartigen Lotterie betlieiligt, hat daher dam Bewusstsein, zu
einem wahrhaft humanen und patriotischen Werke beizutragen.
Wien, im Juni 1900.
K. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien
für gemeinnützige und Wohlthätigkeitsmcke
, (Wien, I., Rieunergasse 7).
1^9


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 26 ]
Wien, Sonntag
Nene Frei© Fresse»
S. Job! 1900
Mp. 12801
Beite 28
Am
findet im
11453
Warenhaus D. LESSNER
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 81-83,
der bedeutendste und beachtenswertheste
lnmhm»Mans
der Frühjahrs-Saison statt.
Ca.
5450.*» Zephir«,
gleichseitig gewebt,
waschecht, rorzngl.
Qualität, moderne
Dessins,$
Ca.
per Meter
echt französische,
Ü7
Kreuzer
Sieter dessinirte JfUfltJIVI
feinste Qualität,'
Ca.
3400
M^ y
i per «Meter
echt französische
Bieter' feinste
reizende Dessins,
' *S. *3 i*—
■ Kreuzer
Kreuzer-
Ca.
Ca.
Ca.
150«
fk n nll tot
2
Batiste,
2g
L500
35
Batiste,
40
gx| A A feinste, beste, schön dessinirt«
i400— Seiden-Zephire,
46
3000-^. Waschseide
« per Meter
echt französische
Meter feinste IfUlIölVj
reisende Dessins,
per Meter Kreuzer
4800
echt französische,
C».JIUW Meter feinste
reizende Dessins,
per Meter Kreuzer
feinste, beste, schön dessinirte
80
Ctm.
breit,
per Meter
Kreuzer
allen hellen Farben-
Zssnaneen
per Meter
36
Kreuzer
Wall--- Seidenstoffe
in horrender Aus­
wahl Ton der
billigsten bis zur
allerfeinsten Qualität.
Sensationelle Preise!
Occaslons-Ausnahmsyerkaiif jnur an Private.
... D. LESSNER, WIEN.
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Weinproducent,
k. u. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn)
General-Depot Ar Oeaterreioh-Ungarn
'.■ OognstoSpccialitüten
A. Dupuy& CotT Cognac
*/i Flaschen T /,. Ltr. */, Flaschen Ltr.
I
** K-
**** Her,
O»»» ««**_
s—
7 .—
10 .—
2.60
3.60
5.20
Bei Beznz in Fässern separate-Anstellung. »-
CWiederverkSufer in allen grosseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) 10350
—‘“ I v' t*>
■ •• t K *__|. *1-
D« der priv. Schützengesellschaft in Jägerndorf gehörige
Nehützeiijvartein
beste- Sommer- und Winter-Restaurant, sehr beliebter Ausflugsort,
weil wunderschöne Lage und bei ungünstiger Witterung in der neu­
erbauten. großen, prächtig ausgestatteten Glasveranda für mehrere
hundert Personen genügend Schutzen, angenehmer Aufenthalt geboten
ist vom 1. Juli 1800 ab j*, ., 10888
xu. ’V'©BfD s *' e N ll ’' <;e,BLa'
Pachtdauer nach Vereinbarung. Ausl, ertheilt Brauerei Iiigcrndorf.
25 Aorreichnnuyeu, Ehrendiglome, goldene u. oilb. Medaillen
Fabrik seiner
KilflnreÄ
^11155
E. Lichtwitz&
kais. u. königl. Hoflieferanten,
Troppatl (Oesterreichiach-Schlcsien), Evcighans io Bordeaux,
empfehlen: Allasch, GctreidekUmmel, Echan 00,
Chartreuse, MSnchliqueur, Anisette, Cacao ä la Vanille,
CuraQao, Cur acao tr 1 ple sec, Mocca, Pepperaiut, Sherry
Brandy, Vanille, Ebereschen etc.
RlouhiaSl» Timor Khan (magenstärkender Frucht-
nCUllClla liqueur), Chiiiois tri ple see,
Bordeauxpunsch, russische (Arac) Punsch• Crfime,
Ananaspunsch etc.''
Feinster sehles. Gebirgsbimbeersaf{;, franz. Grenadine.
Import yon franz. Cognacs, Jamaica-Rnm, Whisky etc.
Zu haben in allen besseren Spezerei- und Delicatessenhandlungen, sowie in
unserer Kiederlage, I., Bräunerstr. S, bei A. Sohwarzer’s Nachf., k. u. k. HofUef.
Epochemachende Erfindung in der Mühleil-Zndllflrie.^
?Ltsnt Iksinsr. f
i Ä Künstliche f
ÄiihWaM
in den sürjll. EstcrhLzy'schen Lcllrrcien
KISMARTON.
Llg««öatt-Weiue in eigener Aezie.
»
»
07
0-35
Liter
Site
Kreuzer
.IN
40
SO
SO
rrs
80
4»
40
so
Meißm-twe.
Tafelwein.......
Oedexdnrger Snavpler
Defsertwei» 
Der Versandt geschieht in «isst» ,» Hl,
20, 25 und SO Flasche».'
Die gefüllten Flaschen sind in kühlem
Raum aufzubewahren. 1488l>
Zar rita Drlavgnog 4er
Doctorw iirde
an europ. Universitäten (Dr. jur., pbil.*
theol., mod.) erteile ich seit 41 Jahren
sachgemässe specielle Informationen n.
. Rat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen.
Nur Briefe, nicht anonym, unter „Dr, B.*»
Breslau, hauptpostlagomd. Re-
tonrmarke 12 Beller. 1U?
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle brs jetzt
0 bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französischue u-
A künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
^ Porzellan- oder Hartgußwalzen). ui3l
1 Kein Schürfe«! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter «ollster Harantie und ans grober
fahrikk. k.priv.ILfikläteiueu. Walzeo 8 ig. Theiner, Pilsen (Austria).
ni», dmüller eompleter Hkrre°-Sacco.«n,ug an» Schafwolle, bla«, brann »der grün
Mlt Werst» schmalen Streifen fl. 8.50. Atlai-Kammgarn-Anzug, grau oder braun
complet fl. 10.75. Kammgaru-PiqnL-Sacco-Anzug, grau oder brav fl 13—'
,l liebn I„o>n den» nW min fl 13.—. Feiner Mode-Aazng
i v, ■- cJ.—„ T- Elster slanoer Ucberrock mit
ff- 16 —, fl- 29.—. Lustre-Sacco fl. 4.—. Sustre-Gilet
—— n —Gtleis fl. 1.75, fl. 2.— fl. 4.—. -WM Havelock leckt
Kameeldaar) fl. 10.-. Dreß fl. 12.-. Knabenk'leider: sS(d)anS ff 2&J
fiawloää fl 5.—. blaue Suftre-Anzüge fl. 3.90.— Muster grate« und franco—
ttc,n »?uf.zwang.— Bei- Proviuzsendungen erbitten wir -ine Angabe. Umtausch
oder Rückerstattung de« bezadlten Betrage« ,n freier Wahl de« Käufer« Für Maü-
bft ^nnge n sp ec-elle« st,«» Stafflagec. Nur englischer Schnitt. B-rsaodt ver
kom»isfl»n«,L»ger von ?0L u I. Mandl. Wie». I.. Stephan«»!^
Ecke der Rotheothurmstrast. 9N5
u^uipicL fi. xu.iy. rrcrmmgaru-Piqne-i!
bto. Diagonal (sehr leicht), arau, drap oder
fl. 17.-. üeberzieher fl. 9.75, fl. 14 -, fl.
SammUragen) fl. 15 —, fl. 16.—,~^
fl. 2.50. BT Waschbare GiletS fl
-LIKLLS'rM'
JAWAWENX^^
-^ixfBERGER
V —WiEH.WffPUHSERSTR.Za
Bad Stein
in Krain.
Till* Zonlse. Till» Johsima,
* nächst der Cnranftait.
Schöne, mit allem Comfort verschenk
Famlll«nwobDnDgen al« ein­
zelne Zimmer zu vermiethen.
Lnfroge» bietete bei den Eigenthüme.
rinnen 10879
lei,« nn<> lohanna Pruchnlker.
„Hotel de la Tr6mo!l!e“.
14, Buo de la Tremoille,
Champs-Elysees. 8383
As (Ion Eingingen zur Welt-Auastellung.
Sehr modern.— Auszug.— Elektrische
Beleuchtung. Arrangement« für Penftonen
von fl. 10'/, an ver Tag, Alle« mitinbegriffen
oder nur Zimmer. Man shricht Deutsch. Tarif
ans Berlangen. A. Lsfond, Eigenthümer.
Haarausfall
wird durch Schwitze», Schuppe», heiße»
Kopf und durch alle Kobskrankheiten hervor-
gekusen; Oele, Salden und
Pomade find zwecklo«. Da«
einzig probate Mittel ist
die Verbeffecte
Kneipp-Methode
6
gegen Äopfleiden undHaar-
7**f 5, *7 auSfall, was tausende Au»
errcnuungsschrerbea aus den vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen 5 fr.»
Marke gratis. HJ5»
P. Frötscher,
Wie», XVIII., Thrrestengaffe 43.
\ilhi
in
® to“ u“ b
ÄiÄ“ ht *“**“*.
,, Weitere Auskünfte ertheilt der Besitzer.
Ln,cageu unter „A. 9»“ postlagernd in
Abbazia.' 10579
F. Barth, Wl60.
I., SlifabethflraßeS,
heilt schnell alle
hauttraukea Thiere.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 27 ]
Nr. 12851
"Wien, Sonntags
TVeue Freie Fresse«
3. Jdni 1900
Seite ?JV
ERFOLGE
der
EIIZZll
Min. Bergrennen RlZZi-UI THE, 17 Kilometer, ERSTER PREIS. Zeit 38:28.
Nesselsdorf schlug vorjährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Min. 32 Sec.
26. März. KIZZA'DRAGUIGNAH, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. Zelt 3:01.
Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer, unter 1000 Kg.
27. Mälz DRiGUmyiZZi, 96 MleM ZWEITER PREIS. 2:25:34.'
Nesselsdprf ln der Gruppe der Viersitzer unter *1000 Kg.;;\
ERFOLGE
der
Wien
1. Juni. Rennwagen: SALZBUO-LINZ. 129 Kilometer, Zweiter: Theodor Freiherr v. Liebig.
"Cv Zeit: 3:18:08. f ,'•■
1. Juni. Touristenwagen: SALZBURG-LINZ. 129 Kilometer. Zweiter: Rudolph Stratiatscbek.
Zeit: 5:49:29.
■i t-
7. Juni. Rennwagen: LINZ-WIEN. 192 Kilometer. Zweiter: Theodor Freiherr v. Liebig.
. Zeit: 4:56:41.
'' 2. Juni. Touristenwägen: LINZ-WIEN. 192 Kilometer. Erster: Struhatschek.
.. Zeit: 6:13:36.
Die Type 1900 ist foigendemassen ausgestattet:
Vier Schnelligkeiten —- Radiateur— Reversirvorrichtung— Magnetelektrische Zündung
Geräuschloser Gang— nimmt alle Steigungen der Landstrasse, ist für die Normal­
spurbreite gebaut und verfügt über Schnelligkeits-Variationen vom Tempo eines Fuss­
gängers an bis zu 50 Kilometer per Stunde«
Nesselsdorfer
Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft,
__ ... v uirncDi acc. uiian i o ftc*
Nesselsdorf (Mähren).
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8. TelepL lSK.
WERKSTÄTTE: Wien, Untere Weissgärberstraese 8-10. fdepb. m


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 28 ]
8»k»I8
Wien,' Sonntage
Wen© Freie Presse.
8. Juni 1900
lfr. Sffijfc
Local-Veränderung.
^ 11476
\MHe Haupt- Niederlassung des Specialhauses für Photographie und Projectioa-
DQDLOQDS.WÄGMTQ-
Sr
befindet sich nunmehr
Wien, L, Johannesgasse Nr. 2 (Eckhaus, Kärntnerstrasse Nr. 85).
Permanente Ausstellung gediegener photographischer Apparate in allen Preislagen und sämmtlicher Bedarfsartikel.
r'■■ General-Vertretung der renommirten Trockenplattenfabrik Otto Perutz in München.
Ausschliessliches Lager der bestbekannten DREI-KRONEN-PLATTEN
9:12
fl. —.80
12:16 1 /.
fl. 1.20
9:18
13:18
fl. 1.20 ... fl. 1.50
18:24
fl. 3.
Depot der Plattenfabriken: Lionville freres, 1 Sehleussner, Lumiere etc.— Depot etiler Kodak-Artikel, Lager
sämmtlicher renoromirter Papierfabricate.
Z= NEUHEITEN
in Albums, Cartons, Lampen, Vignetten etc.— IfljUT' Geräumige Dunkelkammer zur Verfügung.— Ausarbeitung
photographischer Aufnahmen zu massigen Preisen.
tj. irnnr|7'I fT 1¥ nn J336 sielten, 661 Illustrationen), unentbehrlicher Rathgeber für jeden Amateur-Photographen und Alle, die sich der schönen Kunst
nAUriäAIALUU widmen wollen, berechne mit 60 Hellern, welche bei Ertheilung eines Auftrages in der Höhe von 8 Kronen rückvergüte.
AVIS: In meinem bisherigen Local: VH., Zieglergasse Kr. 68, bleibt nach wie vor ein sortirtes Lager bestehen.
T
oumi- £**
Automobile
Einfach, stark, schnell,
elegant, billig.
Sicherster Mittelgewictits-
Leichteste
Regulirung, Führung.
3-, 8- und 10pferdig.
2-, 3- und 4sitzig.
Elektrische Zündung mit
variabler Voreilung.
Wasser- und Luft­
kühlung.
" Itedialor'iHltPumpdL
4 Schnelligkeiten
. Rückwärtslauf.
Modernste Ausstattung.
‘ Mechaniker unnöthig.-
Ersatz- u.Reservetheile, Zugehör, Reparaturen hier.
Franz Hager jim.,
Czerningasse 23 WIEN, II. Schttttelstrasse 3.
= PREISE:
3500 bis 6500 Kronen.
L
Im
10587
Equitable-Gebäu-e,
I., SLock-im-Grserrpkoth'3—4,
;n »evmiettze» eine elegante Mohnnng mit alle«
moderne« Ginrichtnnge«, 4 Gasse n^immer, Küche,
Kadeximmer, Uedenranme, Central- Heizung,
elektrisches Licht, Anfzüge, perfeete N<«tilatio«,
englische Ciosets, /»«f sogleich oder 1
^Privileg.
Allg^flieinelsseciiranz
Assicurazioni Generali in Triest.
errichtet ixn. JahreJL831
Die Gesellschaft versichert:
17689
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
e) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Prodncte,
Schiffe etc._
General-Agentschaft in Wien
im Hause dev Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Br. 2.
Tod der Villa Regina
tt Gberizweier hi G munde», m20
einer der schönsten Villen des Salzkarnmergutes, am See gelegen, mit
Stallung, Blockhaus, Schiffs- und Badehütte, großem Garten und
Wald, gelangen 7« Antheile, gerichtlich geschäht mit Kr. 39,769.80,
am 9. Juni 1800, Vormittags 9 Uhr, bei dem t. k. Bezirksgerichte
Gmunden, Zimmer Nr. 6, unter den gesetzlichen Bedingniffen zur
Versteigerung.
Auskunft ertheilt der beseitigte Verwalter der Coneursmaffe
des Ggenthümers.
Dr. Gustav Fried, Hef- tnd Gerielitafoat,
I, Wipplingerstrasse 3.
Am 18. Juni IS««, 9 Uhr Vormittags, wird das-
(slchtvmtötinucvh,
verbunden mit einer Dampfmühle, Dampf- und Wannenbad,
welches eine noch 33 Jahre laufende Cdneesston zur, Beleuchtung der
Stadlgerueinde Csakathurn besitzt, öffentlich veräußert.
11598
Aufklärungen ertheilt bereitwilligst'
Das LiquidationsComits des
Elektncitätswerk und DampfmDhle Actien-Gesellschaft, Csakathurn.
Reisekörbe
vorzüglichster Onalität, moutirt und unmontirt, CoupÄörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Sneugnifie der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche»
Herrschaft Wseti« bei
Sa BENEDIKT, ttton,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
IL, Praterstrass© 50.
Kaffee- u, Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereivagasse Nr. IS,
verschickt die feinstm Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
*•«**-€;
115»
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oetober geöff­
net. Die 30" bis 35° R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
ehren. Morbns, Brightii, Lähmungen, bei ehren. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Schwitzkammem), Massage, Elektricität, scliwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
n. s. w. Vom l. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zabok u. Pört­
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospeete und Auskünfte durch die «ade- Birection.
Fan0
JforSseebad.
Schönste Insel
der Sordsee.
Prachtvollst. Strand
und Wellenschlag:.
Vorzüglichste Ver­
pflegn]« in modernen Botels u. Villen. Meilen­
weit« Blcyole-Bahn am Meeresstrande. (Zeitspiel,
Lawn Tennis.^ Bequemste Reiseverblndungen. Telegraph
u. Telephon mit ln- u. Ansland. Prospeete, Brocbnren
und genaueste Auskunft durch: Hotel Minerva,
Berlin, K. A. Barcher, Kurhotel F&nö u. d. Direction
des Berdseehades Fand, Bordby-F&nä (Dänemark).
Bester Zng: Berlin (Lehrter Bahnhof) ab 9 Uhr Vor­
mittags, Hamburg-KL ab l* 1 Minuten, Esbjerg-Fanö
an 8 10 Abends. (30 tägige Retourbillets).
Wasserheilanstalt
und Terrain-Cnrort, näohst dem Semmering in Steterasrk
1 Minute von der Anstalt neu errichtet' Voll- u. Schwimmbäder, Wasscrenren,
auch nach Pfarrer Kaeipp und Prietzuitz. Elektricität. Massage. ^icht^n-
Wälder rn 5 Mmuteu erreichbar. Curfaion. Hochquellenwasserlettnug. Prospcere
und Auskünfte durch die Badeverwaltung. Eigentkjümerin WnJdli^rr:
Leitender Arft; !>r. Felix Urbaschek* nVf
Dcrnkfcrgung.
mc* ,,cn lverthen Kunden und Frenndrn. die mir
anläßlich des 40jährigen Gründungs-Jubiläums meines
Schuhgeschäftes gratuUrten nnd insbesondere jenen Kunden,
?« vom Tage der Gründung bis zum heutigen Tage
ihre Anhänglichkeit bewahrten, sage ich ans diesem Wege
memen verbindlichsten Dank. t n"®
Hermann Sonnenfeld,
Wie«, I.. Crtigasse Ä.
per Kilo
kdel Santos.brasil. Kaffee st. 1.15
Rio Lavi••» 1.20
Domingo, 1.25
r. Jamaica ....... 1.30
ff. Caracas
' 140
per KU«
Honduras. fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilgherp, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java„ 1.55
Portorico, sehr kräftig. 1.65
Fabriksbeaniter gesucht
Verrechnung vertraut fern und wenn möglich auch etwas von ftarfo-
nmaren verstehen. D-Iaillirte Offerten, wenn thuul.ch mtt Aotographie'
B^u°°dmses°Bl?,tes U" ter” F’ J‘ Z‘ on d°s Ans-
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
ff/ Congo..
feinst Souchong
ff. Packling..
Neilghery-Kaffee ist ein«
r Kilo
2.
89
3.20
3.85
der besten
Kaffeesorlen.
ff. Melange...
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
per Kilo
.fl. 4.50
.„ 5.50
.„ 6.75
im Handel vorkommenden
All TOPOLSCHITZ
bei Ozlli, Steiermark.
Modernste Enricbtoiigei für physikeliscb-dütetisGlra Therapie.
Thermalbäder, J% ik |»■■
piMicrt Gur-Sommerfrische
ari gute Wiener Bestaintien. WUIIIIUUI II iguilU.
WO~ Atmosphärische Cur.
v. Huttern, Wien, VT/1, Mariahilfer-
strasse Nr. 31. 114 m
Prospeete durch Dr.
Messingmöbel in reichster Auswahl erzeugt die
18 Erste k. k. tä privilegirte
Aug. Kitschelt’s Erben,
,... k. n. k. Ilof-f.iesernnt,
iVien, I., Kärntnerstrasse 36
(svischen Anpust in er strasse und
Maysedergasse). 8221
Faörik. Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
Hr lHustr. Preiscourante werden kostenfrei versendet, m
Fmidvif H y£^ n |Ä™bel!^ n rtfn«?teriom«£l;
Figuren zu Springbrunnen ans Zinkgui».^
lllusirirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Mdbel.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 29 ]
Br. 13851
Neue Freie Presse*
Seite 39
Wim, Sonnt*#
8. Juni 1900
v_
©
-
’) •) .V-/ .V.> .V-> .V.
-Kkilllge kt $tm Freien Kreise"
—©
v.v< V.Y^ v.v ,< v.v v.v .•/ -l>~/ rN -o
v\- -r vY  ',
Machte mir, dem armen Tropf,
Sonst nur einen Kürbiskopf.
Wie er die Ähnlichkeit beuttheilen konnte, da er fast
erblindet war, blieb mir räthfelhaft. Doch stand ihm auch
bei anderen Gelegenheiten ein Rest seiner Schkraft zur
Verfügung. Wenn sich ihm Frauen und Mädchen näherten,
wußte er sehr wohl die Häßlichen von den Hübschen zu
unterscheiden, indem er jene sichen ließ' und um diese an
sich heranzog, um ihre Gesichter ganz nahe zu betrachten
und sie dann auf den Mund zu küssen.-
Als ich ihn zum letztenmal« besuchte, um mir zu
meiner Romfahrt feinen Dichtersegen geben.zu lassen, ncchm
er ein in schwarze Wachsleinwand eingenähtes Schreibehest
von seinem Tische und schenkte es mir. Auf die erste Seite
hatte er geschrieben:
Deine Saiten sind zersprungen.
Und erblindet bist du schier.
. ..> Ueberlass' dem frischen, jungen,>
Aller Schreiber, dein Papier l
Ich habe den lieben alten Mann, der jedenfalls ein
geborener Poet wär, wenn er sich auch zu höheren
Leistungen nie erzogen hat, nicht wieder geschen. Seine
unförmlich dicke Gestalt aber mit dem bleichen, blödsichti­
gen Kopf, in dem abgetragenen langen schwanen Rock
an einen katholischen Landpfarrer erinnernd, sicht mir noch
deutlich vor Augen, und sein „Papier" ist in Italien
fleißig beschrieben und des freundlichen Donawrs oft da­
bei gedacht worden.^
*»
*
Von Baden-Baden aus wendeten wir uns in die
Schweiz und hielten uns vier Wochen in Jitterlaken auf,
um dann noch eine längere Herbftsrische am Genfersee zu
genießen. Die Fahrt dahin war fröhlich und beglückte mich
sehr, da ich meinen theuren Vater selten so ftisch an Leib
und Seele gesehen hatte. Ein lang gchegter Herzens­
wunsch ging chm in Erfüllung: er sollte die Gegenden
Wiederschen, in denen er als sechzchnjähriger Lchrer (in
der Erzichungsäustalt eines Herrn v. Türk in Vevey) zu­
erst auf eigenen Füßen gestalten und in eine fremde Welt
geblickt hatte. Wie oft hatte er mir davon erzählt, die
Namen der Berge Dent du Midi, Deut de Morcle und der
kleinen Städte von Chillon bis Genf genannt. Nun sah
ich dies Alles zugleich mit meinen und seinen Augen,
und es ist kein Wunder, daß auch mir seitdem dieses lieb­
liche Seegestade des Pays de Vaud mehr ans HeH ae-
I wachsen blieb als irgend eine andere Gegach der Schwerz
Montreux war damals noch nicht wie heutzutage eine
englische Colonie. In der Pension Vautier fanden wir nur
eine alte schottische Dame mit zwei Töchtcm, die
sich rasch mit uns befreundeten, wenn auch
die Mutter es der meinigen nicht verzeihen, konnte, daß sie
sich am Sonntag Nachmittag mit ihrem Strickzeug im
Salon niederließ. Außerdem einen englischen Geistlichen
mit seiner Frau, der seiner Gesundheit wegen hier üver-
wintette. Als ich fünfzehn Jahre später wieder nach Mond-
reux kam und die Wirthin stagte, ob sie inzwischen von
Mr. N. etwas gehört habe, öffnete sich die Thür, und der
feine Kopf des alten Herrn erschien leibhaftig vor meinen
Augen, mit dem gleichen sinnigen und heiteren Ausdruck
wie damals. Er war längst gesund geworden, hatte sich
aber von dem reizenden Fleck Erde nicht mehr trennen
können:
Die übrige Gesellschaft bestand zumeist aus Fraw
zosen, aber auch an jungen Deutschen fehlte es nicht, guten
Gesellen von etwas fragwürdiger Bildung, die hier ab­
warteten, bis für Italien die „eigentliche Reisezeit ge­
kommen wäre, da sie jenseits der Alpen im September
noch eine tropische Hitze zu finden fürchteten. Um ein
Haar wäre ihnen und mir die Romfahrt überhaupt ver­
eitelt Wochen. Ich hatte mich mit ihnen in einem leichten
Segelboot bis nach Chillon gewagt, als bei der Rückkehr
plötzlich ein Sturm losbrach und wir nur mit großer An­
strengung es dahinbrachten, bei Montreux wicher zu landen.-
Fn der zweiten Hälfte des September kam nun mein
Freund Otto Ribbeck, mit dem zusammen ich die Reise
machen sollte. Auf Ritschl's, seines Lehrers, Empfehlung
war ihm von der Berliner Akademie eine Reise-Unter­
stützung bewilligt worden, um für eine große neue Aus^
gäbe des Mrgil auf italienischen Bibliotheken die Hand­
schriften zu vergleichen. Jedenfalls trug er ein ganz anderes
gelehrtes Rüstzeug mit sich, als ich für meine Provem
zalen, zu deren wesierer Erforschung mir das preußische
Ministerium ein Stipendium von fünfhundett Thalern gci
wähtt hattep .Er war auch steilüh fast drei Jahr: älter atz


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 30 ]
feit» 40
& J«ii 1000
®r. 18861
Wies, Sonntag
Die Damen unvHerrm blickten einander verwundert
an. Der Wirth wollte an ihnen vorbei nach der Küche gehen-
Godesroy rief ihn an:(
„Sagen Sie, Herr Mrth, wer «ar das ?"
Pitout kam heran, kratzte sich ein wenig hinter dem
Ohre und sprach mit unbestimmtem Lächeln:
„Einer unserer Stammgäste, ein Makler, der mit dtn
Seineschisfern Geschäfte macht. Ich glaube, er sucht auch
Miethwohnungen für Herrschaften, die sich diese Mühe nicht
selbst nehmen wollen. St heißt Buonaparte."
„Sonderbarer Name," warf die Herzogin ein, „klingt
gar nicht französisch."_
„Mir kam es vor, als hätte« S,e chn General ge­
nannt," sagte der Vicomte.
„Ganz richtig. Eine alte Gewohnheit von mir. Ich
habe nämlich unter ihm gedient."
„Er war also wirklich General?" erkundigte sich
-Godesroy.
„Sozusagen!" entgegnete der Wirth. „Ganz ir» Ord­
nung war seine Generalschaft freilich nicht. Er war eben ein
republikanischer General. Zu jener Zeit ging ja Alles drunter
und drüber. Heute war man Hauptmann, morgen General,
übermorgen gar nichts oder Alles oder todt. Ich habe in
Toulon unter ihm gedient. Meine Batterie hieß die Batterie
der furchtlosen Männer. Das waren wir. Bomben und
Granaten. Ich habe noch die Abschrift eines Tagesbefehls,
in dem er mich erwähnt hat. Datirt ist er vom neunten
Pluviöse de- Jahres Zwei aus Port-la-Montagne. Herr
Buonaparte hatte vielleicht ein paar Grade übersprungen
oder sonst eine Unregelmäßigkeit in seiner Vorrückung. Aber
UNS galt er voll, wie wenn er ein richtiger General gewesen
wäre. Wir haben ihm gehorcht und ihn geliebt. Und ich
-will Ihnen was sägen: wir haben unS vor ihm gefürchtet,
wir, von der Batterie der furchtlosen Männer. Und genau
so die von den anderen Batterien. Sehen Sie, noch heute,
wenn er da hereinkommt, habe ich Respect vor ihm, als ob
er mein Befehlshaber wärt. Und ich weiß doch, daß er kein
General, sondern ein armer alter Makler ist. Er hat so
etwas im Blick, da muß ich gehorchen, ob ich will oder
nicht. Wenn Herr Buonaparte jetzt hereinkäme Und mich an­
herrschte: „Petont! Die Ofengabel geschultert! Wir mar«
schirm gegen die Tuileritn!" Meiner Treu, ich glaube, tch
ginge mit."
„Wie interessant!" flüsterte die Herzogin._
• „Herr Petout," sagte der Vicomte, „wollen Sie nicht
>en es mit ordentliche» Wachleuten
zu thun, wir aber mit hungrigen Räubern. Ost pfiffen uns
die Flintenkugeln nach, wenn wir durch eine solche noth-
leidende Ortschaft rasten. Die Dörfer in der Umgebung von
Paris waren nämlich von den revolutionären Behörden schon
ganz ausgeplündert. Das ging durch ein paar Monate,
Buonaparte und ich saßen fast jede Nacht im Wagen, ein­
mal hin, einmal her. Ich habe Jahre gebraucht, um das
Versäumte nachzuschlafen. Mein General aber war immer
frisch. Der ist von Eisen, ganz bedürfnißloS— höchstens
die Weiber..."
Der Vicomte räuSperte sich stark.
Petout verstand sofort: „Ich sage nichts als da-...
Kurz, wir verdienten ein schönes Stück Geld. DaS heißt:
er verdiente. Ich war immer nur sein Sergent, wie einst
in Pvrt-la-Moiitagne bei den Furchtlose». Als das Geschäft
aufblühte, ließ er sich vor Allem seine Familie kommen.
Nicht viel werth, die Familie, aber er hing an ihr. Er
dachte immer an die Anderen mehr als an sich selbst. Die
Mutter, die Brüder und Schwestern, die Freunde wa«n
seine größte Sorge. Das LebensmiUelgkschäst wuchs rasch.
Seine Brüder nahm er als Commis, die Schwestern dienten
als Verkäuferinnen, die geizige Mutter saß an der Kaffe.
Das Schwerste und Gefährlichste machte er immer selbst.
Man mußte ihn gern haben, weil er sich so gar nicht schonte.
Nur seine Geschwister, denen er Wohlthaten erwies, hatten
chn nie recht lieb."
„Jawol," sagte Herr Godesroy, „eine Wohlthat ist die
größte Beleidigung, die man Verwandten zufügen kann."
Petout fuhr fort: „Als die Approvistonirung von
Paris regelmäßiger wurde, begriff unser Chef, daß dieser
Zweig nicht mehr so einträglich sein werde. Allmälig
wandelte er das Geschäft um, indem er eS vergrößerte. Er
kaufte Gegenstände zusammen, die in der Schreckenszeit tief
im Werthe gesunken waren. Bei Buonaparte konnte
Man. die verschiedensten Waaren kaufen und Verrüfe«.
Einmal übernahm er von einem bankerotten Sarg-
sübrikanten dessen sämmtliche Särge, ein andermal erwarb
er aus dem Nachlaß eines ThierbändigerS Löwen, Schlangen
und Affen. Sein Plan war einfach und groß: er wollte das
Waarenhaus deS Universums schaffen. Und er schuf es.
Niemand wußte, wozu er diese mannigfaltigen, zusammen­
hanglosen Sachen aufstapelte. Es wäre ein wahnsinniges
Durcheinander gewesen, ohne seinen ordnenden Geist. Ich
war jeden Tag in seiner Nähe, ich sah Alles, was er machte,
und doch hätte ich däs Gefühl, daß eine Zauberei geschehen
sei, als tv einen Complex von Häusern miteinander ver­
band, Zwischenmauern Niederreißen ließ und Uebergänge her­
stellte. Das Ganze bekam de» Namen: Magazin des
Weltalls. Wüs ein Mensch von der Wiege bis zum Sarge
braucht, war bei UnS zu bekomme«. Und auS dem Chaos
der WaareN schuf er eine Einheit. Alle Fäden liefen in
seiner Hand zusammen. Er verstand sich auf jede Waare, auf
Ackergeräthe, Bücher, Schiffssegel, Damenkleider, lebende
Krokodile und Kinderspiclzeng. Er kannte jede Fabrikation
und wußte von jedem Stück, wann es gebraucht werden
würde. Er bestellte neue Hntformen, Scidenmuster, Credenren,
Glasgarnituren. Er gab die kommende Mode an. Um
de« alten Waarrn eine« Abfluß zu sichern, richtete er i»
der Provinz und i>« Anslande Zweigniederlassungen ein.
Seine Brüder und Schwäger wurden die Leiter dieser
Filialen: Joseph in Madrid, Loui« in Amsterdam, Jörüme
in einer- deutschen Stadt, Murat in Neapel— kurz Alle,
die Mit ihm irgendwie verwandt oder bekannt waren, be­
kamen große Posten. In der Centrale waren seine Haupt«
gehitfen Leute, die er irgendwo aufgegabelt und liebgewonnen
hatte, fast lauter Undankbare. Er sah aber immer über die
kleinen großgemachten Menschen hinweg iuö Weite."
„Ins Weltall," warf der Akademiker Godesroy «ach.
deutlich ein.
Der Mrth erzählte weiter: „Unser Chef wurde sehr
beneidet. Man sagte, er habe Glück gehabt. Aber daS ist
nicht wahr. Nie hat ein Mensch so viel gearbeitet wie er.
Wie oft habe ich ihn Kisten zunageln oder Pakete aufmachen
gesehen. Keine Arbeit war ihm zu schlecht oder zu mühsam.
Er war, wie ein Herr sein soll: gut gegen die geringsten
Mitarbeiter und streng gegen sich selbst. Und darum hat
Mich sein Zusammenbruch so tief geschmerzt."
„Er ist also zusammengebrochen?" fragte die Marquise.
„Freilich, Madame! Sie haben ihn ja vorhin gesehen.
Wie eS gekommen ist, kann ich aber nicht verstehen. Ich bin
wol zu dumm dazu. Ich habe nur sagen hören, daß er
über seine Kraft gegangen sei. Seine Unternehmungen waren
zu ausgedehnt, seine Kühnheit zu groß, seine Mithelfer zn
schwach oder zu treulos. Als das Geschäft so groß wurde,
daß nicht einmal er Alles überblicken konnte, sing man an,
schlecht zu wirthschaften. Die Filialen versagten, die Commis
wurden unaufmerksam, und unser Chef mutbete seinem
Credit immer mehr zu."
„Die Größ« ist dir Ursache des Verfalles," ^zte Herr
Godesroy.
„Ach, mein lieber Herr," schloß der Wirth seine Er­
zählung; „Sie können sich nicht denken, wie unS Steinen
Leuten das Herz blutete, als er zu Grunde ging. Die
Großen, die durch ihn viel gewonnen hatten, verschmerzten
es leicht. Aber wir, wir nicht. Der Zusammenbruch ist mir
jetzt nur noch ein Traum, wie es der Aufbau war. Liegen­
gebliebene Waaren, wachsende Schulden, eS war ein Taumel
von Verlegenheiten. Und er kämpfte bis zur letzten Minute-,
suchte nach immer neuen Auswegen, schmiedete immer colos­
salere Pläne, um unser Magazin ttt reiten— bis ihm die
Gläubiger auf den Hals rückten. Mit seinem Credit ist das
ganze HauS niedergebrochen. Die Leute nennen das einen
EoncurS, aber mir ist das Wort zu schlecht für meinen
alten General von Toulon, wenn er auch nur ein zweifel­
hafter General war und jetzt kümmerlich von der Hand in
den Mund lebt. Manchmal koinmt er Abends her und läßt
sich nur ein Stückchen Käse geben, weil er nicht genug Geld
hat, um eine Fleischspeise zn bezahlen. Dann sagt er, er
habe keinen Appetit. Er würde mich ohrfeigen, wenn tch ihm
unentgeltlich etwas vorsetzen wollte."
Der Akademiker sagte: „Mein lieber Herr Wirth,
Unter den Bankerottirern gibt eS wahrscheinlich Viele, die
Ihrem Buonaparte ähneln. Dieser Fall hat nur größere
Dimensionen. Der Unternehmer ist ein rechnender Phantast.
Die reine Formel vom Unternehmer ist immer die gleiche,
welche Sachen oder Werthe Sie auch an Stelle der mathe­
matischen Zeichen setzen mögen."
Petout grüßte unwillkürlich militärisch r „Zn Befehl,
Herr! Wenn ich eS auch nicht verstehe."
Und die Marquise lächelte: „Offen gestanden, Godesroy^
ich auch nicht."
Dieser spann seinen Gedanken weiter: „Stellen wir
uns nun vor, dieser Buonaparte wäre damals nicht links,
sondern rechts gegangen; was wäre dann aus dem ChaoS
ich (geboren am 23. Juli 1827 zu Erfurt) und sollte der- j
maleinst als der größere Schüler seines großen Meisters i
die glänzendste Stütze und Leuchte der Hilologischen
Wissenschaft werden, eine weitausgebreitete Lehrthätigkeit
ausüben und durch kritische und darstellende Werke eisten
Ranges bis in sein 71tes Jahr sich hervorthun.
Damals hatten seine Freunde wenig HoffnLng, daß
er es zu hohen Jahren bringen würde. Man hätte chn so­
gar nut Sorgen die Reise nach Italien antreten sehen, da
eine Constitution, insbesondere seine zarte Brust, bisher
sie größte Schonung erheischt hatte. Aber in dem an-
cheinend schwächlichen, überschlanken Körper herrsche ein
tählcrner Wille und eine zähe Widerstandskraft, die alle
Anfechtungen siegreich überwand.
Ein ähnlicher Gegensatz von Zartheit und Energie er-
J chien auch in seinem geistigen und sittlichen Wesen- eine
äst mädchenhafte Reinheit und Jungfräulichkeit der Em­
pfindung ohne eine Spur von moralisirenbet Prüderie,
nur weil das Gemeine weit hinter ihm lag, und dabei
eine so mannhafte Rüstigkeit des Willens, oft bis zur
Schroffheit gesteigert, daß er sich nicht besann, Menschen,
die er gering achtete oder auch nur unsympathisch fand,
mit verletzender Schärfe abzustoßen. Wen er aber liebte,
den umfaßte und hegte er mit einer Innigkeit des Ge­
müths, einer Zartsinnigkeit deS Ausdruckes, die unwider­
stehlich waren. Dazu konnte er an Tagen, wo ein jugend­
liches Wohlgefühl chn beseelte, ausgelassen lustig sein, wie
ein ganz junger Jüngling, und an tollen Streichen thetl-
uehmen, als ob er noch keine Fragmente der lateinischen
Tragiker edirt und Birgil-CodiceS collationirt hätte.
Mit diesem brüderlich geliebten Menschen düs gelobte
"Land kennen zu lernen, war zn allem Andern eine Gunst
des Glückes, die ich mir immer mit Wem Danke gegen­
wärtig hielt.
So brachen wir am Abend des 21; Sesftember von
Montreux auf und fuhren die Nacht durch das Rhöflethal
hinan, das von Bergwaffem chellweise unwegsam gemacht
fetr und im hellen Mondschein die schauerlich schönsten Aus­
blicke gewährte. Um 10 Uhr Morgens langten wir am
f uße der Simplonstraße an und brauchten den ganzen
ag, den Paß zu überschreiten und, nachdem wir das
letzte Schweizerdorf Gondo und die erste italienische Do-
gana in Jsella passirt hatten, den Abstieg zn vollenden.
Die milde lombardische Herbstsonne vergoldete uns
auch dm nächsten Tag, der uns üb« den Lago Maggiore
Und seine bäden herrlich blühenden Inseln nach Sests
Calende führte. Dann noch eine Mondscheinfahrt von
9 Uhr Abends bis 3 UhrFrüh ilM engen zehnsitzigen Om­
nibus, und im dunklen Morgen War Mailand erreichte
***
Von den vier Tagen, die wir hier tasteten, will ich
nicht im Einzelnen berichten, Es braucht nicht gesagt zu
werden, daß wir Allem nachgingen, was von italienischer
Art und Kunst in dieser hülbftanzösischen Stadt vorhan­
den ist, Kirchen und Theater besuchten, in der Brera unsere
ersten Kunststudien machten und das erhabene Wunderwerk
Lionardo's im RefeetoriuM von Santa Maria dclle
Grazie andächtiK bewunderten. Ein Tag wurde zu einem
Ausflug nach dem Comersee verwmdet, um in der Villa
Carlotta (damals noch V. Sdmmariva) den Alexanderzng
und Eanova's Amor und Psyche, die Kunstwerke in dtt
Billa Melzi zu betrachten und uns die reizenden Seeufer
ffltt den Gestalten der Prvmessi Spost zu beleben.
Am 29-, Mittags, brachen wir stech Genua auf, da­
mals noch eine beschwerliche Fchrt, da von der
Eisenbahn erst die kurze Strecke Mischen AMandria Md
Atqnata fertig war und ein mehrmaliges Umsteigen in
unbequeme Wagen der Jmpresa Sarda nöthig wurde- So
langtm wir erst am Abend des 30. September in Genua
an und fanden im viertm Stock des Albergo d'Jtalia ein
bescheidenes Zimmer, von dem aus wir aber einen weiten
Blick Über das Meer und dm von Schiffsmastm starrm-
den Hafen und eine Ahnung hatten, warum man
von Genora la supefba sprach.>
Zwei Tage hatten wir für Genua bestimmt, die wir
Snrrmüdlich zur Fortsetzung unserer Kunst-, Natur- und
Bolksstudim verwendetm. Doch hätte es keinen Sinn, an
der Hand meines Tagebuchs ausführlich davon zu reden,
da ich zn dem, was die vielen guten Reisebücher enthalten,
nchts Denkwürdiges hinzuzufügen hätte.
Nach zwei Tagen also hatten wir unser Touristenge-
wiffcn in Betreff der genuesischen Kirchen, Paläste und
hoch hinaufsteigenden Gassen vollauf befriedigt. Weder da­
mals, noch bei späterer mehrmaliger Wieder! ebr habe ich
zu der stohen, einst weithin das Meer beherrschenden Stadt
ein rechtes Herz fassen können und mich stets ohne Be­
dauern nach kurzem Aufenthalte von ihr getrennt. Nur
einer liebenswürdigen Seme im Teatro della Radegonda
muß ich noch gedenken.
Wrr hatten einer trefflichen Aufführung des „Don'
Pasquale" beigSvohnt. Nach dem zweiten Acte wurde ein
kouiisches Duett eingeschobm, ein Gutsbesitzer beklagt sich
Mtt seinem Fattore über die schlechte Ernte des Jahres, die
chn in bittere Noth bringe. Der Verwalter stimmt schwer-
nrüMg ein und weiß sich ebenfalls keine« Rath, bis sie end-
uch Beide auf die Kniee sinken und die Götter des Olymp
Um Hilfe bitten- Wenn sie auf das Gebet armer Sterb-
tä et Mt"' 'Mn sie es Zechinen regnen lassen. Wirk­
lich geschaht nach ihrem Jlchen, aus den Sosfitm kommt
ein Regen blanker Zahlpfennige herab, denen die Beiden
m höchstem Entzücken auf allen Vieren nachlaufen, dann
sich aufrichten und eure drollige Dankhymne anstimmen.'
Däs zahlreiche Publicum wurde von dieser taumeln-
dm Lustigkeit dermaßen angesteckt, daß es wüthmd ap-
plaudirte und so W bis! bis!“ schrie, bis das Paar
SS* ,ersten und dir Scene noch einmal aufführte.
i äj£W mem mä> muntreren Schluß.'
Senn als es wieder Zechrnen regnen sollte, brach von
Am Setten, aus dm Logen, wie aus der Pwtea. ein
R^m von werthvollerem Metall über die DnetMm fo?-
bSL wie verfeinert standen,
Um Jubel ausbrachen und mit rührend
naÄ den Segen, der von oben und
unten kam, zusammmrafftm.'
&mmm Wit)


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 31 ]
4
Kr. 13851
'Wien, Sonntag
Neu? Freie Fresse»
3. Juni 1900
Belt« 91
der Republik enlstanden? Man legt bei der Abschätzung'
bedeutender Persönlichkeiten zu viel Gewicht auf den
Charakter und zu wenig auf den Zufall, der sie zur Geltung
brachte. Ich meine, auch die großen Männer sind eine Saat,
von der nicht alle Keime aufgehen. Die Frage ist nur, ob
es für die Menschheit gut oder schlecht ist, daß nicht alle
großen Männer zum Vorschein kommen."
Die Thür wurde aufgestoßen, und der kleine fette
Mann trat wieder ein.
„Petont!" sprach er, „bring mir ein Stückchen Käse."
Der Wirth holte eilfertig daS Gewünschte und setzte eS
vor den grimmigen Gast hin. „Sonst nichts?" wagte er
zu fragen.
„Rein, du Dummkopf!" war die barsche Antwort.
„Ich habe heute keinen Appetit... Darfst dich aber zu
mir setzen. Ich will dir was erklären."
Und mit halblauter Stimme erklärte er seinem treuen
Pitout, der ihn innner geliebt und nie verstanden hatte,
einen neuen Plan für den Ausbau eines noch viel größeren
Magazins zum Weltall.
-^ 7'
Dorothea Schlegel.
Von Otto Berdrow.
- Eines der emancipirtesten, unsittlichsten Weiber der
Romantik, das Modell der berüchtigten „Lncinde"; verließ
ihren Gatten, um mit Friedrich Schlegel in wilder Ehe zu
leben; ist nach mehrmaligem Glaubenswechsel endlich im
Hafen der katholischen Kirche gelandet. ... So oder ähn­
lich lauten gewöhnlich die -Verbiete über Dorothea Schlegel.
-Selten ist eine Frau unverdienter geschmäht, selten schwerer
verkannt worden als diese. Gelviß hat sie, wie fast alle
hervorragenderen Frauen jenes Kreises, ihren Fehltritt ge­
gangen; menschlich-schöner aber, als sie ihn gesühnt hat, ist eine
Sühne nicht denkbar. Selbst ihrer Schwägerin Caroline-
geborenen Michaelis, verglichen, tritt sie keineswegs ganz in
den Schatten. Zwar besaß sie nicht den seinsinnigen Ge­
schmack, die geradezu geniale Intuition, mit der Caroline
der ganzen romantischen Schule Gesetze dictirte. Aber in
sittlicher Beziehung überragte Dorothea 'unstreitig die geist­
volle Freundin der Brüder Schlegel: sie war charakter­
voller, reiner, vor Allem unendlich wahrer als diese. Sym­
pathisch erscheint sie vornchmlich dadurch, daß sie sich—
im Gegensatz zu den meisten „Priesterinnen der Romantik"
durchaus natürlich und anspruchslos, ohn« alle Pose
(gab. Daß es ihr auch an Wissen, Witz und Verstand nicht
sfehlte, Heck sie in ihrem Gemeinschaftsleben mit Friedrich
! Schlegel oft genug schlagend bewiesen.
W:- Dorothea Friederike, ursprünglich Brendel geheißen,
-wurde als die älteste und begabteste Tochter des Philo-
jfuffriett Moses Mendelssohn am 24. October 1763 in Ber-
(Iht geboren. Ueber ihre Jugend ist wenig bekannt. In­
dessen, man braucht sich nur das Leben in ihrem Vcstxr-
shanse vorzustellen unter den Angen der Eltem, die eine
^außerordentlich glückliche Ehe führten, unter dem still wir-
,'kenden Einfluß eines in jeder Beziehung weisen und chlen
-Vaters,-um zu wissen, daß nur günstige und wohlthätige
Eindrücke der empfänglichen Kindesseele zufließen konnten.
Trotz des reichen Familiensegens, der mit dem geringen
Einkommen, das Mendelssohn als Leiter der Bernhard-
äschen Seidenfabrik bezog, nicht immer im rechten Einklang
(stand, wurden die Kinder— es blieben drei Söhne und
'drei Töchter am Leben— aufs beste erzog-m, von vor­
trefflichen Lehrern unterrichtet, und es wurde feine Aus­
gabe gescheut, „ihnen einen Platz unter den Gebildetsten zu
sichern". (Siehe „Die Famllie Mendelssohn". Bon S. Hen-
sel. 9. Auflage, Berlin, B. Beh/s Verlag. Band 1.) Die
Briefe, welche Mendelssohn an Herz Homberg, den
früheren Erzieher seiner Kinder, nach Wien rihttte, be­
weisen, daß er mit scharfem Blick die Enttvicklnng seiner
Kinder überwachte, ttnd wie sehr er sich ihrer guten An­
lagen und Fortschritte fteute, doch auch ihre Fehler nicht
übersah. Die Absicht, Genies aus seinen Kinder zu machen,
lag ihm ganz fern; wie ihm selbst alle Prätension fehlte,
ließ er sie kindlich-anspruchslos sich entfalten. „Meine Kin­
der schlagen alle vor der Hand so ein, wie wir es ver­
muthet und größtentheils gewünscht hatten, nicht lang und
picht kurz, nicht weise und nicht thöricht," schrieb er, ein
jüdisches Sprichwort anwendend, an Homberg. Bedeu­
tungsvoll ist, daß er seinen Kindem eine deutsche Bil­
dung gab. Für ihren Gebrauch begann er eine Ueber-
setzung des Pentateuchs ins Deutsche, die noch heute in
jüdischen Schulen benützt wird. Endlich schrieb er für Doro­
thea und ihren Bruder Joseph die „Morgenstunden oder
Vorlesungen über das Dasein Gottes" 4785 erschienen),
in denen er ihnen seinen philosophischen Standpunkt zu:
Frage der Religion auseinandersetzte. Indem Mendels­
sohn einerseits, wie bekannt, am Judenthum festhielt und
auch seine Kinder in strenger Beobachtung der jüdischen
Ceremonial-Gesetze erzog, andererseits aber in allen Fra­
gen,, welche die Ergründung der Wahrheft betreffen,
per menschlichen Bemunst unbedingte Freiheit und
Autorität zusprach, streute er in die Seelen einiger seiner
Kinder die Keime religiösen Zwiespaltes. Die Einflüsse des
aufklärerischen Berlin waren in diesem Punkte mächttger
dls das Beispiel des Vaters; auch die allgemeine Ver­
achtung, .unter der m Dorotheens Jugend das Judenthum
poch lttt, mag dazu beigetragen haben, die Kinder dem
väterlichen Glauben innerlich zu entfremden. Henriette
'Herz, die im Mendelssohn'schen Hause von Kind an ver­
kehrte und neben Rahel zu Dorotheens inümsten Freun­
dinnen gchörte, schreibt über diesen Punkt: „Da, wo das
religiöse Element in den Kindem hätte wohnen können,
blieb nun eine Leere. Aber begabte Naturen, wie sie -Alle
waren, machte sich in Men spater das Bedürfniß rege,
fliese Leere auf irgend eine Weise auszufüllen. Bei
Mehreren von ihnen brach eben das langunterdrückte Be­
dürfniß umso mächttger durch, so bei meinen Frmndinnen
Dorothea und Henriette Mendelssohn, welche sich später
dem Katholicismus mit Eifer zuwendeten."
Bedeutende Anregungen gewährte die freie, schöne Ge-
MigkLit, durch die sich das Mendelsiolm'sche Laus her-
vorthat. Fast täglich trat hier ein Kreis näherer und ent- 1
fernterer Bekannten, zu denen die geistreichsten und ge-
lchrtesten Leute Berlins gehörten, zwanglos zusammen;
man nahm ein einfaches Abendessen, man las, man dis-
putirte vor allen Dingen unermüdlich, und zwar drehte
sich das Gespräch nicht so sehr um strmg wissenschaftliche
Gegenstände, als um literarische und Kunstintercffen.; war
doch Lessing einer der verchrtesten Freunde, an dessen lite­
rarischen Bestrebungen Mendelssohn immer thätigen An­
theil genommen hatte. Die aufwachsenden Töchter des
Hauses und deren Freundinnen sogen in diesem Cirkel
das starke Interesse für die Literatur ein, das allen diesen
Frauen gemeinsam ist und das durch die gleichzeitige
herrliche Entfaltung des deutschen Schriftthum's mächtig
gefördert und vertieft wurde.
■ Es. ist psychologisch merkwürdig, daß Mendelssohn,
dieser milde, börurtheilssreie Mann, der selbst eine reine
Liebesheirat geschloffen hatte, an der orientalischen An­
schauung des Weibes, als einer Sache gleichsam, festhiett,
indem er seine Töchter, ohne nach ihrer Einwilligung oder
gar Neigung fragen, an ihnen «.stimmte Männer „ver­
gab". Noch'styl jung— fünfzehn-, nach anderer Quelle
siebzehnjährig— mußte Dorothea den Bankier Simon
Veit heiraten. Hier glückte das Experiment nicht so gut,
wie bei der Verehelichung von Henriette Herz; denn hier
waren die Umstände und Voraussetzungen wesentlich an­
dere. Einerseits stellte die reichbegabte und (eingebildete
Dorothea bedeutend höhere Anforderungen, als die ihr
geistig inferiore Freundin; andererseits war Veit ganz
außer Stande, ihr zum Ersatz für begrabene Hoffnungen
die Schätze eines üefen Geistes und eines großen Cha­
rakters als Morgengabe darzubringen. Daß Veit unschön
von Gesicht und unansehnlich von Gestalt war, darüber
hätte die Tochter Mendelssohn's hinweggesehen; aber daß
er sie nicht verstand, ihr Streben, ihre ganze geistig-ge­
müthliche Physiognomie gleichgiltig übersah, das machte
sie unglücklich vom ersten Tage ihrer Ehe an. Wol wr tc
sie allmälig die guten, Ja eblen Seiten seines Wesens
kennen und schätzen; aber lieben konnte sie ihn nie.
Dorothea war ihrem Gatten ein treues, gehorsames Weib
und gebar, ihm zwei Söhne; im Grunde aber war diese
äußerlich ungetrübte Ehe tief unharmonisch. Während der
ersten Jahre hielt Dorothea aus Rücksicht ans ihren noch
lebenden Vater jeden Gedanken an Ehescheidung fern;
als er starb (1766), hatte die Gewohnheit bereits ihre aus­
gleichende Macht bewiesen, und die Kinder hatten ein neues
Band zwischen den Gatten geknüpft. Was Dorochea in der
Ehe nicht fand, suchte sie bei den Büchern und außerdem
Hanse vei ihren Freundinnen; unter den Frauen, die in
den letzten Decennien des achtzehnten Jahrhunderts dem
Berliner schöngeistigen Salon zu ungeahnter Blüthe ver-
halfen, steht sie neben Rahel und der Herz obenan.
Im Salon der Letzteren trat ihr im Juli 1797 der
Mann entgegen-, der den ttefftgreifenden Einfluß ans ihr
Lebensschicksal gewinnen sollte: Friedrich Schlegel. Trotz
feiner Jugend— er zählte erst 25 Jahre— ging ihm
schon ein bedeutender literarischer Ruf voraus. Mit be-
achtenswerther Energie hatte er sich vom Kaufmann zum
Geehrten hindurchgearbeitet, hatte sich eine vielseitige
Humanistische Bildung angeeignet und war dann 1796 vom
philologischen Studium zum Schriftstellerwirken im großen
Styl übergegangen. Durch beißende Recensionen der
„Horen" und des Schiller'schen „Musen-Mmanüchs-, durch
ausgezeichnete Studien zur griechischen Literatur-Geschicht-,
durch tiefe Charakteristiken zeitgenössischer Schriftsteller
hatte er sich den Ruf eines ebenso kecken und witzigen als
gediegenen Autors .erworben, der nun in Berlin als
glänzend beredter Apostel der neuen Ideen der Romanttk
auftrat. Diese Eigenschaften und Gaben, gchoben durch
einen gewissen genialen Hauch und durch eine gewinnende
äußere Erscheinung, mußten ihm in den Augen der
phantasievollen und schönheitsdurstigen Frau großen Reiz
verleihen. Doch die Anziehung scheint alsbald eine gegen-
settigc gewesen zu sein. Was Schlegel an Dorothea fesselte,
können zunächst nur Kräfte des Geistes und Gemüths ge­
wesen sein: Verstand, Witz, tiefes Verlangen nach Bil­
dung, herzliche Liebenswürdigkeit. Denn ihrAeußeres ver­
mochte schwerlich einen Mann zu -entflammen, abgesehen
davon, daß sie sieben Jahre älter als Schlegel war. „An
Dorothea war nichts zur Sinnlichkeit reizend," beschrieb
Henriette Herz ihr Aeußercs. „Nichts war schön an thr
als das Auge, aus welchem freilich ihr liebenswürdiges
Gemüth und ihr blitzender Geist strahlten, aber sonst auch
gar nichts, nicht Gesicht, nicht Gestalt, ja nicht einmal Hand
und Fuß- welche doch an sonst unschönen Frauen mit­
unter wohlgeformt sind."
Die Freundschaft dieser beiden „echten Kinder der ro­
mantischen Zeit" schlug bald in Neigung um, und diese
nahm einen Charakter und einen Grad an, welche die
Trennung der Ehe zur, Nothwendigkeit machten. Ja die
Fortdauer des ehelichen Verbandes unter diesen Umständen
erschien Dorotheen, wie auch ihren die Sache objecttv be­
trachtenden Freunden als eine unerträgliche Pein, als eine
Unsittlichkett. Friedrich Schleiernracher und Henriette Herz
übernähmen die undankbare Mission, zwischen den Gatten
zu unterhandeln. Veit mußte sich überzeugen, daß er das
Herz scin«r Fron, sck's cy es je besessen, für immer ver­
loren habe, und er gab seine Einwilligung zur Scheidung.
Nun aber offenbarte sich der Edelmuth seines Herzens:
er behandelte seine Frau auf das großmüthigste, indem er
ihr den ältesten Sohn überließ und eine ansehnliche
Pension für ihn zahlle. Auch in der Folge bewies er sich
gegen sie stets als ^edler Freund, nahm Theil an ihrem
Ergehen und sah sie öfter; ja, die Herz berichtet, erhübe
das Schlegel'sche Paar in Zeiten der Noth mehrfach mit
ansehnlichen Summen unterstützt, ohne daß sie. den Geber
erriechen.
Dorothea bezog nun eine eigene Wohnung, und
Friedrich Schlegel lebte mit ihr in engster Gemeinschaft,
ohne vorläufig an eine eheliche Verbindung zu denken.-
In Briefen an seinen Bruder pries er Dorochea als eine
wackere Frau von gediegenem Wctth, die sehr einfach sei
und für nichts auf der Welt Sinn habe als für Liebe,
Musik, Witz und Philosophie; in deren Armen er seine
Jugend wiedergefunden habe und die er gar nicht mehr
aus seinem Leven hinwegdcnken könne. Ein etwas objec-
ttvcrer Beurtheilcr, der Philosoph Fichte, der sie damals
kennen lernte, gab folgendes Urtheil über sie ab: „Diese
Jüdin hat mir den Glauben, daß aus ihrer Nation nichts
Gutes kommen könne, benommen. Sie hat ungemein viel
Geist und Kenntnisse, bei wenig äußerem Glanz und viel
Gutherzigkeit. Man gewinnt sie allmälig lieb, aber dann
von Herzen. Verheiratet ist sie mit Friedrich Schlegel
nicht,, aber sie nimmt sich feiner mit einer rührenden
Zärtlichkeit an, und ich halte es für das höchste Glück
für Schlegel, da er nun einmal dieser Schlegel ist.".. .-
Aehnlichcs mochte Friedrich selbst fühlen, wenn er seiner
Schwägerin Caroline schrieb, daß sein Leben nun „Grund
und Boden, Mittelpunkt und Form" gefunden habe. In
vollstem Maße ist Dorothea diesen Erwartungen gerecht
gewogen. Mit unwandelbarer Treue und großartigem
Opfernluth hat sie dem selbstsüchtigen, anspruchsvollen
Manne in allen Lagen zur Seite gestanden, hat nach
Kräften seine Bestrebungen gefördert, hat für ihn ge.
arbeitet und gedarbt. Vielleicht Ware er ohne ihre leitend«
Hand auf den irren Wegen seines späteren Lebens mehr als
einmal dem bürgerlichen, wie dem moralischen Rrlin ver­
fallen. Durch diese Treue, durch diese vor nichts zurück­
scheuende Hingebung hat sie Manches gesühnt^ was ihr
zum Vorwürfe gemacht worden ist.
Es zeugt von Friedrich's unglaublicher Taktlosigkeit,
daß er zu derselben Zeit, als die Augen von ganz Berkin
ans ihn und Dorothea gerichtet waren, in seinem be­
rüchtigten, übrigens künstlerisch ganz werchlosen Roman
„Lncinde" (1799) die intimsten Seilen seiner Beziehungen
zu ihr mit geradezu cynischer Offenheit der Welt preis­
gab und so die Geliebte und sich selbst ans Jahre hinaus
heillos compromittirte. Dowthea empfand diese Veröffent­
lichung wie eine Mißhandlung: heiß und kalt iverde es
ihr ums Herz,^ klagte sie dem Freunde Schleiermacher,
„daß das Innerste so herausgewendet werden soll— was
mir so heimlich war, so heilig, jeüt allen Neugierigen
preisgegeben." Doch tröstete sie sich Bamit, daß es sich
um ein Werk handle, das ewig dauern werde: so groß
war die Bewunderung, mit der sie zum vergötterten
Freunde emporsah!—
Ende 1799 führte er die Geliebte seinem Bruder Wil­
helm und dessen Gattin Caroline in Jena zu, in deren
Hause sie gastliche Aufnahme fanden. Hier trat Dorothea
null ganz in den Kreis der romantischen Ideen und Be­
strebungen; willig suchte sie sich in diese Gckankenwelt
einzuleben, deren überfeine Reflexionen und geschraubte
Empfindungen ihrem klaren, unbestochenen Sinn doch
häufig als nichtig oder praktisch werthlos erscheinen
mußten. Der Einfluß der Freunde trieb sie, halb wider
j ihren Willen, auch in die schriftstellerische Laufbahn. Schon
in Berlin hatte sie sich an einer überarbeiteten Ueber-
ttagnng des „Fanblas" von Lonvet de Convray versucht.
Jetzt, in Jena, schrieb sie, hauptsächlich um für den Ge­
liebten, der ewig in Geldklemme saß, Brot zu verdienen,
den Roman „Floreniin", trotz aller Anklänge an Goethe
und Ti eck und trotz mancher dilettantischen Mängel eine
Her frischesten und liebenswürdigsten Leistungen der
älteren Romantik. Und dabei höchst bezeichnend für
Dorotheens Charakter: so ganz ohne Pose, ohne Hyper-
Genialität und Sentimentalität, durchcms weiblich und
natürlich. Im Grunde^chamte sie sich ihrer Autorschaft
und war der Ansicht, daß öffentliches Auftreten ilird Be­
rühmtheit den Frauen nicht anstehe. Stolzer als auf die
eigene Leistung war sie daraus, daß der Roman (1601)
unter Friedrich's Namen erscheinen durfte. Sie hat denn
auch später mancherlei schriftstellerische Arbeiten gelicfcrt,
meist Brotarbeiteir: Ucocrsetzungen, Bearbeitungen alter
I Ritterromane u. dgl.
Mißverständnisse und Zerwürfnisse zwischen den
beiden Paaren verleideten Friedrich den Aufenthalt in
Jena. Nach kurzem Verweilen in Berlin und Dresden
siedelte er mit Dorothea 1803 nach Paris über, wo er
neue große Eindrücke zu empfangen und neue Lebens-
quellen sich zu erschließen hoffte. Er täuschte sich nicht; er
entfaltete dort eine höchst erfreuliche und erfolgreiche Thätig-
kett. Auch in Dorotheens Leben bildete diese kur-« Pariser
Zeit einen Glanzpunkt. An den Sonntagabenden, wir,, in
„Schmidt's Nekrologen" berichtet, versammelte Friedrich
seine deutschen Bekannten zur Lectüre um den Theetisch.-
„Es ging sehr angenehm in diesem Kreise zu. Dorocheens
vorsorglicher, liebender Sinn wußte überhaupt die Häus-
i lichkeit ihres stillen, wohlgeordneten Lebens freundlich zu
! gestatten. Alles war traulich, heimlich, angemessen und
wohlthuend nnl sie her. Meisterhaft und angestrengt übte
sie weiblichen Fleiß. Unbegreiflich ist's, wie j e noch stell
zum Schreiben fand; allein sie, deren flinke, geschickte
Hand Kleider und Wäsche nähte, Strümpfe strickte und
1 ausbesserte und sich am häuslichen Herde bemühte, war
auch die Copistin aller Schriften ihres Gemuls und schul
fortwährend Schönes und Treffliches."— Bedeutungsvoll
wurde der Pariser Aufenthatt durch die endliche kirchliche
Approbation des Bundes. Durch Schleiermacher'sche Ein-
flüffe und durch das eifrige Studium der Bibel war Doro­
thea allmälig dem Protestantismus so nahe getreten, daß
sie (April 1804) mit voller Ueberzeugung zu diesem Be­
kenntniß übertreten konnte; unmittelbar nach ihrer Taufe
wurde sie mit Friedrich getraut.
Der Pariser Aufenthalt wahrte nur ungefähr em
Jahr. Im Spätftühling 1804 ließ sich das Paar in Köln
nieder. Abermals tritt eine jener peinlichen Perioden em,
an denen Friedrich's Leben so reich ist. Jetzt steigerten sich
die Geldverlegenheiten derart, daß Wilhelm, um der armen
Dorothea wenigstens einen Thett der Sorge um das tag-
liche Brot abzunehmen,, Frau v. Stall bewog, den Bruder
eine zeillang bei sich aufzunehmen. Noch im Frühjahr 1808
war die Lage so kritifch, daß Wilhelm mit einem Geschenk
von 2000 Gulden aushelsen mußte. Friedrich konnte eben
mft seiner Zell wie mit seinem Gelde niemals haushalte».


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 32 ]
Seite 32
Nene Freie Fresse.
3. Juni 1900
«r. izwoi
Wien, Sonnte-
" 11 '■ 1 kl"' 1■ l"
uni seine Frau hatte reichliche Gelegenheit, die ihr inne­
wohnende Kraft des Duldens zu bewähren. Sie verlor in
solchen schlimmen Zeiten selten dm Muth und die Heiter,
keil des Geistes; konnte sie doch, nach ihre» Worten,
.auch unter Thränen sich des Lachens nicht enthalten, wo
es nur irgend etwas Lachenswerthes «Übt'. In die Kölner
Zeit fällt der Ueberrritt des Paares zum Katholicismus
(April 1808). Für Beide war dieser.Schritt kein leichtferti­
ger Entschluß des Augenblicks, sondern die unbedingte
Consequcnz der beiderseitigen innerm Entwicklung.
Die großen Erfolge, welche Wilhelm durch seine Vor­
lesungen in Wien erzielt hatte, bewogen den jüngeren
Bruder, 1808 dem ungastlichen Köln den Rücken zu wen­
den, um sich in der österreichisch m Hauptstadt eine neue
Wirkensställe zn gründen, sticht als ein Apostat, wie
einst Friedrich Gentz, sondem voll überzeugt von der histo­
rischen Mission des Kais erstaates, der im damaligm Europa
Jet einzige Hort der Religion und, wie es nach Jena
chien, auch der Freiheit war, trat er 1808 in ötzerreichi-
chm Staatsdienst, dem er, mit kurzer Unterbrechung, etwa
zehn Jahre angehörte. Bon 1815 bis 1818 wellte Fried­
rich als kaiserlicher Legationsrath beim Bundestage in
Frankfurt am Main, ohne sich in dieser Stellung sonder­
lich zu bewähren, wie denn überhaupt sein Naturell dem
strengen bureaukratischen Dienst widerstritt. Doch verdient
sein überzmgungstreues Wirken für die anti-napoleonische
Sache Anerkennung. Im Ganzen war die Periode von
1809 bis 1829, wo Schlegel starb, die ruhigste und, was
die Befestigung der äußeren Lage angeht, genußvollste in
seinem uno Doroihems Leben. Sein Hans wurde zum
Mittelpunkte des Wimer geistigen Lebens, um den sich
treue Freunde schaarten, und von dem auch die hohe öfter- i
reichische Aristokratie angezogen wurde. Sicher hatte die
gemüthreiche, stillwirkende Hausfrau wesentlichen Antheil
an diesem Erfolge. Viel Freude erlebte sie an ihren
Söhnen, deren künstlerische Ausbildung— Werde wid­
meten sich der Malerei— sie mit liebevollster Theilnahme
verfolgte. 1818 wurde ihr eine rechter Hcizenswurrsch er­
füllt: sie durfte in Rom, wo die Söhne unter Ovcrbeck's
Leitung arbeiteten, zwei Jahre rn glücklicher Gemeinschaft
mll ihnen verleben. Sie verkehrte vrel ine Humboldt'schen
Kreise; auch ihre alte Freundirr Henriette Herz sah sie dort
wieder, die folgendes Urcheil über sie fällte -. „Sie war
ganz mit Gott rrnd mit sich einig. 3)te Klarheit, Sicherheit
und Ruhe, welche sie in Allem und über Alles hatte,
wurde mir wahrhap wohühuend. 7. .*
Mit dieser Seelenruhe und mildm Resignation, welche
ihre lichte Lebenszeit vcrklärm, begegnete sie auch dem
schweren Schlage, der sie am 11. Januar 1829 traf: dem
Tode ihres Gatten, der aus einer Reise in Dresden vom
Schlage hingerafft wurde. „Gott sende Ihnen Trost in
diesem trauervollm Ereigniß,' schrieb sie ihrem Schwager
Wilhelm, „so wie er auch mich in dieser Betrübniß stärkt
und Much gibt, zu tragen, was «er .mir aufzulegen für aut
findet. Ich habe eine schöne Reihe von Jahren an der
Selle des vortrefflichen Mannes durch Gottes Gute sehr
schön, schr reich all innern Gütern verlebt, ich darf nicht
klagen, daß Gott mir nahm, was er mir gekichen."—
Friedrich lXß seine.Witwe in sehr ungünstigen Umständen
zurück. Er hinterließ bedeutende Schulden, die sie durch
dm Verkauf seiner Bibliothek und aus dem Erlös seiner
letzten Schriften mit großer Gewissenhaftigkeit zu tilgen
bestrebt war. Alle ihre Kräfte wolle sie dazu verwenLen,
„so viel als immer möglich die Verpflichtungen zu lüftn,
die den seligen Friedrich unglücklicherweise so drückend be­
lasteten! So viel an mir liegt, soll fein Gedanke zu seiner
■ Unehre, kein Flecken auf feinern Andenken haften; Ruhe
und Frieden seiner liebevollen Seeles... i Daß Dorothea!
bisse Pflicht gerade dem Schwager- gegenüber so nach­
drücklich betonte, hatte Ursachen, Die auf Wilhslm's brüder­
liche Gesinnung ein sehr ungünstiges Licht werfen. Nicht
altem, daß er kurz vor Friedrich's Tode diesen und Doro­
thea wegen einer geringen Summe wie ein hartherziger
Gläubiger auf die unzarteste und niedrigste Weise bedrängt
und bedroht hatte: er entblödete sich nicht, nach Füiedrich's
unerwartetem Scheiden das Andmken des Bruders» dem
er geistig unstreitig viel verdankte, zu beflecken, trotz der
rührenden Bitten Dorotheens, dem Todten liebevoll zu ver-
geftm. (Siehe den Briefwechsel zwischen Wilhelm und
Dorochea in Ludwig Geiger's „Dichter und Frauen", neue
Sammlung, Berlin, Gebrüder Paetel, 1899.) Die würdige
und feine Art, wie sie ihm die Härte seiner Handlungs­
weise vor Augen stellt und ihn zugleich versöhnlich zu
stimmen sucht,' die Tapferkeit und Treue, mtt der sie das
Gedächtniß des Verstorbenen vereidigt, gereichen ihrer
Klugheit wie dem Adel ihrer Gesinnung gleicherweise zur
Ehre. Es ist die Tochter Mendelssohn s, die hier spricht.
Im September 1830 siedelte Dorothea nach Frankfurt
am Main über, wohin ihr Sohn Ph'. pp als Director de§
Clädel'schen Justttutes bansen worden war. Im Kreise
seiner Familie verbrachte sie hier ruhig und heiter, wenn auch
vielfach kränkelnd, das letzte Jahrzehnt chres Lebens. Durch
die Herausgabe des Nachlasses und der Fortsetzung seiner
sämmtlichen Werke dem Verstorbenen ein Ehrmdenkmal
zu errichten, war eine der Hauptsorgen ihres Alters; leider
wurde sie auch in diesen Bemühungen durch den Schwager
wenig gefördett, und erst nach ihrem Tode konnte die
zweite Originalausgabe von Friednch's sämmtlichen Wer­
ken erscheinen.
Gesättigt vom Leben, voll Sehnsucht nach dem Jen­
seits, sah sie dem letzten ihrer Tage entgegen. „Alles, was
wir Weltkinder sonst Poesie des Lebens genunnt haben,
daS ist weit, weit!" heißt es in einem zwei Monate vor
ihrem Tode geschriebenen Briefe an H-nrietteHtzrz. „Ich könnte
sagen, wie du, ich bin eS satt. Aber ich sage es demwch
nicht, und ich bitte und ermahne dich, sage auch du es
nicht mchr. Sei tapfer! Dar heißt, wchre dich nicht, son­
dern ergib dick» in tapferer Heiterkeit!"
Zehn Jahre nach dem Tode des Gatten, am 3. August
1839, starb, hochbetagt, in Frankfurt am Main dieses viel
geprüfte und viel verkannte, echt weibliche Weib. ES fehlt
noch heute au einer zusammenfasseuden und abschließenden
WückJigung ihres Lebens und Charakters»
f'--.
Dir Pudding.
Don Ott« Ernst.
WaS ist ein Pudding?
Das Lexikon sagt: „Eine Mehlspeise auS Mehl, Eier»
und Butter."
Unsinn. Ein Pudding ist ganz was Anderes. Ich will
versuchen, darzustellen. waS ein Pudding ist, weiiigstmö eine
! annähernd« Vorstellung zu geben von dem, waS ein
Pudding ist.
ES hat damit folgende Bewandtnißr
Eines Tages, so um zwölf Uhr, wenn ich in meinem
Arbeitszimmer, tief in meinem Stuhle sitzend, auf den
Bergen meiner Träume wandle, wo die Freiheit ist; wenn
der „Zutritt Unbefugten strengstens untersagt" ist—
und Befugte gibt es in diesem Bezirke nicht— dann wird
mit stürmischer Gewalt die Thür aufgcstoßen, daß sie gegen
die Wand schlägt, rin Purzelchen mit krallblauen Augen
springt mit beiden Füßchen zugleich herein, ruft mit der
schönen Dreistigkeit deS dritten Lebensjahres in meine
Weltentrücktheit hinein:
„Du— heute diebt cs Puddich!" und .fl wieder weg.
Die Thür läßt sie natürlich offen.
Also heule gibt eS Pudding. DaS stößt allerdings die
DiSposilionen des TageS um. Ich wollte eigentlich heute den
Grund zur modernen Tragödie legen oder auch emige sehr
neue und sehr aufhellende Gedanken über das Verhältniß
der Erscheinung zum Ding an sich formiiliren; aber da eS
Pudding gibt, muß ich in die Küche. Das ist ein unumstöß­
licher Brauch, dessen Bruch so absurd erscheinen würde, wie
etwa der Einfall, bei meinem eigenen Begräbniß fehlen zu
wollen. D>e Bereitung eines Puddings ist nach dem Gefühle
! meiner Kinder eine Handlung, der auch das Familien-
Oberhaupt durch Anwesenheit seine Achlung zu bezeigen hat.
Ich gestehe» daß ich diesen Zoll der Pietät mit Freuden
bringe. Einmal habe ich eine aufrichtige Achtung vor einem
guten Pudding; ich hoffe noch Gelegenheit zu finden, mich
wegen dieses Geschmackes zu rechtfertigen. Sodann habe ich
aber eine noch viel, viel größere Achlung vor der Freude
eines Menschen, besonders eines Kindes, und ganz besonders
von fünf Kindern.
Am Tage des Puddings werden in der kleinen Küche
nicht nur diese fünf Kinder, sondern sogar der Gatte ge­
duldet. Die Mama, die sonst die Topfguckerei nicht liebt—
waS ihr jeder Künstler nachempfinden kann— sie erweitert,
von der feierlichen Größe dieses Tages gehoben, ihre unend­
liche Geduld aus daS Dreifache der Unendlichkeit. Daß dieser
Aufwand nöthig ist, daS wird Jeder zugeben, der da weiß,
daß Kinder nicht nur sehen wollen, wie die für den Pudding
bestimmten Mandeln enthäutet werden, sondern daß jedes
der fünf genau sehen will, wie jede der Mandeln mihäutet
wird, daß sie nicht nur sehen wollen, wie Eiweiß zu Schnee-
mus geschlagen wird, sondern daß sie jedes Stadium dieser
Entwicklung mit sämmtlichen Ucbergängen eingehend be­
obachten wollen, und sich somit— diejenige der Mutter ein­
gerechnet— gleichzettig sechs Nasen über der Casscrole be­
finden.
ES thut mir leid; aber ich muß hier ausholen zu einer
„theoretischen Erörterung". Ich sehe nämlich auf den Ge-
sichlrrn einiger Leser ein sublimes Staunen darüber, daß
man ein.mi Pudding ein solch angespanntes Interesse ent­
gegenbringen kann. Diese Leser gehören— mit Erlaubniß
— (ich nenne ja keine Namen!) -— zu jenen nicht seltenen
Mündigkeits-Pharisäern, die ihre eigene Kindheit vergessen
hab, n. Ich erkläre eö geradezu für eine der allerconstaittesten
Naturerscheinungen, daß jÄnder zu solchen Dingen wie
Choeoladc, Marzipan, PralineeS, Puddings, Apfelstrudeln,
Schlagsahne und Limonaden eine unvergleichlich größere Zu­
neigung haben— ich sage nicht: als zu ihren Schulauf­
gaben; wir wollen unS nicht mit Selbstverständlichkeiten aus­
halten— aber als zu solchen Genüffen wie Paprikaschnitzrln,
Gulasch, Rollmöpsen, Mixed Pickles, Grätzer Bier und
Doppelkümmel. Und allerdings ist nun die mit den Jahren
der Reife anhebende Entwicklung van der Zuckerstange zur
Salzstange, von der Mandelmilch zum Grog von Arrac
eine ebenso regelmäßige Erscheinung. Aber ich vermag in
solcher Entwicklung durchaus keinen Grund zu erkennen für
einen Hochmuth, der fast an das Selbstbewußtsein eines
Menschen von modernem Geschmack erinnert, der alle die­
jenigen verachtet, die sich nach fünfstündiger Wanderung auf
einen Stuhl niederlaffen, der kein Empirestuhl ist. Um so
weniger soll man sich auf seine Geschwackswarzen-Gcwöhnung
etwas einbilden, als— wie wiederum eine unzweifelhafte
Erfahrung lehrt— in späteren Jahren gewöhnlich eine
Rückentwicklung zu Znckerstangen- und Marzipanweiß, zu
jener auch von Fritz Reuter betonten „Süßmäuligkeit" der
Greise eintritt und sich also— entsprechend dem ParalleliS-
muS in der Entwicklung der Einzelftelr und der Wcltsrele
—- schon in den «Nrenzen eineS Lebens jener Kreislauf der
Erscheinungen vollzieht, der dem Eulturhistoriker das Material
und de» Anlaß zu einer „Geschichte deS Geschmacks" gibt.
Wir leiden Alle— ein so vortreffliches Holz das Mahagoni
ist— unter der intoleranten, zelolischen Mahagonie gewisser
Kunstgewerbler; die Orthodoxie deS Salzstangenthums ist
aber kaum weniger abgeschmackt. Die überlegenen, univer­
salen Persönlichkeiten haben stch immer auch darin bekundet,
daß sie den Manieren und Moden ihrer Zeit nicht mit
Hochmuth nachliefen und diese unnnterbrochcne Beschäftigung
als ununterbrochenen Fortschritt auffaßten, sondern das
Echte, Starke und Schöne aus allen Perioden der Welt und
ihres eigenen Lebens (die gegenwärtige ringeschloffen) er­
kannten, liebten und genoffen. Änd darin immerhin glaube
ich Vorbild zu sein, daß ich Grog und Cuba-Importen ver­
trage und schätze und mir gleichwol eine schöne, kindliche
Unbefangenheit bewahrt habe gegenüber der Schlagsahne und
dem Rosincnpudding. Seien wir wenigstens hierin Renaissance­
menschen!
Art YOcem Rosinenpudding! Die Bereitung dieses
Meisterstückes der Kochkunst ist anch darum für die aus­
führende Künstlerin mit starken Schwierigkeiten verknüpft,
weil sie fortgesetzt unter dem fühlbaren Druck einer die um­
gebende Luft erfüllenden Spannung arbeiten muß. Die An­
ziehung zwischen den Rosinen und Mandeln einerseits und
den Mäulern andererseits wächst von Secunde zu Secunde,
vositiver und negativer Pol nähern sich einander immer be-
denfiicher, und jeden Augenblick kann an irgend einer Zungen,
spitze eine Entladung stattfinden. Die Kleinen bekommen
nämlich ihren Zoll von den Rasinen, den Mandeln, dem
Citronat und allen sonstigen im rohen Zustande genießbaren
Jngredienzieu. Es ist sehr wohl möglich, daß ohne diesen
Umstand das Jntcrefle der Coro.-a minder stark wäre. Auch
wir Erwachsenen pflegen ja an Ulchen Handlungen ein er-
'■ höhies Interesse zu nehmen, bei denen etwas für uns ab­
fällt. Ich weiß» nieine Herrschaften, ich weiß. Sie ist un-
pädagogisch, diese Dorwegnäsch-.rei. Ich hoffe, Sie dadurch
zu befriedigen. daß ich Ihnen darin sofort Recht gebe, Ihnen
erkläre, daß Sie mir aus der Seele spreitn, und daß Ihr
Standpunkt der meine ist, voll und ganz. Aber sie ein,
Stunde lang zuschauen lassen und ihnen kest' Bröckchen hin-
werfen, daS würde unö genau so herzlos erscheinen, wie
wenn man vor den Raub'hierkäfige» eineS zoologisch,»
GartenS ein offenes Schlachthaus errichtete und die schönsten
Ochsen vor den Blicken der Thiere zerlegte, oder wie wenn
man vor den Augen eines neutralen englischen Cabinet» ein
Stück Land austheilte.
Ich weiß, welche Gefühle die Brust eines Menschen be-
wegen, welcher der Bereitung irgend eineS leckeren Puddings
beiwohnt, von dem er zuweilen vorher, zuweilen nachher und
zitweilen überhaupt nichts bekommt. Ich bin ein Kenner in
solche» Zuschauergefühlen. Ich weiß zum Beispiel mit ab­
soluter Bestimmtheit, daß der Junge in diesem Augenblick,
als seine Mutter die 12 Eidoi'er, die 5 Lössel Zucker, daS
Pfund Rosine», die 30 Mandela und den Citronat in einem
Asch durchrinanderrührt, daß er denft: „DaS so auSIöffeln
dürfen I Diesen Inbegriff, Diese® reinste Wesen deS Puddings
so allein in stch aufnehme» können!" (Natürlich hat er diese
Worte nicht; aber er Hot den Begriff) So wie der
Junge denke ich nun nicht; wenigstens könnte ich e- nicht
ohne Schaudern: rber ich verstehe ihn; denn einst, o Wunder,
war auch ich ein Knabe. Daher verstehe ich auch so gut, waS
daS eine von den Mädelu meint, als e« angesichts des
fertigen TeigeS seine Mutter fragt, ob nun wohl eigentlich
so d.escr Teig auch schon eßbar sei. Sie gibt sich dabei die
anerkelinenStverlhtste Mühe, der Frage durchaus ihren rein
wiffenschaftlichen, rein akademischen Charakter zu wahren,
indem sie ein ausschließlich intellecluelles Gesicht macht; aber
Dank jenem eigenthümlichen Blick, mit dem wir u:n die Ecke
und hinter ein intellectuelleS Gesicht zu sehen vermögen, er­
kennen wir sogleich, daß auch dieser theoretischen Frage, wie
so vielen anderen, ein praktischer Wunsch zu Grunde liegt,
der Wunsch nämlich, das schrecklich zeittaubende Verfahren
des KochcnS nnnölhig zu machen.
„Aber Irene!' ruft meine Frau. „Welche Idee! De»
rohen Teig wolltest du essen?"
„Ich?!— Nein, Mama, ich ganz gewiß nicht; ich
meine nur, ob man ihn essen kann, wenn man rS will^ ich
will eS natürlich nicht!"
Aber e« hilft Alles nichts; er muß doch erst auf de»
Ofen. Sobald er im Topf und der Deckel geschloffen ist,
fragt daS Kleinste:
„Js er nu fcrdig?"
Diese Frage wiederholt eS während der nächsten halbe»
Stunde etwa fünfundzwm zigmai. bis es die Geduld verliert,
zu weinen und endlich zn strampeln anfängt („Ich will aber
Puddich hab'«—n—n—n—n u. (. w."), in eine Siube für
sich allein kommt, sich ausweint, den Daumen in den Mund
steckt, den Canarienvogcl gewahr wird, sich m ein Gespräch
mit ihm vertieft und den Pudding vergißt. Vorübergehend
wenigstens.
Die Anderen müssen an die E .ledigung ihres Arbeits­
pensums gehen. Sie thun «S mtt einem letzten, langen
Blick nach dem inhaltsschweren Topfe.
Der Pudding, und zwar sowol der eigentliche, schwerere
Pudding, alS auch feine leichtere Abart, der Flammeri, ist
in rein geistiger Beziehung kein besonders zuträgliches Ge­
richt, so lange er >ioch nicht gegessen ist. Er zeigt bei ler­
nenden Kindern< e Neigung, sich unter die Formeln der
Geometrie, unter i-.e Classen deS Linni'ichcn Systems und
sogar unter die deutschen Kaiser zu mischen, und eS ist ver­
ständlich und daher verzeihlich, daß mein Junge einmal in
der englischen Stunde das Gewiehcr der ganzen Schulklasse
aus sich gezogen hat durch die Conjugation
I am puttjng,
you are putting,
he is putting,
wir essen Pud iing,
ihr...
Wecker ist er nicht gekommen. ES war einer jener böse»
Fälle, die man in der Psychologie als „sich kreuzende Vor-
steüungSreihen" bezeichnet und die bei den Lernenden mit
Recht berüchtigt sind. Daß andererseits der Pudding in sps
über Manches hinweghelfen kann, zum Beispiel über dix
Wechselrechnung, über die Congruenzsätze und selbst über dir
Geschichte der sächsischen Kaiser, indem er alle diese Dinge
in eine gleichmäßig versöhnende und verschönende Stimmung
hüllt, daS ist nicht zu leugnen; aber eben dies sind Wir-
kungen, wie sie die Lehrer im Allgemeinen nicht wünschen.
Dagegen ist die ethische Bedeutung des Puddings über jede»
Zweifel erhaben. Er wirkt vortrefflich, wenn man ihn als
Lohn für anständiges Verhalten bekommt; er wirkt aber
einfach unvergleichlich als Strafmittel, wenn man ihn nicht
bekommt.
Du weißt doch, daß e- heute—
Das genügt vollkommen. Das wirkt civilisirend wie
Cere« im „Eleusischen Fest". Vorausgesetzt natürlich, daß
man im Ernstfälle seine Drohung wahr macht. Andernfalls
ist unter „Erziehung" bekanntlich Überhaupt ein. anhaltende
stürmffche Heiterkeit zu verstehen, die sich die Kinder auf
Kosten, der Ettern gestatte«. Die öftere Bereitung eines
Puddings ist somit schon auS Gründen der moralischen
Erziehung zweckmäßig und geboten. Er bändigt Tigernaturen
und macht Menschen auS Kindern.
Freilich kam, eS Einem auch geschehe«, daß der Spieß
umgedreht wird. Wenn ich die Kleinste— sie heißt Lore:
ater weil sie sehr rolhe Wangen, sehr blaue Augen, ein«
sehr weiße Haut und rin sehr revolutionäres Temperamenr
hat, so nennen wir sie die Trikolore— also wenn ich die
Tricolore aus meiner Schulter reiten lasse und nicht uu-
unterbrochen Galopp lausen will, erklärt sie einfach;


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 33 ]
Seite 33
Ar. 12801 Vien, Sonntag
„Denn triegst du heut' Mittag lein' Puddich!"
Wen» ich dann aber das nächtliche Klagegeheul eines
frierenden Hofhundes anstimme, nimmt sie ihre Drohung,
im Innersten ergriffen, schnell zurück.
Die Stunde rinnt auch durch den rauhsten Tag, und
auch der größte Pudding wird einmal gar, trotz aller
Kinderreden, die auf den seltsamsten Umwegen immer wieder
aus ihn zurückkamen und ihn wol in seiner Werdestimmung
hätten stören können. Die Enthüllungsfeier findet wieder,
unter ungeheurem Andrang des Publicums statt. Einen
Augenblick drückt bangende Erwartung auf die Gemüther.
Wenn der Guß mißlaug?
Wenn die Form zersprang?
Aber nein: jubelnder Zuruf begrüßt ihn, der sich
„blank und eben aus der Hülle schält", wie ein Denkmal
in der Berliner Siegesallee!
Dann folgen noch leidige 20 Minuten. Warum die
Menschen eigentlich Suppe, Fleisch und Gemüse essen, wenn
sie Pudding haben können, das ist unerfindlich. Und diese
Erwachsenen scheinen nicht einmal zu heucheln; dergleichen
Dinge scheinen ihnen wirklich zu schmecken.
Unsere Kinder haben heute gar keinen Appetit, weder
auf Suppe noch Fleisch noch Gemüse.
„Kinder, euch Allen scheint heute nicht wohl zu sein;
ihr solltet lieber keinen Pudding essen."
Der Politiker wird wissen, was ein EntrüstungS-, Protest-
und Petitionssturm ist. Er wird es noch wissen von derlei
Heinze her. Nur ist die Erregung bei ideellen Fragen nie so ele­
mentar wie bei materiellen. Die Teller tanzen auf dem Tisch.
Endlich kommt der Moment von einschneidender Be­
deutung. Jedes bekommt sein Pensum vorgelegt und dann
tritt Schweigen ein.
Schweigen, wie es sonst nur bei großen tragischen,
bei den erhabensten und erschütterndsten Wirkungen eintritt.
Auch mein Griffel— für solche Fälle ziemt sich das
Vocabulum solemne „Griffel"— soll nicht versuchen, die
Gefühle der Kinder zu beschreiben. Ich werde mein bischen
literarischen Ruf nicht auss Spiel setzen, indem ich Dinge
zu schildern unternehme, welche die größten Meister mit
kluger Selbstbeschränkung umgehen.
Erst nach einer beträchtlichen Weile löst sich von einem
Paar Lippen ein zärtlich gehauchtes
„Mutter, wie schön!"
' Und erst ganz allmälig greift eine objective Betrachtung
Platz, die schließlich zu einer vergleichenden Geometrie des
Puddings führt, indem man feststellt, wer noch das größere
Stück übrig hat, wie viele Rosinen darin sind, welche
Figuren diese bilden rc., bis ihnen endlich der Pudding nur
noch „eine Mehlspeise ans Mehl, Eiern und Butter ist",
oder philosophisch gesprochen: ein „Ding an sich."
Aber was ist er ihnen inzwischen gewesen?! Was war
er uns?!
Ein Correctiv unserer schlechten Lehrpläne, ein Zucht-
mittel zum Guten, ein goldener Schlüssel zum Kinderherzen,
ein Tag voll drolliger Einfälle und Purzelbäume, ein Fcst-
tagsglanz in fünf Kinderseelen, zurückgestrahlt in die Herzen
zweier Eltern, die sich immer wieder heimlich ins Kinder­
paradies zurückstehlen, sich dort ganz klein machen und mit-
thun, bis ein komisch würdevoller Büttel, der sich „Ernst
des Lebens" nennt, sie doch entdeckt und mit Geschimpfe
wieder hinausjagt'.
Ich habe noch nie zu einem Tage deö Puddings „äiem
xeräicki" gesagt. Er befestigt immer wieder meine An­
schauungen über die Realität der Erscheinung und die Ob­
jektivität des Subjektiven. Eine „Mehlspeise auS Mehl,
Eiern und Butter" ist nichts, gar nichts; aber ein Pudding,
wie wir ihn verstehen und wie meine Frau ihn macht—
ja, das ist was.
Womit beileibe nicht gesagt sein soll, daß Pudding
meine Lieblingsspeise wäre. Ich könnte zwanzig, dreißig Ge­
richte nennen, die ich lieber esse, z. B. Rebhühner mit
Savoyerkohl. Aber wenn ich mir einmal etwas besonders
Gutes vergönnen will, etwas absonderlich Zartes und
Apartes, etwas Ergötzendes, Erfrischendes und Stärkendes,
dann nehme ich meine Frau auf die Seite und sage:
„Du, mach' mal wieder 'n Pudding!"
Die kleine Diebin.
Eine Skizze aus dem neapolitanischen Volksleben von
Roberto Bracco.
Im Club hatte er gespielt und gewonnen. Er hatte
also seiner Meinung nach in jener Nacht seine Pflicht vollauf
erfüllt. Sein Spielergewiffen war von einer heiteren Ruhe
erfüllt. Nachdem er den Club verlassen hatte, wollte er sich
einen Spaziergang durch die einsamen Gassen gönnen, wollte
ausnahmsweise zu Fuß gehen und seine Lackstiefletten in die
schwarzen Tümpel und schmutzigen Pfützen versenken, mit,
denen ein langsamer, mehrere Stunden andauernder Regen
das Straßen Pflaster Neapels bedeckt hatte. Nun hatte der
Regen aufgehört, aber der bleierne Himmel senkte sich noch
zwischen den Gesimsen der Häuser bis zu jener Höhe hinab,
wohin der müde Schein der wenigen Gaslaternen drang
und wo die Luft noch mit lästigen Wafferdämpfen angefüllt
war. Und dessen ungeachtet verlockte ihn der Spaziergang.
In der Nacht wie ein Bettler zu Fuß gehen, mit zehn-
tausend Lire in der Tasche, bci«_ war für ihn ein eigen-
thümliches anziehendes Wonnegefühl._.
Der Marchese Riccardo Oderisi ging die Sttadä dl
Ehiaia hinan, durchschritt die Via di Toledo und setzte
seinen Weg durch jenes unendliche Gewirr von Gaffen
und Gäßchen fort, das sich von der Via Maddaloni bis
Forcella erstreckt und so voll sorgenschweren, schmerz-
eriWten Lebens während des Tages und so voll Schatten,
und Geheimnissen während der Nacht ist. Er bewohnte da
seinen alten patriarchalischen Palast, der einer jener großen
und düsteren ^monumentalen Bauwerke aus der Zeit der
Anjous war, die zwischen den muffigen verfallenen
Häusern und den schmierigen und unheimlichen Gewölben
des alten feudalen Neapel scheel emporragen gleich unge­
heuerlichen, unbeweglichen und beharrlichen Gespenstcr-
eWeinungm aus einer entschwundenen Wett/
Kurz nach der Kirche von Santa Chiara erhob sich
Leim Vorbeigehen des glücklichen Mannes internem kleinien
Winkel eines ßackgäßchenD/» der Nähe eines halb-
jVene Freie Fresse*
'"■» 1 ■»>■ v 'M ii «■ m i
erloschenen, improvisirt gewesenen Feuers, an dem sich
zweifellos kurz vorher frierende zerlumpte Strolche gewärmt
hatten, ein Häuflein Fetzen, das menschliche Formen an­
nahm ;< und gleich darauf ertönte das' übliche dreiste
Sümmchen des Gaffenmädchms, das, wann immer es ihn
erblickte, sich beeilte, chm eine zeitlang zu folgen oder in
zudringlicher Weise vor chm einherzuhüpfen, und brach die
tiefe Stille und den Zauber der Einsamkeit, an denen sich
seine Laune ergötzte.
„Junger Herr! Schöner junger Herr! Junger Herr!
Schöner junger Herr!"
„Lass' mich in Ruhe. Geh' fort!"
Das Gassenmädchen hatte ihn nie um ein Almosen
angebettelt, noch hatte er es der Mühe werth gefunden, ihr
einen Saldo zu geben. Er ließ das Bestehen der Armen
nicht gelten. Und wenn die Armen Kinder waren, dann
ertrug er es schon gar nicht. Der Hunger— so dachte er
— ist ein Segen für diejenigen, die schlecht leben müffen.
Er läßt sie nur für kurze Zeit leiden, damit er sie bald
ganz vernichtet. Der Saldo des Almosens stillt den Hunger,
aber er erhöht die Zahl der Hungernden.— Das war seine
ehrliche Ueberzeugung, die ihm sogar barmherzig und men­
schenfreundlich erschien.
„Junger Herr! Schöner junger Herr! Gehen Sie
nicht so rasch! Laufen Sie nicht so!..."
„Ja, was willst du denn? Geh', geh'!"
Er beschleunigte den Schritt, und das Gassenmädchen,
das die schlammigen Wasserlachen bloßfüßig durchwatete und
dabei seine Beinkleider mit Koth bespritzte, hörte nicht auf,
im gleichen Tonfall zu rufen: „Laufen Sie nicht so!
Warten Sie, schöner junger Herr!-Warten Sie."
„Wenn du dich nicht forttrollst, bekommst du Prügel!"
„Laufen Sie nicht so, schöner junger Herr, gehen Sie
nicht durch biese Straße, denn Wetter oben stehen die
Strolche."•
„Thut nichts. Mach', daß du.fortkommst!"
„Die Strolche sind dort, sie haben Messer. Sie be­
rauben Sie und bringen Sie um.. ."
„Was sagst du da? Was?"
„Sie berauben Sie, sie bringen Sie um," wiederholte
das Gaffenmädchen eintönig. „Sie haben Messer, sie bringen
Sie um.. ."
„So hör' doch endlich auf, znm Teufel!" Und unter
dem Vorwände, sich eine Cigarette anzuzünden, blieb er.
stehen. Das Gassenmädchen, das die Arme fest über die
Brust gekreuzt hielt und die Fäuste ballte, wie um sich
gegen die feuchte Luft zu schützen, bog um die Ecke eines
krummen' Gäßchens und, ohne den Tonfall der Stimme zu
ändern, fuhr sie fort zu flehen: „Hier, hier, schöner junger
Herr. Kommen Sie mit mir. Ich führe Sie, schöner
junger Herr, ich führe Sie nach Hause."
„Woher weißt du denn, wo ich wohne?"
„Ich führe Sie nach Hause."
Da sie sah, daß er sich nicht bewegte, streckte sie, die
wie ein Schalten im Schatten aufrecht dastand, einen Arm
aus, winkte ihm mit ihrer mageren Hand und wiederholte
mit gedämpfter Stimme geheimnißvoll: „Kommen Sie,
kommen Sie!" iw.
In der Dunkelheit konnte er nur die Linie deS.jArmes
unterscheiden und das Bewegen des Händchens, Las sich
hin und her bog wie der Flügel eines Bögelchens, daS im
Finstern im Netze zappelt. Wie sehr er auch unbefangen
erscheinen wollte, mehr sich selbst, als diesem zudringlichen
Gaffenmädchen gegenüber, vermochte er sich doch eines gewissen
Angstgefühls nicht zu erwehren.
„Hollah! Kommen Sie, kommen Sie! Es sind ihrer
Zwei. Sie berauben Sie, sie tobten Sie!"
Das dünne Sümmchen des kaum sichtbaren Mädchens,
das immer leiser wurde, war wie die Stimme der träufelnden
Wände, des Morastes, der Luft, der Dunkelheit. Die unheil­
volle Straße lag vor ihm da in der Form eines unermeß­
lichen umgekehrten Trichters, in den das matte gelbliche
Licht der wenigen Laternen, das sich in der Feuchtigkeit nur
spärlich ausbreitete, seinen leichten geisterhaften Schein
warf. Er holte die Kleine ein und sagte: „Gehen wir."
Das Gassenmädchen glitt leicht wie eine Katze über die
spitzen Steine und die Haufen von Kehricht, Abfällen und
Schutt hinweg, mit flinken Füßchen und elastischen zier­
lichen Beinem die das zerfetzte kurze Röckchm frei ließ.
So huschte sie dahin mit ihrem schmiegsamen, schlaukcn
Körperchen und den zerzausten, an den Ohren und am
Nacken aufgebauschten Haaren. Er folgte ihr mit großen
Schritten, hie und da mit einer Art kindlichem Beben über
Müll und Steine strauchelnde
„Mädchen, bist du sicher, daß das der richtige W' ?"
fragte er zwei- oder dreimal.
„Kommen Sie nur mit mir, schöner junger Herr, ich
führe Sie schon nach Hause."'
Und dann schwiegen sie.
Zwischen den grünen Jalousien eines FensterchenS im
ersten Stockwerk, hinter dem ein fahles Licht flackerte, guckte
ein Weib hervor und ries: „Pßt, pßt!" ... Dann seufzte
eö. In der Stille, in der Alles im Schlafe lag, machte
dieser Seufzer den Marchese Riccardo Oderisi erschauern.
Das Gaffenmädchen ries dem Weibe warnend zu:
„Seufze nicht, da ist nichts für dich zmcholen!"
In der Nahtz des Fensterchens erhob sich ein großes
schwarzes Kreuz auf einem nackten Attar aus faulem Holz,
gekrönt von einem kleinen Bogen aus verrostetem Zink.
Und das Gaffenmädchen blickte, nachdem 3 den Seufzer
des Weibes beantwortet hatte, ohne stehen zu bleiben, zum
Kreuze empor, berührte mtt einer Hand die Zchm jener
Füße und küßte sie dann zum Zeichen der Andacht, Vom
Lichte des Lämpchens bestrahlt, hatten ihre Haare einen
Augenblick lang goldigen Glanz, und ihre blauen un­
steten Augen leuchteten wie zwei Gemmen inmitten der
zigeunerhaften dunkelbraunen Farbe chres schmierigen Ge­
sichtes. Sie lief/ Er folgte ihr/
So bogen sie in eine weniger enge und finstere
Straße ein, wo sich der Palast des Marchese Riccardo
Oderisi riesenhaft erhob. Der Anblick dieser Mattem gaben
ihm neuen Much. Er that, als beellte er sich nicht, zündete
sich eine zwette Cigarette an und klopfte mtt dem Knopf
seines Stocks tat das breite Thor des herrschaftlichen
. 3. Juni 1900
"’r« '»»■■—•■ •■■■■.
Hauses. Sofort erschien der lange Bart des wachsamen
und ergebenen Pförtners zwischen den Beiden, mtt großer
Vorsicht nur ein wenig geöffneten Thürflügeln.
„Einen Augenblick!" winkte chm der Marchese zu und
rief das Mädchen heran. „Komm' her. Nimm !"'
Und er hielt ihr eine Handvoll Silberstücke hin.'
Sie stand mit dem Rücken an einen Wandpfeiler des
gegenüberliegenden Hauses gelehnt, sie näherte sich ihm
nicht und richrte sich nicht vom Flecke. Sie hatte die Un-
beweglichkeü und die anmuchige Plastik einer kleinen
Karyatide.
„Was ist denn? Nimm/
Und er war gezwungen, sich chr zu nähern.- Aber dar
Gaffenmädchen verbarg chre Hände zwischen den Lumpen
und stand da, in seinen Anblick versunken.
„Willst du nehmen oder nicht?"
„Nein, schöner junger Herr. DaS ist Ihr Hau», schöner
junger Herr."
„Du willst also nicht-?",
„Ich will nichts."
„Und warum?"
„Ich weiß nicht."
„Hast du keinen Hunger?",
«Nein."
„Frierst du nicht?"
„Nein."
„Willst du nicht in ein Gasthaus gehen? Willst da
nicht schlafen gehen?"
„Nein."
„Und wie lebst du eigentlich? Sag', möchte es dich
nicht freuen, bester zu leben?"
„Ich weiß nicht."
„Was thust du Tag und Nacht auf der Straße?"
Das Gassenmädchen antwortete mit seinem unveränder­
lichen Sümmchen in demselben unterwürfigen Tone: „Ich
stehle."
„Du stiehlst?! Und waS stiehlst du denn?"
„Einen Apfel, eine Birne, eine Feige, eine gute Tara«
melle, ein Stück Brot."
„Sonst nichts?"
„Und dann spionire ich auch."
„Sploniren thust du auch? Und werlehrt dich da»
Spioniren?"
„Die großen Diebe. Die, welche die Leute umbringen."
„Und was geben sie dir, diese großen Diebe, he?"
„Einen Soldo, zwei Soldi, eine halbe Lira."
„Und heute Nachts hättest du mir nachspiouirea
sollen?" s
„Ja, schöner junger Herr."
„Aber ich will diese Hallunken schon in« 'Zuchthaus
bringen. Laff'mich nur machen. Wer sind sie? Sprich: wer
sind sie?"
„Ich weiß nicht."
„Und warum hast'du' Mich nicht auSspioniren wollen?
Warum hast du mir geholfen?"..
„Weil meine Mutter, die jedeü Abend an der Ecke d«S
Dicoto Purgatorio stand, als sie noch lebte, mir immer
sagte, wenn sie Sie vorbeigehen sah: „Siehst du, wie schön
dieser junge Herr ist? Dieser jlinge 'Herr ist dein Papa."
„Du bist ein dummes Geschöpf!" sagte barsch der
Marchese. „Was sind das für Albernheiten? Und du
wiederholst diesen Blödsinn, ohne zu wissen, was du sagst!
Geh' fort, geh' fort!"' w
»34 will Ihnen die Hand küssen, schöner junger Herr."
„Geh' fort!... Nein, warte. Höre 'mal... WaS
war denn... deine Mutter?"»
„Ich weiß nicht. Sie stand jeden Abend an der Ecke
des Bicolo Purgatorio. ..."
„Und sonst that sie nichts?",
„Nein, schöner junger Herr."
„Mhm! Und wie hieß sie?"
„Sie hieß Assunta."
Er sagte sich aufrichtig in Gedanken, daß er nie ei»
Weib mit einem solchen Namen gekannt habe und daß
Namensänderungen blos von Heldinnen konventioneller
Romane als Ausfluchtsmittel benützt zu werden pflegen. Er
lachte heimlich über seine momentane Befangenheit und über
den wunderlichen Zwischenfall, der den seltsamen Abenteuer»
dieser Nacht die Krone aufsetzte, und achselzuckend erneuerte
er sein Angebot.
„Willst du das Geld oder willst du eS nicht?"-
„Nein, schöner junger Herr."
„Ach was! Jetzt hab' ich aber genug!"
Er warf ihr die Silberstücke zwischen ihre Fetzen* und
das Geld fiel in den Morast.
Dann rief er ihr zu: „Nimm dich in Acht! Wenn ich
dich noch einmal auf der Straße hinter mir herlaufen sehe,
dann lasse ich auch dich verhaften. DaS verspreche ich dir!"
„Man hat mich schon so oft verhaftet!..."
Und während er zwischen dm Thorffügeln verschwand
die ttch mtt einem dumpfen Schlage schloffen, begann das
Mädchen von neuem mtt der alten Leier: „Ich will Ihnen
die Hand küffm, schöner junger Herr, ich wA Ihnen die
Htard küssen, schöner, junger Herr.' .7?/
Als der Marchese Riccardo Oderisi in fehlem Schlaf­
zimmer war, öffnete er die Fensterladen, um zu sehen, ob
das Gassenmädchen fortgegangen sei. Der Morgen grause
schon. Die düsteren, schweren Wolken wogten dahin und
senkten sich gleich ungcheuren Rauchsäulen, die unter eine
unsichtbare Wölbung gezwängt werden. Ja der blcv»
farbenen Atmosphäre sah die nasse Straße ans wie eine
brette und maßlos lange Stahlplatt:. Das Gaffenmädchen
stand noch da, mit dem Rücken an dm Wandpfeilcr ange­
lehnt. Die großen, blauen Augen blickten auftvätts. Tie
Silbermünzen schimmertm weißlich im Straßenkoths
zu ihren nacktm Füßen. Er zog sich zurück, schloß die
Fensterläden, um sich zu verbergen, ließ nur einen dm ne»
Spalt offen und Mattete noch länger, dm Blick starr
hinaus gerichtet. Nach einigen Augenblickm ging ei»
alter Mann vorbei, der einen Karren mit Bretzeln hinter
sich Herzog. Das Gaffenmädchen fuhr auf, folgte dem
Karren ein kleines Weilchen, ergttff eine Bretzel und lies
davonz
Uebersrtzt von O. Eis«» schütz.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 34 ]
S&rt* H
3. jdtti 1500
Nr. 13361
MMzj»
Lechllkl's Taschkll-LllMkkll.
Der -s Elm. Die -«»blichst« StereostöP-Camera. Ja gleicher
- nie obige Camera. Preist 8*. 450. Die Lafchen-
«isttttn sich aäch vorzüglich für Radfahrer.
«büfcher
%
©oetj’ Photo-Stereo-Blnoele. gleich,ciiig: Opernglas, Feldstecher and
Photograph-Camera für einfache Mid ffereofloyifche Zeit- ond Mt>«rat-Anf-
»ahmeo, im Format 4VsX5 Ctm. Preist fl«. 360.—
Eajlmaa. Kodak. Cameras.
c 13 stafuahmen, Bilder in Format
Pr.,
EuNEhefllapp"
"Sbe^aAnN-S ^e flod«,^| l l]
■ BnU'S «t 1t fl»8of 4,„„,
«Specml Viill st <' t)c Kodak 4„„„,
Ballet Kodak 2 (für Film u. GlastilaNetz)„„.
«Special Bullet Kodak S (für Ifilni« Slagpleit«)„
««Het Kodak 4 (für Film and Glasplatten),
«Special Bullet KodSk «MFiluI». GlaSKa»««).
u. p,
Jirflet
«Cartridge Kodak 4 fsä»
«Cartridge Kodak b
" kamtk»«
«tut.# 1,
.60
1.20
97.60
48.20
84-
luü
55.20
99 40
83.50
138.—
IR«
Dke to(
«oerzf
tote S
Mt* bezeichneten flodakst
Dstpprl-Änastigmat.^'
tote Klapptafchen.stodal 1.
«pertalfaffNNg, JrlSblenbe
flodakst Nefern Pi« anf Wunsch auch
tat. Stelttheil-Ortbostigmat and halte»
, 1 -> und 2 mit Steinhcil-Orthostigma
neuem requiirdarem
rttthig!
auch mit
tlteH kiese
■antat in
Zeit- und
Lkchllkr» Acvk
Ncflrr- Lamm.
Format 8X1» Ctm.
Brfooders für stünMer empföhle». Die
Camera gestattet »ieLinstelluna und Sern»
tdeiluug de« durch Spirgtlrestex auf einer
Raitscheidr tu »oller Platieugröße ftchibareu
Silbe« bi« tum Momente der Lusnahmel
Preis iaelnstpe S Caffetlea (oder 1 Wechsel-
caffetle oder Tageslicht-Rollcaffeiie) mit Feist-
klnastigmat, Serie II. F°c. 170 flr. ilO.
Ledmer’8 Neue Meffer-Slereosksp- Samern.
«te Format »Xl8 Ctm. Vas v. obigem »ppacatGesagte giltauch f. diese
Lauiera; da» Arbeiten mit derselben ist lebe bequem u. bietet auch wie jene.den
unschätzbar«» «°rlb-i>. daß man «i, ,um l'hteu Audendli-k da« aufzuaehmeube Bild
nör Aubetl steht. M» Sutcr-stplaanten Kr. »4«. Gorrz-Doppel-Anastigmateu.
Serie lii, Foc. lto, flr. o46.
mo«o-Jnm«lle.C*rpeiiti*r. In Form u. ©röste eine» Opermtuster«.
lÄrhsttn Sw,.. «>,^<9 SlmI.) jftO« ttr.80.—
3rt e Äröste
Diefriben
Mit deifcOiettitwit, Prei« flr. LOS.—» refpeciive l
»nd
omentverfchlnff ftrtst porrt
Dir belannlen photographischen Ausnahmen her rerfchiedeae« Tages-Erelstnisse (Parade, Frohulelchaams-Procesfion, DenlUi»lf*tnpfkoch-Hiichen, Dampf wasch-Wichen,
Bade-Aastsit«, IfasserleiUngee, (ksl«itan«tn, Uaitersal-Dampspampen,
Wässerfilter, antom. Torfmull-Closets.
I Acetylen-Belenchtuiigs-Anlagen.
IWILII» BRÜCKN ER& Co«, Isgeuieure Bad fabrikaiks,
ITowpioir sät iabritm; Wien, m/1, Batungasae S and 7.
Oraz, Ells&bethlnergasae 7.
11202
Wiener Filiale der
Spareilaoi auf MM i Pment
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Wertpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werttip apieren.
1009
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
lipzaUtes Aclieniapital Kr. W«,M.
Bore-1 Mntellmin ier Kr. MM
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Literatnr-Blatt.
Karl t». Hotter.
Persönliche Eriunerunge» und Br rswechsel.
Zn der letzten Mrzwoche des Jahres 18»S wurde ich
kn dringender Familienangelegenheit ans meinem ersten!
Engagement als Schauspieler plötzlich abberufen, und als
meine Affaire absolvirt war, reflectirte mein Director nicht
mehr auf mich Md ich hatte wenig Aussicht, bald bei einer
guten Bühne unterzukommen; die Zeiten waren schlecht
und der Krieg stand vor der Thür.
Eine wahre Sehnsucht hatte ich nach Graz. Die Stadt
würde als schön und freundlich gerühmt, sie hatte allezeit
ei« gutes Theater und— Holte: lebte dort, der alte
Theatermann, zu dem alle Künstler pilgerten, dessen Name
eine wunderbare Anziehungskraft hatte für Me, die mit
dem Theater in Zusammenhang standen. Der Verfasser der
,Bagabunden" und der „Vierzig Jahre* war mir als Er-
g er tief ins Herz gewachsen. Ihn persönlich kennen zu
en uick wenn mögüch zu Rathe zu zichen, war länKt
mein Herzenswunsch.
So entstand der kühne Entschluß in mir, «iss Ge­
ruch (Wohl nach Graz zu fahren und mich, um den Erfolg
nicht zu einem zweifelhaften zu machen, dem Direcwr für
eine Choristenaage zu offeriren. Ein befteundeter College
empfahl mich oem Theater-Director, ei» Schriftsteller an
Holtei, für den mir auch Director Laube eine Karte
Mitgab.
In Graz war mein erster Gang selbswersrändlich zu
'Holtei. Dieser wohnte bei seinem Schwiegersöhne, wenn
ich nicht irre, im Sparkassengebäude, drei Treppen hoch.
An der Thür des Dichters klebte ein Zettel,, auf dem mit
großer Hakenschrift die Stunden angegeben Würm, um
welche der Vielbesuchte zu sprechen ist. Seinem Unumthe
über lästige Störer war auch auf diesm wmjgm Zeilen
Ausdmck gegeben. Die liefen-mit dm Worten «US: Lch
habe keine Zeit 1*
Nachdem ich diese Kundmachung geleftn, beschloß ich,
am nächsten Tage zur angesetzten Stunde mein Glück zu
versuchen, und steckte dm Empfchlungsbries und meine
Karte in den Briefkasten. In demselben Augenblicke war
man aber drinnm gnade im Lesnffc, die Einläufe aus­
zuheben, die Thür ging sachte auf, eine starke Hand faßte
meine Linke am Gelenke, und eine kräftige Stimme rief
mir gleichzeitig ein donnemdes »Halt, wer da IT zu.
»Freund dieses Bodens" wollte ich mit Horatio antworten,
wäre ich nicht zu befangen gewesm. Holtei stand vor mir.
Als ich schüchtern und ziemlich bewegt erklärte,, mor­
gen zu gelegenerer Zeit wiederkommen zu wollm, sagte
er: „Das gilt ja nicht für Sie! —Sein Sie von der
Bande?" waren die ersten Worte, die er zu nklr sprach,
als er mich durch das Vorzimmer in ei« großes sehr
hübsches Wohnzimmer führte.
Holtei stand damals im 62. Lebensjahre. Er war von
hoher Figur, tmg langes weißes Haar, welches zu beÄm
Seiten der Schultem herabwallte, und das freundliche Ge­
sicht umrahmte ein wohlgepflogter langer weißer Vollbart.
Ein interessanter Kopf. Ein schöner, alt« Herr mußte
man sich sagen.
Bei den erstm Worten merkte ich, daß er, wol unab­
sichtlich, mit einem Anklänge von schlesischem Dialekt sprach,
etwa so wie wir, ohne es gerade zu wollen, oft Wienerisch
reden. Das Organ des einst berühmten Vorlesers klang
noch voll und kräftig in allen Reglstem. Ob er lachte oder
schünpfte, und er chat oft beides zugleich in ziemlich aus-
aiebiger Weise, klang die Stimme melodisch. Er agirte leb­
haft bei seinen immer interessanten, anregenden Mtlheilun-
aen. Er saß im Schlasrock im Fauteull, mir hatte er den
Platz auf dem Canapö vis-ä-vis angewiesen. Nachdem er
sich nach mehreren gemeinsamen Bekannten erkunoiat hatte
und auf die Angelegenheit zu sprechen kam, die mich nach
Graz führte, erklärte er sofort, gar nichts für mich thun
können. Er gehe nicht ins Theater, wolle vom Direcwr
lvansky und seiner polnischen Mrthschaft nichts wissen,
er weiche all dem Comödiantenvolk aus, das sich meist nur
durch lose Mäuler hervorthut. Der Hewenspielcr ließ sich
die Rollen von ihm cGistndiren, und „am Abend spielte
der Kerl w i e e r will". Ter Reqissenr sei ein gewissen­
loser Patron, der einen der häßlichsten Affmmmschen zum
Schauspieler ausbildet, weil er e.n paar Gulden bei ihm
weiß, die er ihm aus der Tasche zieht. Der Hauptekel aber
. sei ihm der Soussleur, welcher der Freund des Direcwrs ist,
in allen Fragen das große Wort führt und es sogar wagte,
als ein Künstler von dem Nmommee eines Heinruh Marr
gastirte. von seinent Loche aus in die Regie mit dreinzu­
reden. Mit solchem Gelichter könne er nicht verkehren, »und
Sie können nicht von mir verlangen, daß ich Ihrethalben
mit dml Direcwr wieder anbandle. Versuchen Sie Ihr
Glück, Sie werden zuerst über den Souffleur stolpern,
dann Wer den Secretär, der von diesem abhängig zu sein
scheint.— zu mir kommt er längst nicht mehr, so freund­
lich er auch früher that. Besuchen Sie mich morgen um
die gleiche Stunde wieder und— wenn ich Ihnen in der
Zwischenzeit auf der Straße begegnen sollte, so werde ich
Sie nicht grüßen. Mein Gruß könMe Ihnen bei den
Theaterleuten schadend
Abends ging ich ins Theater. Der Hofopemsänger
Schmid sang vor leerem Hanse. Vom italienischen Kriegs­
schauplätze waren betrübende Nachrichten eingelaufen, nun
trafen bereits die erstm Verwundeten ein. Die Bevölkemng
war sehr gedrückt, wer hätte da Interesse fürs Theater
haben sollen. Als ich nach dem letzten Fallen des Vor­
hanges dem Ausgange zuschritt, rief mich einte Dame beim
Namen an. „Keimen Sie mich denn mcht mehr'?' Ich
hattq vor Jahren Ihre Bekanntschaft bei einer befrmndetm
Schauspielerin gemacht, aber seichter nichts von chr gehört
und sie nicht in Graz vermuthet.
»Wir sind fest Jahren hier. Mein Mann ist Souffleur
und miv dem Direcwr sehr befteundet. Er wich sich sehr
ftmm, wenn Sie uns recht bald besuchten. Der Secretär
des Theaters wohnt bei uns. Er kennt sie von Bäuerle's
„Theater-Zeitung" her. Wir habm jüngst von Ihnen ge­
sprochen, kommm Sie morgen gewiß l"‘
r~—r-"—..-, r>wv uv Auconvcn
Herren, bte nur Holter als die gefährlichsten Zklippen. be­
zeichnet hatte, kämm mir schr liebenswürdig entgegen und
versprachen mir, dm Director, der für cknen Tag verreist
war, auf meinm Besuch vorzubereiten und mich chm zu
empfchlen. Voll sicher Hoffnung erstattete ich dem Wen
am nächsten Tage getrmlichft Bericht. Er hielt die Partie,
so wie sie stand, nicht für ungünsttg. Einige Tage später
sollte ch erfahren, daß sie für mich veÄpen ist. Der
Drrecwr versicherte, baß er zu mir Verträum habe und
mich engagirm wolle, wenn die Stände sein Gesuch, dm
Chor um sechs Herrar. und sechs Damm verringem zü
dürfen, bewilligm. Die Erledigung ließ einige Tage auf
sich warlm und war eine abschlägige. Balvansky cheiüe
mrr dr:S mtt thränenden Augm mit. „Ich habe 7000 fft
Etat und die Mcn-Einnahme betrug §00 fl. ich kann
jetzt unmsglich nme Engagements treffen^ vielleicht


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 35 ]
Wien, Sonntag
3. Juni 1900
beite 35
vier, izooi
*-**5.' '."Uy:
Nene Freie Fresse.
Saison-N euheiten
im
Ersten, grössten
issement
ROBERT SCHLESINGER
(Paprika-Schlesinger),
WIÜM, Wallflseltgaase »Tr. 9.'
Allcrgrösste Auswahl in Damen-, Herren- und Kindcrbesehiihnngen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Haus und Salon.,
In der SportabtheÜung: Tonristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pflrschstiefel etc.
■BBB
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbsthers‘ellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser eto.) vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.—
Zweckmässigste HeuconstruetiOn von Sypuonflaachen, ausgezeichnet für Familie
und Einzelgebrauch.— Preis grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse
Syphonflascbe Kr. 8-—. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schacht 1, grosse Kr. 1.20, kleine
80 H Verkaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik Zürich: Wien, I.,
Renngasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den Versehleissmagazinen des
I. Wiener Oonsumvereines, ferner: Wiener-»eustadt: Friedrich Koltseharsch,
Apotheker; St. Pölten: Georg Schneeberger, Drognist; Baden, Vöslan:
JI. Wallace, Drognist; Ybbs a. D.: Anton Riedl, Apotheker. i<W8
Teppich-Klopf-XKaschine, täglich im Betrieb zu sehen.
Telephon 3’r. öl.
DI« feuerfest gehanten, elefetrlseh heleneti'
teten Lagerbtnser 4er
sillgemeinen österr. Transport-Gesellschaft,
IX., Sobiesklgasse Sb n. 2c,
(Stadtbureau: I., Wallflscbg&Bse 15),
eignen sieh «m besten zur Einlagerung end Conservlrmif
über den Sommer
von
Teppichen, Vorhängen, Pelzen, Kleistern etc.
Eigene Eagerhänser für Einlagerung
von Wohnungs-Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! ItUllBate Preise!
Anskttostejederaelt »nf Wnnmch durch unser.
Vertreter. »890
Dampferverbindung mit Stetsin. Hervorragend schön gelegen, von
Bergen mit bis zum Orto reichendem Hochwald umschlossen, als
Carort das ganze Jahr, als Seebad Ende Mai bis Mitte October
geöffnet.' Besonders kräftiger Wellenschlag in Folge der Lage des
Strandes. Warme See-, Sool-, Moor-, kohlensaure, elektr., Heisslnft-
und Sonnenbäder. Trink- und Milehcuren; Hydrotherapie; specialärztl.
Massage. Dirig. Gurarzt Hofrath Dr. Röchling.— Evangelischer und
katholischer Gottesdienst.— Tägliche Concerte der Cureapelie; Tennis­
plätze; Radiahrwege; Segel- und Angelsport, Jagd. Unterkunft für
jeden Anspruch. Cnrtase und Bäderpreise sind etmässigt. Prospeote,
jede Ansktihft kostenlos durch die Bade-Direction; Prospecte in
Wien: Kelse-Boreaa, Wasagaue 8. 986J
spater/= So reiste ich unverrichteter Sache wieder önach
Wien.
In der Zwischenzeit ging ich allabendlich ins Theater,
wo die Schauspieler jede Gelegengeit zu poUnjchm Extem­
pores benützten, dis dann vom Publicum demonstrativ be­
jubelt wurden. Als in Haffner's „Therese Krones" der
Darsteller des Tomaselli von sich zu sagen hat „Der ganze
Napoleon !" und hinzufügte: „Aber der alle!", und Korn-
theuer erwiderte: „Das is auch nicht der letzte Hanswurst,
der glaubt, daß er der alte Napoleon ist !", erdröhnte das
Haus von Beifall. Im Parterre stand plötzlich, ganz gegen
seinen Vorsatz, Holtet neben mir. Er war zu neugierig,
zu erfahren, was es „Neues auf dem Riallo^ gebe. Bis
morgen dauerte es ihm zu lange.
Ich besuchte ihn selbstverständlich täglich. Fast eine
Stunde lang ging dann das Gespräch „vom Hundertsten,
ins Tausendste". Er war unerschöpflich inr Erzählen, gar
als er merkte, daß ich in all seinen Büchern zu Haust war.
„Haben Sie etwas von einem Schriftsteller Galen
gehört?" fragte er mich. „Eine Dame, die ich bei meinen
Spaziergängen am Hilmerteiche zu treffen pflege, ist ganz
verzückt von seinen Romanen, deren er schon hübsch viel
geschrieben haben soll. Du lieber Himmel! Mich halten
Viele für einen Schmierer, weil ich eine erüeüliche Anzahl
von Bänden zuwege gebracht, und doch habe ich nie
länger als zwei Sürnden täglich geschrieben— freilich habe
ich sechzig Jahre daran gelebt."
Einmal kam auf M. G. Saphir die Rede und auf
die Streitigkeiten, die seinerzeit zwischen diesem und anderen
Schriftstellern ausgebrochen waren— eine Affaire, die da­
mals alle Kreise Berlins beschäftigte, und er erzählte, daß
ein Bankier, der, weil er am erhöre wohnte, der Thor-
Speyer hieß, zum Unterschiede von seinem Bruder, welcher
' der Narr-Speyer genannt wurde, Holtet eines Tages zum
Thee lud und ihm eine Freude zu bereiten gedachte, indem
.er ihm schmunzelnd zuflüsterte: „Saphir kommt auch!",
worauf Holtet selbstverständlich aussprang.
Gar nicht gut war er auf N e st r o y zu sprechen, der
aus Holtei's „Trauerspiel in Berlin" die „Bechängnißvolle
Faschingsnacht" gentacht und in der parodirenden Posse
„Weder Lorbeerbaum, noch Bettelstab" nicht nur dem
Dichter, sondern auch chm persönlich, wie er meinte, arg
mitgespielt habe.
Ich bat Holtet; mir zu erklären, warum er, nachdem
er als Schauspieler vom Theater abgegangen war, wieder
als Darsteller zur Bühne zurückkehrte und trotz der schönen
Erfolge, die er auf seinen Gastspielreisen, besonders in
eigenen Stücken, hatte, neuerdings das Comödimspielen
aufgegeben. „Ja. schm Sie," sagte er, indem er auf die
Gegend seines Magens wies, an die der zwischen uns
stehende Tisch reichte, „bis hicher war ich ein ganz ordent­
licher Mmsch. Ich hatte es hier— mtt der Hand auf die
Stirne deutend— da— er wies auf dir Kehle— und
hier— Hand aufs Herz— hat es mir auch nicht gefehtt,
aber die Haxen waren zu lang, die waren. mir störend
im Wege, und deßhalb spielte ich nur Alte oder
Schüchterne, wie in „Dreiunddreißig Minuten in Grüne­
berg", „Shakespeare in der Heimat", „Erich der Geizhals",
den Heinrich in „Lorbeerbaum", wo das wenigem auffiel."
Als wir auf die belästigenden Besucher zu sprechen
kamen.. erzählte er mir, daß auch fremdsprachige Mimen
ihn aufsuchen. „Jüngst rückte mir eine schöne Ungarin
auf die Bude, die in ihrer Heimat recht beliebt ist, aber
nun zum beutschm Theater geht und mir was vorsprechen
wollte. Ich sagte nein! Sie sprechen bester Teutsch als
Davison sprach, als er vom polnischen zum deutschen
Theater ging— auf das Vorspielen gebe ich nichts!‘—
Ich werde nun unaufhörlich mit Zuschriften und Sendun­
gen aus der Feme beehrt, die mitunter unmögliche Dinge
von mir begehren. Man schickt mir, obgleich meine Be­
ziehungen zum Theater längst aufgehört haben, Schau- und
Lustspiele zu, denen ich Eingang aus die Bühnen, man
vertraut mir Manuscripte der verschiedensten Gattung an,
denen ich Verleger verschaffen soll: Man verlangt Geld-
unterstützungen von mir mit einer Zuversicht, als ob ich
im Golde wühlte. Ich habe jahrelang erwidert, vermittelt,
geschrieben, geschenkt und geschickt, so weit meine Kräfte,
meine Augen, meine Hemm Einnahmen reichen wollten.
Ich habe ganz fremden Personen so viel Zeit geopstrt, daß
ich meine eigenen dringenden Arbeiten, von deren Er-
ttag ich leben soll, darüber versäumte. Es geht nicht weiter.
Bclld bin ich nicht mehr im Stande, mich nur die Porto-
Ausgaben zu erschwingen, die aus diesem Verkchre ent­
stehen. Nun habe ich mir ein Blatt dmckrn lassen mit der
Erklämng: „Wem es um Rath, Urcheil, literarische
Förderung zu thun ist, wende sich an Männer, deren
kritische Stimmen, deren Einstuß entscheidend sind.! Wer
pecuniäre Hilfe sucht, klopfe bei Wohlhabenderen an."—
Jetzt antworte ich auf dergleichen Ansprüche nur durch ein
Exemplar dieser Erklärung. Ich stehe ja nicht jo, daß ich
für Andere sorgen könnte; ich habe genug für mich
zu sorgen."
Ich weiß nicht mehr, wieso er dann auf die Eisens
bahnen zu sprechen kam, deren Freund er nicht war, weil
sie die Poesie des Reifens zerstörten. Ich glaubte seinen
Jeremias Klagesanft zu hören, als er jammernd ausrief:
„Es gibt keine Handwerksbursche mehr, die Kerle fahren!
alle Mit der Eisenbahn!"
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Aus dem Tagebuche König Kart's von
Rumänien.
In Rom steht die Trajanssäule, darauf in Marmor
wie in einem Militär-Bilderbuche die Kriegszüge des großen
römischen Feld« und Bauherrn in Dacien dargestellt sind
167 Jahre lang saßen die Römer auf dem Boden deS
heutigen Rumänien; die Daker gaben dem römischen Heere
Generale und Cäsaren, bis Aurelian 274 n. Chr. Geburt
vor dem Anstürme der Gothen das Land räumen und die
Donaubrücken abbrechen ließ. Der römischen Herrschaft folgt
daS Chaos der Wanderungen barbarischer Kriegsvölker; in
all den wüsten Kämpfen hat sich wie durch ein Wunder in
einem schutzlosen Lande das rumänische Volk erhalten unter
türkischer Botmäßigkeit, eingekeilt zwischen Griechen und
Slaven, bedrängt von Ungarn, Polen und Türken, tapfer
sich wehrend gegen die Annexion durch Rußland, seine laset*
nische Nationalität schützend und bewahrend, wohlbewußt
seiner Bedeutung als Gegengewicht gegen das Slaventhum,
das vom Ural und der Ostsee bis zum adriatischen Meere
reicht. Jahrhundertelang entbehrte das Volk des Ruhmes der
Waffe», da schuf der vor 33 Jahren eingewanderte Prinz
von Hohenzollern, der die vereinigten Hospodorate der
Walachei und Moldau unter türkischer Oberhoheit regieren
sollte, ein Heer, errang dem Lande die Unabhängigkeit, sich
die Königskrone, nachdem er seine Armee und die russische
von Sieg zu Sieg geführt hatte. Aber daS befreite Land
ward durch den breiten Strom westlicher Cultur verjüngt,
durch alle Mitte! geistiger und materieller Cultur zu einem
blühenden StaatSwesen umgewandelt. Mau denke, daß erst
1861 die Leibeigenschaft aufgehoben, daß durch Aufhebung
der Klostergüter und theilweise Expropriation ein freier
Bauernstand geschaffen, durch Errichtung von Musterdomänen
und Förderung des Bergbaues, Schaffung von BerkehrS-
wegen das Land in den Exporthandel eingefügt wurde! Als
der Fürst in das Land kam, besaß Rumänien nicht so viele
Kilometer Chausseen als heute Eisenbahnen (3660 Kilometer!


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 36 ]
Accumulatoren-Kästen für Motorräder,
technische und elektrotechnische
Hart- und Weichgummi-Artikel
in vorzüglicher Ausführung. =r
Pneumatics
für Motocycles,
VoUurettcs und
Automobile
Pneu
atics
für Fahrräder«
|c> <»<-> tx^oc»o(» tmoj
Massive Gummi-
Reifen für ESqiii-
pagcn-Rädcr,
Brems- dM Pedal-
Gummi, Ventil-
All Lüftpunipcn-
schlaiieli, Hart«
gummi-Griffe etc.
KARL SCHUß,
WIEN, VI.,
Amerlingstrasse 8,
liMt
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder
Und die einzig guten, wunderbar leicht
lausenden Ute?
kettenlosen „NORICUM“
Preislisten franco. sin GIbSS& PlSSSißJ. Preislisten franco.
domfortotwl eingcnchlete Walser hetlallstolt mit allen modernen Hilfsmitteln Hydrotherapie. Anwendung ton Elektricität
Marnge, Heilgymnastik ond derwondten Heilversaliren. May- und Entfettn,. ,« Care». Venetnrisch« DISt. QuallosS
Entzietziina von Morphiom, Alkohol nnd Nikotin, Tool- und Kohiensäurrdaorr für Aranrokrankheiten, sonnen.
»nd Lllfthater. Idyll. voot, ozonreiche Lust, herrk. Parlonlae.en. Bolle Pension tncl. Zimmer non 4 Ml. täzl. aufwärts. Borz.
Witmr Küche. Profpecle zraliS. AuSIünfie. Wie», lli/l. Tburugan« 1L, S. «lock
OM bei li«Iberer a. d. Ostsee. fentl. Leiter: Dr. Arthur b.'henk. Besitzerin: Frau Kapitän-Lieutenant Maelisll-Vicbrooek.
Profperte sttt Anst»« und tbsCImfi gratis dnr» die lSeschSftsfttlle dcS BerdaodeS de»'scher OftsrrdSder i» Wien: vo 1 rer,al-»et,ei>n, «am, 8, und durch das Reifebnreau «ekeakee de Ov„ I., Schonenrirg 3.
°NHysiKc»lifcH-üiLtetiftHe Aeita»rst«lt
s^^-rorriuivi helenenhöh
Schulen aller Grade wurden errichtet, rumänische Ingenieure
Haben die staunenerregenden Bauten der Donaubrücken und
Hafenanlagen vollendet, rumänische Dampfschiffe kürzen den
Weg nach Egypten und Indien um 24 Stunden! Eine
Armee, im Frieden 42,000, im Kriege von 235,000 Mann
Stärke, schützt das Land, das Heute das cultivirteste Land
des Ostens und eine Bürgschaft des Friedens ist.— DaS
ist zum großen Theile das Werk und Verdienst seines kriegs-
tüchtigen, einfichtSvollen und selten begabten Königs, der mit
Geduld, Ausdauer und Hingebung an dem Aufbau Ru­
mäniens gearbeitet, einer der glücklichsten Pionniere der Civi­
lisation ist. Er darf mit Befriedigung auf das Lebenswerk
zurückblicken, sich mit Freude all der Schwierigkeiten erinnern,
die er vorgefunden und überwunden, und deßhalb legt er
'sein Tagebuch*) der Oeffentlichkeit vor, die dadurch einen
Einblick in daS Werden der Dinge erhält. Wir sind beim
vierten Bande angelangt, der eine Reihe intimer Aeußerun­
gen historischer Personen, der Kaiser Franz Joseph und
Wilhelm, der Minister Andrassy und Bismarck, deS Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm und Anderer enthält.
Die Waffen ruhen, die Tage von Plevna und der
Erstürmung der Grivitza-Redoute sind vorüber. Jetzt gilt
«S, die Früchte der Siege sammeln, aber da ändert sich
die Situativ«: Rußland achtet des treuen rumänische»
Helfers in der Noth nicht, eS schließt zu San Stefano
einen Fricdens-Präliminarvertrag mit der Türkei und ver-
.laugt von Rumänien die Abtretung BessarabienS; eS wird
herrisch-stolz, droht mit Entwaffnung, sammelt in Rumänien
Truppen an. AuS dem Freunde ist ein übermächtiger Feind
geworden, höchst ungnädig wird der rumänische Vertreter
im Winterpalmö angelassen. Da arbeitet nun Fürst Karl
an allen Höfen, und sein Tagebuch gibt die Zeugnisse dafür.
Der Verlust BessarabienS ist nicht abzuwenden, aber des
Fürsten Haltung in Krieg und Frieden hat ihm die Achtung
der Welt errungen, und sein Vetter Karl Anton in Sig­
marinzen, unausgesetzt im Verkehre mit den Höfen, dabei
-in verläßlicher Berichterstatter, kann ihn versichern, daß
Kaiser Franz Joseph sich äußerst anerkennend über den
rumänische» Fürsten ausgesprochen habe. Je insolenter und
undankbarer Rußland gegen Rumänien auftritt, desto
wärmer werden die Beziehungen zu Oesterreich, und der
Fürst bemerkt mit Genugthuung: „Die „Neue Freie
Presse" steht vollständig auf Rumäniens Seite"; Bra-
tiauu ist in Wien sehr gut, bei Bismarck sehr reservirt
dem Leben König Karl's von Rumänien." Auszeich­
nungen nncS Anaemeaaen. IV. Band. Stuttgart 1900. Cotta.
aufgenommen worden. In Petersburg hat. man das benterkt,
und Gortschakow fand im Gespräche, Oesterreichs Haltung
fange an, zweideutig zu werden, eS scheine Rumänien die
Hand reichen zu wollen. AlS dergestalt die Dinge einen
ernsten Aspect gewinnen, greift Bismarck mit Energie ein
und schlägt den Congreß in Berlin zur Schlichtung der
orientalischen Fragen vor. Dort wird das Schicksal Europas
entschieden, dorthin begibt sich Bratianu mit Cogalniceanu.
Sie melden: „Bismarck ist unumschränkter Herr der
Situation." Unter seiner Leitung beschließt der Congreß:
„Die Unabhängigkeit Rumäniens wird nur unter der Be­
dingung anerkannt, daß die Juden emancipirt, daß
Beffarabien an Rußland abgetreten werde; Rnmäaien
erhält dafür die Donaumündungen mit der Schlangeninsel
und die Dobrudscha bis zu einer Linie Silistria-Mangalia.
Die rumänischen Delegirten werden unter denselben Formen
wie vor ihnen die Vertreter Griechenlands vor den Congreß
geladen, der ihre Ausführungen und Einwendungen anhört
nnd ihr Memoire entgegennimmt. Der Berliner Vertrag
wird ratificirt, Rumänien muß sich ins Unvermeidliche fügen:
„Die Kämpfe, die Rumänien in den letzten Monaten. und
noch zu bestehen haben wird, find unvergleichlich ernster als
die vor Plevna und Widdin, und aus ihnen siegreich hervor­
zugehen, wird für mein Land ehrenvoller sein, als die auf
Bulgariens Schlachtfeldern errungenen Lorbeer«. Es ist
traurig und tief verletzend, unseee auf dem Schlachtfelde
erkämpfte Unabhängigkeit von der Abtretung BessarabienS
abhängig zu machen, und eö gehört viel Geduld und
Mäßigung dazu, das ruhig über sich ergehen zu lassen. Wir
werden aber den Großmächten zeigen, daß wir uns auch
auS der schlimmsten Lage mit Ehren ziehen können." Die
ganze nationalt: Thätigkeit muß sich jetzt auf die wirthschast-
lichen und politischen Aufgaben der Dobrudscha conrentriren.
Mit dem freundschaftlichsten Interesse verfolgt der Fürst
die Okkupation BoSnienS, den unvermutheten Wider­
stand, die schwierige Lage, den Aufstand und macht die Be­
merkung: „Oesterreich-Ungarn hat sich durch seinen übereilten
Einmarsch in Bosnien militärische und finanzielle Schwierig­
keiten geschaffen. ES ist unerklärlich, wie eine Macht, welche
seit Hunderten von Jahren Grenznachbar dieses Landes ist,
die dort herrschenden Stimmungen und Verhältnisse nicht
genauer ausgekundschaftet hat. Die Occupatio« durfte
nur eine Cultur- und FriedenSmisüon sein. Jetzt ist ein
Rückwärtsgehen nicht mehr möglich, es handelt sich nur
noch darum, den Fehler der Unterschätzung durch einen,
Aufwand von Mitteln, welche außer allem Verhältnisse zum
/jUivlU jlvlJCllp lUlCUfi ylH jU UlliUjvlI. Viu I [l UUv UU| llUji ly |ic
Gefühl der Freundschaft, daS den Fürsten so sprechen läßt,
denn Oesterreich hat sich zuerst entschlossen, m der Person
deS Grafen HoyoS, der zuletzt Gesandter in Washington
gewesen, einen außerordentlichen Gesandten in Bukarest zu
ernennen. Fürst Karl und sein Heer hallen einen Triumphzug
in Bukarest. Auch aus der Ferne kommen ihm Glückwünsche
zu, darunter finde« wir ein familiärherzliches Schreibe« veS
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der zu jener Zeit für den durch
das Attentat verwundeten Kaiser Wilhelm, der aber in Kassel
und Baden wiederh-rgestellt erschien, die Geschäfte führte:
„Daß du die Berhäi aiffe ruhig erfassen würdest, davon war
ich im voraus überzog«. Dein« Brücken-, Canat- und Hafen­
bauten werden eiae neue Aera bezeichnen." Allenthalben
werden rumänische Gesandtschaften errichtet, Rumänien führt
sich wüichlg in die Staatenfamilie ein. Rumänische Commissäre
nehmen an der europäischen AbgrenzungS-Commission theil,
dann wird der BerwaltungS-Apparat für die Dobrudscha
sorgsam organistrt. Wiederholt gibt Kaiser Franz Joseph
dein Fürsten officielle Beweise seiner Freundschaft; im
Ceremonie! erhält der Fürst nach Andraffy'S Vorschlag den
Titel königliche Hoheit, und die Cabinette beeilen sich, dem
Beispiele Oesterreichs zu folgen. Balareauu hat in Budapest
dt m Kaiser den Stern von Rumänien überreicht, der Kaiser
hat ihn sehr gnädig empfangen und ihm die Hoffnung aus­
gedrückt, daß Rumänien in der Dobrudscha nicht dieselben
Schwierigkeiten zu überwinden haben werde wie seine Truppen
in Bosnien un- der Herzegowina. Eine neue Schwierigkeit
taucht auf: Rumänien halte die von Europa fixirte Grenz­
linie besetzt, Rußland aber verlangte, daß es dieselbe wieder
räume, hauptsächlich an dem ^.isüngspunkte Arab-Tabia bei
SiUstria, da Arab-Tabia ein Theil der Festung S. :via
sei- Dagegen machte Runiänien geltend, daß es nach dem
Berliner Vertrage keine Festungen an der unteren Donau
gebe, Europa habe Rumänien aufgefordert, die Dobrudscha
zn besetzen, und so dürfe an dem Punkte, wo deren Grenze
sich an die frühere Grenze Rumäniens anschließe, keine
Festung mehr exiitireu.
Die Großmächte drücken auf Rumänien, daß eS sein»
Truppen von Arab-Tabia zurückziehe, und dieses willigt in
brr Räumung, um der Lösung der Frage nicht zu präjndi-
ktren. Gortschakow führt eine gar verletzende Sprache,
Rumänien habe seine Ausdehnung ja nur der Fürsprache
Frankreichs >md Italiens zu danken, darüber wundert sich
i. jt-j ßl "t auch Deutschland so unfreundlich
auftritt, daS krankt ihn tief. Deutschland, sein Heimatland,


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 37 ]
.Hr, 12851
8. Jonl 1900
ftke 97
£
i
ü-
t
!
-*44'■
‘Wien, Sonntag
Nene Freie* Fresse*
*y
Stofl'iniuitcr und Ulnstrirte Prelsbtioher gratis und franco.
*
*
IHM
e
an dem tr noch mit ganzem Herzen häng«, wohin, namentlich
zum Vaterhause, nach Sigmaringen oder Schloß Krauchen­
wies, seine Gedanken wandern! Erinnert er sich doch jedes
Regimentskameraden, der Abende bei Roon, in desien Hause
dr so viel verkehrt, mit dessen Sohne er die holstein'sche
Campagne mitgemacht, dessen Tod er aufrichtig beklagt!
Aber die Beziehungen zu Deutschland bleiben getrübt, noch
fehlt der deutsche Gesandte in Bukarest, der Rückkauf der
Eisenbahnen macht Schwierigkeiten, die Berliner Bankiers
stellen drückende Bedingungen, und endlich besteht Bismarck
auf Lösung der Judensrage, denn der Berliner Congreß be­
stimmte die ErtheiluUg der Staatsbürgerrechte an die Juden.
Diese Judenfrage ist zu einem „Riesenkampfe" geworden,
schreibt der Fürst an. seinen Vater, „der mit dem In- und
Auslande auszufechten" ist. Kammer und Senat sträuben
sich gegen die Naturalistrung der eingewanderten Juden,
Das Ausland, alle Großmächte fordert sie kategorisch. „Wäh­
rend das Inland mich als den Vertheidiger der Judenrechte
hinstellt, klagt das Ausland, daß ich sie nicht energisch
genug hochhalte und keinen .festen Willen zeige."
Der Fürst will vermitteln, die Humanität nicht ver­
leugnen, den Willen Europas achten, aber auch dm in­
stitutionellen Weg keinm Augenblick verlassen. Wie immer
solch schwierigen Lagen, kommt ein ermunternder Brief
des Kronprinzen des deutschen Reiches mit dem Wunfche,
Me Klippe ebenso erfolgreich zu umschiffen wie viele zu­
vor, dabei voll Dank für die zu Herzen gehenden Dichtnn-
'gen der Fürstin, die nach dem Tode des Prinzen Waldemar
dem Mutterschmerz dichterisch schönen Ausdmck lieh. In­
zwischen weilt Demeter Sturdza in Berlin und findet bei
Bismarck nur immer das caeterum censeo: Anerkennung
des vom Berliner Congreffe auf Frankreichs und Italiens
Antrag angenommenen Princips. Unweigerlich müßten
alle Juden volle Staatsbürgerrechte erlangen, welche unter
den Fahnen gedient, akademische Grade erworben,
Maturitäts-Prüfung abgelegt, Gymnasial- oder Realschul-
Untyricht genoffen, dem Staate Schenkungen gemacht,
Werke veröffentlicht oder ein größeres Handels- oder Jn-
dustne-Etablifferneut begründet hüben. Das bezeichnete Bis­
marck üls Etappen- Politik gegenüber den Massen-
Tinwandernngen der ftemden Juden; die Rumänen mögen
selbst ökonomisch thätig sei», arbeiten, sparen, Bodcucrcoit-
vanken gründen. Sah sich Bismarck in der Judensrage
nur als Mandatar des Congreffes an, so berührte ihn die
Menbabnftage näher. Das war eine constantc Qi:°lle von
Mißverständnissen. Sie singen mit dem Dr. Strousberg,
der die großen Magnaten Schlesiens in dieses Geschäft
hineinzog, an; diese zogen ihre Bekannten und Unter­
gebenen hinein, und Bismarck klagte: „Unter den
Actionären der rumänischen Eiscndal)n-Gesellschast sind
große Herren und Hofdamen und Lakaien dieser großen
Häuser und selbst Droschkenkutscher, mit Einem Worte:
fast ganz Berlin! Es sind viele Interesse» im Spiele. Und
selbst der König hat intcrveniren müssen, um einige der
schlesischen Magnaten zu retten, als es mit Strousberg
nicht weiter ging. Damals hat er sich an Blei ch-
r ö d e r gewendet. Dieser war schon reich genug, um sich
nicht in eure verwickelte Lage einlassen zu brauchen, aber
er hat es doch gechan, well man ihn darum bat, und
wegen der Ehren, die es ihm eingebracht hat. Bleichröder
hat die Sache also in die Hand genommen, und wir sind
nun verpflichtet, ihm beizrrstehen. Der König hat aber noch
mehr.gethan; er hat aus seiner eigenen Privatschatulle den
großen schlesischen Herren Hilfe zukommm lasten. 'Also
muß man aus dieser peinlichen Geschichte herauskommen;
es sind rund IM Millionen Mark dort engagirt, und
Rumänien hat doch das Interesse, seine Eiseinbahnen
selbst in der Hand >zn haben. Erledigen Sie also diese zwei
Fragen so schnell wie möglich, um unter die unabhängi­
gen Staaten zu gelangen; Rumänien hat 2800 deutsche
Quadr.atmeilen und fünf Millionen Einwohner, es könnte
deren zehn haben, welche Macht wäre es dann! Ein un­
abhängiges Rumänien, fällt in dm orientalischen Fragen
sehr ins Gewicht. Das stärkste Band ist der Fürst, er
zählte, bevor er Rumäne wurde, zu dm unserm." So Bis­
marck. Auch Kaiser Wilhelm schätzte dm Fürsten Karl sehr
und wollte die Anerkennung Rumäniens eigentlich nicht
an die Lösung der Judmfrage binden. So schreibt er sehr
bezeichnend aus Gastein: „Was Rumänien betrifft, so habe
ich, wie du weißt (an Kofferin Augnsta, die dm Brief
dem Fürsten von Hohenzoitern in Abschrift mittheilt), von
Haus aus den Congrcßbeschluß in der Judmfrage aufs
AeUßerste gemißbilligt. Freilich nur apres ooup, de ich
die Geschäfte nicht führte, sondern der Kronprinz. Seitdem
habe ich mich natürlich nur für die Ausführung der Con-
greßbestimmungen aussprechm müssen, jedoch immer ver­
langt, man solle in der Judenftage nicht drängen, denn
ich weiß aus Erfahrung, was die Juden in jmen Gegen­
den sind— angefangen mit Posen, Polen, Littaum und
> .......> 1.1.1. HU m j-min>i■ L"ii
brass v's. Niemand bedauerte aufrichtiger diese Thatsache
als Fürst Karl, der zu Andrassy die freundschaftlichsten
Beziehungen gehabt. Seine Gefühle drückte er dem schei­
denden Staatsmanne durch ein Schreiben aus. Wir finden
in unserm: Buche das Antwortschreiben Andrajsy's (vom
21. SPG IM, Budapest).. Zn dmrselben heißt es: „Ich


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 38 ]
Seite 88
' Wien, Sonntag
3. Jnni 1900
Nr. 12851
Nene Freie Fresse«
Wege» Nachahmungen achte man genan auf -m Name« Ho»n Schaffer.
I Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Bin
erleichtert die
GesetzIloh geaohütxt.
I erscheine».
Pits« Ochste» Schatz z» erreichen,
rk Sisher nur einzig und »Lei«
ns» den von
könlgl. Herd. Nee- i. Kammer-lieferantin, Wien, I, Ben., Koblmarkt 6,
erfillldeilen uni) selSstgekraachte» Schönheitsmitteln gelangen.
Pnnripp ravkeanii! <*■ k. pal. n. pr!n. iü fur sehe Dame.
rOnnrB raVISSaillB fc|, »» einmal verfechte, unentbehrlich,
macht dir Kant blendend «neltz, lägt unter feinem herrlichen Email alle
Aantfchädsn, ja selbst Klatternarbe» «nd Muttermale aerfchminde»,
glättet die Rnnjel» »nd Kalte» der Haut, lieht die ermeiterten Poren
INfammen »nd lägt jede» Kranenautlih blendend, jugeudfrifch »nd
Ist da» »inlige Poudre, nach delfen Gebrauch «an lich mafch«» kan», ohne
Geschäfte!
M^MdtnwiU Mirkung öerfchmtud»t7 i*peis eines c»ri»»s 3 II. S« kr. nnd 1 fl. 50 Ur.
Gräme ravissante
Mau ravissante i°S&»
Jl A. SO kr.— Creme, Ban »nd Pnudre ravlnsaut« mürben bei der Pariser «nd Kondolier
Zinastellung mit der grossen goldenen Medaille präneiirt»
Für die mundererregende Wirkung aUer »seiner Mittel leiste ich nollkommen» Garantie. Zlnsöhlige
~■ •• höchsten Kreisen liegen i«r Anficht »or.- Jeder Dame besten»
“■ «er faltenlefen, marmormeigen Stirne per Ktäck
fw„ -Ravissante“ per Ktüch 80 kr.
Mm», zlof» Kchalfer Kj(||]jr :t jedem ergrauten Kaar« die Farbe der Jugend |»rijdt— da» Herr
Pauls- und Anerkennung»schreiben au» höchsten Kreisen lim
»«pfählen: K. k. prlv. Stimldnde für Erlangung einer fi
st 1.50 u. d au»g»feschn»te Kchönheito-Keife »Sovon-Rav
”—.~- jrde« ergrauten Kaar» >u_.
lichste Klond, da» glässfend» Kastansenbran»
“ »anre |n entfernen— Einmalig
Nasa Schaffer, Wien,
Organisation
Hiezu gehören aber
praktische und
dauerhafte
HIlfSMittel,
- (fl- 3--)
wodurch man auch
«ober« mit ihrem
Kchnzors— keine Malchung ist im Stande, di» erfielt» Unanre jn entfernen ^Einmaliger Gebrauch genügt
auf 8 Monat», prei» eine» kleinen Carton» Ist.
50 isr« »ine» groflen 5 st. Pur echt mit meinem Kild«.
da» fammtartige
rauch genüg'
Koklmrkt i
L
See- nnd Soolbad Swinentiinde.
Gesunde loge, bequeme Seeladeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellenschlag.— Warme Seebäder and
.natürliche Soolbäder, starke öpercentige Svole ane 2 Quellen. Das von der Stadt erworbene „Känig Wilhelm-Bad“ ist zu einem
Cnrkanse eingerichtet: 120 Logirsimmer, sowie 48 Zellen für warme See- and Sootl&der befinden sich im Cnrhause seilst.
Nene grossartige Seebrfiekc mit geräumigen Hallen. Das neue Conversntionshans mit Terrassen, Conccrtgarteo nnd WandelliUe,
enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Hnsikzimmor, wird bis zum Beginn der Vorzeit fertiggestellt. Tennisplätze. Täglich
Concerte im Curpark (Plantage), Concertgarten des Cnrhanses nnd auf der Seebrücle von der Cureapelte. Theater, Feuerwerk,
‘Kinderfeste, Benniens, Wassercorsofahrton, regelmässige Promenadeafahrten mittelst eleganter Seo-Salondampfer, viel Schiffs­
verkehr. Evangelische nnd katholische Kirche. Strassen und Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, emt-
liche Flsischschan. Bequeme Verbindungen nach allen Bichtnngeu. Femsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strand?
und in der Stadt in grosser Aaswahl (während des ganzen Jahres), massige Wohnungspreise, 1806: 9177, 1897: 12,488, 1898:
14,575, 1899: 14,043 Badegäste und Fremde. 61Ö0
Beginn der Curzeit am 1. Juni.
Nähere Auskunft u. Prospecte kostenlos in Wien durch das Dniversal-Beisebnreau, Wasagasse 8, u. die Badedirection
Aerger, Zeit, Müh’ und Geld erspart!
Legen Sie daher die abzulegenden Schriften nicht mehr in
ABC- Kästen, umständliche Bibliorhaptes oder verderbliche Apparate,
söwie auch nicht in
Samifiel-Behälter, worin die Schriften lese, also linijehestes herumliegen;
nur dann erreichen und erhalten Sie die Ordnung und ersparen Zeit, Qsld und Mühe, wenn Sie
nur Stern’* Patent«
Etoile-Mappen
NELL’ 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
find feit mehr old 15 Jahren al« erprobte«, «»genehm schmeckende« und mild wirkende« Abführmittel allgemein ein.
geführt: fie werde» von hervcrrzqendei, Aerzte» insbesondere sürrrausn undLindsr undMonner mil sitzender Lebco»-
welse, für Hämerrboidol-Leidende:c. empfohlen und dem theuren französischen Provuete, sowie üben drastischen Pille.» und
bitteren (Sfttocten vorgezogen.— Preis einer Schachtet 75 Ir. Tie gleiche, mild odfnhrende Llirtnug wird erzielt mit
mit
Register
K.
1.80
(1
—.90)
ohne
Register
K.
1.40
(fl.
—.70)
Wer
diese
gesehen.
kauft keine
Shannon mehr!
Etoile" Registrator
mit eigenem Perforator und ein«
„LEHNE“ und
Etoile“- Mappen
B'i
da», l» muffet gelöst,
deren tBirtjamtut
Versandt durch
Hell” Tamarmden-Extract,
Josef Stern, Wien,
„Etoile“- Registrator- Unternehmung,
Specialist für Diirchsehreibbiicher,
IV., Margarethenstrasse 44. Telephon 9704.
zur Registrirung
der Correspondenz, Facturen, Commis­
sionen und Abschlüsse etc.
verwenden!
denn nur diese sind die vollkom­
mensten, praktischesten nnd
einzigen
Schriftonerdner der Welt,
welche allen Anforderungen entsprechen
u. niemals verdorbenwerden können,
wofür unbeschränkte Garantie ge­
leistet wird. 11211
Anastellfiftgsldibäl: Wies»? I.,’Parkring 18. 3,1
Xelepliou Nr. S 0 G 6.
Hg* Geil. Anfragen beliebe
Baden Bei Wien»; Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 94. Telephon IVr.' 415Ü. US9
direct an das Werk in Baden za richten. 'MW
B
fand ein Verhältniß von gegenseitigem Mißtrauen vor und
bin glücklich, daß es sich m eines von gegenseitigem SS cd
trauen verwandelte. Das durchzusetzen, habe ich im Inter­
esse beider Staaten für so wichtig gehalten, daß ich, bevor
diese Wandlung sich vollzogen, nicht den Muth gehabt
hätte, meinen Entschluß, mich in das Privatleben zurück,
zuziehen, durchzuführen." Andrassy definirt die Interessen
beider Staaten, Oesterreichs und Rumäniens, als identisch,
beide haben den Beruf/eine Barriere zu bilden gegen die
Slavisirung eines Theiles von Europa und des Orients,
das Zusammenstießen der nord- und südslavischen Ele-
meute zu verhindern. Eine Abweichung von dieser Rich­
tung würde für Oesterreich viele Gefahren, für Rumänien
den Untergang nach sich ziehen müssen. Er habe das un­
bedingte persönliche Vertrauen in die staatsmässtiische Weis­
heit und in die gut deutsche Loyalität des Fürsten gehabt.
Von dieser Ueberzeugung sei auch der Kaiser, sei auch der
Nachfolger Audrassy's, Baron Haymerle, tief durchdrun-
gen. Rumänien hat nur zu wollen, so wird es im Bunde
Deutschlands mit Oesterreich der Dritte sein. Gleichwol em­
pfiehlt Andrassy eine gewisse Zurückhaltung, rückt die Ge­
fahr näher, dann käme die Militär-Convention von selbst,
und das vom Fürsten ruhmreich geführte Heer würde sich
an das kaiserlich österreichische anschließen, zur Erhaltung
des Friedens oder zur siegreichen Entscheidung. Inzwischen
hat Erzherzog Albrecht in Kronstadt den Fürsten herzlichst
empfangen nnd ihn nach dem fürstlichen Lnstschlosse Si­
nai« begleitet. Als eifriger Soldat hat der Erzherzog
Albrecht den russisch-türkischen Krieg auf das genaueste
siudirt, er rühmte die Truppenführung seines Gastfreündes
und belobte die anwesenden rumänischen Officiere. Das
herzliche Berhäüniß zu Oesterreich wurde durch Baron
.Haymerle, der den Fürsten diplomatisch wirksam unter­
stützte, gefördert. Man weiß, wie Graf Golnchowski
es sich angelegen sein ließ, diese Tradition zu
verstärken, die Begegnung am Eisemen Thore,
der bejubelte Einzug des Kaisers Franz Joseph
in Bukarest sind noch in frischer Erinnerung. Mit Hilfe
Oesterreichs wurde die Arab-Tabia-Frage erledigt. Rumänien
behielt es und damit eine gute Grenze. Ein Besuch dcS
Fürsten in Ischl, die Verleihung der Jnhaberschaft eines
kaiserlichen Regiments sind der Ausdruck des intimen Ver­
hältnisses des nunmehr von allen Großmächten anerkannten
FürstrnthnmS *» der allen Monarchie. Der Sorgen ledig.
besucht nun der Fürst die deutschen Höfe, den Kaiserhof
von Berlin; der Enkel des Kaisers, Prinz Wilhelm, begrüßt
ihn; sein natürliches, sympathisches Wesen nimmt den
Fürsten für ihn ein und sie befreunden sich rasch; daS
greise Kaiserpaar empfängt den rumänischen Fürsten mit
rührender Herzlichkeit. Er findet Alles so wieder, wie er es
vor fast zwanzig Jahren verlassen. In einem einstündigen
politischen Gespräche verräth der Kaiser von 83 Jahren große
Frische des Geistes. Der Kaiser verleiht dem Fürsten, das
9. Dragoner-Regiment, weil eS aus dem Regiment formirt
worden, in welchem der Fürst vor seiner Erwählung gedient
hat. AlS der Fürst bei Bismarck eintritt, der ihn ehrerbietig
empfängt, fällt ihm unwillkürlich jener Besuch bei Bismarck
1866 ein, wo er als preußischer Lieutenant Abschied nahm.
In Dresden erinnert sich der Fürst all der Güte, welche die
Familie des Prinzen, nachherigen Königs Johann für ihn
und feine Brüder während ihres siebenjährigen Aufenthaltes
in Dresden gehabt; da kann er seinem früheren militäri­
schen Erzieher Major v. Hägens danken, der stolz ist, daß
sein Schüler auf dem Schlachtfelde solche Lorbcern errungen
hat. Noch einmal kehrt der Fürst in Wien und Pest ein,
gefeiert in jeglicher Weise, und Baron Haymerle scheidet von
ihm mit den Worten: „Oesterreich wünscht die Sicherung der
Hohenzollern-Dynastie durch die Regelung der Succession!"
So ist die Reise glücklich beendet. Wie sehr erfreute der
Fürst seinen an den Lehnstuhl gefesselten Vater durch seinen
Besuch! Heimgekehrt, erhält er den Brief des Fürsten
Karl Anton: „Mit Spannung haben wir deine Reise ver­
folgt— die Berichte in der „Neuen Freien Presse" ergänzten
deine Telegramme, und ich freue mich unbeschreiblich, daß
Alles so gut verlaufen ist und du nur beruhigende Eindrücke
empfangen hast." Im März 1881 votirten die Kammern
einstimmig das Gesetz, und Fürst Carol I. nimmt für sich
und seine Erben den Titel eines Königs von Rumänien
an, und mit Begeisterung stimmt die Bevölkerung zu.
Die Aufnahme der Ratification bei allen Höfen war
überraschend günstig. Das deutsche Reich, Oesterreich
und Rußland sendeten ihre Anerkennung rasch» von Glück­
wünschen begleitet, ihnen folgten alle Regierungen.
Es war eine glänzende Krönungsfeier. Von kostbaren Krön-
insignien wollte der König nichts wissen, sie entsprechen nicht
den Traditionen des Landes und sind nur dort am Platze,
wo sie als ererbte Kleinodien aus vergangenen Jahrhunderten
geschichtlichen Werth haben. Auch sei» Vater Fürst Karl
Anton erinnert daran, daß das Königthum aus der Ein-
jnmmiglen oes 'icationaiwmens hervorgegangen, und warnt
vor Nachahmungen der „alten" Monarchien. Die Krönungs­
feier entbehrte darum nicht deS Glanzes und der kirchlichen
und weltlichen feierlichen Feste. In seiner Ansprache an die
Würdenträger und die Gesetzgeber sprach König Carol:
„Mit Stolz' nehme ich nach fünfzehnjährigen schweren
Kämpfen und Großthaten meines Volkes auf dem Schlachtfelde
diese Krone an, sie ist geschmiedet auS dem Metall eines
Geschützes, das mit dem Blute unserer Helden be­
netzt und von der Kirche geweiht ist als ein Sym­
bol der Stärke und Unabhängigkeit Rumäniens."
Mit dem Tage der Krönungsfeier brechen die Auf­
zeichnungen aus dem Leben König Karl's ab, der „Augen­
zeuge" legt die Feder nieder und überläßt einer späteren Zeit
die Schilderung der folgenden Jahre, des Ausbaues des
unter Kämpfen begonnenen Werkes. Wir, die wir nun die
seitherigen 20 Jahre überblicken, zwanzig Friedensjahre,
können die Culturarbeit würdigen, die geschehen; wir sahen
den König in rastlosem Vermitteln zwischen Extremen und
parlamentarischen- Kämpfen. Bis 1838 hielt sich der ru­
mänische Cavour Ivan Bratianu, zwölf Jahre lang, am
Ruder; sein Sturz erfolgte nicht ohne starke Erregung der
Geister; der König hielt unter allen Umständen seine am«
stitutionelle Rolle fest, behalf sich hie und da mit Ueber-
gangS- und Geschästsministern, bis in der Kammer
die Klärung eintrat; bei ihm stießen alle Strö»
münzen zusammen, er beherrschte sie noch jederzeit.
Geschickt und glücklich hat er di- Fühlung mit den
Drerbundsmächten seit 1883 gesucht und hergestellt. Immer
mmger wurden die Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn.'
In ruhiger Stetigkeit des Fortschrittes aedeiht Rumänien,
Dank der Weisheit seines Königs, ein lebhafter Gegensatz
zu fernen Nachbarn auf dem Balkan. Alerander von iöuU
gerne« und Cawl warm Freunde. In weniger als einem
Jahre, nach einem kurzen siegreichen Feldzuge, kam für
Mäander von Battenberg die. so schmählich herbeigeführte
Thronentsagung (1886). nach endlosen Streitigkeiten in der
königlichen Familie die Abdankung Mlaitts (1889). Noch
habm es beide Länder nicht zur Ruhe und Stetiqkctt im
Innern und nach Außen gebracht, während das hoch­
begabte und tüchtige Volk Rumäniens sich zu einem cmae*
Urnen und vollberechtigten Gliede der europäischen
Volkergemnnschaft unter einem weisen nnd thatkräftigen
^ deutschem Fürstenstamme emporzuheben vev
uwuirec


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 39 ]
-& ilffili 1900
St. 12061
Vte») tfenntag
SC
m
Teppichhaiis S° SELLM
w
©;
g s
Grössttefe leistutig-sfähigstes Etablissement zur Einrichtung- mit^ M
jj TEPPICHEN, VORHÄNGEN, DECKEN und MÖBELSTOFFEN.«
Aus meiner Fabtlk in Zdireo
zur Saison einlangende Neuheiten,
Welche *6 coacorreaztos billigen Preisen abgegeben werden
{«asetalleh vor MttikmucjS geaelitttfcte Dessfüs):
Secesstons- Stoff- Vorhänge, Haute
Kbureahte, per Fenster. ... .fl. 9.50
fiarhfhiren (1 Tisch-u. 2 Bettdecken) fl. 5.50
Moderner, glatter Sclmfwoll-Vorftattg
mit Seitenborte per Fenster.. fl. 7.30
Garnituren (1 Tisch- n. 2 Bettdecken) fl. 8.75
Schwerer Speisezimmer-BoBble-Vor­
hang in Original- Oaramanie 1
Dessins per Fenster. .... »fl. 10.50
Speisettech-Decke..... »»S. 5.50
Ueherwflrfti, schwer. BoufettedJewebafl. 4.00
Uebervrärfe, gleichseitig«« Fliwöh-
Qewebo.... ...... «fl. 5.50
Ueberwilrffe, schweieB CMamänie-
Oewebe ............ fl, 9.80
Neöeste Mö&ftlSteffe, kehr kr ästiger
Gobelinstoff für Möbelübefaüge u.
Vorhänge, 120 Ctm. breit, p. Meter fl, 1.55
Neaheitea In SeoeskioBs- Mäbel-
130 Cte. breit, per Meter fl.
Special-Atelier für oonsectionirte
Speisezimmpr-Tischdecken
ans Tnch, mit Application .... fl. 10.80
Bus Tnch oder Plüsch, mit Banjo-
Bischer öobelinbörte ...., fl. 13.50
ans Mohaifplusch, mit Application fl. 33.—
Speiseammer-Vorhänge
atu Wollstoff mit Application.. fl. 15,50
ans keinem Tnch mit franaösisoher
Gobelinbort« mit Satinf'ntter.. fl, 18.50
ans Tnch oder Flitsch mit reicher«
Application fl. 35.50
Doppel‘Bettdeck»n in allen fctöflMea lagernd
Salon-Tischdecken
ine Tnch,. mit Stickerei fl. 7.80
ans engL Velvet, mit Stickerei.«, fl. 0.80
ans SeidCnplflsch, mit Applieation, fl. 14,50
Salon-Vflrhänae
an Tnch, mit Piüsehborte .... fl. 38.“*
atu Satin de GSnes mit Seiden«
piüsch geputzt fl. 48.*“
aus feinstem engl. Velvat, mit reichen
Applioations-Stickerelen.... fl. 00.—
. 1 18.— bis ISO.—
z
-
H
J5
ns
u
§*
0
Spitzen-VOrhänge.
Moderne Spitzen-Vorhänge fl. —.78, fl, 2.85, fl.
Brüsseler Tüll-Applicattons-Vofbänge..
Feinste Folntlaces-Vorhänge, Handarbeit
Preis per Fenster (2 Theile).
425
*. «75
,S. 10.50
BpitKon-St&re*.
.,48J85;fl.
rtae,.»». 4.
Spitrett'-Stflres, festkantig,..
Brüsseler Tüll-Applicattons-Stores
Pointlaces-Stores, letzte Neuheiten
Madras-Störes, buntf., reiz. Seeessioüs-JI'BSfer
»fl.
450
5.40
14.50
3.75
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ansKeriilirt.
Spitäen-Vitragon.
Spttseü-Vo»hüngstoffe, alle Breiten, per Meter, fl. —.33
Spiteen-Vitragen in allen Breiten»„ fl. —.18
Abgepasste Spitzen-Vitragen per FHüter.. fl, 1.90
Guipure-VitragCn per Fenster fl. 3.50
Tüll-Applications-Vitragen per Fenster... fl. 5.25
FoinUaoea-Vitra gen, Handarbeit, p. Fenster. .fl. 13.50
Spitzen*Bett«Decken,
flM(k«Ba4>ecAen dir 1 Bett fl. 3.50 kür 1 Doppelbett fl. 6.50
Tüll- 1 für 1 Best ....... fl. 10.50
Application s-Deck«a i für 1 Doppelbett. ... fl. 15 50
Folntlaces-Decken, föf 1 Bett ......... fl. 18.—
dto. für 1 Doppelbett.. fl. 25,—
Specialität: Clavierdeokan "Ö
Steppdecken.
H I3fl -C g.!'
? ;e-secKe fl. 1,60
satin-Deoke «fl 3.00
Atlas-Decle ................. fl. 5.90
Phantasie-Deck* ............. fl. 6.50
Stneäecken In stataohstor bl» ala(aatMter AoafSäniiif aM Saattr
«r». SM auf Wunsch nacti jaSar Deckenkappa «eses*rttft.
Fianelldeckea.
Strapax-FlaneU-Decken fl.
Flanell-Decken, modernste Dessins fl.
BeinwoUene Kameelhaardecken, 160/210 Ctm.
gross, auch für Hotels, Pensionen etc. best, geeignet fl.
Befnwollene gewalkte Prima- FlansUdeckan,
prachtvolle Dessins fl.
llluBtrirte PreUeonrante gratis und franco*
EinneHeppiche, Vorleger und tteste von 4auf-
— Einzelne Tisch« und Bettdecken Und Vorhänge.
1.36
3.50
3.50
430
o»
s
Niederösterreichische
L«iides-Versicherustgs-lnstalten.
I« Interest« «er hetz BerstchernngSschntzeS OebSrfHaett Brvölkcrnna H,t das Land Riedervfterreich mit
reichcR Garnnttemitttstn anSgrstattew Vcrstchernst,ct-A«staItcu mit fvlgndrm Wirkungskreise ins Lebe»
gernsi», «nd zwar:
IV-Oest« I ^tTxdeB-Eebens- und
BentenversicherongsaiistBat, m
N.-Oest. Ijttndes-13randsbsts«» d»rq eatpeea;
N.-Oest. EandesaJlStalt für* birst», «rtzch«, mm gab#*, «-b»« m->-*rLPrrntchtiq*a Biswefitz«, barch ta>-
i« ^1 A-l *^ll v u-T Sil oll *-T*ir Ti p- f «*« Rachstbl-chUms v-- afaaKÜi misteten.
sss
@ „eksiccator:
r* Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgafse 10.
Sicheres Mittel gegen HauSschwamm Und FeuchtigleilÜi iv>M
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweiseu kann. 10.000 Referenzen.
Frühjahrs-». Sommrrsaiso«^
19 0 0.
Echte Krttnuer Stoffe
StatHtm Mtr. 3.10
fong. eompletes ©*m«>
atsrn tükock, Hose und
Gilet) gebend, tostet tw
2.75,3.70, 4.801. tutet
echter
Sch«f-
Wolle.
«. «LH von best««
keluer
seimster
hochfeinster
Ealon-Nnzu. st. 10.—, s.wie lleb«r>lel>«rst»ffe,
igatne sc. k. verfrndet tu Rabrülpcttj« Mt alt
reell and solid destbekonnte LintzsadrilS-Nlederloge
SiegeMmhof in Brttnn«
Mstflrr gratis o. franko. Mustergrtrr« Siesernng garantirt.
Ein Coupon z» schwone«.
ronchteuiodea, s»uftr Uo«mg«r»e sc. sc. versende« t» fladr:
Die Vortheile der Privatknndfchost, Stoff« direct bei odioer
' isirria am Fabriksorte zn desteLen, gud d-deuiend.
odioer M
Gerichtliche IllMonshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Saitengagse der Spitalgaase).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 and
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusscrung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. uns
Abendkinder.
Pp» Baronin Frieda Bülow.
S0. Fortsttzun,.)
Man fetzte stch. „„
Außer dem: „Willst du «ir die Kartoffeln, reichen?
F)arf ich um das Brot bitten¥ u. f. w. wurde nicht ge­
sprochen..'
Juliane sah an den scheue» Seitenblicke«. bte_pt ge»
legentüch auffing, hörte an den unsicher klingenden Stimmen,
Me unbehaglich ihre Tischgenosfinnen sich füMen.,
Si« dachte: „Das ist euch gesund.^ Ihr fE emmal
merken, daß ich die Herrin im Hanse bin."
Plötzlich jedoch gemahnte sie diese im Banne ihrer despotischen
Laune stehende Äschgesellschast an so manche Effrnsstunde
in. Trochielfingen, während welcher sich Keines laut zu reden
getraut hatte, weil das Wetterglas der väterlichen Skmmtmg
auf Sturm deutete..^„„
Und sie dachte daran, wie sie oft in stiller Anslehnuuq
gefunden hatte, daß der Vater seine hausherrliche GewaÜ übel
anwende, daß es unedel und ganz gewiß ein Anzeichen von
Schwäche sei, diejenigen unter der eigenen schlechten Laune
leiden zu lasten, die sich nicht wehren durften. So war es ge­
schehen, daß durch solch unangenehmes Bemerkbarinachen
einer äußerlichen Oberhoheit die Mrkliche innere Autorität des
Vaters jedesmal um ein Kleines gesunken war._
Denn wirklich herrscht man nur, soweit man sich süvtz
* ^SRit tiefem Erschrecke« mußte Juliane erkenne», bah ße
heute Abends ihres Vaters richtige Tochter gewesen war— ra
schlimmem Sinn...
In tiefe ernst« Gedanken versunken, faß sie da «Nd.zer­
kleinerte mit der silbemen Gabst ihre Kartoffeln. Den bstdrn
«Anderen wurde sie ganz unheimlich. Aber während sie
glaubten, Juliane sinne über neue Maßregstn, fix zu unter­
drücken, HM sich di^e selbst eine schonungslose Moralpredigt.
Der Appetit war bst Allen schwach. Juliane konnte baH
Dl Tafel aufheben.
« Sie wendete sich, Me aus einem Tram» erwchcheud, mit
Mnbefangeu sreuudücher Miene an die Geuferin.
„Sie wollten ja wol noch stnen Gang ins Dorf zu der
Mick-Lene machen,?. Nehmen Sie nur eins der Mädchen mit.'
Verwirrt ob der unerwarteten Gnade, stammelte die
Schwstzenn ihnen Dank und machte, daß sie fort ftSBL
Draußen schloß sich der Juspestor itz «g.
„Gute Nacht/ sagte die Tante mit dem Ausdmcke der
lstdmdcn. Gerechügken und ohne Julianen ins, Gesicht zu
schen. „Ich gehe glstch nach meinem Zimmer/
Da legte Juliane dm Arm um die Taille der alte»
Gräfin.
„Tantchen, komm' erst noch aus ein paar' Minute« «m in
dm Gartm. Ich muß dir etwas sagen."
Sofost war Tante Ataly ganz Theilnahme «nd Erwar­
tung. Aller Groll verflvgm l
Wenn so stne junge Frau Plötzlich wunderSch und reiz­
bar wird und Einem dann gehstmnißvoll etwas cmzuvey-
tcaum hat, na, dann weiß man ungefähr Me der Hase läuft.
So meinte die We.
Draußen brauten die Abmdnebel. We Gstster schwebte es
um die Werden am Fluffr, und in dem bewegte« Wasser
zitterte das Spiegelbill» des Mondes. A^er, wtmdersüßer
Fstede!
Jrrliane erMlte; aber ganz etwas Anderes, als die
Tante erwcrrtste, nämlich wamm Wolfgang hmte plötzlich
zurückgekommen war. Sie Mißte, daß Tante Ataly dm Nesse«
abgöttisch' Lebte, daß sie also an ihm keinen Verrath beging»
denn in dm Augm dich« fanatisch LiebhabmdenI hätte es
ihm selbst nichts geschadst, wenn sie ihn des Diebstahls oder
Mordes angeklagt hätte.
„Und, siehst du, Tantchm, ich bin ihm gar nicht böse ge­
west», wirklich nicht. Wer daß es so im Leben zugeht, das
brachte mich hinterher noch in stne solche Menschmsreffw-
stimmung, dich ich nicht mehr wußte, was ich that, und euch,
ihr tat, ©Uten, gequält habe. Ist es nicht arg, daß wenn
Ein« etwas Häßliches thut, «in Anderer dadurch abscheulich
wsdm kan«'?. 1"
Juliane fand ÄeS Alles so ttaustg. daß sie dem Weiur»
nahe war.
Und Tante Ataly— schüttsttr W vor Lachm über ihren
„grüßen duulmm Jungm^.
„Re so 'n Hanswurst! Ne so '« Quadratesst! ries sie
unter Lache»„daß Einem mal 'ne Dummheit pasfirt, «u ja,
MSmttr sind Männer. Aber dann auch noch bm arwru
kleinen Frauchm dm Kopf warm zu machm L— 's iS doch
'l»e Dämlichkeit t"'
Das war ihre Mffaffung. ...
.ZedmfallS »der war sie vtfflkommm ausgesöhnt.
War Tante Atckly an MMk Abend geahnt, kam
Eines Morgms schob Juliane plötzlich erblaffmd und mit
einer Gcberde des Widerwillms ihre Kasseetaffe von sich fort,
sank gegen die hohe Lehne ihres Stuhls zurück und sagte:
„Ich wstß nicht.:. mir wird jetzt manchmal plötzlich so
schlecht ... ich weiß gar nicht..“
Ternach saß allein mit ihr am FrühMckstisch i« Haus-
ehrm. Er kam jetzt immer aus dem Contor herüb« od«
aus dem Hos h«auf, um ihr bstm Kaffee Gesellschaft zu lst-
stm, nicht ihr, sondem sich selbst zu Gefalle».
Jetzt holte ct den Wasserkrug aus dem Eisschrank, goß
ihr ein Glas von dem krystallheilen, klarm Wass« stn und
hielt es ihr sorglich an die Livpen. Sie trank etwas, und ihre
»stnen schönen Zähne schlug« dabst wie i« Fiebersiost grgm
das Glas.
»Ist dir jetzt beffer, liebes H«z V-
,Ja. Jetzt ist es ganz vorüb«. Es kommt so ruckweise.
FH wstß nicht, was daS ist."
Sstn eben noch sehr btsorgtes «nd ernstes Gesicht nah»
einm schelmischen Ausdmck an.
.Ich glaube, ich weiß es." Gr neigte sich übst sie und
sagte ihr drei Worte ins Ohr.
„Ach nstn I" rief sie überrascht und erschrocken.
.Wamm «st» ?j Magst du denn nicht stnm klstnm Ju»-
gm haben?"
Sie sah mit wstt offenm Augm au ihm vorüb«, schob
ihn zur Seite, wie etwas ft» Wege Stchmdes, stand aus und
trat an das Fenst«.
Die Möglichkeit, an die a glaubte, überwälsigte sie. Es
war ihr, als sei die Erde im Begriff, sich auf einmal nach
«in« andere« Seite hemmwälzm, als v«li«o alles Da­
seiende sstn« gewohnte Bedmtung und nähme eine ganz neue,
fremd« an.
.Wmn es wahr ist... ja und wamm sollte eS nicht
wahr sei»? ... und wenn es so ist— zu denken, daß stn
ganz neues, stgmrs Mmscheuwesm— durch mich— «ns
mit mir und doch zwei— das sich so heimlich still und un-
begreiflich— daS größte von alle« Erdmwundcrn, in mir voll­
ziehe» sollte! Und nichts könnte ich dazu thu», nichts, dt
ganz stille sein und warte»!...'"'
Der Gedanke «schütteste sie tief.
Ternach ging ihr nach aus Fenst«. tyte dm Arm u«
S e Schüttern und »Me sie, da sie verwirkt und ausgsttgt
im, beruhige».
Si« wendste den Kops und sah ihn an mit stne« Au»
dmck, den er an ihr kannte un- heimlich fürchtete; wenn fl«
so blickte, schien ihr Geist in irgend einst F«n« zu meita»
und« sstbst ihr stn Fremd« zu sckl»


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 40 ]
'Seit* 40
'Wien, Sdsmtag
JVeii© F’r^ie fresse.
3. Juni 1900
; Nr. 123$1
Anzeige werthvoller Werke Bernhard Stern,* ta SSS,Sr' 40 mW G
Preise ln Kronenwähruns, (1 l£r.= Ö5 Pf.)
Alt-Wien. Monatsschrift. Reblg. v. L
Stieböd. Jbrgg. 1 bis 3. Mit vielen Ab­
bilden. 4. Wie» 1891—1894. In Heften
Vergriffen! K. 24
—Ihrg.7uod8.1898/99. In Heften LK.5
Ausfeilten, malerische, v. Salzburg
u. Oberösterreich, nach d. Nat. gez.
v. I. Fischbach u. in Stahl gestochen. Sr.
V k Hoheit d. Erzb- Johann qewidm.
v. G. Baldi. -Wien (1840). 42 Ansichten
z:.’ Text v. Kürsinger u. A. Köck. Qu-
Folio. Lnbd. K. 25
AvH-Lr»lleUn»nt, F. Cti», DaS deutsche
Gaunertb um. 4 Bde. Mit Holzschn. Gr. -8.
Lpzg. 1858 62. Lnbde.Selten ».gesucht. K.35
', U», 0ai e costunri sociali polit.
* relig. di tntti i popoli del mondo.
4 Bde. Mit vielen'e o l o r. CostümdilderN.
Lex.-8. Torino 1845 47. Hlbfrzbde. Schönes
Exemplar K. 36
Dante, 1a divina commedia eol comento
del B. Lombardi con le illustraziooe.
Lex.-8. Firenze 1838. K. 7.50
Benbbuch über die Anwesenheit Ihrer
k. k. Majestäten Franz I. und Caroline
Auguste in Böhmen i. I. 1833 Mit
vielen Ansichten. Auf 81 lithogr. Blättern.
Folio. Prag 1836. Orig.-Cartonbd. Don
tadelloser Orhaltg. K. 24
Denkbticto d. französ. Revolution v.
1789 bis 1793. in 42 Kupfern mit Text
v. F. E. v. Seida u. Landesberg. Qn.-
t ol. Memmingen 1515. Hlbfrzbd. Schönes
xemplor K. 25
Diarium, Wienerisches, Äahrgg. 1727,
comvlet. 4. Wien 1727. 3a 2 eleg.
Hldfzbdn. Sehr gut erhalten K. 12
Borat, M., Collection complHe des
oenvres. 9 vol. avec portr. et des vign,
Gr.-8. Neuchatel 1779—1780, broch. K. 15.
Geschätzte Ausg., welche auch „Les fahles“
vnd „Les baisers“ enthält, die in anderen
AuSg. fehlen..
EehartsliADseii’s Schriften. 22
Theile. Mit Titelknpfern v. 3. Geiger
u. A. KI.-8. Wie» 1830/31. In
8 Hldlubdn. K. 10
LtoheuSorS', J. v., sammt!, poetische
Werke. 4 Bde. Gr.-8. Lpzg. 1833. Orig.-
Lnbde. (K. 24) K. N
LnUeres, A. v., Frühlingsblumen.
Mit 71 Abbildgn. in Farbend'r. auf 40
Tafeln u. Einltg. v. Dt. Willkomm. 8.
Prag 1883. Orig.-Lnbd. Vergriffen! Kr. 30
Engrel, J. Ch. v., Geschichte des un­
garischen Reiches. 5 Bde. m. 1 Portr.
Gr.-8. Wien1834, in 6Hlnbde. (K.50HK.20
Frost H., Hrzg. v. Coburg-Gotba. Aus
meinem Leben u. a. meiner Zeit. Bearbtg.
in 1 Bde. M. 1 Portr Gc.-8. Berl. 1892.
Eleg Hlbfrzbd. '76.'
br. Vergriffen! (K. 31.20) K. 9
(Garelli) Denis, Bf., Die Merkwürdig­
keiten d. k. k. gareUiichen öffentl. Biblio­
thek am Theresianum. Mit histor. 9tach-
richt u. kurzer Biogr. der beiden Garelli
und 1 Titelvigu. 4. Wien 1780. Ppbd.
Selten! K. 10
Gentz, Tagebücher v. Friedrich v. Gentz.
Aus dem Nachlasse Varnhagen's v. Ense.
4 Bande. Gr.-8. Leipzig. 1873/74.
br. (K. 38.40) K. 4
Dasselbe Werk in 2 Lnbdn. K. 6
Geschichte, Jllustrirte, der k. k. Armee.
Hrsgg. v. G. Anger. 3 Bde. m. Jlluftr.
u vielen color. Costümbildern. Sey.**.
Wien188687.Jn2Orig.-Lnbde.(Ä.28)K.15
Glückseligr, Jlluftr. Chronik von
Böhmen. Enthaltend Sagen, Historien,
Denkwürdigk. und Curiosit. Böhmens,
namentlich Prags. 2 Bde. Diit 72 Lithogr.
- u. vielen Holzschn. Lex.-8. Prag 1853/64.
ELg. Hlblnbde. Prachtexempl. dieses
seltenen Werkes. K. 25
Goethe'» Werke. Prachtausgabe. Jlluftr.
v. ersten deutschen Künstlern. Hrsgg. v.
H. Düntzer. 5 Bde. Lex.-8. Stuttgart.
Orgl.-Lnbde. (K. 72) K. 40
GräfFer, F. Kleine Wr. Memoiren.
3 Bde.— Wr. Dosenstücke 2 Bde.—
Wienerische Kurzweil— Neue Wiener
Tabletten— „Zur Stadt Wien"— Nene
Wr. Localfresken. Aus. 9' Bde. Mit
Titelbildern. 8. Wien 1845—1867. 3n
9 eleg. Hlblnbdn.— In dieser Voll­
ständigkeit selten! K. 36
Gräffer. F., n. J. Ctifcnnn, Oesterr.
National-Encyklopädie; Darlegung der
wipensw. Eigentbüml. d. öftere. Kaiser-.
thums. 6 Bde. Gr.-8. Wien 1835/37.
"v. K. 9
Grbtß«:SeCans:er, Oesterreich wie es
ifsMhMt^Wien tbiee«ist: 2 Theile.
Zusammen 4 Theile.8.Lpzg.1833.3n IPpbd.
(Einige Bl. gelbfleckia) Sehr selten !K. 15
Das galante Wien, Sittengemalde^
2 Bde. 8. Lpzg. 1846. Hlbfzdde. K. 9
Grün, Anast., gesammelte Werke.
Hrsqbn. v. L. A. FranÜ. M. 1 Portr.
5 Bände. 8. Berlin. 1877. Orgl.-
Lnbde.( K. 28.20) K. 16
stacklHuder, F. Werke. Ge-
sammt-Ausgabe in 60 Bdn. Kl. 8. Stuttg.
1855/73. In 30 Hlblnbdn. (K 112) K. M
Hamann, J. G., Schriften u. Briefe.
4 Bde. HrSgg. v. M. Petri. Mit Portr.
Gr.-8. Hannover 1872/74. Hlblnbde,
(K. 21.60) K. 9
stanaeeiinir, Aspasia. Roman auS
Alt-Hellas. 3 Bde. 8. Samba. 1876.
(1. Ausgabe.) In 3 Lnbdn. (K. 16.80) K. 10
Bammer, Jf. v., Gesch. d. osmanischen
Reiches. 2 Ausg. M. Karten u. Plänen.
4 Bde. Gr.-8.Pesth 1834/36. Lnbde. K. 18
startmam», E. v., Philosophie des
Unbewußten. 10. Au fl. 3 Bde. Gr.-8.
Lpzg. 1890. Broch. (K. 16.20). K. 9
stebbel. Fr. Sammt!. Werke. 12 Bde.
8. Hambg (Hoffm. u. Campe). 1865/67.
Hlblnbde. Groß gedr. Aüsg. K. 25
FHefnerWilteneck, J.H. t ., Tracht
ten d. christl. Mittelalters. Nach Kunst­
denkmalen. 3 Bde. Mit 420 Kupsertaseln.
Gr.-4. Frkfrt. 1840—54. Hlbfzdde. (Einige
Textblätter fleckig.) K. 76
steimbnrs, W., Gesammelte Romane
u. Novellen. Jlluftr. Änög. 10 Bde. u.
neue Folge 5 Bde. Aus. 15 Bde. 8. Lpzg.
Orig.-Lnbde. Wie neu. (K. 72) K. 45
steine, H.« Sämmtl. Werke. 12 Bde.
Mrt Biogr. v. G. KarpeleS. Kl.»8.
f mbg. (Hoffm. u. Campe)'. Jnieleg.Liebh.-.
mit. Hlblnbdn. Wie neu. (K. 8.iö) K 6
Helfers, Geschichte-Oesterr. v. AuSg. des
Wr. Oct-AufstandeS 1848. Bde. 1—4.
l. Th. Gr.-8. Prag 1869/1876. Hlbftbde.
(Titel gestempelt). Vergriffen! K. 36
stoehsletter, F. v., Neu-Sceland.
Mit* Karten. 6 Fardenstahlftichen. 9 gro­
ßen Holzschn. u. 89 Textdilderu. 4. Stuttg.'
1863. Orig.-Lnbd. K. 14.40
Bormayr, -J. t., Oesterr. Plutarch.
Leben aller Regenten, der- berühmtesten
Feldherren,. Staatsm., Gelehrte« und
Künstler. Mit Portr. 20 Bde. L. Wien
1807-14'. In 15 Hlbszddn.' K. 25
stensss^e, A., Les gr&ndes dam es.
4 vol. avec grav. 6r.-8. Paris 1871.
Hlbfzbde.' (K. 24)"‘ K: 8
Lcs conrtisaaes da monde. 4 vol.
avec portr.„ et grav. Gr,-8. Paris 1870.
HVbfzbde. (K. 24) K. 8
—— Les Parlsiennes. I. La femme qni
frappe. II. Madem. Phryne. III. Les
femmes .adulteres. IV. Les fcmmes r d^-
chues. 4 volr avec portr. et grav. Gr*-8.
Paris 1869. Hlbfzbde. (K. 24) K. 8
Hngo, V., Oeuvres. 2 vol. avec grav.
Lex-8. Bruxelles 1837. Hlbfzbde. K. 12
•— Les miserables. 10 vol» Gr.-8
Lpzg. 1862. (K. ß) K. 12
Jäger, O., Weltgeschichte in 4 Sb».
2. n. 4. Ausl. Mit vielen Abbild, u. Beil,
in Farbenbr. Sieles.1894/99. Otto,.
Hlbfrzbde. Wie neu. (K. 48) S. 32
Jahrbuch der Grillparier-Ge-
sellscbaft. Redig. v. C. Glolsh. 1. dis
2. Jhrg. Gr.-8. Wien 18S1M. Orig .-
Lnbde. Wie neu. (K.. 80) St. 48
Janiscli, J. A., Topögr.-stalist. Lexiken
v. Steiermark mit histor. Notizen n. An-
merkgn. Mit zablr. llthogr. Ansichten.
3 Bde. Graz 1885 . F, Pecht.
Jhrog.l dis d. Mit viel. Jlluftr n.Änstbcil.
4.» München 1836-^1889. In Hcstcn. Aum
Theil vergriffen. CK. 86.40) K. 45
Die KnnstscliMieWi«n». Hrsg. v.
öftere. Lloyd. 108 Stahlstiche nebst Text
v. A. R. v. Pcrger. 4. Triest 1865. I»
Heften. Wie neu. St. 14 40
KÜrnbereer, F-, Siegelringe. Smmlg.
polit. u. rirchl. Feuilletons 8. Hambg.
1874. Hlbfrzbd. Vergriffen. K. 7.53
Lander, II. 8., Aus verbotenen Wegen.
Reisen und Abenteuer in Tibet. Mit 202
Abbildqu. 8. Chromat, u. 1 Karte. Lex.-8.
Lpzg. 1899. Orig.-Lnbd. CK. 1'2) St. 8
Kanzedelli, K., Der rnsfiflh-türkische
Krieg. Jlluftr. mit d. Land- u. Seefchl.
n. Porträts. 2 Bde. Mit 100 BI. Lithogr.
4. Wien 1854—1856. Hlblnbd. K. 13
I-apIace, P. 8-, Mechanik de» Himmel».
Ueberf.v.J.C.Burkbordt.2Theile.4.Beriin.
1800-1802. Hlblnbde. Sehr selten. K. 24
I-anbe,K.,Gesammelte Schriften. 16 Bde.
Mit Portr. 8. Wien 1875/80. 2u8OrgI.-
Lnbdn. Bergriffen! K. 25
lechy, IV. E. H., Gesch. Englands im
18. Jahrhdrt. Uebers. v. F. Lome. 4 Bde.
Gr.-L Lpzg^879M.br. (K.37.W).«.12.S0
Denan, 37., Sämmtl. Werke. M. Biogr.
bisg. vo» Anast. Grün. 4 Bde. Gr.-8
Sinttg. 1855. Hlbsrzbde. Vergriffene groß
gedr. Ausgabe.- K. 12
Lt»mt.Fra..Gelammelte Schriften. HrSgn.
tuL.Rauianu.6 Bde Gr. -LLpzg.18M/83.J«
7 Orig.-Lnbdn. CK. 64.20) K. 36
Eonvet deGonvray, Les amem's.da
Chevalier de Faublas. 4 vol. avec gra-
vares. Paris an VI (1798). Hlbfrzbde.
Schöne» Expl. dieser wegen d. Knpser v.
Gerard. Marillier n.A. werthv. Ausg. K. 48
M arlitt, E., Gesammelt« Ramane und
viovellen. Jlluftr. Au»g. 10 Bde. 8. Lpzg.
Orig.-Lnbde. C«. 48) K. 88
(■aiintlMnl. von Mexiko), Hu»
meinem Leben. Reiseskizze», Aphorismen,
Gedichte. 2. Aast. 7 Bde. 8. Lpzg. 1867,
in 2 Lnbdn. Bergriffen! K. 24
Hendel, H., und A. Reinmann,
Musikalische» Coavers.-Lexikon. Encpkl.
der ges. musikal. Wisseusch. 11 Bde.
Lex.-8. Berlin 1870/1379. Hlblnbde.
(41. 90)■• St. 30
(Mendclssobn-Bartholdyj. Reitz-
mana, A.-. Felix Mendelsjohn-Bartholdy.
Sein Leben und s Wirlen. 3. Anst. Mit
Partr. n. 1 Ansicht. Gr.-8. Lpzg. 1893.
Orig.-Lnbd. CK. 7.20), K. 3.60
Mev«En EouversationS-Lexikon. 5. neueste
Auft. >17-Bde. und 2 ErgäNzungsbde.—
19 Bde. W. zahlr. Abbild., Tafeln ».
Karten. Lex. 8. Lpzg/ 1893—1899. Orgl.»
Hfrzdden (St. 228).. 118
Kleines ConversatioüS-Lexikon. 6. Anst.
3 Bde. M. vielen Mbild., Tafeln rc.,
Lex. 8. Lpzg. 1893/99. Orig.- Hfrzbde.
w. neu (Ä. 36) K. 24
Nalurbellknnde, Bi I z, F. e., das
neue Naturheilvecsahren?stS/CJl,bMum»-)
Aast. m. Portr.. vielen Abbildung, u.
1 Modell. Gr.-8. Lpzg. 1895. Örgl.-
Lndd. CK 15) K. 7
Plate», M., Die neue Heilmethode.
Di. vielen Jlluftr., Portr. u. 1 Modell.
Gr.-8. Lpzg. 1894. Orgl.-Lnid. (». 12) St. 7
© i m o n i. Vorträge u. naturgemäße
Lebensweise, Ratucheillr. n. Medicin,
M. Portr. 8. Feistritz 1897. Eart. St. 1.50
Walser, Handbuch d. Naturheil­
lunde und Gesundheitspflege. M. vielen
Jllnstr. u. t Modell. Gr.-8. Reutlingen.
Orgl.-Lnbd. (K. 10.80) K. 6
Nestroy, X, Gesammelte Werke. HrSg.
v. W. Chiavacci u. L. Ganghofer. M.
Partr. 12 Bde. Gr.-8. Stuttg. 1890,91.
in 6 Hlblnbdn. (K. 25.20) «. 15
Neumaun-Spallart, Uebersichten üb.
Production, Verkehr n. Handel in der
Weltwirthschaft Fotg. v jf. o. Juraschek.
Jhrg. 1878—1889 mit Erganzgn. bis 1895.
8.Stuttg. 1878 96 m. 6L»bdN.K.76.89)K.36
Mtanei, E., Dramatische Werke. 2 Bde.
8. Stuttg. 1892/4. Orgl.-Lnbde. Wie neu.
CK. 15.60, K. 10
(Oberl eiln er), Die Reiter,Regimenter
d. k. k. öste/r. Armee. Histor. Skizzen
von einem ehem. Cavallerie- Officier
COberieitner). 3 Bde. Gr.-8. Wien 1862.
HIbludde. K. 12
Die Oerapatlon Bosniens n. d.
Hrrzegovlnab. r. r. Truppen i. I.
1878. Hrsg. v. d. Abtba. s. Äriegsgesch.
d. k. k. Kriegsarchivs. Mit allen Karten
u. Plänen. Lex. 8. Wie» 1879. Hlblbd.
Karlen in Schuber. Vergriffen! St. 28
Oesierretchische Kümpfe Im
Jabre 1866. Bearb. durch d. I. k.
Potschka, L„ Gelch. d. Tiroler Jager-
Regiment» Kaiser Franz Joseph, mit
25 Karten. 4 Thte. Lex.-8. Innsbruck 186a,
in 1 Lnbd. (». 24) «. 12
Quellen nnd Forschungen zur
vaterländischen Geschichte, Literatur und
Kunst. Enthält 9 Abbdlgn. v. Kara,an,
Birk, Sacken u. A. Mit 7 «unstbeilagen
4. Wien 1849, brach. Unaufgefchn., mit
Orig.-Umschlag. Vergriffen! K. 12
Balm und,- Dramatische Werke.
HerSgbn. v. C. Glossi, n. A. Sauer.
2. Aust. 3 Bde. 8. Wien 1891. Orig.-
Lnbde. (K. 8)' K. 4
Hamming, Der Feldzug in Ungarn u.
Siebenbürgen im Sommer d. I. 1849.
Mit 6 Schlachtenplänen u. UeberstchtSk.
Gr.-8. Peiih. 1850. Hlblnbd. Pläne ans
Lnwd. in Schuber K. 12
Banke, L. v., Die römischen Päpste i.
d. letzten vier Jahrh. 9. Anst. 3 Bde.
Gr.-8. Lpzg. 1889. Eleg. Hlbfzbd. Wie
neu. CK. 2Ü.20) K. 14.40
Bealis, Enrivsitäten und Memvrabilien-
Lexilon v. Wien. Hrsg. v. A. Köhler.
2 Bde. Mit Holzschn. Lex.-8. Wien 1846.
Hlblnbde. Selten! K. 25
Benan, E., Geschichte d. BoNes
dtsch. v. E. SchaelSIY. b »de. Gr.-8.
Berl. 1894, br. CK. 36) K. 18
Dass. Werk in 5 HIbszbdn. St. 26
Beschauer, II., n. M. Smels, Das
Jghr 1848. Geschichte der Wiener Revo­
lution. M. mehrer. Hund. Jlluftr. v. Katzler
n. Kriebuber. 2 Bde. 4. Wien 1872.
Lnbde. Bergriffen! K. 17
Bosegger, P. K., Ausgewählte Werke.
Prachtausgabe m. 809 Jlluftr. v.M. Grell
u. A. Schmidhammer u. Portr. 6 Bde.
Lex.-8. Wien. Orgl.-Lnbde. (St. 90) K 55
Bosklewicz, J., Studien üb Bosnien
u. d. Herzegowina. Gr.-8. Lpzg. 1838,
nt. 11 Holzschn. u. 1 Karle v. Bosnien,
Herzeg. u. Raicien. Lndd. (K. 12) Ver­
griffen! St. 7
Bottenhüfer, X, Anweisung in der
seineren Kochkunst. Jllnstr. 8. Anst. Gr.-8.
München. Orig.-Lnbd. <«. 16.80) St. 12
Biickert, Fr., Gesammelte poetische
Werke. 12 Bde. 8. Franls. °. M. 1882,
in 10 Orgl.-Lnddn. Bergriffen! K. 25
Salzburg und seine Angrenzungen au»
d. Bereiche, der Natur, Kunst» u. Bolks-
aedräuche mit Erläuterungen. 3 Bde.
Mit zahlr. Anfichten, color. Trachten­
bildern ic. Oll.-Folio. Salzbg. (Echoen)
In 1 Hlbszbd. St. 180
Ein selten gewordene» Prachlwerk m. d.
berühmt. Aeichagn. v. <9. Pezolt.
Band, George, Sämmtliche Werke.
35 Theile. 8. Lpzg. 1847/1855. In
16 Lnbdn. (S. 63) K. 18
Bchafarik, P. X, Slavische Alter­
thümer.Teutsch». Aehrenseld. 2Bde. Gr.-8.
Lpzg. 1843/44. Lnbd. Vergriffen! K. 15
nimmer, K. A., An»f. Häuser-
Tansend n. Eine Nacht, Hebers. »■
G. Weil. Mit 2000 Bildern ». F. Groß.
4 Bde. ker.-8. Stuttgart u. Pforz­
heim 1833 1841. Lnbd«. Geschähe
schönste A»Sg. St. 25;
Thiers, A>, Histoire de 1» rSvolutioü
francaise. 10 vol. Avec 54 grav. Gr.-8.
. Paris 1880. Broeh. (K. 72). K. 24
Discoars parlaräentaires. Pub!i4*
par Calmen. vo!. I—V. (1830—1841),
Lex.-8. Paris 1879. Braob. 1K. 45) K. 15
Topographie, ». Nied.-Oesterr. CSchff,
derg. v. Land. Bewohnern u. Ortes.)
.rSgg. v. Verein für Landeskunde
iti d.-Oesterr. Redig. v. Dr. A. Star
Be
Chronik^ d. inneren Stadt Wien, mit
gesch. Uebers. d. Borstädte. Mit 1 Anficht.
Gr.-8. Wien 1849. Orig.- Cartondd.
Sehr selten! St. 12
Schsrars; Harle Sophie, Sämmt­
liche Werke. 80 Theile. KI.-8. Stuttg.
In 21 Lnbdn. (K. 92) K. 56
(Sehwarscnberg), Au» dem Wander­
buche eines verabschiedeten Lanzkaechte».
Bd. 1-4. 8. Wien 1844-45. In 2 Halb-
Lnbdn. Sehr selten! K. 25
Shakespeare’* dramatische Werke u
Generalstabs.» Bureau s. KriegSgesch.! d. Ueberstzg. v. Schegel n. Tieck,
5 Bde., m. vielen Karten u. Pläne«.! v. H Ulriei. 12 Bde. Gr. 8. BÄ.
Lex. 8. Wien 1867-69. In 3 Lnbdn. 1867/7l, i. 6 Hlbfrzbdn. (K. 32) K. 19
Karten in Mappe. Die Bde. 3 u. 5 find Banklar v. Innstkdten, Die Ge-
vergriffen. (K. 52)_ K. 35 birgSgruppen b. Hohen Tauern. Mit drei
Papyrus Ersh. Hain er. Mitthei­
lungen a. d. Sammlg. d. Paphrn« Erzh.
Rainer. Redig. v. I. Kärabaeel. Jhraa.
1-4 n. 5, Nr. 1 u. 2. Mit Jllnstr. u.
Knnftbeil. Gr.-4. Wien 1887—i>9. In
2 Liebh.-Hlbfzbdn. (Ladenpreis ohne Ein
band K. 80) St. !0
gnbrer durch die Ausstellung. (Bearb
v. I. Karabaeek.) Mit 20 Tafeln und
90 Textbiidern. 4. Wien 1894. Liebh.-
Slbsredd. (Kr. 13.20) St. 7.20
(Pezrilt), Die interessantesten Punkte v.
Salzburg, Tirol u. Salzkammergllt. Nach
d. Natur ausg. v. G. Pezolt. 144
lithogr. Ansichten, von denen 140 c o-
lorirt find. Mit Textbl. 4. Salzbg.
(Oberer) 1837—1839. In Heften. In
dieser Vollständigkeit u. tadellosen Erbaltq.
sehr selten. K. 70
Pfeiffer, X, Reise». 13 Bde. tn. allen
Bildern. 8. Wien u. Pest 1850—61. Ja
6 Lnbdn. So vollständig selten, da zumeist
vergriffe». (St. 37.20) K. 24
Inh.: E. Frauensahrt um d. Welt.—
Reise n. d. stnndinav. Norden.— Reise
i. d. heil.» Land.— Meine zweite Welt­
reise.— Reise »ach Madagaslar.
Karlen u. 20 Jllnstr. Lex.-8. wie» 1866.
' Lnbd. (St. 20). K. 12
Beamer’s illustrer!« Weltgeschichte.
3. neueste Aufl. M. vielen Illustrationen,
Knnstbeilagen nnd Karten. 10 Bde. und
Rwisterbd. Aus. 11 Bde. Lex.-8. Lp
189398. Oral -Hlbfrzbde. (K. 127) St.
Spielhagen, F„ SämmIlicheRamane,
22 Bde. und neue Folge 4 Bde., zns.
26 Bde. 8. Lpzg. 1896/90. Orig.-Lnbde.
Wie neu (». 1'24.80) K. 75
Spindler, C., Ausgewählte Schriften.
25 Theile. Die besten und bekanntesten
Romane enthaltend. 8. Stuttg. 1835.
I» 8 Lnbdn. K. 14.40
Sterne, C., Werden nnd Vergehen. Ent-
wicklnngSgesch. d. Nnturgauze». 3. Aust.
Mit 450 Holzschnitten und 25 Tafeln.
Lex.-8. Berlin 1836. Feiner Liebh.-
Hlbfzbd. C«. 21.60) K. 10.80
Btotberg, Cur. n. F. 1.^ Gesammelte
Werke der Brüder Christian nnd Friede.
Leop. Grafen zu Stolberg. 20 Bde. 8.
Hmbg. 1827. Broch. (K. 45) K. 7.20
SybeI,.H. v., Geschichte d. Revolutions­
zeit v. 1789—1800,10 Bde. 8. Stuttg. >899.
In Heften. Unaufgefchn. (K. 28.80) K. 18
1. bi« 5. Bd., 6. Heft. Alle« wo» bi« I
erschienen. 4. Wien 1871/1898. In Heften-
(Jt. 104) St. 48
Tnti'Nameh, Da» Papageienbuch.
Sammt, orient. Erzählungen. Hebers, p.
G. Rasen. 2 Bde. 8. Lpzg. 1858. Brach.
CK. 12.60) St. t
Valentin!, F„ Bollstänikge» italien.-
dentsches u. dentfch-italien. Wörterbuch,
2Bde.4.Lpzg. 1831,116 In 1 Hlbfrbdn. St.«
Varn bagen. Tagebücher v Barnhagt»
v. Ense 14 Bde. Är.-8. Lpzg. u. Hambg.
1863 1870. Hlbfzbde. gum Theil vK-
griffen. CK. 165) St. 42
Venedig, Tafel, G. L .n.G. M. Thomas.
Urkunden zur älteren Handel»- u. Staok»-
geschichte b. Republik Venedig m. des!
Beziehung ans Byzanz u. d. Levante!
3 Bde. (814—1299.) Gr.-8. Wien.
1856/57. Vergriffen! K. 15
Voigt, X, Geich, d. dtschn. Ritter-
Ordens in s. 12 Ballerien in Dlschland.
2 Bde. Gr.»8. Berl. 1857-59. Hfrzbde.
(K. 25.20) ». 15
Wa«E«n, G. F., Kunstwerke u. Künstler
in England n. Pari». 3 Bde. 8. Brei.
1837/39. Br. (St. 26.40) St. j).
Wappenbnch, darinnen aller Geist­
lichen, Prelaten,' Herrn- n. La dlent,
auch d. Eteit d. Fürstenth. Steh«
Wappen u.' Jnstgni» zu finden. Lex.-8.
Grab (Bartsch) 1567. Neudruck. LrSgg.-
m. Slachwort v. I. A a h n. Gr.-8. (Graz.)
1881. Orig.-Cartonbd. 
m. 82 xylogr. Jllnstr. gr.-8. Lpzg. 1887.
br. (St. 30) St. 12.80•
Wind (seh- Grfftz, Fürst. Der■
Winter-Feldzug 1848—1849 in llngartz.^
Mit 2 llebersichtskarten. gr.-8. Wien 1851.
Lnbd. A. 7SÖ
Wolny, G. DieMarkgrasschast Mährt»'
topoar., statist. n. histor. geschildett./
6 Bde. Mit Portr. gr.-8. Brünn
1835/1842. Hlbfzbde. K. 38
Dass. Werk. 2. Au»g. mit 6 colot.
Starten. Brün» 1846. Hlblnbde. St. 45
Zauner, X Th. Chronik v. Salzburg.
Bd. 1—10 u. 11. I. Th. (Alle» wo» 5*
schienen). 8. Salzbg. 1796/1826. Hlbszbd».
In dieser Vollständig! sehr selten! St. 8D
Zola, E. Roman-Serie. Die Rongon.—
Macguart. Unverkürzte Ansg. übers, v.
A. Schwarz. 20 Bde. gr.B. Budapest
1892—98. Orig.-Lnbde. (Kr. 96) Str. 42
Inhalt:' D. Glück d. 'Famil. Rongon,. x—
.. D. Tretbingd.— D. Bauch ». Pari».!—«
D. Erobrna. v. Plaffän».— D. Sffiwe
d. Abbt Mouret.— Eng. Rongon. —-
D. Todlschläger.— E. Blättchen Liebe.—
Nana.— D. hänsl. Herd.— g. Paradies
d. Damen.— D. Lebensfreude.— Ger»
minal.— D. Werk.— Mutter Erde.—
D. Traum.— D. Bestie im Menschen.—
D. Geld.— D. Zusammenbruch.—
Doctor Pascal.
VW Behufs Znsendung der in Vor­
bereitung befindlichen reichhaltig«
Kataloge tverden Interessent«
«nt flefl, Bekanntgabe ihrer Adresse
ersucht. -M
Bücher-Einkauf.
barer Werke oder ganzer Biblio­
theken tn-rdcu stets von Erfolg sein.
„Laß mich, nachdenken,. Lieber," sagte sie tveG, .ich mutz
jetzt allein sein." '°
Da zog er sich stumm zurück.
„Sie ist so anders als Frauen sonst," sagte dieser Ver­
ehrer des Weiblichen zu sich selbst, als er gesenkten Kopfes
über den Hos schritt; „jede Ändere, wenn sie ihren Mann
lieb hat, lehnt nnd klammett sich an ihn in einem solchen
Augenblick und will geliebkost werden, was der Mann nur
zu gern thut. Änd das ist das Natürliche. Sie aber: „Laß'
mich. Ich will allein sein." Bumm! schlägt das Thor zu.
Und wie mit sieben eichenen Bohlen verrammelt. Man_ steht
eins«cf) draußen, als ob man ihr überhaupt nichts anginget
So eine merkwürdige Fron •“
Und er seufzte und fühlte, daß er, der so viel geliebt
hatte, nie etwas so Hilfloses, abhängig Machendes empfunden
hatte-, wie in seiner Leidenschaft für diese ernste, nachdenkliche.
Juliane.
Alle die folgenden Tage ging Juliane umher wie eine
Träumende. Man mußte sie gleichsam anrufen und wecken.
Dann kehtte die Seele von Gott weiß welchen Fernen zurück
und sie sprach.nnd antwortete wie sonst. Sich.selbst überlassen,,
blieb sie in tiefer Versonnenheit.
Ternäch war dieses Wesen unheimlich.'Er wagte sich mit
sedien gewöhnlichen^ Neckereien und- verliebten Scherzen nicht
an sie heran. Er hätte ebenso leicht in der Kirche Knrzwell
schibm können. Von dem, was sie Beide sett jenem Morgen
so sehr beschästtgte, sprachen sie nicht mehr. Da sie nicht davon
anfing, wollte auch er cs nicht berühren, aus Furcht, st« da-
.Lurrb vielleicht noch weiter von fich fortzuscheuchen."
Mein ein paar Wochen später bat Jnliani: ihren Mann,
mit ihr nach,'der Stadt zu'fähren, well fie den- alten Hvfrath
Kämmerling,'der seit vielen Jahren tn allen Nöthen dev ärzt­
liche Berather der Trochtelfingrr war, sprechen wollt«.
Ternäch ließ liegen und stehen, womit er. gerade beschäf­
tigt war, und machte sich bereit. Eine Fahrt in. dis Residenz,
wo alle Welt ihn kannte und er alle Welt, wär ihm etwas
Gräuliches! Am gräulichsten, wenn er W dazu sieiw machen
und im herrschaftlichen Landauer mit dem betreßten 5kntscher auf
dem Bock fahren mußte. Nur in Nothfallen entschloß er
sich dazu, so zum Beispiel, wenn es den herzoglichen Herr­
schaften mal einfiel, ihn zu Mh zu befehlen.
Heute aber war ihm Alles recht und Mer wNkvnrmen,
womit er hoffen durste, Juliane zusrickdenzustellrn.
Es war einer der ersten Julitage und es fiel ein kmier
Landregen, welcher der feuWn .Erde einen köMchüi Mruch
gakschm« mMe, -c
Sie saßen neben einander rm Wagen. Jusiane sah entzückt
in die durch Regenfchleicr wundersam sanft und zart getönte
Landschaft; Ternäch sah das der Lanösttaße nähe stehende
Getteide an und klagte über dm geringen Einfuhrzoll und
die erbärmlichen Kornpreise, die schwierigen Ärbetterverhältnisse
und die hohen Löhne, welch Mes zusammen dem Landwirth
auch bei der größten Mühe und besten Ernte die Feldarbeü
zu' nichts Einträglichem. mehr mcHte.
„Es ist fast unmöglich, heutzutage vom Ackerbau zu leben.
Ein Gut nach dem andern igeräth in Schuldm und muß -Con-
curs ansagen (er zählte einige- „verkrachte" Güter der- Nachbar­
schaft ans)— wer sich nicht zu industriellen Anlagen entsckließt,
der kommt nicht mehr auf einen grünen Zweig. Wie muß sich
zum Beispiel deut Vater .einschränken. Er gönnt sich doch rein
gar nichts. Und ohne sein bischen Kammerherrnpension ging's
noch nicht mal so, wie es geht."
„Dafür'stehen keine Schulden auf Trochtelfingen."
„Ach, glaub doch nur das nicht! Schuldenfreie Güter
gibt es gar nicht mehr. 'Und dein -Vetter Bruno, der sich schindet
wie der letzte Ackerknecht, wird auch nichts erreichen, wenn er
nicht einsehen lernt, daß eine andere Zeit einen andern Cours'
verlangt. Entweder man versieht die Richtung der Zeit und
bequemt sich ihr an, oder man kommt unter die Räder zu
licgm. So ist das, mein Herz."
So wett konnte sie zusttmmen. Als er nun aber dm a»
fokgrerchm Ulberndorfer ms ein Muster witthschaftlicher Klug­
heit rühmte, da er sich durch eine bnllante Heirat die Basis
füi seine groß angelegten Finanzunternehmm geschaffen habe
und nun „mtt Volldampf verdiene, lehnte sie sich innmlrch auf.
„Hat man> die erste Million erst stcher," sagte er in• dem
eigenthümlichen Ton -von triumphirendenl Behagen, mit dem
er Gelderfolge zu erwähnen pflegte, „hernach geht es wie
Butter. So ein klotziges Kapital kann gar nicht stocken, eS
WÄzt sich Wetter und schwillt wie eine Schneelawine".-
„Das Msnt mir eine krankhafte Wucherung, ähnlich wie
das unnatürliche Anwachsen der Großstädte!" rief Juliane.
„Me Kraft des Landes wird verzehrt von einigm wmigen
MonstroMtenO
„Die Großstädte sind gräßlich, mir darin zu leben," meinte
er; „aber ewbehrm kann man sie nicht mehr. Dmk dpch
nur, einen wie coloffalen Verkehrs- und Umsatzapparat sie
> ausmachen l Mein diese Hnnderttansende
Er kam 'in sein >chr schon bekanntes, kindlich‘ anmuthendes
Schwelgen in großen Zahlen.'--' -'-
' „Und weißt du, Liebling, was den viekgeschMähten Kapi-'
Msmys MbetrD, jo Meutrt der äm letzten Knde tzMzWS|
Anderer, als die Vorherrschaft der Tüchttgsten und Klügstem,.
Reichthum ist Macht."'
' „Sehnst du dich nach. Mächt, Wolfgang T
Er lachte. „Ich kann dir versichern, du wirst eS nicht
schlechter haben, wmn ich erst reich bin,"''
. Der alte Hofrath Bestätigte die Vermuthung der junge»
Eheleute mit herzlichen Glückwünschm.
Ec versicherte seinem lieben „Jnlchen", sie sei ein rechtes
Prachtstauenzimmer geworden, und verhieß ihg den obligaten
.strammen Jungen".
Juliane stellte darauf allerlei Fragen, die dem alten Hos-
rath recht überflüssig schrmen-
„In meiner Familie sind in bth letzten Generationen
mehrere Fälle von Schwachsinn vorgekommm. wie bei dem
armen Filibert. Könnte sich das auf ein Kind von mir ver,
erben^
»Nein, den kannte sie nicht.
■ix. -Das/ftent mich," sagte der .Hofrath, „denn eS ist ei»
fchaudwhaft unverdaullcher Kohl, für junge Frauen schon gtt
t a l Braö c e ^ullher., immer ein ge.
'ch^es Köpfchen gehabt habe und den Wolfgang Ternäch
dumm lause, so habe ihr Kind alle Aw-
wartschast auf cm voll zugemessen Theil gesunden Verstand
rath nicht E Generatton überspnngen. Onkel Hich»
.DummeS Zmg, dummes'Zeug. Ist Alles dummer
LkUg.
- .Aber etwas schwache. Nerven haben wir Alle: Die Este«
üb«gÄm?"" ^jchwlster auch. Muß das nicht'auf das Kintz
.Na, und wemr wir so 'ne Dispositton bei deinem Vrinfi
t beizeiten Gegeumaßregeün
Ä iÄf* m E» »i- setolt Sog’ W
'Na^dann fol!“ °^ ^° 9en' lieber Onkel Hofrath p'
m Sn*)“ 01 bm ^beitszimmer deS allen Arztes «Ä
. '?u weist wahrscheinlich besser als ich, Onkel Hostath^
. °gt°Le etwas zogerno, daß der Wolfgang und noch mchr
.sein Datei ein bischen wlld gelebt haben»»« »"
Sie errSchete nutz brach ab.- ^^.•
tSortsetznug fol^.)


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 41 ]
BIT. 12801
'Mkm, HoirMtz
'Wen© F*r©r© Premie;
». Tnal 1900
Seite 41
Unerreicht
in seiner Leistungsfähigkeit, Billigkeit des Betriebes, Einfachheit in
der Handhabung, dabei vollkommener Gefahrlosigkeit, ist der in allen
Staaten patentirte Luftgas-Erzeugungs-Apparat
MM
welcher fiberall aufgestellt werden kann i:nd das Gas automatisch, sicher und ans kaltem Wege erzeugt Derselbe
liefert in Verbindung mit Auer-Brennern ein schönes, ruhiges, gleichmässiges, hell leuchtendes (circa
60 Normalkerzen starkes) Lieht und kostet eine Flamme per Stunde 1 Kreuzer (Acetylen 2 1 /,, elektrisch 6 1 /, Kreuzer).
Der Apparat erfordert sehr wenig Baum (Apparat lür 25 Flammen circa 1 Quadratmeter), die Handhabung desselben
ist die denkbar einfachste. Das erzeugte Gas ist gleich vorzüglich verwendbar zum Betrieb von Gasmotoren, sowie zum Kochen
und Heizen.
Der „Sirius“ eignet sich zur Beleuchtung von Tillen, Hotels, Gast- und Kaffeehäusern, Restaurants,
Instituten, Schlössern etc., und seien unter den Hunderten ausgeführten Anlagen erwähnt:
Tier k. n. 1t. Infanterie-Ciadottcnschnlen; „Hotel Wrann“, Telden a. Wörthersee; Caft
und Restaurant Ed. Woro, Tcldcn; Pension Pundsclm, Velden; Bich. Hausners „Hotel
Schweiserhof“, Töslan; Hotel und Restaurant Ant. Fugger, Weissenbach; Grand Etablissement
Wahliss, Pörtschach a. See; k. k. Bergakademie Pfibram; „Cafö Stefanie“, Klosterneuburg etc, etc.
Prospecte, Preiscourante, Kostenanschläge gratis! Für gute Function vollste Garantie!
W* Der Apparat kann täglich im Bureau im Betriebe besichtigt werden. *91
„Sirius“, ffsterr.» nogar. ILnftgas- Iliidnütrfie,
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse Nr. 2. M
x
Sensationelle Neuheit.
Pyrachrom°Sp§egeH
Patente in allen Staaten angemeldet.
WAGNER& CO.,
WIEN,
IV., Kolschitzkygasse Nr. 24.
Telephon 7902.
1117.
Gröffnnngs -Anzeige.
Wir erlauben uns Hiemil, einem P. T. Publicum die Höfliche Anzeige zn machen, daß
wir daS mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattete
Cafe „iüarialiiif”,
VI., Mariahilferstrasse 80 a, Ecke Kascrnengasse,
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, Samstag de« 2. Juni eröffnet würbe.
Es wird unser eifrigste« Bestreben sein, durch Verabreichung erguistter Getränk«, oufmerk.
samste Bedienung und größtmöglichste Auswahl der gelesensten Blätter, uns die Zufriedenheit unserer
P. T. Gälte zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Die Oefchäftskeitung.
Auf unseren großen, vollkommen gedeckte» Kaffeehausgarlen, dcr demnächst eröffnet wird,
beehren wir uns aufmerksam zu machen.
1450 «toter über ««»'Hotel u. Pension I. Ranges ara Vio( sehwoi t z&) t *°"* a
Höhenluftcuren. «e,e««u«cHydrotherapie.
Grandioser Tnnnenpnrk. Lawn-Tcnnfs. Grosso Asphalt-Terrasse.
GureapeUe.— Vena perfeote Bade-Eimioktmifei.— Ourarst' K)686
HSPdraul, Personen- Aufzug. JQlcktrlnches Licht )n allen Zlmmorn,
Prospecte gratis und franco. Di© Dlr©CtlOH.
^apuriikGreaffl^iapariitCreammif^arax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
1148)
Während der reioe AIttparln-Cr*»am die normale Haut zart and geschmeidig erhält, das Wiind»'erden auf
i.arken Marschtonren verhindert und in der Kinderstube die trefflichst>n Dienste leistet, ist der Alapnriu-Cream
(flit Borax ein Zauberroittel gegen olle Unreinheiten der Haut. insb. Wimmarln, Mitesser etc., die nach kurxm
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Bande vortrefflich Der reine Alaptirlw-CreaRi ist ausser
in eleganten Töpten z- 120 Hellem auch in Blechdosen an 55) und 30 Hellern und in Taben za 3-) un j 5U Hellem in
hübe». Der AIxpnrin-Cream mH Uornz exisrirt nur in eleganten Töpfe» *□ ILO HeÜorn. AEapurinsei.'e
jo Heiler. Der Name Alaparln ist geschätzt. Kn tkftbn» in ParfÖn»«rleii, Apotheken n. Drogaerieo.
£ngros-Lttgers G.HEUdCOMPo Wien, L Sterngasse ».


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 42 ]
Seit« 42
Wien, Sonntag
Wette Freie Fressei
8. Juni 1900
Nr. 12851
Neueröffnetes
N© ueröff
Special-Etablissement
, für'■
W äsche-Ausstattungexi
Negliges, Schlafröcke, Jupons und Neuheiten in Blousen,
H Knr Kronprinzessin 66,
L, Rothenthurmstrasse Nr. 5 WIEN I., Rothenthurmstrasse Nr. ff«
Grösste Auswahl sensationeller Neuheiten in oben angefahrten Artikeln zn ganz besonders MW" billigen Preisen*
Etablissementbesuch sehr lohnend und lade ich die geehrte Damenwelt hiemit ergebenst ein. loret
Unerreicht an Qualität und Schönheit
. sind die U306
-weltberühmten.
Meissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp& Simmel, Vien, I., Bsiclisratatrasst 9.
Speeialfttittexa. s
Ideal-Dauerbrand-Kachelofen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oefen der Welt.
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen
und 3 Küinneu mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung;. Grosse Ersparnis« an Brenn stofit
Grosse Ersparnis* an Bedienung.
Grosse Ersparnis* an Baum.
Sparherde, Badewannen and Wandverkleidungen,
ktterbra^\
ffir ITenbaliteb, Tillen, Wohnungen etc. Preiskataloge ans Vertangen.
Non plus ultra- Gegründet in, Jahre 1877. 11228
BRAUSER& KUSEK's Naclifoljsr
EMIL PlEfA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII,'3, Wattgasse Vr. 80.
Dampfinotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Glossen.
\ CompfeteTransmissionsanlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement
BSrnrtÄ für Special-Maschinen nnd Ein-
glskNZswerdy. ricatuagen für Bäcker u Conditors
Pomaie Lianisl,
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzüglichst»
Drittel zur Förderung des Haar- und Bartwuchses. sr»
2 Kronen.
General-Versandt und Depot:
Mobren-Apotheke", Wien, I. Bezirk, Tnchlanben 2-
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerien.
preis eines Hegels
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Äctieiigesellschast
Wien, X/i, Leehg-asse 34.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.—
ACCUMULATOREN
transportabel
stationär.
Spedahypcn fOr alle Zwecke unter Verwendung von Plantc-PIattcn, Ciitcrplattcn (n. A. solchen Syst. Correns) und Hasseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuehtungs- and Kraslßberlragangs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! —-■ Massige Preise!-■- —Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufem und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11456
Linoleum.
S. (Speciak-Keschäft)
bli^a^s den Grund durchgehende Färbest
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer
Waschtisch-Borleger'und große Teppiche.
C.F.Coümaiin’sNachfolgerA.Reichle^titn.SoloffratringS
MüM
remier iwifnw
Fäbriksniederlag-e und Fahrschule
VIII.) Lerchenfcldcrstrasse 46-48 (C. Finder).
Saison 1. Mai bis 30. September.
Goostantlnsbad,
Bahnstation Mies und Tepl in Köhrrren.
Tisensänerlingc (äguivalcnt denen von Sckwalbach), Trink- und Badecur, Schwarz'fche
Stahlbäder, Douchcdäder, sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulosc, Khachitrs,
Nervenschwäche; vorzüglich für Francnkraukheitcn uni» deren Folgczustäude.
Äl-oorbäccr für Glicht, RheumatiSnins und Gclenkstrankheitcn, für lene Art
Kranke, w- !che in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
S.l'wefeibäder, Waid und grosser Park, Curhaur elegant mir Camsolt, Restauialionen und
ct
gesetzlich geschützt
unter Nr. 0380 und Nr. 0723,
Beste Glanzstärke
in Taft! form
von Fritz Schulz jun.,
Mjeipztg.
Mit einer Tafel „Olanzioe“ für
10 Heller in V» Liter wannen Wassers
aufgelöst plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden. 12 Mancbetten nnd
12 Krägen 6430
so schön wie neu!
„Glanzin e“
ist ln Tafeln 5 10 Heller in den
meisten Sperereiwaaren-, Drognen-
ond Seifengeschäften vorräthig.
FahrraJgeschäfton GPStiS* BrOSCflÜPe ,,Ul*th' 3 ilt S 3 ibSt‘
OUcrrlieiulwlin Metnllwerke, G. m. b. H„ Mannheim. 11054
Engros-Nlederlaje für Horddoutsc.’iland: Merlin, Bltterstrnsse Kr. 7.
ohuunge» gut und billig. Postamt im Curhaiste isst
20 JJtrc. Preiorrmä^g:ng bei Wohnungen nnd Kadern km Mai nnd September.
Kode-Landauer zur Station Mies täglich.
Separate Lahrgclege-lscite» belorgt Sole-irr Wenzel Schober kn Mies. TSg
IJrtüunrzt: Met!. l>r. Fdtitsrtl l.eti/,.
Anöknnft r-.e Berwattung in Constautinsbad.— Prc-specte gratis.
PoSypSaon
Seibstspielen dB
MTisikwerke
tou 12 sl. aufwärts liefert I
zollfrei geg. Monetsrate*
von 2 2. Ku die
MupikaUen-IiarnJlung
BialFreimd&Go.
in Breslau.
Aas führ i. Katol. gratis
Internationales
jSjiWlh'L.HüMs-JHitllt
WSrzvAvg. K»r;ern.
Dircctor: W. Adam.
.Iiii-iisj 1. Siaitgcä für junge Herren aus
Seat «aftiinM, welche sich für ben tauf,
utäuiiifiten Bcrui vordereilen «oUett.
. tltojpecte gratis. Jgzi
The Mediterrane,in and Newyork
I >Steaiu*8lii|> Company I.iniitcd.
Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Trrest, coentueil Ainme und Newhork uud anderen Häfen
der Bereinigten Staaten non Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell ^lunie^überniin.mt Gäier mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wie«. Budapest, Graz und allen anderen Plätze»
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers& Co.,
II Br°adiTi»y, R-wyork; «. Tarabocchia Co., Börsen'
gebaude. Triest, für Trie st und Fiume.' igM
bewirkt im Gebrauch einen tadollo®
reinen Teint, ju^cr.dfrischcB Aussehen,
sowie eine zarte, blendend
weisse Haut; dasselbe heilt
Laut ar/.l!leiten Attesten
Flechten (Psoriasis), Haut-
ausscbläge Mlcr Art, seihst
veraltete, schon nach wenig-
nialigcm Gebrauche, auch
'•■'asenröthe, muhe Hände,
^oininemprosson und Leber­
flecke. Preis cinerPcsö saTrant
Gebranchsanv.-cisu-ifj fl. 1.50,
oin Stück Psrozon-CrömB-
Soise fl. —.50. In allen Apo­
theken, Dropuen- und Par-
fumerie-Handlungen erhält­
lich, wo nicat vorräthig,
direct durch
Mm\n L Dr. Rahne,
Drssüsii-Läjjlau,
Chemisch- ko-sm^Gsrhea
Laboratorium.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 43 ]
Wlan« Sonntag
Nene Freie Presse.
S. Juni 1900
Leite 43
/Nr. 19851
/-"■
Mrs schönste, beste and auch billigste Beleuchtung I
Der anerkannt beste, solideste, sicherste und eiofectate Apparat mit unerreichter Garbidausbeute ist 4 er >>
CTD-
Oesterr. Patent: 48/1582. Ung. Patent: 10812. D. B.-P*; 88842 and 95832.
Von Behörden und Assecuranz-Gesellschasten als vollkommen gefahrlos anerkannt.
Vorzüglich geeignet zur Beleuchtung ganzer Ortschaften, Carplätze, Fabriken, Schlösser, Villen, Botels, Bahnhöfe etc. etft.
Unter vielen anderen Anlagen. wurden ausgeführt:
Cnrplatz Gräfenberg (V. Priessnitz). circa 200 Flammen, Carplatz Lindenwieae (&. Sohroth), ckoz ISO Flammen^
Baianwollwaa renfabrik H errn. S. Doctor in Nachod, circa 200 Flammen, Seidenbandfabrik S. Tugendhat& Mayr
in Zlabings, circa 250 Flammen, Schuhfabrik Müiler& G-öken in Neumarkl, Stiftskeller der hoehwflrftigen
Benedictiner-Abtei in Admont, Cavallerie-Kaserne in Poatelberg, das Theater in Frendenthal mit circa 300
Flammen, Etablissement „Rother Stadl“ bet Kalks bürg: des Herrn Ffz. König, mit circa 250 Flammen. Baum-
wollwaaren-Fabrik Isaac Mautner& Sohn in Trattenbach. Erste Mährisch-Schlesiaohe Hornfischbeinfabrik
Edmund Ziegler in Mfiglitz, Brauerei Fischer in Villach mit 150 Flammen, Theodor Haberhauer, mechanische
Weberei in Rothmtthl, Botel „zum Löwen“, Brück a. d. BSnr., Station Ung.-Hradisch der k. k Ferd.-Nordbahn.
i
In Ausführung begriffen: Hotel undBade-Etablissement Ulbing in Velden a. Wörthersee, Etablissement and Bahnhofs-Hotel Werzer
in Pörtschach a. See. Hotel Heimich in Pontafel, Dr. Alois Kastlnngen’s Cnrhans in Neukirchen L Pinzgau, Cafe Eder fal
Judenburg, die Stationen Gänserndorf, Hohenau, Dürnkrut und Napagsdl der k. k. Ferdinands-Nordbaha u. ▼. A.
MT Mehr als 20 Hotels, viele Kaffeehäuser, Restaurants, Fabriken etc* XJ
Ausführliche Pmpocte, Referenzen ii, s. w. franco! Kostenanschläge nach Erhalt einer (Iltisse des su belehebteuden
Objects werden rasch itnd kostenlos geliefert!
(DalcftUBn-aii«rtocg(u.
KyövotHerapie.— GkektrotHerapis.— Maffage.
Neueste Einrichtungen für Inhalation und Basendoucheh.
Post u. Telegraph.— Zweimal täglich Pest»er0indi»ug ml» Brv a. -- LÄchbun
Ms Ermäßigte Preise im JnNt u6i> KeYteiNbtr. Cäs
Cnrant: Dr. med. fi. Rohr von Bern« 11076
Prospecte sendet aus Verlangen IT. HofTniahn, Director.
Bad Deutsch-Altenbarg
(CarniiiitNm) o. d. Donau. Etöffmiitg Anfang Mai L 3.
Von Wie« in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jod.-Tchwcfclq»elle (26 Grad CelsinS) bei
Rheumatismen, Otravhulasr, chrbn. PaaltraukheiteN. Vlutarrnath und
ffkauenIeiSr«.— vollständig »eil hergerichtete» Evrhau» mit Mtheilung für Malt-
aussrrptocrdnrrn, gkiaffngr, ciekttische »nd EntfettungScuren. EteNrischr
Delenchkung des Cgrhauies, elektrische Lichtbäder. Lohnende Ausflüge in nächster Nähe
tu den römische» AaSorabungen, herrliche, weittiiufigo Pdrknnlegen. Danau-
fchwtmmfchiile and Kahnfahrten. Borrügttche Verpflegung und nach den neuesten
Hygienischei, Ansordernngou eingerichtete Wohnräunie iin Sarhanse zu «Mg«» Preisen.
Nähere Anskünste ertheilt Med. Dr. Karl v. OreimlUB, Wien
VIIL, Josephstädterstrasse 37, 11317
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
99b sfermrn pt. (ototrflp^vQRPtRWAe,
heimliche Hohehraft. trtoWtnct Somfert. ettktri-
** **-«Ä1£».SSl«* Ä i!W
lit.-..:", ■. ■■■— froupeota.-
Curort Salzerbad
bei St. l’ölten'Hftirifeld ». d. Sü&westbalm 2 Stöodea von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und■ H■
...— ... ,i~ i 1 Alpenourorfc ersten Banges.
Caranstslt gegen Ncrvcnkrtiokheiten, Kstsrrbklisrhö sftd Frtöenjeidefi durch
phjsiksliscbo Heümsthodso, Inhilitoriam, Odorisatioos-, Sool-, Floht«n-
Bftdöl', Bfoor-, Schweröl' na4 StÄhlvLder.— VsrtHl'stzdtz Tttnin-
cur. Soolqnelle. Elektrische Behapdl&ng, Massage« Mileh- Molken* und
Kpfir^ur vliier rorsftglicber är*Uifher Leiteng,
|V Billig», achdne fionmenrobanngen; tofefertiihte
jC Ncnbrnileh, Alles resfenrirt, ghMae« Hotel aalt tdt*
WM" xttgllcheai Bestsnraiit und elegant eingerichteten Zianttn,
MM- jedes ait Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telopkoo.. 11519
Wien, I., Wippllngerstr. 14.
mm Maos in Wimwall
Eisenbahnstation Weistenbach-NenhanS» k. k. Post- u. Telegraphen­
amt, Telephonsprechstelle, vollkommen geschützte Lage, von Laub- und
Nadelholt-Hochwaldungen unmittelbar umgeben, große staubfreie Prome­
naden, Voll- lind Schwimmbad, warme Bäder, Kahnfahrten, eigens
Hochquellenwaffrrleituug, schattiger Restaurationsgarten mit Glassalon.
Restaurateur JTohitnn llorak, vorm. Geschäftslciter der Südbahn-
Restauration ln Wien. Wohnungen und Zimmer im „Hotel Stephanie",
„Hotel Neuhaiis", Forstgeböude.— Anfragen: Gräfliche GutS-
oekwaltnug NruhauS.— Woerl'S Führer durch Neuhaus im
Wienerwald in allen Buchhandlungen erhältlich. tseoB
Kaiser-Franz-Josephs-Bad Tflffer,
Eiidkkuhnstsii»!, afttrf« Titffee, 7 Stund«, een Wi-n,
§W heisteste Therme Stetermarks (39° C.).
Klotchteirk««» mit tSaftein und PfstfferS. «rStztee Eem-
fott. eleNdische Beleuchtung, beste Luze für SaNnstnMder (betMffer durch»
schntttliche Flutzwnssrrlemperotnr W°v.). Bdrzüzl. Curmnfll an» Wien. D«»
ganze Änhr »nieder geöffnet..
Bersnndt von »acterirnsreiern. kehleufanrurn Therme!-
waffer, ongenehmes, erfrischendes Und hygienisches Gerrink. In
gnnz kurier Zeit ohne Reclame, mit wegen dessen Vorzüglich­
keit» 40,000 Fteschen verknust. 11323
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Sfidbahnhotel, Himatischr ciroit Mn.
Luftcurort <1024 Mtr.) Brand
bei Bludenz, Vorarlberg, Pension Beck. nisi
Herrlich bewaldetes,
GNktdst, Bade-EiN richtn«!
gimiver 3 fl. hg kr. Prost
stand- und windstille»
, Ctvft»
:ctt Statt».
ad windstille» Gebirgsthal und gedeckte
(Svülnng). «lektryche B-Ieuchtlldg.^r
«eruud»,
Pension «st
»«old.
Me MMervchissosve.
Bennett's Touristen-Bureau
gewstnichir Stnuknns« über sttesten,
, gd, Angeln ,e. wird»bereitwilligst
grati» ertheilt und Koftenanichläge ge-
liefert. Reifeplüne kstr Touristen, die allein
lehne Führer) reisen wollen, werden nach
Geschmack und Wunsch bei Einzelnen so
entworfen, dah wan die zur Berfügnag
stehende Zeit möglichst gut cknSnützt, gür
selche Touren stellt
knGhrlstianta. Bergen. Dronthe,«.
«id Hotel-EonponS «ne, wodurch der Reisrnt
Asten NN voran» zu berechnen u. zu bezahlen.— Billette für alle Eilenbahn-, Pamps»
Siavanger, Motd« «. flatzv-
sende in den Stand »eletzi wtrd, die «tisa
ysi- und Wageurouien; Eunpen». die in alle» Haiel» de» Landes sür Legi». ffrüh»
stick. Mittag, und Abendessen zusammen oder getrennt, ni Zahlung genommen
Werden.— Pension von Mk.ad. Nnbenützie Fahr. undHotel-Eoiwon» werde»
dsebesieNzu sichern. EndeMai erscheint .vcnneils Iiwe-r«dl-e (Kur-huchs
ssir Rorwegen". France gegen Einsendung von W Ts. in»Brietmarkeii.
»Bennett'r Touren in Norwegen", cnw Reihe von-Touren Mmrisien) mit
Paris.
tfotoi de l'Atrad«, 7 B(a de l'Areade, nahe ».
öpernhause, 9V0 Met« vom Vauvttz0r>«t der AnSsielloNg,
LSder. eieklr. Sicht re. Großer Eomsort. öieiie'
H9M da Bon Laso
• x:t VKSS.
ut*ln«, ifi
tr AosfleNnaa.
TtVe 1'Ma.
■ Kreise.‘
1ÖTsÄÄ
n|


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Sonntag
Vene Frei© Fresse»
3. Jnni 1900
Nr. 12861
Steiermärkische Landes-Kuranstalt
Bad Meuhaus bei Cilli,
altbekannte Gebirgötherme von 29 2" R. (37^ 0.) und Statzlquelle. Hydropat.
Anstalt, klimat. und Terrain-Curort. geeignetste Uebergangöftation von und nach
dem Süden, 8'/, St. von Wien, 6'/, St. von Triest. 8 St. von Budapest, 397 M.
ü. d. M., in Dritte ausgebreiteler Nadelwälder, subalpinem Klima, reine, vollk.
staubfreie Lust, ungemein geschützte Lage, fast beständige'Windstille. Cnrbehelfe:
Thermalbäder (Bassins mit versch. Temperaturen), elegante Sevaratbäder. Kalt­
bad. Hydro- u Thermotherapie, Massage u. schwed. Heilgymnastik (Th. Brand'sche
Metbode bei Frauenkrankh.), Diätcureir (Mastcur freiliegend), Elektricität. Trink-
curen, Terraincuren u. s. w. Nach rnehrhrindertj. Erfahr, vorz. Heilerfolg« in
Frauen- und Nervenkrankheiten. Anämie, Chlorofe, Schwächezuftände, Katarrh d.
Respirationö- u. DigestionS-Organe. Krankheiten d. CirculationS-Organe, Gicht,
Dtuskel- u. Gelents-Nheumatism, traumat. Exsudaten. Mord. Vassd., Erkrankungen
der Harnorgane. Herrlicher Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald
(50 I. gr). Curorchester, eleg. Cnrfalon und Speifefäke, Lese- und Billardzimmer.
Lawo-I^nnis-Platz. sebr gute Restaurants. Muuions, Concerte. Bälle, Kegelbahn,
Fischerei. Jagd, Apotheke. Post- und Telegraphenstalion, Capelle im Curhaufe,
schone Wohnungen, auch einzelne Billen und Wohnungen mit Küche (sehr mäßige
Preise), kandsch. Curarzt und Director Dr. T. Kumpf, gew. Operateur der
Kliniken der Hcn'rcithe Prof. Billroth u. Prof. Chrobak. Zu sprechen vom 1. bis
12. April in Wien, IX., Garnisonsgasse 6. von 3 bis 5 Uhr. Anfragen: Cur-
anstatt Neuhans det Cilli. Prospecte unentgeltlich und franes.
Saison 1. Mal bis October. 10985
P
Schlangenbad
Im Taunus. Kleinbahn Eltville-Schlangenbad.
Bekannte? Wildbad (300 M. 0. M.), ausgezeichnet durch geschützte, staubfreie
Lage und Milde der Quellen (SS—33° 6.), deßhalb auch füc reizbare nabschwäche Kranke
gmgnei. Schönste it-ige im Taunusgebirge, m eilen weite gepflegte Waldspaziexgänge.
Altbewährt bei Nervenkrankheiten, Ncurasthcni.p, Neuralgie, Htistcrie,
Frauenkrankheiten, Hautleidcn, unreinem Teint, Gicht, Rheumatismus, Ent-
zundungsresten und nach schweren Kranlheiten, sowie bei Altersgebrechen.
Dauer der Saison: 1. Mai bis Ende September.
Außer den Bädern Trinkcnr und vorzügliche Molkenheilanftalt. Wasser
versandt in Krügen nach allen Ländern. 7 königliche Kurhäuser— davon 3 Bade-
bllnser— mitL5V Aimmern in allenPreislagen. Wegen deSWifferversandteS, sowie wegen
Wohnung in den königlichen Cnrhäusern (Prospecte gratis) «ende man'sich an die
Königliche Badeverwaltnng in Schlangenhwd. 1X0 63
Sehlangenbad im Taunus.
Zahlreiche erstklassige Hotels und Privatpensionen. Prospecte gratis
und franco durch die Bürgermeisterei in Schlangenbud.
Töslau
t>ei Wien.
Hotel'Restanrant Bahnhof.
Zn jeder Tageszeit frisch- vorzügliche Küche,
»»eine», Pilsenetzer und Lager-Bier.
Ausschank von echten Natur-
10093
billig« Wohnungen und Stallungen.
Josef Kuritner, fottli«.
99
Bad Nauheim
IFürstenhof“
Privat-Hotel u. Pension, Hans I. Ranges,
Engllsh spoken! On parle frans als!
In ruhiger, feinster, staubfreier Lage, gegenüber den Bädern und dem Curparke. Ecke
Ludwigs- und Niltershausstraße 1, schöne Balconzimmer, mit allem Comfort der Nemeit
entsprechend eingerichtet, mit oder ohne Pension, emvfiehlt sich den P. T. Curgästen.
Vorzügliche Verpflegung, sowie aufmerksame Bedienung wird zugesichert. 10954
Direction: R. Förster.
Indicativ»: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsorgane
und des Berdauungstractes.— Gegenindication: Schwindsucht.!
Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Eonstautin- n. Emmaquellc;
alkalifch-muriat. Eisensäuerling: Johaunisbrunnerr; reiner Eisen-|
sauerling: Klauseuquelle, Molke, Milch (Trockeufüttermig), Kcfyr,
LL! NchlplMat, puMSraiische Kammern.
Eüß-ll>!incral,vaster- und mousstrende Ealorisatorbäbcr, Fichten-
«adel- und Stahlbädcr. Große hydro-theraprutische Anstalt, Terrain-
rur LUilde, feuchtwarmc, staubfreie, Windstille Lust, waldige Hügel­
landschaft. Ecehöhe so« Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
WohuungS- u Wagen-Bestellungen b. d Curdirection Gleichenberg.
Süd-Tirol.
Eisen» und arsenikhaltige Waffer. Frisches und gesundes Klima.
Usuri QTCI I A und Dependance Villa Rosa. Pension.
VlU I LU O I ULLn Restaurant. Garten. Elektrische Beleuch­
tung. Omnibus. Prospecte auf Verlangen. Joh. Froncr, Eigenth.
IlftTri Ufipn unb Filiale, mit Pension. Restaurant und
WiU I gl- »IUnU Garten. Elektrische Beleuchtung. Omnibus.
Prospecte auf Verlangen. Per Adr.: Pola, Carlo Tomasini Nachf.
Wasser- bei Linz,
Heilanstalt KllJ'X OMest.
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst W&ssercnr, Diät, Heil-
gymnaptik, Massage, Elektricität, Sand», Lnft- n. Sonnenbäder.
Schwimmbad, eig. Meierei. Iffä«s. Preise. Prospecte frei Dr. Fränkl.
A
bietet angenehme»
Sommcraufenthalt
das
m Wörthersee
Hotel Ulbing fei Uelde».
AnSgedehnhter Park, große Schwimmschule, Tennis-Plätze,
vorzügliches Restaurant, mastige Preise. 10315
(500 Meter)
(1500 Meter)
(hoohalpine Cnrorte).— Vornehme» erstrangige» Ohr-
Etablissement. Ganzjährig, Sommern.Winter geöffnet
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
Dis erste cnrxeit unter neuer Leitung beginnt an 15, Mal 1900,
I>evlco*ArsenwasBer in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starkwasser uXevioo-Schwaoliwasaer.
Eisenbahnstation der Valsugana-Bahn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdbrenner Expresszng bis Trient.— Directe
Eilzugaverbindung von und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie die Diree-
tions-Kanzieien in Charlottenbnrg (Berlinerstrasse 33)
und Levico (Südtirol).
Telegramm-Adresse: POLLY- LöVlCO.
Der General-Director der Carstadt
Levico-Vetriolo: 10080
Polly- Pollacsek.
Pichelschloss
883 Meter Seehöhe,
bei Neumarkt in Steiermark (Bahn-, Post-, Telegr.-Staüon).
Klimatischer Höhen-Curort
Geschützte Lage an Fichtenwäldern und Wiesen. Aerzte, Apotheke, aller Comfort. Bäder
mit Zusätzen nach Verordnung, Douchen. Massage. Curhaus mit Pension und k 1»
carte. Kamilien-Wohnnngen im Schlosse von 3 bis 6 Zimmern mit Küchen, desto im
Engelmaperhause mit 3 gedeckten Veranden und directen Ausgängen im Walde. Ge­
eignet ist die fchwindsuchtssreie, ozonreiche Gegend für Reconvalescente, kungen-,
Nerven-, Magenkranke, Blutarme, Scroph'ulose, Halsleidende, katarrhalische
Affectioneu der Respirationsorgane. Rippenfell-Exsudate, schwächliche Kinder, Krank­
beiten des Knochensystemß nnd bei Anlage zur Tuoerculose rc. Für feine gute Küche
bürgt Herr Joiuran Uftlzl, Restaurant (früher Hotel Kammer am Attersee).
Mäßige Preise. 8707
Auskunft ertheilt die Eigenthümerin Baronin Julia Diekmann»
Alpenbad St. Leonhard
| Bahnstation Feldkirchen. Staatsvahn, Kärnten^
ZLbrUod mit X. Juni eröffnet. g
I Prächtige, gegen Norden vollkommen geschützte Lage, von einem Kranze dichter 8
Nadelholzwälder umgeben, würzige Gedirgsluft, reinstes Quellenwassee, 5° R.,,
bequeme Ichatlige Spaziergänge mit großartiger Fernsicht, behagliche Unterkunft, gute!
! Küche zu billigen Preisen. Täglich Wannenbäder und tägliche Postverbindung. k
Angezeigt für Reconvalescenten, sowie besonders bei chronischen Krankheiten des 1
Nervensystems, der Berdauuugsorgane, bei geschwächter Sehkraft und in allen l
I Fällen, wo die Blutbereitung gehoben werden soll. {5
! Broschüren von Gustav B. Bndinsky bei I. Pechei in Graz I
j und I Leon's Buchhandlung in Klagenfurt. r06öa l
r Zum Besuche ladet ergebenst ein der Besitzer£
I Franz Hafner. 1
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Wade- und Luftcurort
Bahnstation Golliiig (Giselabahn) Salzburg
Telegramme: Zwiesclbad Abtcnau,
am Fuße der Awieselalpe am Lammerfllksfe, 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Klima. Kräftige
salinische Mineralquelle für Trink- und Badecur von außerordentlicher Wirkung gegen
Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten. Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden rc.
und Erholungsort für Reconvalescente und geistig angestrengte Personen. Acrztliche
Leitung. Vorzügliche Restauration und Berpftegung bei civilen Preisen. Reizende Aus­
flüge ins Dachsteingebiel. Post- und Telegraphenstati'on, sowie Fahrgelegenheiten im Hause,
Auskünfte and Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis H. Bf&yer,
Wien» XT., Hfkriahilserstrasse 138, vom 25. Mai ab die 9219
- Curverwattung.
VILiDBA-D
I
Hotel und Pension
Schneilzugsstation Weisberg, Pstterthal, Tirol.
Prachtvolle wildromantische Lage, za dauern­
dem Sommer-Aufenthalt besonders geeignet.
Exquisite Pension bei massigen Preisen.—
Prospecte gratis durch den Besitzer Josef
Böhm.— Im Winter Botel und Pension
Mazegger in Heran (Obermais). 7680
Mendelpag«,
Pension Villa Maria,
8 Minuten von den Hotels, gonz ne» eingerichtet, am Walde gelegen, ln ruhiger
praStvoller Lage, vorzügliche Küche, gute Weine und aufmerlsame Bedienung.~'
am 3. 3uü 19U0. AnSlunst ertheilt Maria v. Bonelit, MeiiSctvatz.
RAMSäUHOF »—
Alpine
Sommerfrische.
Dachsteingebiet,
1170 M. Seehöhe, nächst Sfhladminji; in Steiermark, geschützt gekegen, mit groß-
artigem Fernblick, bietet Eomsort, lodl« ll'döto, Pension, Arzt. 9465,
tm~ Prospecte »rath durch di© Verwaltung, 1
Sommerfrische, Tonristenstatlor
9656
Windisch-Garsten, Ob.-Oest.,
von Station Klaus und Lteze» 2'/, Stunden Wagensahrt. AuSMnfte nnd illnstrirte
Prospecte ertheilt gratis Zeller.
Seelisberg am Vierwaldstädter-See.
tsärhtes satMches arsea -1 eiseiHtlpsIieralwasser,
empfohlen von den ersten medicintBChen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Hast-, Nerven* und Fraoenleiden, Malaria ete.
Die Triukcuk wird das gauze Zatzr gebraucht.
Depots in allen Mlneralwasserhandlunson nnd Apotheken,
Bad Roncegno, v-as«^»»».
X l U Stunden von Trient entfernt, Mineral«, Schlamm«, Dampfbäder,
Tollständise Kaltwassercar. Elektrotherapie, Kassage, Mell«
gymnastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte, herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Cnrbaus
ersten Banges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aussicht auf die
Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. Corsaion. Ueberall elektr.
Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tenuis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge.
Saison Mai-October. Prospecte und Auskünfte von der Bade «Direction.
in Roncegno. 9435
850 M.
». sr.
6DL«D ttOTLL
Stativ»
Treib.
Curhaus Sonnenberg.
Ltaöllsscmenl 1. Ranges.
Weltberühmter Sustcurort mit nahen «rohe« Dannentvalvnngen.
«Srotze schattige Terrasse mit unvergleichlich fchSner Ansficht auf
Sec und Gebirge.
360 zimnier und Salons, 4 Gebäude, Curcapelle, Eurarzt. Bäder und
Dsllwe« jeder Art. Kohlensaure und Seebäder. Pneumatisches Cabinet
s^eigei'schec Doppetventilator). Massage. Elettrotheropie. Kach., evang. nnd
engl. Gottesdienst. Post und Telegraph Eigene Wagen. Günstige Lage
für Arühltags» and Hrrbstcnren. Eröffnung 1. MaL Gest. Prvspect
«erlange». 11040
1» Slavonien.
Ei»»lg« heiße jodhaltige alkalische Quelle (64» 0.) a« Kontinent.
Seit 1808 Station der. Lonjalhaibahn (ei» Dugoselo). Außerdem
Südbahnftatio» Pakracz-Lipik sAonentaris).
Prämürt: Budapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Cnrsalon, Cast und Restaurant, große Parkanlagen, Wandeldahn,
vorzügliche Carhotel», Iirrnriöse Badehäuser. Elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, iknochenleiren, Katarrhe»
aller Art, sowie bei skrophulöfen und allen Bluterkrank», Igea rc. un-
übcttrefflich. Officieller Badearzt: Di. Berth. v. Szemerey.
Thermal-Sodwaster-Bersaadt direct von der Quelle, ferner durch L. £dea-
knty, Ksttoni& Wille, Bndspeat, sowie 8. vngta und Heinrich
Hattoni in Wien.
LnSkünste aller Art ertheilt die 7445
Radedirection in hipih.
Soot- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
pgm pfftr eine Stunde von Xrlert).
In 0 ost«rroiod-vvg»rn da, einzige Boolbad mlt Seesalz-SooU.
28% Salze, sehr hoher Lrorngsbalt. daher unvergleichlich sUrkes Kosorptum«.
vermögen für Ezandate aller Art, Knoehen-, Oelenka-, Hnskel.
Affelttonen n. dgl. (besonders RheumatLmn« und ä.o verschiedenen
Arten von Athritls), Uternslelden, BhaohlU», Scrophulo.e,
An&I Sehr aohSne» Strandbad mit weichem Sande, besonder« geeignet
für zarte, schwächliche Frauen and Kinder, sowie zur Nachcar nach den Soc|.
hadern, auch eembinirt mit diesen. Sehl angenehmes mildes, Sommer wie
Winter temperirtes Klima. Hotel, Pension Porto roso, civile Preise.— kresveote
und Auskünfte durch, 10997
G. O. Frediani, Badpächter nnd Director.
fleiligendamm.
Mecklenburg (Bahnst.). Saisonfahlkarten, 5 1 /. Std, t. Berlin n. Hamburg.
Anerkannt schönstes Ostseebad^
Klimatischer C’urort I. Banges.
Offen« See. Villen. Hotel nnd Logirhänsei unmittelbar am- Strande und Buchen,
hochwald. Sehr gute Verpflegung. Regelm. bathet. Gottesdienst in eig. Capelle. Vor.
und Nachsaison besonders billige Preise. Erstdassigc Lawntennis-Kiesplätzo. Im
Angnst internationales furnier. Ausgezeichnete Wege für Kaäfahrer. Prospecte nnd
jede Auskunlt durch die BasleverwaHnng, Mitgl. d. Verbandes Deutscher Ostsee-
bäder, sowie in Wien d. d. Universal-Beisebgrean, Wasagasse 8. 9432
Ostseebad
22 isisi©wit!^
Stcinfr. schön. Strand m. angrenz. ansged. Laub- und Tannenw. Allem
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnungen such am!
Strande* Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badedlrektloa.
und In Wien d. Univ. Reise-Bur. Wasagasse 8.
Ostseebad
Binz
Insel Rügen
Klimat. Kurort. I. Hang. Beizende geschützte
Lage inmitten alter Laub- u. Nadelwaldungen.
Bester Sandstrand Rügens. Von ärztl. Aurorit.
wegen des milden Klimas auch für schwächliche
Kinder empfohlen. Neues comfortabL Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungen in all Preislagen jederzeit vorhand.
Prospekte gr*t-». franco d. di e Badeverwal tu ng
und in Wien d. d. Universal-Reisebureaa, Wasa-
gasse Nr. 8.: 9108
Ostseebad auf Rügen
Reiz, gesch. Lagesr., beleb
schm. u. doch warme Lust,
Bnchenw. Hot. u. Wohn'
Schnellz.-Berd. Berlin
niem.
me Lust, herrlich,
ohn. s. jed. Bedarf.
m-Saßartzm5St
Dumps-Verb. n. all. Rickt. Ansknnf,
«rth. das BertehrSdurean Schenker ch
Komp., Schottenring 3. tt43>
Profp. gr. d. d. Badedir.
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestad«
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln belegen, ist nach dem Urtheil eines
der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstreitig einer der
schönsten Punkte von ganz Norddeutschland. Es vereinigt sich in seine)
Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund und zu einem der beliebt
teste» Badeorte Rügens machen kann. Göhren, auf einer Lands
zunge gelegen, hat kalte und warme Bäder. Arzt und ständige
Apotheke am Orte. Canalisation und Wasserleitung
im Bau. Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Babeverwaltung
und Schenker& Comp., Schottenring 3., iwr-.
NORDERNEY
ferospr. Nr. 6.~
äuse£*
200 Zimmer.
Unmittelbar am Meere, ctlaage-
deckte Veranden. Für Familien ganze Häuser.
Annenheim am Ossiachersee
in Hftrnten.
Klimatisoher Corort und Seebad,
Mai bis (Scfoßer.
ÄJffl Kleiici’s Graal ffltel it IW« SeeM
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Hmise, Haltestelle sür alle
bahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Billach, Dampferverkchr,‘
VA rth evei SU ^11 ,T n s a ...—■ 1' ahm ln ...» 44^. 1 ...a ..k.
der Staats-
..„ —,„. TI ..ielboote, Eigeu-
jagd,^ Fischerei. Radsahrschule, L»wn-7snnl8, mitten im ausgedehnten 'Nadelholzwald
^' leleger«. mit großer Badeanstalt im kalmuSreichen Ossiachersee. Temperatur
am Seeuser
18 bis'
! Grad, Kegelbahn, Pension und k la carte. Prospect auf Beriangen«
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr.-Schlesien).
Maffage. Elektricität, Heilgymnastik, Diit-Terraincuren, Awei-Zellenbad. elektrische
LiNirväder.— Wundervolle Lage, hächst madern und comsortabel elnnerichtet Re»
erbaut: großer Speiscsaal. ca. 150 Mir. lange Wandelbnh» und ttzesellschasts-
ranme. Sämmtliche Räum- mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtung.
Preise mäßig.— Prosvecte sranco und gratis. 61«
Wasserheilanstalt kreuzen
in O l>cr»f!t er reich, öilenfmlm. u.Damdfschlff-Statlen «ret»—Back U rcnSem.
. st4ti0 ü A “»‘e«e“- Post- und Telegraphen.Stalion ln de!
Anstalt selbst lti&t- nnd elektrische Cnren, elektrisches -(weiiellendad.
Massnae, EnlsettnngScnr, Mastcnr. Die Anstatt besteht feit 184.5 seit INS!« neue«
®nber 6 au« mit Waadelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon. 1893 Eröffnung tifueri
Eräffnnng emeS neuen CarhauseS, 1898 Eröffnung d-S neuen irrst.'
saal-S, Eröffnung einer fiamilien'Billa. Reizende fichlenwaldretche Gegend. Graste-
Schwrmmbader im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October Auskünfte imV
_• Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch\
m. rietscliAiiidepl, ei^entbüm« nnd leitender Badearzt
b'S 20. April: Wien. 1. Bezirk Marc-Aiirek Straße S. 77 c«-
Seebad
Herlngsdorl.
her Sk^^^^'"^^"««- Unvergleiqiiqe Lage in Buchenwald und an
orr iss«. Wegen geschützter Lage als Luftcurort auch im ^rükllina und' Lerbü
413 Meter hinausgebaute Kaiser-Wiltielm-Brücke.
«nlc 8 cii ;nto Dampscr an derselben Socheleaant -jn.i-rldstet-Leieläle
K naf ber TO^?“ ni,6a|' no- Tennisplätze. Nadler-
mufft?« W.wiv, een chm W»ng-le>,t. Beste Kindermilch ans SanitätS.
G-Nieinde^it WstbetmüroO. "°chenweile und aus längeic Zeit. Im
»»weaiBaasBsni


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 45 ]
Nr. 12851
Wien. Sonntag
Kene Freite Fresse.
3: Juni 1900
Rät« a
!-"*
vermittelst der
eigens
für
derartige Fahrten
neu erbauten
Doppelschrauben-
Lustyacht
„Prinzessin Victoria
Erste Reise um Sie Welt, ostwärts,
ftb Hamburg. 25. September 1900» via Portugal, Spanien, Italien,
Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch Indien, China, Japan*
via Hawai, durch die Vereinigten Staaten von Amerika, von Ne&yort
per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer ca. 135 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. an.
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
ab Hamburg» Anfang Januar 1901, durch Amerika, ab San Fron*
Cisco via Hawai nach Japan, China, Manila, Singapore, durch Indien,
Egypten, Griechenland, Italien.
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk. an.
Alles Nähere enthalt der ausführliche Prospect, welcher Beta*»
lästigen auf Wunsch gern gratis und franco zugesandt wird.
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamberg-Amerika Linie, M. renmunMr, Hamberg,
sowie deren Vertreter. 11500
Df WIEWrltomburg-Ameflka-Unie, II.» tföMseidgaseeb.
/-N£. Hamburg-Amerika-Linie, IV., Alleegasse 62.
'. Thos. Cook L Son, Stephansplatz 2 1.
ROLLBAHN-MATERIALIEN,
gebraucht, vollkommen* betriebsfähig.' i:
2 Locomotiven, 20 HP., 600 Mm. Spur;^-
6 Klm. festes Gleis aus 7 Kg. Schienen;
4*5 Klm. transp. Gleis aus 57* Kg. Schienen, 600 Mm. Spur;
90 Stück Stalllmuldenkipper,% m 3 Inhalt, 600 Mm. Spur;
70 Stück Holzkasten-Kippwagen, l7io m 3 Inhalt, 600 Mm. Spur;
2 Locomotiven, 760 Mm., Spur, eine 45 HP., eine 50 HP.,
billig abzugeben oder zu vermiethen.
ROESSEMANN& KÜHNEMANN,
ARTHUR K0PPEL’ s EISENBAHNEN,
WIEN, PRAG, RUDAPEST, LEMBERG, BERLIN.
.SCHLAFE PATENT."
Erste und grösste
fatentmöbel- u. Eisenmöbei-Fabrik
HJaekefs Nachfolger,
k, u. k. Hoflieferanten,
ffUS, TU., Hariaiiilferstrasse Kr%
sattst ßitt-Sila „UNICUM“,
n s gri» ein bett
sattst M-fauttuil „KOMET“
TOS ll. 18.— aufwärt».
RtssiMtiits; ssr »stetem labnal,
mit garantirt gutem
StaWrabt« Kliwatz,
Specialitäten in
Kisderbetten mit moderner HaaAmalerei
von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung.
Alleinige Vertretung der
Permanente Ansstell ung
der modernsten und bequemste
Streckfauteuils, Ruhestühl
und Krankenwagen.
Preiscourante für die Provinz gratis urul
franco, jedoch nur bei Angabe des ge­
wünschten Artikels
3560
«lr Alle taaben unseren Ant gefragt. Janlk’s wohl,
riechenden Haar^Pfirolenm ist dm» Beate *nr Erhaltung
iintl Tersebönerun, der Haare.
Probeflacon 1 fl., „roßt» Flacon fl. 2-50. Nur beim Erfinder Franz fianil, k. u.
Hos-Damcnftiseur.ÄuSqe,e>chn.Pari». Berlin, Wien,Ehrend>plom, k.u.k.EtaatsprnS
Wien, r., Aretstnaergaffe 1, nächst dem Stephansplatz. II283
Moritz WaUlmann&ßradcr
GtstLschststtt: Max Holser, Eiaen-EngroBgenohäft,
wiEir, bbünm,
XI., pinnboeirwo Kr» «,^ 8tra**engas»e Nr. 3.
— em f seill® n idk asaortlrta, Last« r»n^
Traversen*^
■W (n*eb iea Typen d« östorr. IngS
f 1 eiwr* nnd Architekten- Verein),
f I «Aulen, AbortaoMAuebeB.
I I Btl.genwj>*OB»en,Bchteneii%«
1 1 Bansweeken u. PrWatgeleisen, ferner
1 I •UeGettaBgeaStdbeisen> Kesael-
ul goUoil-D.&ubbleebe,StoU-
•orten etc. Completeetugec dlmmt-
lieberfhr ElaanDahnbam^Koob> e
ML .....1■ bau und SrAazbelten «I«6m
licbenHoli-u.Bleenwerärretno.
Beutelten, sie: «ebsafeln, Krampen, 8oas»orrrUr,a
caäÄoUBahnsehlnueei.ete.'ete, 8460
1900.
Angenehme prelswerthe Wohnung
durch A. Gichler, Suchhändlcr
aut Brüx in Bähmcn. Seit 1883 in Pari».
Nähere» ans mit Retourmarie versehene
Anfrage: Barlo, 72 dt», ne Kiohel
Ange (Paris-Auteuxl). 7899
WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
Laienburgerstr. 53.
Original-
Otto-Motor
für Gas u. Benzin.
Uebertrifftjel.ConcBrrMi
.Weltberühmt wegen bllll-
’ 30nBetriabes,Elnfaclilielta.
leichter Handhabung.
Oie Riesen-FIsole (Faba gigaiiiesca).
Aus Amerika!
BW Zelt zum Anbau bis Mitte Jaul.
.... Diese Fisole wächst bi» zu einer Hähe von 6 Meter», bekommt 1 Me'er lange
v«Jftn und gereicht jedem Garten zur Zierde, umiomehr, da fie vom Juli bi» Ravember
»vll der wunderbarsten Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht bringt.
Ich empfehle daher Jedem, diese Wunderpflanze bn uns einznsühre» und zu
diesem Zwed^eme Probrbeftellung zu machen.
Ger Preis einer Portion sammt Gebrauchsantoetsuu» ist L Sronc.
eventwell auch in Briefmarken. 1144g
vlcscpflenre (st in Natur zu sehen and zu beziehet bei
Ferdinand Trainer,
* «r-rj.2«. bbi:«M 11 MratBrffrnKn.dftP
The Spalding
Highest miviallty
Original amerikanische
Tennis-Schläger
Specialmarken:
„Favorit“, „Greenwood“,
„Genova“, „Lakeside“,
„Slocum junior“.
Croquet-, Crlquet-
u. Golf-Spiele» Football
und Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Prof. Alex. WIthely in Newyork.
Lstwn- Tennis- Blousen,
Gürtel und Kappen etc.
Maison de Blanc,
I., Graben 16,
Ecke Habsburgergasse. 11S91
Sport-Salon im Mezzanin.
K. k. österr. Privileg.
K. ung. Patent
Selbsthelzende Intensiv-Bügelmaschine
„DALLI“.
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung in halber Zeit!
Vorzüglich auch für nasse und Stärkwische geeignet!
Keine Ofengluth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein Gerächt-
Ohn besondere Feuerong oder Gas überall aonterbroehn a bnitznl
Preis compl. 5 Kronen. um
Garantie für Echtheit und gutes Functioniren: Marke „DALU“.
In allen ersteren Elsenwaaren- und KUdiengeriithe-Haudlongen
za haben.
Deutsche Glühstoff-Gesellschaft, Dresden.
Engros-Vertreter für Wien:
Moritz Fuchs, IX., Berggasse 7.
Seit dem Jahre 1868 wirf
Berger’s medicinische
TIIlßimSIKIIIFIH
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht ans
r» Oesterreioh-Ungsrn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, das
Balkanstasten, der Schweis etc. gegen Hantlelden, insbesondere gegea
Hantausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo Theerseife alt
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
2 ur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berßer*e Tbeerseife enthält 40% Holn«,
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung von TAo-4
gehangen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer«
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke,
Bei hartnäckigen Haatleidenwird anstelle der Tbeerseife mit
Berger’s med. Theer-Sehwefelseiso
angewendet.— Ala mildere Theereeise anr Beseitigung all»
Uureinheiten des Teints»
gegen Hant- null KopfansschlSge dm Kinder, sowie ala nnflhertreMteA*
Waseh- and Bndeselfe fftr den tftgUetaen Bedarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
die 860t Glycerin enthält und fein parfftmirt ist.
Freie per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt 6ebrcuchMnwol«n|.
■ Von den übrigen Bcrger’schen medleiofseli« kosnelisehsi
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: ßenmneneife su
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimmerln; Carbolaelse ztt
Gläitong der Haut bei Blatternarben und als desinfieirende Seife; Berget*
t'iqhtennadel-Baüeselfe and Fichiennadel*To<lettcsdf«i
ger’e Kinderselte für das sarte KindesaUer (23 Br«).
Berger’s Petrosnlfolseife
zogen Oasiebtarithe, Knpferaase, Anncblige n. Baatjaeken; l
seif«. Mbl wirksam; Nchwcfelinlleb.else gagen UitMMC
inreinbeiten; Tannloseise gegen SchweissBlsse o. gegen das Ausfälln d.rBnr*
Berger’s Zahnpasta In Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale ZAfcn*, Nr. i für Raucher. Preis 10 kA
6etreffe aller übrigen Berger’acben Belsen verwaisen wir aas Ate OAndte»
auwoisnng. Han begehre stets Berger’s Belsen« 4a es tahlteicfce wfeinagsMp
ämitationen gibt.
Zu haben !■ allen Apotheken der Ssterr.-nnfar. Uemrehlen
Fn nttis: G. Hell& Comp., Wten, L, Sterngasse


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 46 ]
Mt* 45
■«« l*Mll
»OW»ch»»W»WtzWchW>VW
Mp*
Wie«, Sonntag,
Neue Frei* Frowo«
I. Juni 1900
Hr. 12861
Arnold Spitz,
WIEN,
IX., Schlickgasse Nr. 3*
Gruerol-Dkrtttttt flr Tchrttich-gvzln« ».Imhie»
De DionOBouton«C
Motooycles,
&v& viewSLvig, für errts bis örei
Personen.
ritpstlLigtt Alltomodilwagk«
füV örei 'Aersorren, eirrfcrchstev ttrrö»
bester Kleiner Wagen.
WMreter Ser KKeimscken Gn^motore»-
AWLs-Aetieu-GesMsck»tt
Benz& Co., Mannheim.
Ul«
für
Hst **
zwei- bis zwötfsihig.
Herne verbesserte Typen:
Comfortabte* Dog-Gar• Duc*
Phaeton amöricain* Mylord*
Break* Lieferungswagen «tc.
Besonders für grosse Steigungen
geeignet.
Kirchner L Go., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Special fahrt k Von
Sägewerksmaschinen and
Holzbearbeitungsmaschinen.
Weber 70,000 Hn.ebinen geliefert.
63 b&ebste AnsneiebnancM.
10488
Tcrtrctan, Wien:
Jon. Tust, VII., Slariihilferstraffie 100.
tyasserreiuigungs• Apparat*,
Patent Honig-,
borzligklchsteS mit bistlgstcS System, verhindern unter »ollster Garantie jede
Kesselstein* und ScbInmm-jtbsetsaB., »ant na» liesrrt .it
Erste 3st6r.-u»gar. Wäschereimaschloeo-Fabrik
Ih StrakoHcli& J. Boner Macht,
Mir«, II/o, Krisitt-wlat? 19.
Bq«,:»»» erst »ach »rcim«8llichkr !»ftitdrasteke«»rr t(f(lht|.
SMf Zahlreich« Attest« erster Hikmetl.
Ppßfpecte und Lkofienanjchlage anf Berta»ge».
Vlv slsrlxs Iftsdsrlflso der Firtna
Sion MK8D
11185 in Ports fSr hygienische Artikel befindet sich in
Wien, Im Kiirninergirasse 13.
^lüi I ...miitiaiB
Sodawasser-
Maschinen.
Einrichtung eompleier
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
bleifrei 99%
(garaniirt gesetzlich)
ln 10 »ersehleienea iaslahrnngei
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
1 1 ldspr. D Fabrik tos
Carl Pochtler
WIEN
fll. Kaisersirasse 87.
/**•%e gratis und irrve«.
(geseUk gesciy
mH Aufsangteller,
Vortheile i
Kein^Verlnst beim Abfüllen,
D»s abgetropfte Oel flieset Ln
das Fass zurück.
Directe Füllung der Kanneh-
Belimier• Apparate, Lampea
et«; eto.
Sehr wichtig
Auch 3b
Garten«
«ad
Feuer*
spritze?
zu vunvenden.
BW* F««!* complct fl. 15.
Franz Haecht, Wien, I,]
Friedrich Bruno Andrieu’s Sühne* ££
BRÜCK a. M„* !~ *.
tHaen-, Stahlwerk b. PrahtlndtMrtrie *g?
tlmiännnrnBÖrSht* u. Gefleefete, verzinkte^
Btahl-SteeheL-Z«uiJdrShte b. als Keukell: ST
SUhl-Sifflplex-StaehelZaaniraht, |||
Dauerhaft
s
DATUM;
tmr0f3c«Rin8:
F1RMEN,-
AMT3* STEHFElig
SIEGEL.
BWEFMARKEN-
peRFORW-PRESSEN, 1
BfUNU-STEMPEl,
SCHABLONEN.
FRStEuräNOHHIRTESTE FABRIK
tstNAZ HECHT Wir* 1
Pratgrsirasse*25
Sin« Typendraek«r«l
ia) MM4r«ctn tWocr •mlMri«
U (kgistir taiMtb iaH. futpfetrr ifc.
LotM lait
80 Type* 6, 1233 Type» (L MB
130„„ 1.82 31».„ *■-
IH« .. 220|3M. „2.88,
Praspecfe gratis a. srsnoo.
Friedrichll,,Nllifüm"-ampsMotor.
Anerkannt der beste Motor*
Von 2—30 HP. and dsrtbsr. 11297
Neuester „Heoreka“-Kessel und -Motor
mit 3V« m a Hifl., resp. 2'/*—3 HP., ohn« ss-
ptftftoa Reitet zu wartet, för alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeigfitt. —. Coiwssions-
freie Z^mrgkend HsSOfD 1 Eilt.— Älüln*
keisel bis 40 m* llzfl.» inexplosibel, leichtest
st reinigen. D&zapfz&ASfehin«li jeder Gr&sse.
Transmissionen» Pumpen, Fäbttks&ttiag&i
K. tr. anssefal. priv. Saschineöfahrit
Froitel&ÄsMfl*.n.iw)
Vrolpcrt- am»*.' Wien, 111/1, Landstrasse. Hauntstr. 109.
Säge* uäHolzbearbeitungs-
Maschinen
bauen ala
sflslaige SpeclatltÄt **U
185ttt
C.LP.FlßCkSölllfl
Maschinen-Fabrik,
B«riia-Beiiiekesi*rT
um
An Horizontal­
gattern (Block­
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge­
liefert
Praktische u. billige Einzäunungen.
Jen. Meerkatz, Wien, Tii/l, Manguste 6W, utD
k. u. k. Hpsttrferaa« «n» aaSschle chrib. «leb- na» Draht»«a»»fffaBM.
^SldilLOBAUl^faSSAiällill
’fprirt k^inllcn Eta'il-Etachcldraht eigener Ekjeugung fir CBilbparfe. Maß»
«tilltn, Obstgarten re., seiner nöc (Satlunntr. Drnhtgrstcchtr. Waid», Wiese».
0ark- und «sartenetufriednngrü, BoliSren, SSHnerhSfe, K-uftergittr»,
Vnrfoittrr, Blumen- und Rairnelnfusluirgcn» Hiihiirrneftcr, DüiigerkSrl»».
-iübcnkäebe utid Lchwtuaea, Ochsen mau! körbe, sowie olle wie immer Name»
abeude GrahtDaaren. Drahtmatratzra solidester Eoustruction. verbessert«
lsKen Fliegen-,liritt gestchrrter) tznertlt. Rcvhbhuer-TranSportkorb.
 «At «t ihist BiteUxMtU 7669
bewährt «ich seit SO luhrfln «I« best«« Mittel zur
Ausrottung «Iler toswjtfln, besonders Wanzen.
tJobajali 4« baboa.
At t*r j»N«bnhmnteke«i «tri gewarnt, ttet
H


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 47 ]
Nr. 18881
, HP' r *■' mi■
TVIea, Sonntag
IVeue Frei© Presse.
S. Juni 1900
SM»«
- -.
vjf■* r-• '•
. ...
-
: w
j-j-,--
•l- ,'i J. --vV*-■'. V
.-,
■\ V;-.
Kur }., Tuchlauben 13.
Mode-Foulard und Liberty imprimd®
Louisine grillt, haltbarster Seidenstoff, i
"yVasch-Seide und Rohseide,
Schwarze Lyoner Seide unter Garantie für gutes Tragen
In grösster Auswahl zu Fabrikspreisen in der Seidenfabrlfcs- Niederlage
ZUR STADT LYON“,
»
Wien, I. Bez., nur Tuchlauben Nr. 13.
Muster in die Provinz franco.
Ohne Ooncurrenz.
Roth’ schcr (xHlasch-Extract
(neueste Erfindung) *um
ft da» einzige Mittel, ob ein seines
Gulasch
v«n schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Soft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste und
reinste Fette, die richtige Menge von
Gewürzen, daher jede weitere Zuthat
eutsöüt. Für jede Haushaltung, Restau­
rant«, Kasernen,c. unbezahlbar.
FreU einer Tasel ffc4—5ito. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central- Depöt:
F. Be r ly ah,
WIEN,
L, Naglergasse Nr. 1.
Z, haben in allen Sperre!- und
Delicatesseuhandlnngeu.
Kleinste Prabeseudnng ft. I.— franco
gegen Nachnahme.
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz' jr“ olia' tl
ja
UllUUlilS 06 UstUG b. Marienbad,
Verbesserter Plante• Acennmlator
str Beleuchtung, ArastLdertragung und PufferbaUerien.
WeseutUoiie ErliöhnnR der Rentabilft&t
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebökrast.
Vorthellhaftente Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraftübertragung.
Speoial-Constmctiön
für Automobilen, elektrische Lacomotiven und Boote..
WW fiSchsteLeistungen bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
MT Weitgehendste Garantien. Coulante Bedingungen.
— Kostenanschläge und Prospccte gratis.—-
B illige und hübsche Einsrie flunasflitter
Sowie alle einschlägigen Fabrikate >—•—! liefern ln vorzüglichster AasfShrnng
HUTTER& SCHRANTZ
1 k. a. k. Hof- und auaschl priv. QjjjSß Siebwaaren- Fabrikanten- 11590
Wien, VI. WindmOhlgasse 18 und Prag-Bubna.
mm Ult MMtertüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Alle Arte»
Dasljßti o.
Gewichte
vorzüglichster
imiiimtmtm Schutzmarke: Anker miiimimmn .....
3 UM MENT. CA PSICI COMP*
| aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstÜlende Z
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
1 uni' 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses-|
| allgemein beliebte Hausmittel 1
| gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer 1
| Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-!
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
j§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
J Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
= itt Prag, Eltsabethstraße 5.
illiilillilmnllllllililillillllllllliliimllllllliliiilimllmll
3a hoben in S)un: I.» Apotheke, Gpcrngalle 16. issoü
-
H. Turzanski
t iL l. Hoflielerast t. Lisleia t str Sr. Majestät Holilcte,
I>, Neuer Markt 3fr. 1, WIEN, TT., Mariahilferstr. 91.
Reichhaltiges Lager ln
Eiskästen
neuester Construction,
Oeftorne3‘9Ia6obine& y
Badewannen,
2>oaoh «-Apparaten,.
Obstpressen,
Buttermasehinea,
Petroloumöfen eto.
Grosse Auswahl in
Kftohenmöbeln und axnsrik.
Olondy-Emailgesehirr (Schutz­
marke Elephant).
9744
Specialist in
compl. BTeirats-Aasstattnngen von K. 40 bis K. 1000.
Garantie für Qualität.- Frelsbnch gratis und franco.
Msciimöbd-Fabrifc
Reichard& Comp.
11179
i» Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif ausYerlangen gratis und franco,
Reparaturen aller Art werden angenom­
men und bestens besorgt.
*B ofia. b» ML« _HHKa_y dbS*.«© 9
Holzimprägnlrang in Jeälcsee, gegr. ISIS.
ol/4töc kelpSasternngen
für Strassen, Brüchen, Höfe, Stallungen, Unga­
rin« eto.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7132
Carholinemn.
Niederster Preis bei Prima-Qualität.— Probeeollo
(6 Kg.) franco gegen Kr, 2 60.
Wien, I., EllgabethBtrasae Nr. 22.
stn der zu «rinnende» zweiclasüqcn Mädchon-Aarldiidungsschnle zu Dornbirn
zBorarlderg) kommt mit Beginn des nächste» Schulsahres die
Bbicect«»
mit der ein JahreSgehalt von MO Kronen verbunden ist. zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, welche die hehrdesäbignug für Bürgerschulen beftdc»
I ft. h.*. li.Z lä OmmI ä fh f..:« kl«. latf -k. «« m.' V
Kofilensäure-Ütemasiineo
'Tür Bierbrauer, Schlächter, Molkereien, Hotels etc. in
allen Grössen, 9925
ab Lager so lange frei sofort lieferbar.
Ueber 150 Anlagen im Betrieb.- Zahlreiche Prima-Reforenzen.
Actien-C-ssellscMt fler MascMaMen Toa
Eschor Wfss& C ie>
Zürich, und Ravsns&urg (IFfirtfesiberg).
10727
r riuolitöt ortoüat "Wen, haben ihre Gesuche bis 15. Juni d. I. beim Comite der Mädchen.
«juauiui erjeugi Fortbil(tmipr*sclinle in fiornhirn eiurureichen.
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge»
wlchte-Fabrik
BVGll’n
T., Gricsg. SS,
in Wien.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Mustert TorzHgliehe QualltSt/
L. Baumann. Wien, VI., Siliergasse v
Ulnatrirte Katalog« franoo. 11336
der über vollkommenes juristisches, bes. staatspolitisches Wisst»
verfügt. Bewerber müßte vor Allem schriststellerisch sich bethätigen unbi
diesbezügliche Leistungen nachweisen können. Bevorzugt werden Staats^
beamle, die sprachenkundig sind und internationale Bildung besitz«»,
bezw. Personen, denen für historisch-statistische Arbeiten entsprechend«
Behelfe u. Bibliotheken zugänglich sind. Die Thätigkeit wäre an kdne
bestimmte Zeit gebunden und könnte Reflectant auch int eigene»
Domicil (Wien) seinen Arbeiten größlentheils obliegen.
Offerten mit enrriovlnm vitae und Gehaltsansprüche» irnlte
,Y. Z. 19“ an das Ank.-Bur. d. Bl. m«
Werkzeugmaschinen,
and .wart
Drehbänke, gebraucht und neu, von 6 Mir. bi« 500
bänke, Shnpingmnfchinen. Hobelmaschine«,
rraismafchincn. Toppelbohrmaschine,r. Wand
500 Mm. Dreblön», Pta,
Schr^benf chae( d^cht«ch,
Goldmau, Smlchow.
Jä
Eisenwaaren- «d
Beschläge-Fabrik
sucht znr Ausnützung der Dampfkraft Masscuartilel zur ständige»
Erzeugung. Anträge unter »Massenartikel 375“ an bad 2btL*
Bureau dieses Blattes. unw
Grosse Fabriks- u. Wohnräume,
großer gedeckter Hof «ebft Stallung zu vermicthen, eventuell M
verkaufen. Fünf Minuten von der Ringstraße.
Näheres: IV., Henmühlgasfe 13.
um
EiilGrmldeompler
von circa 4909 Quadr.-Klafter« mit Wohn- und gedeckte» Lager»
räumen am Donaucanal. Heiligenstädterlände, zu verpachte« oder zu
verkaufen. Näheres: IV., Heumühlgaffe 13. m»
Concurs.
15.
first Clary'scheu Bauamte in Teplitz geltmgt M
. die Stelle eines
Beim
Juni l.
Bau-Assistenten
zur Besetzung. Anfangsgehalt 1600 Kronen nebst freier Wohnung und
Beheizung; nach definitiver Anstellung und Vorrückung 1800 Krone»
und Pensionsansrruch.
Eiaenbändlge Gesuche mit beglaubigten Abschriften über Nachweis
der zurückgelogien Studien an einer inländischen technischen Hochschule,
mit Erfolg abgelegter 2 Staats- und Diplomprüfung aus de«
Jngenieurfach, über bisherige praktische Verwendung bei culturtechnischen
Arbeiten und Jndustrialien, über die Kenntniß der deutschen Sprache
in Wort und Schrift, der böhmischen im Verkehr mit Arbeitsk-äfttn.
und zu richten an die Fürst Clary'sche Güter-Jnspeetio« in
Tcplitz-SchSuau, Böhmen. ums
Zur selbstständigen Vertretung für
Wien und Hlrngsbung
suche» wir ein« energische, tüchtige, repräsentationsfähige» erprobst
mk Kraft.
Atjuiri und Provision nach Uebereinkunft. Eintritt ehestens. Branche»
kenntnitz und Prima-Rcfereuzen Bedingung. Schriftliche Offerten
nebst Zeugliißabschrislen. event. Photographie, gefälligst zu richtm a«
Julius Kurzhalss& Co.,
Acrbrik ätherischen Hefe, Ksserrzerr, Kouteure etc.,
Trtschen ir. d. Gide. los«
Erste äStrr.-unß. Wäschttti-Maschineiisabrill
L, StrakoNch& J. ISoner ISaclif.,
Wie«, II/S, Brigittaplatz Nr. IS,
baut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch- und negclmaachlnen, C'entrisngen,
üfangeln, Rollen und alle einschlägigen Epccialmnschtnen sür Htand.
oder Kr»ttbctrtfb sür Lohnwiischereien. Wäschefabrtke», dann für
Krankenhäuser, Jnsrttnke, Holels «nddSauehnitung- n in vorznglichfter
Con-lrue.ton und Quaiilnt.
Grösste Schonung und gründlichttc 9t-i»ig«ng der Wäsche bei geringe«
Bctrilbskoftcii-
Zahlreiche, durch uns uuSgefUdrlc LliUngeu in der. ganze» Monarchie im
Lelriede.— Export nach Lenischlnnd, Frankreich» Belgien. Italic«
und dem Orient. 864S
Profprete und Kostenanschläge auf Verlangen.
Tüchtiger
WeinrelsciMfcr,
Christ, der Böhmen in gleicher Eigenschaft mit Erfolg bereist hak,
wird von einer nied.-österr. Weingroßhandlung gesucht. Offerten nebst
Zeugnißabschriflen und Gehaltsansprüchen nnt» «8. R. 105“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. io*«
)5>
b
I
b
Mene £]ü^eiizeii|
zur concarreuzloscn Erzeugung
«ehr begehrter Toriüglicher Liqucor? un i Branntwein© liefet« nur leb.—
Sehr gewinnbringend, da. grosser Absatz gesichert Ist. /dl
Auch Einrichtung Computer Liquecr-Erzrugungen. 11348^^
Prospekt \md l* r«Ii h te ifratK«« und. franco,
Carl Philipp Pollak, J
.... Et»eat 0 »-SfOcLalttät 8 n-fabrik,..
C9e«rDnlst 1872.) Pra«. (GtgrSaM 1872.)


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 48 ]
MI» 48
men, Sonntag
Neue Freie
8. Juni IW»
Nr. 19851
GollecW-/Anzeiger UAA$E|MgTElN L \/OGLER (Otto IVIaas;)
Wien, I. Wöllfischgassc 10 —> Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt =— Prag, FeriHnandstrasse^y^^j
' Foursier Jeans L Co.,
> z. ii,i88.
> Olivenölfabriken
»Marseille, Salon
in Nizza,
(Frankreich).
T Wo dt« Firma «och nicht ber-
V tret«» ist. werde» leistungsfShtge
i Agenten
Horfncht. Richt mit der Firma
9 Fonrnier Olrard in Salon zu
: deiwechfcln. mit welcher «>r nlchiö
gemein haben.
AltrrnommirteS
IDrcchder- Qeschäft
: mit schönem Waarenlager, Meer­
schaum- und Vcrnsteinftück« :c., in
V bedeutendstir Cur- und Industrie
» padt Böimiens. ist Inegen KrönNich
9 litt de« Besitzer« unter günftigstcu
ÖHedtnguugeu zu derkanfe». Für
Ö strebsame», bemittelten Fachmann fichere
» Eriftenz.
O Gefl. Offerten beliebe man unter
* -St. ». 3036“ an Haasenstei» Ä
9 Vogler, Wien, I., zu richten.
I Möbelbranche.
1 Für mein Etablissement für Wohnung?-
X emrichtu»«» suche ich »er 1. Juli d. I
^ ei»» erste» Zeichner, der selbst-
v ständig entsprechende Entwürfe ganzer
9 Jnnenrüumo fertigen taun und voll-
1 ständig strm im Delailliren ist. Schristl.
Offerten mitProde-Arbeiten erbeten. Nur
» Bewerber, die gestellte Bedingungen für
i eine verwöhnte Kundschaft erfüllen tonnen,
' wert«, berücksichtigt.
Fried. Thiericbeng,
Hoflieferant,
H «erli» W„ Leist,igerstr. 20. 2 1.
X Niederlage od.
1 Vertr etwaigen
i für Budapest, eventuell ganz Ungarn
7 wird »an langjährigem Reisende» ersten
d Hause» (Christ, der sich al« Agent zu
♦ «tadliren gesonnen ist, gesucht. Prima-
: Referenzen, nöthizenfalls Caution und
Delcredere werben geboten. Gen. Anträge
: unter „S.Ct. 7817“ on fjaafenfteiu S
Vogler (Jauln»& Co.), Budapest
fCupolofen-Meister
4 per sofort gesucht zur
H technischen Leitung einer
• und Krau-iSiesteret.
♦ eine mehrjährig«~
: dieser Branche u. wi.
Erfolge nachweisen können, im Ein-
o und Berkanf und in der Calcnlation >c.
0 bewandert sein Caution wird womöglich
0 beansprucht. Gehalt und Tantieme nach
ch Uebereinkommeu. Offerten mit Angabe
Oder Ansprüche, der Referenzen und Mit-
»theilung, wann Eintritt erfolgen könnte.
H unter „Technischer Leiter 3606“
Q au Haaseuftein& Vogler, Wie», I.
etcheisen-
.. Derselbe muh
Erfahrung in
u. wirkliche praktisch«
r Vertretungen
♦ sucht
ZfS« Oesterreich-Ungar», »st dem
Z Sitzt in Wien, erfahrener
Z Kaufmann,
♦ der zwanzig Jabre selbstständig war, in
ch der Band-, SpiNen-, Mauusactnr-,
: stürz-, Wtrkwnarenbranche. Prima-
Rekerenzen zur Bersügung. Zuschriften
: erbeten unter „B. Q. 969“ an Haa-
seuftet» tS Vogler, Wien, I.
^ Einträgliche
^Apotheke
1♦ in Ungarn ist preiswvrdig zu der-
.» sause». Anträge unter „Familien-
, angolegenhoit D. K. 1016“ c
, Haaseuftein Ä Vogler, Wien, I.
Jfma 40 Zimmer mh Säle
X ftiifs Schlosses,
5 reich möbl., Capelle, Rcilfchnlc, Park,
♦ Jagd, Fischerei -c., «egen Itebersiedkang
W d. Herrschst, in? Ausland für läng. Dauer
H zu vermiethcn. Anschrift«! unter „H. 1H.
H Br. 3641“ au Haaseuftein K 93
ch 1er, Wien, I.
»og-
9
9
Vertretungen
ersicr Häuser
♦ sucht eine seit 20 Jahren in Dresden
♦ bestehende Firma mit eigenem Grund-
9 besitz und Prima-Nescrenzen. Gefl. Os­
ch seriell unter „K. B. 636“ an Hänfen­
st stein s,'Vogler. A.-G, Dresden, erb.
rIndustrie-
r Haugrund
9 ungesäbr 6500 Ouabratllaster, in einer
♦ größeren Industriestadt Mähre s,
ch mit einigen Bahnen, in unmittelbarer
ch ptähe der Hauptstadt, neben einem Bahn-
ch geleite, in vorzüglicher Loge, wafferretq,
ch zu jedem FabrikSünteniehmen gceignel,
ch ist zu verkaufen.
ch Anträge nuter _M. J. 3638“ an
ch Haaseuftein S Vogler, Wien, I.
J
B cranrdine r,3> rn fund lancier
Lconl>er«cr,BnldossCeu,Doc
- gen, Collie», Barsois, Wind-
ch spiele,Bpilse,Pndelpinseher
♦ Foxterriers, Vacbshande,
♦ Knttler Bwergbnnde, Affen-
' ch pinseherehen und olle and. Arten,
9 mindest. 1 3. all, als« ftaupesret, kern-
ch gesund, sind stet« prciswürdig adgebbar
ch bei W. Flieh», Pros, ~KI«-
ch nsoska“. Daselbst werben auch solche
ch tadellose Hunde angekauft.
iBauadjuncten-!
Stelle. 1
Bei der Stadtgemeindc Wr.-Neustadt gelangt die Stelle L
' eines Ban-Adjnnctcn in provisorischer Eigenschaft zur Besetzung, I
.mit welcher Diensteüstelle die Bezüge der erste» Gebaltsstufe derch
'Rangsclasse X/2. d. i. ein Jahiesgehalt von 2200 Kronen, sowie H
' eine Activitäls-Zulage von 400 Kronen verbunden sind. Die mit I
, dem Nachweise der an einer technischen Hochschule des Inlandes 5
- mit Erfolg abgelegten zweiten Staats- oder Diplom-Prüfung aus♦
“betn Ingenieur- oder Baufache, sowie den Belegen über einet
I etwaige praktische Verwendung zu versehenden Gesuche Bewerber X
. deutscher Nationalität sind ch
bis 30. Iittti d. I.»
I Hieramts einzubringen. T
Stadtrath Wr.-Meustaöt,j
; am 20. Mai 1900.♦
: Der Büisermnister: Kam mann. 1
Christliche Anz^igensammler \l
► (Jnferaten-Agenten) werden von einem weitverbreiteten Blatte gesucht. Anträge ch
> mit Referenzen werden unter „K. H.“ postlagernd Innsbruck erbeten. ch
» Cantioiirsähiaer Kaufmann, Christ, verh.,
, rausmännische» Fächer»,
A3 Jahre alt, versirt in asten>
sucht Vertrauensstellung
. in größerem Hause, eventuell auch Vertretung. Gefl. Anträge unter Chiffre e.
ch .sichergestellte Caution D. O. 1020“ all Haaseuftein 4i Vogler, ch T
ch Wie», I.
1 2000 Joch adeliges Herrsctiaftsgut:
; Zum Verkaufe von Ansichtskarten*
t werden Propisionsreiscnde» welche Buch-» Papierhandlungen u. J
X sonstige einschlägige Geschäfte besuchen, unter günstigen Bedm-ch
^ gungen aufgenommen. Nur christlicbe Bewerber wollen sich unter ch
ch „K. H.“ postlagernd Innsbruck melden.♦
: Villa in Alt-Mödling!
ch Die Realität liegt ln der Nähe des PrkesiniNthaleS» 8 Min.»
ch von Mödling, Hauptplatz entfernt, ist gebaut mit Hochparterre- u. ch
S Souterrain-Wohnungen. Hochparterre: 2 Zimmer, 2 Cabinette, 9
2l Vorz., Küche, engl. Abort, geschlossene Veranda. Souterrain ch
ch sind 2 Zimmer, Küche. Vorraum uno separirtes Cabinek, Keller u. ch
* großer Boden, Abort, Waschküche. Alter Garten mit Lufthaus. 9
: Grundcomplex SOG m" groß, 128 m* verbaut Preis der
Realität fl. 930«. uns
X Näberes bei dem Eigentbümer: Mödling, Feldgasse 34.
| Allererstes englisches Fahrikshaus r
sucht für deffen Niederlagen m London u. Manchester
Wertretullg in SchmliWiem!
einer leistungsfähigen österreichischen Fabrik.
: Gefl. Offerten unter „Lomlon-flanrhestcr D. Z.!
IVr. 1027“ an Haasenstein SS Vogler» Wien, I.
Werk;r«ig-Geschiift erste» Kattge»
ch^ Offerte« mit GehaltSanfpruch und Zeugnißodfihristea unter «W«rb»»»a-'
ch Fachmann JB. X. 1032“ an Haas nateln gr Voller, Wien, 1,<
ch Strengst« Diäcretion verbürgt.
ch ist sammt Fechsung zu verpachten. Pacykveoingntffe fror guninge. ch
9 Deutsche Gegend, an der Bahn gelegen. 300 Joch adeliges O
♦ ®Kt, 20 Minuten Bahnstation, ist sammt Fechiung staunend blstig O^
X unter sehr günstigen Zahlungsbedingnisien zu verkaufen. Breuer J♦
ch I»ajos. Oedcuburg» Theaterplatz 3, Ungarn.♦ J
ITiclit commerzieller Leiter:
Ein im besten Oange beflndliohes ch
£isenwaarcngeschäft|
J (gegründet 1725) en sros& en ddtail in einer Provinzstodt NiederösterreühS 9
mit 14,000 Einwohnern, ist mit oder ohne Han» sofort za verkaufen. Er- x
: forderliche» Kapital 25,000 fl. Anträge unter B. P. 977 on Baasensteln 9
& Vogler, Wien, I.•
Theilhaber
i
'Y behufs Errichtung ein.:r
ifceisschälfabrik
in Nordböhmen, Elbegegend, gesucht. Hohe Rentabilität nachweisbar.
Offerten unter Chiffre ,,I». Ist. 888" postlagernd Tetschcn
au der Elbe.
\M& Vertretung d
für eine hiesige Kabclfabrik» der sich auch für Kundeu-Acquifitiou
. und Reise eignet, wird gesucht.
X Offerten nur von solchen Bewebern gewünscht, welche in der
o Branche und in dieser Eigenschaft bereits thätig warm, unter
ch,.v. 8. 1023" an Haasenstein SS Vogler» Wie», 1.
r
Zir verkaufen.
ch siädiifche» Gaswerk zu verlaufen. Offerten unter ^Gaseltne 3 k. Bk. 3637“ I
^-
i an Haafenftrtn g Vag er, Wie«, 1.
t Pensionirter Staatsbeamter,Professor a. ÖgU
^mit Hochschulbildung, im Archivwese» bewandert, findet An- X
stellung als Archivar und Hauptregistrator auf einer Jidei-ch
rommiß-Herrschast in Mähren. Anträge unter „12. H. 1088*“£
an Haasenstein SS Vogler» Wie», I.
ch in Kasehlnen, Werkzeugen, Hebezeugen, überhaupt
ch Artikel. Habe schöne eigen« Locale und Mafchinrnwerkstäüe.
ch Gefl. Anträge unter „C. P. 999“ a» Haasenstein A
♦ Wien, 1.
♦
ch
Vcrtranensstrlle
Gesollt höherer Militarist- Derselbe ist sehr kräftig and pf>-'
♦ sund, verträgst daher jede geistige und körperlich© Anstren- 4
♦ gung. Die Stelle eines Schlossverwalters, Verwalters eines*
♦ Consumvereines, Leiters eines Sanatoriums oder Pension,
t überhaupt eine Stelle, bei welcher Energie, Thatkraft und<
♦ Verlässlichkeit verlangt wird, wäre erwünscht. Rann hohe<
♦ Cantion erlegen. Bezieht Pension nud besitzt Vermögen,<
♦ sieht darum weniger auf hohe Bezüge, als anständige Stel­
lung. Briefe enter „Militarist befördernHaasen-
♦ stein L Vogler» Wien, X.
Gins Wuchbrucksrsi
gangbare z O Broviozstadi. ausgestattet mit zwei Dawpfmotvren sowie de« heften
Vogler, ch! ch Schriftrnwatersnl, übernimm! bei uiäffigen Preisen die Herstellung «on
* f yST ganze» Werken, Circularen, Placaten, sowie sämmt-
9 lichen Druckfortcn für Aemter, Kaaflente, Ban-
X gewerkmeister, Handwerker u. f. w.
ch Geschmaekbcllste AuSfStzrnna guraniirt. Gefl. Offerten nntee Ehiffre i
ch -i'roviusdruckerel JM. P. 3644“ an Haafenstetu Ä Vogler,<
ch Wien,
> erbeten.
lvehuf» Umwandlung er«r bestehenden Firma in «in« ch
EammM- ßkstllschast!
I
Die complete maschinelle
Ginrichlung
: ch foulen, «en» auch nicht bedingt, einige Kenntnisie im Maschinenkache besttzeu
ch mit den rinichlägigen Berbältniffen de» betr. Lande« vertraut fein
♦ ch Gefl. Anträge »nfer Chiffre „«kl reretrztem HrNkeeni »,S. 1019“*
♦♦ on Haasenstein 3s Vogler, Wien, I. ch
Fonrnier ßirart, k
Speiseöl- Fabrik]
Salon, Proyence, Frankreich, i
gründet 1846, eoekt Min günstige,'
evlngunge»
Agenten»
welch« gute Referenzen besitzen «de
einen genügenden u«satz ggrautiren i
können
£« wird ein coi
teebuiseher
■erziellar und<
Leiter
Oesterreichs ul
ledrr.JabRke
Reflccianten mögen Offerten«
für eine im Süden
errichtende Hnudschnhiedrr
gesucht. Reflccianten möge"
unter »ln. l». 3638“ an Haanen.
stei n k Vogler, Wian, j,, senden.
Budapester
Vertreter]
bei der sngros-Knnde gut eingeführt,,
snodt für den dortigen Platz ei,.
leistnngekUbigee Fabriken ane]
in Handtdebar, TaaehentSeher
ic. ic. Beste Referenzen stehen zur Sette;-
wen» Commisfionslager erforderlich, wird■
enffprechende Oer autle geleistet.'
Antwort erdeten unter „Budapoet<
E. B. 1039“ an Haasenstein 3s i
welcher mit der Eilen-, stNeiall-,,
Maschinen- u. Werkzeng-Bronche'
vollkommen «erkrank ist, Oesterreich
Spricht perfect Ungarisch und Deutsch, i
Christ, 38 Jahre alt, fpmpalhifches Exte- i
rienr und Prima-Referenzen.
Aufchrifieu erdeten unter ^A.
Br. 3633“ u Hassen stein
Vogler, Wien. I.
Compagnon X
fürSohlenschürsnngensStei«» 1
kohle), welche einen immensen«
Gewinn versprechen, gesucht. 9
Znschr. erb. unter „Frei*♦
8vhnrf,M.“U«traa3030- x
anHaasensttiuLBogler. Wien, I H
Kür liizhiesige«. gut eingeführte» Han»,<
welche« den «ngros-Hoiidlnng mir cou-z
ranten täglichen vedarft-Artiketn unter-<
hält. wird ein praktischer, ernster Kens-,
mann, Christ, al«
Platzagent
imb für bi« Reffe in der Umgebung «on]
Dien gesucht. Genaue Kenntniß der k
Bäcker- u. Auckerbäckerbranchennhediiigt 9
erforderlich. Bei «rprvdter Seschäsä-—
iüqtigleii ist ei»« GeschäslSbeiheilignng 1—
in Abficht genommen. Ausführliche Oi- i
fetten unter „Sofort D. 8.1011“ i
an Haasenstein 3C Bögler, Wien, I. z
Hntdranche.|
Eine renom wirte aaSlänbifche Heer-1
hvffadeik sucht per Eeplrml« ctnen etn-
geführten tüchtigen
kehenckes
mit Wohnsitz in Dien, speciell für die*
österreichischen Provinzen, Nur Herren H
von der Branche wollen drwillirle Offer- 9
ten unter „Hntoranche 7316“ an H
Haasenstein h,'Vogler, Wien, abgeb, ch
Mit 80- bis 100,000 Knnen t
Bareinlage kann sich Jemand als 9
der beiden
Spiritus-Fabriken
.der Erste« Arader Fabrikshof-Actic»- Gesellschaft
> Liquidation in Arad (Ungarn) ist unter günstigen Bedingungen T 9
9 9
il Zn verkanf ewl
ch. Schöne Fabriksrealität mit I4M1 Quadr,-Mtr, Grund.X
r Z 9 S??*’ ,n Oesterrelchisch-Schlesien. direct am Knotenpunkte dreier
Dj Bahnen gelegen, für jedes Industrie-Unternehmen, befondrrS
9 fuc Etfen-Jndnstrie», geeignet, preiswürvig zu verkaufen,
%
Anfragen unter „VorzAglicbes Industrie-Object!
l- ,n® s“ an Haasenstein SS Bögler, Wien, I,
E. A. 1028
; freihändig, auch einzeln,
zu verkaufen.
Zur Veräußerung gelangen: Kupferne.Rectifick-
ümipagiioii gesucht'
XX
♦ lomit ft. JOjOOO Einlage zur Ausnützung einer vornehmen Eon-.
X i ccf ri1' ZachkenMnisie nicht ersorderlkch. KapitalSverlnst a»S-'
-«Nimm». «.!
Maschinen, I complete Schlempe-Trockenanlage (System l~ ofllcr> Wien, I.
-Henke), elektrische Bclenchtungs-Anlaac mit Motor. Ver-H X 3000 KPDnBll HnnOPüP
zuckernngs- und Kühl-Apparatc, Dämpfer, Wasser-,i X- r r" nunUsar
Maische-, Spiritus- und Luftpumpe», eiserne X iI? C orfi R ^iJ lc^ cn dersonllchkklt, welche einem tüchtigen Arzte,]
!Wasser- und Sprit-ReservoirS, Malzquetschen undX X-. a>t, von gefälligem Exlsrieur und Umgangsformen.'
•'—“ S-OjXE enlsxrechende Stelle m Wien oder auswärts verschafft<
>d X ?c»^Ä!^n unter A. G, 047“ an Haasenstei« jf!
! Eisen, Metallwechsel und diverse Armatnre«, Maischbottiche,,
Getreide-Auszüge
'Schrot-Mahlgänge, ferner eine große Menge von Trans- x ,*._._ _-
'Missionen, Riemenscheiben, Rohrleitungen aus Kupfer unbriO— unter „Baar A. G. 047“
! Ctiien fffletnllmerdsel tinb diverse Armaturen. Maiicbbottiede. Z 9 Vogler, toten, I.
> Decimal- und Centimal-Waagen,
und-
rc.
' Schneckeu-Transporleure rc.
Alle Einrichtungs-Gegenstände find in bestem, brtriebs-
! fähigem Zustande.
I Anftagen sind an Herrn Bernhard Her*el in Brad
»(Ungarn) zu richten.
♦ Mit Berücksichtigung der Stadt Puls und
1 deren SehenswürdijfkeiteB..
X Mit Illustrationen und zwei Plänen
^ Herausgegeb. vom k. k. General-Comndssarlat.
Zn neuer Wiener Inflnslräe ohne Cm:|
: E»ÄS;, s, ÄVÄf.“;r!ar,*:s;a,
' I,che Bethe,Ugung erwünscht, jedoch nicht Bediugung.'Für be?e» Effota'b^Ä tü»
' persönliche Diichligleit de» Unteruchmero. J ""w
♦ Ziischrisleu erbeten unter »«lascher Betrag I»,;
9 9 C.T. 1002“ an Haasenstein* Vagi«, wiener.. X
< C. T. 1002“ an
durch die Oesterp,
Abtheilungen der
Officieller Führer
W eltausstellung Paris 1900
all einem sehr alt», solid», lueraUv»<
Geschäfte mit ober ohn« persönNch« Mtt. i
Wirkung betheiliges.<
Off-kien find wilrr «Ehtfioli und<
solid 7818“ au Haasenstein 8<
P»q>«r 0«uIb» k Budapest,<
zu rlchi». e
Comptoiristin
mtt eisiger Praxi« Wird für ei »Fabrik».'
Comptoir aufrunehllwa gasnebk. Die-'
flnde hat auch die Garllmanipulaffo» zu'
übersetz», wozu Keuntniffe erwünscht,<
»der nicht unbedingt nöthig find. Offer-'
>ea mit Aeugnißabfcheift» und Gehalt«.
allsprüchen unter .O. D. 1017“ an 9
Haasenstein* Vogler, Wien, 1 .9
Grauerei,
altreaommlrt, im best» Betriebe,]
>u einet beuffchen ebbt Steiermark«,,
wird wegen Zurückziehung vom s». z
schäfte unter sehr günstig» Bedingungen,
verkauft.,
ilnzufrepn e»» Reiouemeirke bet'
“ Oraa,<
Kalserfeldgasae 3. i
«ehr schöne♦
VOOilLffl!
r- «-«»lieizuna, 1 Joch -rost»
Mänett Gart», nedft Stallgebäude,,
wird «eg» Famffienverhältnisse defoudei»<
billig verkauft.
Nähere »uekuiffi ertheilt gegm<
Retourmarke Jo*ef Ed. Kialg in<
<9*08. Kaiferfeidaaffe 8.
so deutscher und französischer Ausgab«.. ..
Zu bez. durch Haasenstein& Vogler, Wie» I.
Preis per Exemplar 1 Krone
Franco -Postsendung i Krone 80 Keller, i


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 49 ]
fritiOf ootnnwg
11 CW? JPTCte JL~' 1UÜJIU.
ur« «rum I*w
e«M
^ oHectiv*Änzeiger
HaASEWSTEI|\I& VOGLEP (OTTO (VIAASS)|
X WIEN, I. Wallfiseiagasse IQ.
PRAG, Ferdinandstrasse 37« X
(Pharmaceuten),
' die in Wien behaglich leben, ihr Kapital sicher und mit reichlich
[l6% Reinertrag anlegen wollen, bietet fick» günstige Gelegen­
heit durch Ankauf eines seit Jahren bestehendes pharm.
> JndNstrie-Etablifsemeut (Fabrication und conceff. Engros-
»Verkehr). Preis fl. ^0,000 bar. Weiteres Betriebs apital nicht er-
' forderlich Nur directe Anträge unter «E. V. 1047“' an
[Haasenstein SS Bögler, Wien, I.
Als Compagnon für einen
Patent-
V X
^Mhe Wiens, Nordwestbahn, Bezirkshauptmannschaft, Ober--
1 Gymnasium, weinreichste Gegend, Geschäftsbestand 1868, im 5
4 besten Betriebe, neu erbaut, 1 Stock hoch, großer schöner Garten. 4
X Anträge unter «F. G. 1050“ an Haasenstein SS Vogler, X
4 Wie«, I. 4
Masfenartikel wird ein tüchtiger, kaufm. gebild. Mann (Christ)
mit successiver Einlage bis 10 Mille GuHcn gegen Sicherstellung
gesucht. Sehr hoher Gewinn. Offerten unter. „JE. K. 1087“
an Haasenstein 8» Vogler, Wien, I.
Compagnon, 20-30 Mill.,
für großes Maschinen- und Eiscnwaaren-Gcschäft in Wien
gesucht. Anträge unter „1". I> 1058“ an Haasenstein SS
Vogler, Wien, I.
Brauhaus gesucht,
^welches Interesse zum Ankäufe einer-großen gut gehende«
t Restauration sammt Haus''hat. Dieselbe ist auf günstigem
> Posten in Wien.
f Zuschr. unter „Viel Bier F. C. 1058“ an Haasen-
»stein SS Vogler, Wie», I.
Hmschllstklt
fWöHnren),
> bestehend ans 2000 K.-Joch. wovon 800 Joch Fichtenwald, nach.
»80jährigem Turnus eingetheilt, die Aecker Prima-Zuckerrüben,.
'Raps- und Weizenboden, intensivste Eigenregie, mehrere Maier-|
I Höfe, reich fundirt, zwei schöne Schlösser mit prachtvollen Park-
► anlagen, an der Bahnstation gelegen, sind gegen günstige Zahlungs-
' Modalitäten zu verkaufe« oder gegen Zinshäuser zn ver­
flansche«. Näheres unter Chiffre „B. Z. 1049“ an Haafen- f
»stein SS Vogler, Wien, I..
[Grosses Warenhaus!
Für Apotheker, Chemiker oder Droguisten
»günstige Gelegenheit zum Bause eines alten Geschäftes mit
> chem. Apparaten und Producten. Großer Kundenkreis, steigender
' Umsatz. Reingewinn st. 6000. Preis circa fl. 35,000.
'Leichtes Arbelten. Betheiligung nicht ausgeschloffen. Gest. Anträge
f unter „Umstände halber E. O. 1041“ an Hausen-^
> stein Lk Vogler, Wien, I. Agenten verbeten. 4
Franz Watzl,
I. u. I. handelsger. protocollitt.
XVIIL, Währing, Zchnlg-ffe Wr. 5.
Gegründet 1886.
Firmungs-Uhren
3 lchrisU. Garantie.
Garnituren von fl. 3
aufwärt». lllfö
Jede Reparatur belanntlich ant 80 kr.
M Disponent, Fabriksleiter etc.:
»sucht sich junger tüchtiger Kaufmann, militärfrei, derzeit.
* Filialleiter einer deutschen Maschinenfabrik (Cartonnagen- und'
, Papierverarbeitungs-Maschinen), in der Bunt- und Maschin-.
»papierbrauche bewandert, zn verändernd Suchender war vordem>
'viele Jahre aus Fabricationsposten in erster Papierausstattung'
^ (Druckerei. Prägerei rc.) und ist mit der österreichischen Kundschaft]
»persönlich bekannt. Prima-Referenzen.
I Gefl. Anträge unter „E. 5» 1080“ an Haasenstein SS]
> Bögler, Wien, I.
i Rundholzverkauf
^ größeres y.uani«m 80- bis lOOjährigcs Nadel- und Buchen-
, holz bester Qualität, das Buchenholz zu eommerziellen
»Zwecke«, bester Gegend, an der Bahnstation gelegen, kommt auf
' einer österreichischen Domaine zum Abtrieb.
> Näheres beim Bevollmächtigten Bernhard. Widder, El,
> Ferdinandsstraße 27.'
r
♦
♦
r
♦
!
r
♦
♦
i
♦
♦
r
t
Schönste'Villa!
in Kierling
in gesündester Lrge, sehr geräumig und elegant,% Etagen hoch,*
14 Wohnpiecen, Gartenhaus mit 4 Piecen, etwa 11,000 Quadrat- X
Meter schöner schattiger Garten, billig zn verkaufe« oder gegen♦
Wiener Häuser z« vertauschen.*
Auskünfte unter Chiffre „F. A, 1050“ an Haasenstein♦
SS Vogler, Wien, I. 4
► Für erstclasstge amerikanische Schreibmaschine, welche
I schon mit dreihundert Kronen an den Consum abgegeben «erden
.kann, werden solvente
iContrahenten und Agenten
[für bie Länder der österr.-una. Monarchie und die Balkanländer]
WtT m«.*sM».4b«
Offerten erbeten unter
I SS Vogler, Wien, I.
Kauz besonderer Gelegenheitskalif
eines
adeligen Gnies
Ir» Ungarn,
Eisenburger Comitat, nah; der
Bahn, mit 345 Joch Grund,
davon circa 140 Joch Hochwald
im Schätzwerthe von ca. 30,000 fl.,
Rest werlhvolle Becker, Wiesen und
Weiden, von der Sparkaffe mit
46.000 fl. bewerthet, sehr schönem
Schlöffe, vor 25 Jahren erbaut
mit 78,000 fl Kostenauswand.einem
Dutzend Wirthschaftsgebäude
und neuer Ziegelei, großen
Wein-, Obst- u. Gemüsegärten,
schöuer Park, Schloßcinrich-
tung, lebender «nd todter
Fundus, ganze Fechsung rc.,
welches besonderer Derhfttnisje
halber, wie es liegt und steht,
verkauf« wird um 60,000 fl.
An Selbstreflectanten gibt Aus­
kunft JnliusHerzlinOm,
Hauptplatz 17. i0897
«E. sr. 1044“ an Haasenstein
> Für eine neue pateutirte, durch amtliche Versuche.
! bestens erprobte Erfindung wird größeres*
Kapital J
»behufs Errichtung der Fabrication gesucht. Risico ausgeschlossen,
»absolute sehr gute Rentabilität nachweisbar. Commanditen ju-
I lässig Gefl. Anträge unter Chiffre F. F. 1055“ an Haascn
> stein SS Vogler, Wien, l.^
Werkmeister.
technisch gründet, energisch und selbst,
ständig, mit »msaffenber Praxi« im
modernen Maschinenbau, sowie
, Elektroteidutk. sucht, gestützt aus gute
4 Resereazen und Zeugnisse als Werlmerster
0 u. Betriebsleiter, entjpr. stelle. Besitzt
4Ne„erungcn eigener Idee für
0 Werkzeugmaschinenbau, bezw. neue
ch Maschinen. Gefl. Zuschriften unter
4 „L. C. 1030“ au Haasenktelu&
4 Vogler, Wien, X.
$ Vordruckerei u.
| Stickerei
♦ in günstiger Lage ist «egen Abreis« der
4 Besitzerin au« freier Hand
X zu verkaufen.
Anträge unter -F. G. 1634* an
pausen,tetu& Vogler, Wien, I.
jf uttp Naim
4 aus der Exportbranche, durchaus
: vcrsirt mit Kenntniß, billigster
Einkaufsquellen für Bijouterie,
J Galanterie rc., mit dem Bedarfs
^des engl. Marktes vertraut,
X Wird urreptirl.
♦ Anträge unter «F. B. 1051“
San Haasenstein SS Vogler,
4 Wien. I.
Elegantes
Ö sAlleinbrwohnen), 30 Pieceu.
4 kleiner Gar,»«, Stallung. Re­
ch «ife. IN. Bezirk, nahe Prater,
ch um 1,-0.000 fl. zu verkaufe»,
f Unter „Joseph 160“ poit-
0 lagernd IN., Marokkauergaffe.
Setten schönes
landtäfUches
GUT,
Großgrmid
Feigeflkafee-Fabrik,|
mit den besten Maschinen versehen n. aus 4
Damhfmotore«- Betrieb etnge- 4
richtet, ist preiswerth pachtweise ab- 4
zugeben. Die Fabrik bestndet sich in 4
Mähre» u. kann mit 5» bis 10,000 fl. 4
lueratid betrieben werden. Graster 4
Kundenkreis vorhanden. Zuschr. unter 4
„M. S. 3646“ an Haasenstein 4
L Vogler, Wie». I. 4
Terirauenspostea!
sucht ein
MANN!
in gesetzte Jahren, welcher viele Jahre
hier und auswärts in leitender Stellung,
des. versirt im Edclmetallfache, auch
Bronzewaarne, mit allgemeiner Bil­
dung, in Fabrik. Lager oder.Comptoir
zu verwenden, äußerst pünktlich, ehrlich
und verläßlich, sicherstellungssähig und
beste Referenzen. Hier oder answärt»,
ist verheiratet, ohne Kinder.
Anträge unter „E. 1. 1038" an
Haasenstein K Vogler, Wien, I.
Zur Errichtung X
eines chem.- »echn. Fabriks-Unter- X
nehmen», dessen hohe Rentabilitätr
nachgewiesen wird, sucht tüchtiger Fach, --
mann Compagnon.Erforderlich succes. 4
sive 35,060 fl Gefl. Anträge MUer 4
„E. H. 1640“ an H-asenOetn♦
s> Bögler, Wien, 1. 4
Megastrs
Jagdsclilössdien I
mit großem Parke, in herrtNher Lage, j
Sndbayu, l Stund« v»a «ie», um T
Jagd, zu vermicthen. I
Dr. R. t. Hohenblnm, Wien. 4
I., Sothringerstraste 18 (10 bis 4
12 Uhr). 4
jTiicht. Reisender
4 der Metallwaaren- Branche,
4 seit vielen Jähren bestens cin-
4 geführt, sucht noch leistuugS-
X fähiges Haus gegen Provision
5 und Spei endeitrag.
X Gefl. Zuschriften erbeten unter
I „F. E. 1054“ an Haasen-
X stein SS Vogler, Wien, I,
Für die Psrlsar Filiale eine«
amerikanischen Importhanses
wird ein
Volontär ans gutem Hanse
gesucht,
welcher über die nothwendige rauf»
männische Vorbildung verfügt. gut
Französisch kann und womöglich auch
Kenntnisse der englischen Sprache besitzt.
Eintritt sofort erwünscht Anträge unter
„Volontär für Paris, E. R.
Nr. 1043“ an Haaseustei» R Bog»
ler, Wien, Z.
r MM-Mrtullse,
) Besitzer e. Ehrendipl. n. Berdienst-
4 krenzes» welcher das Wiener Conser-
4 vatonum IM tSchule HeumeSbcrger)
4 absolvirt hat, auch im Auslands con-
4 cerlirte, besonders jedoch im Lehrer-
4 fache »sichtig und vealtisch ist, facht
4 sichere, dauernde Anstellung. Auch wird
4 Privat-Unterrichtin Wie» ertheilt
4 Gefl. Zuschriften unter „B. F. 608“ an
4 Haasenstein 3r Vogler, Wien, m
Praktikant«
lEhrist), mit schöner Handschrift und O
guten Schulzeugnisicn wird sofort aus- 4.
genommen. Näheres Haasenstein s> 4
Vogler (Otto D!aaß), Wien, I., 4
W-llstschgasse IO. 4
FlinkerFacturistf
and Comptoirist!
werd:« für Export- Comptoir 4
aufgenommen. Offerten unter O
„E. T. 1045“ an Haafen-1
stein SS Vogler, Wien, 1.4
Eine Eottontücheldrnck-Fabrik
sucht per sosort ein jüngeres
Fräulein
mit schöner Handschrift und Keniitnisien
der Stenographie zur Führung von HilfS-
bllchern. lltur christliche Restectantinnen
mögen ihre Offerten unter „Verläes-
Iloh E. W. 1048“ an Haasenstein
& Vogler, Wien, I., senden.
Eisenwerke|
sueben Reisenden,|
welcher bei Händlern od. Baubr. in 4
Cie-leilh. eingeführt. Offert, mit Res.. 4
Gehaltsansprnch. Conf., ob Czechisch. 4
Unter „Specislartikel E. V. 4
Nr. 1040“ an Haasenstein «4
Vogler, Wien, I. 4
Sodawasser-:
Fabrik,<
altes, gutgehendes Geschäft, mit schäner<
Wirihsinndschaft und flottem Trinkhallen-<
betrieb, sehr gut eingerichtet, in einer<
großen Provinzhauptstadt Deutsch-Oester- i
reichs, ist wegen Ablebens des Besitzers<
aus freier Hand zu verkaufen.<
Gefl. Anfragen von solventen Lausern i
unter „Donau 500* an Haascn- i
stein S Vogler Linz a. d. D. erb.<
»ri L^civuvuitr, tui. 4^ 44^
I Schloff mit Park, große Obstgarten,
rderl. WirthschastSgebäude», Alles
ittcT !t>n
lnsten Stande, eigene Jagd, incl. leb.
»bt. Fmidns-mm 170.040 st. zu ver­
tu, vr.». v. Hohenblnm, Wien.
4M, V4e«Oi V e
Lothrwgerstraffe 15. U696
Wegen Todesfalls
Hmschnsts-Wu
Neulengbach, großer Garten, Preis R.vM ff.
Mi» 10,000 fl. Auzahlmm. Concesfionirle
Agentie SohSnneetter, Döbling, Päntzer-
gafle 14. 11SÄ
eine Halbe Stunde Wagenfahrt von
einer Provinzial- Hauptstadt,
mit 2 Joch altem Park, 18 Wohn-
räumen. Stall für 4 Pferde, Re­
misen, Glasha«s,K«gelbahn, Felsen-
keller. Alles in tadeilssem Zustande,
um fl. 50,000 zn verkaufe«.
. Auskünfte bei M- Schiidi,
Graz, Ha«ptpl«tz 3.
UNltrttrt Origänsl-Anfti.
IIPDOlOötapbien
Türkenlas-
Kvsttzer
würden ihre Snstreffeu gerne ei«« Coante
tdcstehend aus LapSultzwu, Sdvocvtru und
.Rrchisgeletzrten) amKrtnnKS. JnterrAeutru
.lueuuvn
lllustr. Katalog
m. neuen MusternMk. 5.-, 10.-
Hteoole. 8. Oervaslo,
Barcelona. Spanien,
b. O
nVk
’il
KUPfCR=,ZINK:. MESSING
ICH^’V^ekhhwen
J 1\ 11 i —i.
Triest, Istrien, Oaimafin.
Ein in Triest, Istrien und Dalmatien
seit vielen Jahren besten» eingeführter
Wrobtfwns-Reisender, der diese Sem»»
dreimal jährlich bereist und in wenigen
Tagen ferne yauvttonr entrftt, sucht noch
Berttewugen m der Mode>.81avssactse»
Branche, Herrenkletder- oder anderer
leistungsfähiger Häuser gegen Proinston
und Epeseubeitrag. Erfolg sicher. Beste Re­
ferenzen. Anträge unter -lAorativ 300“
an da» Ank.-Bnr b. BI. 11513
Compagnon,
Christ, wird al« Ersatz sür einen aus dem
Geschäfte geschiedruen Compagnon für «iS
bereits seit Jahren bestehende«, destrenom»
mirte» Stadtzeschäst in Wien mit einer
Einlage von ca. fl. W—30,000 gesucht.
Derselbe soll hauptsächlich al« ArbeitSkrsst
sür da» Geschäft gewonnen werden.
Es erscheint nicht ausgesqloffen, daß der­
selbe auch seinerzeit dg» Geschäft allein
übernehmen kan».
Gest. Anträge unter Chiffre^. Z. 1600“
an dag Ank.-Bnr. d. Bl. 11443
Bürsten-Reisender
von besonderer Tüchtigkeit und Routine, bei
Bürftcub'ndern. ferner bei Spezerei-,
Eisen- und Rürnb-rgerwaaren-Händlent tu
ganz Ungarn, Croatieir und Slavonien, wie
selten Jemand gut eingeführt, sucht Posten.
Anträge unter „Bürstea 40“ an da-
Ank.-Bur. d. BI. Uö40
ALtsmbil-ll.Uligkllkasrr
mit Hoftitel und Privilegien sucht
Compagnon.
Unter,53“ postlag. Hauptpost Wien, 1.
ffaarfärbekamm,
Potent Hoffers, durch ein­
faches
Kämmen
graue od.
rothe
Haare
blond,
braun od.
schwarz
färben.
Völlig un-
ichiidlich N
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschließ­
liches Generaldepot sür Oefterr.-Ungarn n.
Balkantändcr: Tärtes 4b Oie., Logos
Sir. 173. 10635
Warenhaus
’goW: Pelikan
VII. Siebensierng:24
Wien. Preisbuch drstifi. WiSIt.
/ürStübt a.faul)
»nübertresslicher
rksiulirbarcr
Spiritnsgas- Herd
„OEKONQM“,
vollkommen gefahr- und geruchlos
50°/, Ereparnise.
Per Stück K. 7.50. Il302
lg. Reich, Wien, IV., Pressgasse ä$.
Wiederverkaufte entsprechenden Rabatt.
Wsdenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
Aroma, das Kilogramm» 2 Kronen. Weniger
als 4 Kg. werben nicht versendet. Ein Post-
colo franco sammt Berpacknng kostet
9 Kronen 20 Heller. llanden-Bienen-
zfiobtar- Vereis, Budapest,~
Xöxteiek.
IL.
6760
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Ncrvcnlrankh., Berfaffer des
eben in 5. Auflage crsch. Buche»: „Die Neu­
rasthenie b. Manne tNervenschw >" Preis
2fi.) «.anderer zadir.Acrkc, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveraltetcr Blasenleiden
unter Anwendung de« eiektrischen Lichtes!
Die Nervenschwäche, wird nach d«u27jährig.
Erfahrungen, die er al» Arzt des! k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandtung ist
schmerzlos und ohne Bernfsstörnng. Wien,
l., Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch »«4 1—
Hochherrsctisflliche, schlossartige
TSL1LA
in Gmunden, 2 Stock hoher,
prachtvoller, massiver Bau in
classischem Style, hochelegant, mit
allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet. GroßeTerasicn, 4 Salons,
17 Zimmer und Nebenräume.
Herrlicher Park und Garten mit
Glashaus. Separate Wasserleitung.
Preis fl. 130,666. Günstige
Zahlungsbcdingnisse. (Nr. 2235.)
Auslünste «ne an Selbst-
käufer von 3. Weiss, Graz»
Tho uethof. 11514
Knocke-snr-Mer
(Belgien)
(bei Heyst null Blimbeubcrjff
Grand Hotel de Knocke,
Badehötel I. Banges am Damm.
Schöne Appartements, mit Lopgia-
Terrasse. Cafl. Deutsches ßierhaus. Vor­
zügliche Küche. Arzt tägiieh im Hotel,
Eogiish Saoitary. Dampf-'Iiam von Knocke
nach Heyst, nach Brügge und nach
Breskous ^Holland). Wunderschöner Auf-
enthalt für Familien. Ganze Pension roa
G bis 10 Francs. 10488
Zu verkaufe»
hart an der böhm.-bayer. Grenze, i» retv"
deutscher Gegend, 20 Min. v. d. Station,
ein praartvvUcs
von 184 7 Hektar, vollständig arroudtrt.
wovon i i i Aecker und Wiesen. '. Wald
(Mindestwerth des schlagbaren Waldes
60,000 fl.) Schloß mit großem Park. 2 Oek.-
Höfe. Arbeiterhäuser. Mühle, Sägewerk.
Brauhaus mit Bierschan?. Graniifteinbrüche.
2 Kischweiher, eigene Jagd rc. ^tähere kosten»
lose Auskunft ertheilt der Bevollmächtigte
Hang Gritscher,
Audau a. Bodensee (Bayer»).
Spargel n. Kirschen
1 Postcoll», 5 Klar., Tafel-Spargel
gebt ich um 4 $t. 80 K., 1 Poftcollo.
» Klar.. Kirsche» schS rster Gattiiug
»m 3 K. 31) H. pec Nachnahme
franco ins Haus gestellt. Josef
Mervic, Si. Petcr bei Görz. 9967
116*9:
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gefcdl.
geschützten und ärztlich empsohl
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
KA'ieii, IX., Türkcnftr. 4.
GUT,
südliche Gegend, mit Schloß, 370 Joch,
eigene Jagd und Fischerei. Preis 60,000 fl,
Conccff. Agentie Lohönnoetter, Döbling,
Pontzergasse 11. 11546
OtubaitHal. Tirol,"
Aipenhotel und Pension „Lerchenhos" m
GerichtSbezirle illticderS, 1000• M. See­
höhe, unübertroffener Sommcroufenthalt.
Billard. Lesezimmer, Bäder, Post- unb
Telegraphenamt im Hanse. Pension von
5 Kronen an. Prospecte gratis und sranco.
Jose 1 Peer, Besitzer. 5917
Keine Wanzenplage mehr.
Be! Gebrauch der
Waszenpomade „Nemisis“
der besten aller bisher gebrachten Ber-
tUgungSmittel werden die Wanzen aus
ihren Schtupswinkel sür immer eMfernt.
Schachteln ä 50 H.. 80 H„ 1 Kr. i»
beziehen durch alle Geschäfte. Wiederver»
läuser erhalten »tabait. Hanv«-Depat;
Wir». II.. Vorgarlenfteahe 16».
Commisstoa F. Soholz. 1-530
Schafivollgaro“
Manipulant
sucht Posten al, Magaztoenr ober
Bcrtrettlua in Tapisserie,, Woll« ns»
Seide, war in Engeos chStio. Anträge
unter „M. I 41* »n da« »nk.-Bnr«u
diese» Blattes. BW
Garten-Anlagen
werden von praktisch erfahrenem Landschafls.
aärwer lorgsältigst «n» Mwisteuhaft ans-
«sfer-^s


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 50 ]
^ gatte 60
Wien, Sonntag
Wi
Freie Fresse;
Juni 1900
•. «IEO-
X i«ll«fitttta t
Collectiv-Anseiger
. RUDOLF MOSSE
Ame&cen-Annaiune für aüe ZeHnngen des !v- und AnrtmtW
Nr. 1285J
oi
WIEN
Gollactiv-AiiMiger
JtolzbraBche.
Ommer SJior.it an* lec Holzbranch«,^
W «»»«
jjsieit, I, ÄcilftüSlic 2.
Dest. a. «nfl. PstteMssM O«-<
ftnftti fftr eitttn
MW-WM
»eltestm Systems. In «Le«]
UtiMn Sthi&etti großer erfolg­
reich« Absatz lmchweisdar. In«
Folge ftinfr «kuspilhmivrisk bitt'
Herstellungskosten rascher «nb'
Hbher Gewinn..__
Offerten utfiet CWre «Z. C.
Sr, 8728“ »n Rudolf Käse,
Zürich
r
imttftv
Engländerin.!
roflat raatltcrtii* urfb in Sprachen br-G
Wanbert ist, jucht liatbwst Etellnng in G
einem feinen Saufe oW Erzieherin «der G
Gesellschafterin.!
Offerten unter »D. F. 6»31" ans
Rudolf Möge, Dr e sden.
Modes.
' Für ein feinste» Herren- u. Dammhnt-
Wecialgeschäft, mebrfacher Hnstiejerant.
Wich für die Damenhm-Abtbcilung eine j
MkUtzs Kraft
ich Atelier gesucht. Gesuchte muß fefcr
rAmichj-hist fein ll. felbststiind, arbeiten
Annen. Bewerberinnen, weiche auch ver-
.stehen, mit vornehmer Kuitdschnft z» ver­
ehren, werden bevorzugt. EintriN Nach w
Urtcreintunft. Gest Off. mit Pbotogr.,«
Zeugnissen und GcballSanfvriichen' unter»
! 3 i;e. sasa“ an Rudolf Masse,»
.Stuttgart, erbeten.•
EichbriKk« Md Pllmtlap
flkr Schlachthäuser» Broutreten, Molkereie», -Vttkb,Z
Paraffirtfahtikeu, Ghoeoladesabrikr«.
Ueber 3000 Anlagen itn Betrieb.
AeWCH-Ofesellschaft fttr Ätanehinenli»fl
{m ftrafid UhtiiSlter, ßrfiBn.
L Prospekte, Auskünfte gratis
aaaaaaaaaa v so »vo»»se>aasssaO■
tztesasOssassrschG sssssaOas««»» »»»«Tssasas
Line Site,, roaommirte Laekfabrtk fUtht für WNU and tltugegerid
einen tiichtistea, struuchrknndsgen
GkMrsl-Vertreter
8 W her zur Uebernahme de« Lager« Cauliwi stellen kann, gsgen Hohe Provision, event, j
Fixum. «wt.«f erste »räst wird gesthtir^. i
Offerten erbeten unter «A. <3. RAS* an Rudolf Msffe, Maftdedury.«
-p. f.
Allgfeiucim!»- technischer Verein»
i. Sex., troCzMi« Sch, tteezMJb.
•Vermittlung
für Ingenieure und Techniker aller Branchen.
Den P. T. Herren Chef« werden geeignete Bewerber kostenlos rngewieftn..
Stellensuchende Nichtmitglieder entrichten nach criangtrr Stellung eine Mäßige j
LermitünngSgebür.— Zahlreiche zu beschbnde Stellen angemeldet.|
Auskünfte werden jede» Montag und Donnerstag zwischen 7Y, und 9 Uhr I
Aiend« im Bereinslocale--.
KchMlik«!!!
Hagazioenr, i
enewijch rmd ordnungsliebend, o»«er j
Gerstenkennee, sucht z»r Saison passende
Stelle in, der Malz- »der Getreide->
llrarnhe__
Gest. Anträge unter „FeiasteBef».•
ranzen F. O. «47“ on Rudolf•
«rosse. Wir», I., Seilerftätte 8. O
HUtosclie|
Sommerwohnunflf
Weidllngau, Haufitatraase 1&4,<
hoi besonderem Preisnachlaß l280 fl.l zu I
veemtelhen, da der jetzige Miether sie nicht j
beziehen kann. Aiistnnjt. ^znch Wien, i
XV. St arhemdergg. Sa.HanSbewrgrr. t
Kaffee-fleisemjeri
für die. t
ZKngoSung Wiens]
WWlNlftbliKs-Dittctor.
Mne der größte«, älteste« nnd bcstrenomm. Waggon--
fabrike« sucht znr selbststiind. Leitung ihres »nsged. Bc-A
triebes einen akadcm. gebttd. tcchn. Direktor. Es wird«
nur ans eine tcchn. Kraft erste« Ranges refl., tuet che im«
Pers.- und Gnterw.-Ba« pvakt. erfahre« «nd in der Lage 8
ist» auch dem Constr.-Bnrca« sclbstständ. vorzustehen. Br-«
Werber müßten «nbcd. in ähnl.» wenn auch nicht leitender
Stellung in reuomm. Fabrik bereits thätig gewesen sein.
Für eine tüchtige» energ.» junge Kraft würde sich hier bei
hohem Eiuk. eine anSsichtsv. Lebensstellung biete«. Strengste
Discretion wird zugesichert.^
Offerten unter ,.K. K. 7013“ äk lUHiolsSesse,
Amwmieeii-KxpeditioiBe Itr rli». 3
Ei» im#
Fußboden- a. parqnetkentzeschästr
tüchtiger Setiretet für den Wiener Matz wird gesucht. Anschristen zu richten ur.ler«
— uffe, tL'ieu. I,, Teilen-titte 2.—
,W. V. 3»4t“ an Rudolf Mosse
Leiortsn-
Graphit
.. li äsen QaantitStn abzugeben.
Gefl. Anfragen dnter „€Sr»^lilt 4M«“
befSrdert Rtidolf Mosse, Wien, 1., Seiterstätte 2.
J9L ff <*»■ n,
welch« bei Gaianleriehändlern, Bazaren 1
u. Exvorteme» gut eingesührt find, von«
einer jeisinngfäoigen Addrik «gen Pro-j
Vision süe Wien, Prag, Budapest und I
aröüere Städte der Sft.-u»g. Mbndtchie»
aeincht znm Berkause-gangbarer, leicht«
vertäufl. Akkisel. Oschicl besörd. unter»
„W. K. *919“ Rudolf Mosse.«
«Sien, I-, Eeilerftätte 2.«
Patente aas
Hufeisen
zeit Bedingung«» zu verianfcn. W
Anfrageu znr Weilerbestrderung unter M
V. ü. 3»Oü“ an Rudolf «Rafft,«
üb», l., SeileistätteL. S
in einer industriellen l
Mne ant angeführte Fabrit dev
Prvtänzstadt sucht bchns« Aagz-Hlnng eine« Geschästsairtl
Umlatze« eilten lavitalskristigen avei'.davtr. eventuell„
SesdäftÄail« am Wiener Plahe, welche» bei, «rrlaus der Sveeialartikel übernehmen G
Gest. Offerten besstrdea unter „ff. «. 4951“ Rudolf Möge, Wie«.«
tünnle.
c Platz
esorde't
mid Beegrößernna de» m
eventuell Aichhlnß an ein.grbßere««
Offerte« befördert unter
Mhrlitzer KelMrdrrH rm ß. 15,000
durch anisuf eine» Geschästc», welch« nachweisbar bei M Porcent Gewinn cieca
fl. l0,M>1 Monaldnmfntz erzielt und nur Et Caffalmidschaft arbeitet. Kür Ueber­
nahme der autenotnmirltft. t-rt*«c. Firma and d« günsiigen^Posten»
Abldinngesumme «rlaugt
Gesammndaarcniage!» zum
Firma and
die» ist bet Autans de» leinkr
Originaldreise (circa st.
Mode
tuhegriffen
wird keine
unterliegenden
Tüchtiger
mit auswechselbarem vmistlo, sowie aus»
11 nfclvmktotlrn sind nniter gün­
stigen Bedingungen zu »erkausen.
Ans
W.
itn,
Chocolade- und»
Canditen-
R«tscnder, allererste straft, der seit
14 Jahre» Ungarn und Nebenläuder mit
excellenten! Ersotge bereist, aste nöthigen«
Sprachen vollkommen beherrscht u.über H
Prima»Reserenzen verfügt, wünscht sich«
ehest >u veräudenr. Geneigte Antrage«
unter *,IJ» st» 1* 4“ an Rudolf«
Diosfe, Budapest, Carlsriag 8, erst H
Geschäftdieiter uud^Pkiffönal zur Beristgunz. 'Nur nichlanonyme zuschristcn befördert
BniieKcr EnueklnM (tu* «»»»ll Maaio, whh
unter
flütte 2
«getiten strenge verbeten.
xio», l„ Sester-
lenienfabrili
i
sucht Belsendc«,
der nachweilbax mit Erfolg thätig war. Solche, die einer WOstche«, M besten s
russischen Sprache mächtig sind, bevorzugt, Ausfliarl. Offerten mit Gehalt»ansprtchen»
bffSrbert übtet >91. k. 4979“ Rmwlf Moffe, Wjeu, I., Seilerftäw L. 1
Vertretung oder
AlleiaverbaHf ans feste Rechnung!
übernimmt gut ekuzrsiihrte protocollirte Firma für
chesterrerch-Angarn.
Rur lohnende Artikel ersirlassiger Firme«. Auch
sübruii« scrickisrr Nentms ftrtiebiger Branche.
Ein-
Ämeridsn. Eisküsten,
Gasthauscoucesfiou,
Gasthauseinrichlung,\
Gartensessel
billig za TOrkanüm.
Casa piccola, Mareatzilfer- j
steostc Nr. 1 l>, Antomot.
Vertretung
leistungsfähiger
brisanten jucht
dieser Branche
Wirkmaren■ Fa-,
eia bei bet Ajmdfchast«
f®roijiftcn) in der«
ganzen Monarchie besten» eingeMrterst
Kaufmonn mit Priina-Refcreme*. 1
Geneigte Anträge unter Chiffre
niriiern tJesthilfte J925“ an»
Re».Mast«. Wiru.I.. ©eUaflütte LH
Als
Compagnon?
tarn ein tüchtiger Delikatessen,«
Händler in ein alte» gmes Geschäft«
einer UaudeShanptstadt eintreten. Er-«
OiseNen unter ~I’. V. 878“ au Rudolf Moffe, Wien.8_
33»te«3»«»»«»«3te»«4««GstW«0v«««i» tt«««—»«»«»»ttWt fte»«—»«*, -».um »niben.«
«« Anträge befördert unter .W. F. O
Xr. 4!>5Ö“ httdoU
, Seilersinste 4.
WMm,J
Off erteil unter OhiffrCo.a
welche vermittelst kleiner, im täglichen Verkehrslchen vorkonimendcr Aazeiyen, wie Ktell«»»ges«tchr Und Angebote, Kauf»,
Nerbanf-, Pacht- «nd Verpachtungssefnche, K:U,eiIis«rtg->- «ab Eheilhabrrgesnch«, Knpitalogefnche «ad
'Angebote etr. gesucht werden, inserirt inan am besten und vortheilhastesten durch Vermittinng der AunmtchiMxpLdÜtM'
ICiidoIf Moose. Die bei derselben einlnafenden Offerten inerben nneröffnet dem Auflraggeb« täglich zugestellt und in
allen Fällen strengste Discretian gewährt. Ferner ist Vorkehrung gegen rnrberechtigt« EmPfangnahlrte der Offerten getroffen.
Die Aimoncen'ttzpeditwn Rwlolf Äo*se berechnet lediglich die Originat-Z ilenpreiie der Zeilnugen und ertheilt gewiffen»
hasten Rath bei Wahl der für den jeweiligen Zweck geeizuetsten Blätter. Die
- jlstBlckiq.!
$
*
Die Tom wird successive «weiters.<
Engagement ein« strebsamen, sehr -tiich-1
ttae:i Anfänger», der jedoch unbedingt»
s«h!nudig sein muß, nicht auSgejchloff-n.]
Offerten liefert, unter „ist. ll. W75“(
«nd. Moffe. Wie», I.. Seilerststtte 2.,
Annoncen- Expedition Rudolf Mosse
besitzt iu allen grvhen Städten eigene Bureaux, in Wie»: I. KÄtersiLtt» jtz».
S««»»»»»»»«»»«»«»««»«»»«»«»« G«>««««ch>O«O«G»>O«OO»G»OOOOO>O«>GDW«>»O>O»UOl
Jutellig. funger Man», d« io Pari»»
gelebt, empstehlt sich n>» Begleiter.
Gest. Zirchr. Iii.ter »V. 7.. 4978«
^f örtmt Rudolf Moffe. Wien. I.,
1 Buchhalter,
H2 Jahre all, mit mehrjähiiizör belobter»
f Thätigkeit und Siosevenzen ersten Ravgo»,»
-der die commerzielle i'eitana ein« Unter -\
»eimcnSm«günstigem Erfolge htneiwti:,|
ücii ksch, sraiizüstich, italienisch, i
rnssisti und posntsch corvespvndirt ui'.ü I
imit dem ststiieuPachu-Dartstaese» net*«
' traut ist, sucht Stellung. Derselbe eignet M
sich auch gut zu Reffen, iiistesvndeie für«
Rusiland. Gest. Anträge befördert unter«
-Bilan»tH«ii4iF 4»flr,“ Rudolf«
Moste, küieu I., Seikerstätte 2.«
J
stchmder» geeignet für Weberei, t» Lers
tzwhe Brünn» gelegen, ist
zu vt'i’liuufen.
Dffrirtn besärt. nntet ,»W. T. 4974“.
«Mb. Moste, Wi tt» 1-, Seilerstätte 2.«
Junger Wann hat am Lbmd »derj
Mochmitiag einige Stunden als
Eine Fabrik für Mädel a»0 massiv grhogeucm Holze »neJit einen«
berläsiiichen«
'tßue§§a£tev unö Gowe/ponöerrten,
welcher der englischen Sprache in Wart und Schrift mächtig ist. Bewer-«, weiche
ähnlichen Branchen bereits thätig warm nnd der böhmischen Sprache wenn auch
im Worte mächtig sind, werden bevorzugt.
Offerten mit Zeugnißabschristen und Angabe -er G^a!ts»«WÄche Hesördert M
unter »V. B. 3D09- Rudolf Moffe, Wie«, I, EetlevftLtte 2. G
. 1
he in#
I nur M
HÄSlSt Ässecuran)-Znspkctor
la Bernebcn. Anträge unter Stiffre
’w. ti. 4988- befördert Rudolf
Mosse, Wie», l., Eeilerftätte L
Vertretung
einer leipuugsfähige» tUUerlschen|
Oel«> Und Essenzen-Fabrik i
|9r Wien und Cmnebant wird»
«M« einen eingeführten Fachmann
gesucht.
: »nter ,W. M. 4 »«»“
-- «osir. fMat,
der Feuer», Seien»* und UnfallocrstchernugS-Branche, im KabrikSgefchAte, sowie in s
Organisation und Acqnisitiou verstrt, spreuchmknndig, wiinseht seineu Baste« perl
1» Juli a. o. zu Ludern. Prima-Resercuzeii.
»lmi|icctor 4976“ RIdols Moffe, stiZieu, I.,
Gest -stischrffeen besold, witert
"eikcrsiäite 2.
ÄSS
Eeilerftätte 2.
"Wielitig für* Iiaumeisitei’ l j
«a< 49 kK Gemeind» Miuipassing gelegene|
XH1»U» I
nüchst P«tte«-Arf an der Lüdbahn kommt sammt den dLzngehorioe« Rfllk-(
Ntä nbracb«’ Bulkbreuner«! u. Ächt. Her werk a»t 17, 1900(
I Versteigern««. Interessenten werde« -ie«it eiageiave«. an obl^zcichnetem Tage i
bei der in Wimpasffttk siattfindenben r»r«fteigelUNg zu erscheiue«. i
Reisend or,
99 Jahre alt, ledig, militärir., Deutsch,
Böhmisch, Italienisch sprechend, iu,
Böhmen, Mädren lind Alpenländern bei»
.Galanterie-, f --;»' ir uhai'.ö(
lau gut cii- 1, >sühnt, mit Prirna-R sei. u.»
HWHr. i liuli.,,... iu... ^..ea*. t
Gest. Anträge unter .Verlraaen j
Er. 498S“ betörbert Rudolf Masse,(
Wjeil, I., eeilerftätte 2.'
Getreide- und
Malzbraneke.l
Buchhalter und Korrespondent, bilauz- J
fllhig, Iwrscctcr SIenogravb, mit Nennt-\
Ec» im Französischen und Englffch-n,'
-der seit mehreren Jahren n einer Matz- j
siübrik thätig ist. auch zur Reise ueruenb»(
dar. uiitnfUÜ joiuen Posten zu verändern, j
tzest. Zuschriftm befördert unter j
„■Ver«raue»smeer»!> 4945“ Rud. I
Masse. Wie«, I. Lrilerftatte 2. s
Alts renommirte Vermise&twaareBöa&dlaBg sammt)
HAUS
in einem großen industriellen Markte, mit Tabat-Lrafit, Brauutweinschank, Brief-1
und Eteuqielmaekeu-Berschletk, ml» HifiOQ ft. Umsatz, ist wegen Alter» >n verkanseu i
Anwäge besört. unta -W. M. 3783“ gj». dLoa»». Wie«, I., Seilarftatte 2. t
Für Ämateur-PhotograpJien.
Kiß-Auastigmatsatz D“ mit S Brennweiten, I Feiß-Anasiigmat 1:18, f. 182
Weitwuilal für Platte 18X21 Cm. Lechner'» Special-Stereoskop-Camera mit Zeiß.
Tomptomstj
mit slinla deutlicher Handschrift, Steno»
«rasch, möaiichst Maschineuschreiber, für
ein Fabiiköbnreau inm sosorlig-m Eintritt
arsucht.CzechischeCorrespandenzunerläßl.
Bewerber mit Lenniuiß der italienischen
inerten befördert
Rudolf Masse.
Al»
Sprache devorziigt. Oi
uMer »V. J. S8S8“.
Wie«, I., Seiler statte 2.
Görz-Anaftiifinate, Phow-Jumelle» s. 18 Platte» ff'/.
Ha. Foe. 110. B«k's Stereoskop-Copirrahmeu, sowie
Einrichtung, sämmtlich von Rechner, ganz u«, billig zu eatanfe» mb an» 1—ü llhr
sttachm. LL-, Nicihtewftrsuftrabe ll». Lhür IN, zu besichtig:».
«st
gräsioee
ALLLk
r
Verpachtung
de»^
Bades „Borszöb“.
Die da« gemeinsame Sigcnthmn der Gemeinden By.-lHtz* utk tlUhttT
bildende ".
Uatlc-Aiistalt k B orszik“,
Minanlwaffer-Geschäst, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Eiurtchsmge» wird
»i» »am «L£S* «».£*«■.»»♦
bei da in Sannik «chzuhallonden öffentlichen Sitzung im Wege der Loncurkeeu-
tlusschrcibung auf
Jahre io Pacht gegeben.
. stetaivirtc Brtiuguugötzmiikte sind bei
Gh,-Szärhegh, l. P. Gy.-Kzt. Millo» /Cstter
Für eine Rüüöifadrtt t» «Stzmeu s
wird ei» erfahrener
Werkleiter,
unter«
Detaivirte BrtiugungötzMiiNe sind bei dem Sade-Aiwfchuß- Präsidium iu
P. Gy.-K zt. MiklöS (Csiler Comstat), zu besichtige». Sfuf «mich,
werten dieselben bereitwilligst auch zug-ffendet.
Offerten find im Limie dar «ediagnuzSpnukle dt» a»a (KL JnNL 3. teil
de» Präsidium de« «at>c-«u»K>,iisse» cinziueiche^ -»«-»—.»m»».».«!*
Oyorg-y4-*närhBjry, de» 12. Utai 1900.
Dr, JtiiitM« ui. p„
Hlurschusi-Präfident.
Fülöp btrAn m. p..
LiOjchich-Rchäx.
ffalzzie^elfabrik I
in schr gutem Betriebe, nahe silddeutscher,
«Übt, in bester Gegend, mit grotzem j
Ertrage, sofort
ist verkauf«« ß»
verpachte«.
Nöthige» .'iapttal 10- lff» 20,000 ff.
Offerten unter.ILoluo Vorfkennt-1
Blsoe uortzin J»r. S81S“ befBrt(
^^Äti SRpä», *ö.r», 1. eriler»
Sei Mobcwanrcuhünbler« nnd Modistinnen in Ungarn i
und Siebenbürgen sehr gnt eingeführt, über Prisna-Skefe-,
rcnze« verfügend, sucht Bertretnnge« gegen Provision.
Mt-si. Zuschriften befördert unter „W. 1'. 4*71“
Rudolf Mosse, Wie«, l., ScilerstLtte 8.
^eidlbraaclie.
J«a«*r tüchtiger Fachmann sucht behost
^aetforeö
in einer billigen Webagegend Böhme»», wo Baumwoll-, Leinen- nie» Seidenartikel
erzeugt werden, ein IristiingSfähige» Hau«. Gest Änlräae erdete» »«er ,W. M.
>r. 3799» an Ruoolf Masse, Wie«. i. Seilerst-tte"^
usgeuommen. W
MasrUinlst«
der zugleich Maschinist sei» muß.
günstigen Bedingungen ausgeuomn
Auöiührl. Offert, uni. ^«ltasnv
«. 9. 879- an Rud Masse, Prag.
Strebsamer Kaafmann Z
Christ, R Jahre alt. milttärsrei, in allen«
Comploirarbesten bersirt, tu einem Groß-«
haudlungShaus- thätig, sucht«
Ver1rau6N8p08i6Nz
ob« dauernde Stell«««.£
Geff. Antrag unter „W. V. 0603“»
b-sördkri Rudolf Masse, Wie«, I..«
Seilgrstättr 2.«
ist Correspondeuz und alle» Bureau» M
arbeite» verstrt, such, sstebeubeschäftigung«
flir die Abendstunde». m
Anträge befördert »nt« -W. T.•
Nr. 5001“ Rudolf Masse" Wie».«
1., SeUerstötte 2.«
Compagnon
Lackfabrik
sackt Kch'.ige»
Keifende«
für Böhme», Mähren, Schlesien; fern«
einen gut eiugesührte»
Vlahreise«dr«
für
Lapitalisleir,
Herren oder Dame»,
ligeutci», an einem
Di-
welche« eine Kergrößernng
Qrganifatiäu, o» ist weder Deaven»
die Ge-
Unternehmen,
..... ,... Beripisung 4» erzielen.
ne* Scheriilationageschäü, schließt feie«-
Risico au». Erforderliche« tiapital bVOO fl. aa-lpori» Persönliche Mmwisung nicht 1
mit tßflOO st.» (ehr lucrativem Werwnnternetzme» mit bester «»«de h*t-
thatkräftiger Sazo^r. Beste «efevern-n zu Gch»te. Best. Mchriste» m53,
,w. H. 4986“ Rudolf MosseTWieu, I., ScilerftAte^
junger»
ststter»
tief. Offerte» besäe», »nler,
Nr. svOS“ Rstdolf Sff.sse,
I.. seilerHätte 2.
Justßer M««u, «brist, kstuf«ö«tilck gchüdet. «Sstfchtf
iS. ?«.»'.», Jr “***““ *211
|r zu betlieillKon,
eventuell ein stAches käuflich,
’Sienl^
i
nothwendig Garant«, 10 Pereant der Einlage nnd ä Percent Lucheff an dem
fördert «nt« »»«ff. »chM «gft«, «t«.[ >f ^jj^ B jj“ MW*I
Ein bei C nueuissiontz- u. Exvort-
geschiifte« Rhetvl. nnd Westfuleu
gut eiugetzhrter Bertreier übernimmt
Lluj'üdriMK uuäj
Vertretung
technugSsahizerMetaksiGalanteriew»«»-
Fabrlk, besonder« Btasseuartitel.
Gest. Anträge erdeten nnler Editzres
iM. ». ** vofli-fl- »UB,«v£k(


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 51 ]
Nr. 12851
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
S. Jnni 19003
Seite öl
WIEN
I Soileratätts£
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- und Auslandes
i
Reisende,
«
' welche 9
Eisenwaaren-,«
Haus- u. KQchenger&the-, 0
Galanterie-,•
NQrnbergerw.-Handl. H
besuchen, IBnnen gute Specialartikel (ohne U
Muster) gegen holte Provision nnt-v
nehme», ^nschr. mit Angabe der Tour
besorder! unter «Verdtena» 5015“
“‘. Ltioste. Wien, I., SeilerfiLtte 2.
I
Wiener
Dilchdrvckrmr
i
Bit Eleltro-Motorbetrieb ». unbeschränk­
ter Concession, im besten Betriebe, zu
verkanten. Schrifti. Offerten an Franz
JCothek, XV.. G-ldfchlagsir. 27.
Theatermaler
6
S
§
(guter Landschafter) gesucht.«
: Offerten mit Gebaltsansprüchen•
unter ,l Jf. 3349“ besörd. Z
Rudolf Masse, Leipzig.
8
KsiZSKSv
oder Vertreter,
welch« Gutsbesitzer. Landwirthe,
Öekononnen,Hoteliers,Gastwirthe,^
Klöster. Fabriken, Brauereien,»
Mennereien, Wäschereien u. besiere 0
Geschäfts- oder Privatleute be-J
suchen, können ohne Muster viel»
Geld verdienen. 4
Zuschriften befördert
,,Lhrl1eh«8 Streben
Rudolf Masse» Wien, l.,A
Seilerstätte 2.•
Für ein Breslauer feines Wiener Atelier wird|
j per 1. Oktober bei hohen Salair eine tüchtige
erste Direktrice
J gesucht, welche in Abstecken vonCostumes, JaequettcS rc.|
völlig vertraut ist. i
> Offerten unter Chiffre «8. 3.1185“ an Rudolf[
s Moffe» Breslau.
Für ein vestemgcführteö, feit 2^ Jahren am hiesigen Platze besiehendes M
Agentnrgcschiift mit €ommi8«ionslager wird^
- Compagnon gesucht.|
Derselbe soll verstrter Bnchbalicr uud Correspondent sei» und auch Eignung0
--- —---—----'-gekapilai
WIEN
K Sailoratfttt» S
Collectrr-Anxoiger
[ für Engrosgeschift, Eoklooal mit 13 Fenstern Gaasonflront, »lau»- 9
; gedecktem Hof, grossen flonterrain-BRumliohkelten, Anfing, f
ca 1UOO Qaodr.-Meter Flächenraum, per Hovember a. c.“
sehr preis würdig zu vermietlien.
? Anfragen hefSrdert unter „A. O. 3744“ Rudolf Stosse, Wien, A
21., Seiierstätte 2.
GOG
i
>um Sundenbesuch hoben. Eprachkenittniffe erwünscht.— Bedingte« Einlage!
IS- bis 20,000 Guide».
Ausführliche Anträge mit Angabe bisheriger Thätigkeit unter Chiffre
Nr. 4690“ befördert Rudolf Moste. Wie«, l, Seilerflätte 2.
,W. J.
i
9
unter 9
5014“•
Routinirtcr junger Kaufmann,•
dilanztüchiiger A
Buchhalter
und flotter
Correspondent|
sril Eprochenkenntniffen u. Stenographie,~
besitzt Vietsc-Erfahrinili. wünscht Posten_
an verändern. Beste Zeugnisse u. Refer. 9
Autr. »nt. „VortrLnonsmnnn"posil.VIl/e.
Deutscher, böhmischer, franzöfischcr 9
Correspondent (Stenograph),!
welcher doppelte Buchhaltung versteht, wird für eine größere Export-
Brauerei gesucht. Berücksichtigt werden nur Bewerber, die in
ähnlicher Stellung mit Erfolg beschäftigt waren. Angabe der Gehalts-
onsprüche erwünscht. Offerten befördert unter W. H. 3017
Rudolf Moste. Wien, I., Seilerstätte 2.
Agenturfirma erste» Ranges, bei feinsten Wäsche- n»d Wirttoaarcii-
En gros- et Rn dötaUKttnden bestens eingesührt, würde die
Vertretung und Niederlage
i
einer leistungsfähige»
halbleinene».''
Jativit in bedruckte» nnd gewebten baumwollenen.
Feinste Referenden.
Wien.
reinleinenen Tnschcntnchern lür den Wcner Platz übernehmen.
Anwäge befördert unter „W. D. 3838“ Rudolf Masse,
Seiierstätte 2.
Buchhalter,
zugleich Disponent, vollkommen selbstständige, bilanztüchtige Kraft, y
Organisator, der schon in Fabriksbetrieben erfolgreich thätig war,
wirv sofort aufgenommen. Ausführliche Offerten mit Zeugniß-Ab­
schriften, Referenzen und Gehaltsansprüchen unter „W. C. 4981“
befördert Rudolf Moste» Wien» I., Scileistäite 2..
BetheiligungS
mit 40,000 Kr.
M bestehendem, lucraiivcm, risicalosem
Unternehmen sucht khrm, Banlcorrespon-
dent, erste Referenzen. Detaill. Offenen G
befördert unter .Biriicolos Sv“•
Rud. Moffe, Wien, I, Seiierstätte 2. G
10,000 Kronen j
Reingewinn s
jährlich zu erzielen mit ebensoviel Kapital 0
durch Anlauf eines im Aufschwung de- M
ariffenen FabriksgeschäfieS von Luxus- 0
waareu. Briese unter „W. F. 5013“ 9
besördert Rudolf Moffe, Wien» st,
Seiierstätte 2. 9
2 Destillationsblasenl
aus Gußeisen, große Schmelzkeffel, Reservoire, Centriftigen und I Dampfpumpe, im
beste» Zustand«, aus freier Hand
■w'ff“ nt*.ftA.:£Ä n :dl A «? Im._
*. Gest. Antrüge unter ,W. D. 4982“ befördert Rudolf Moste» Wien,
k., Seiierstätte 2.
i
Bauzeichner{
(absolvirter Baugewerksschüler) fiif das technische?
Bureau nnd zur 3eaufsichtlgu&g der Bauten von einer J
grossen chemischen Fabrik zum baldigen Eintritte gesucht. st»
Gefl. Anträge mit Zengnissabsebriften über Sehnlbildung und®
praktische Thätigkeit befördert unter „W. M. 4993“ die An-5
noncen-Expedition Rudolf Mosse. Wien. I., Seiierstätte 2. eg
IM. Disponent für Bureau nnd Reise,|
im allgem. Maschiueutoesew, tcchn. Branche, sowie in der^
Eisen-, Stahl- und Metall-Industrie versirt, repräsentation-Z->
fähig, sprachenkundig und siiilgewandt, sucht in einem ersten Hauset
passendes Engagement. Erst. Anträge unter „IV. F. 3835“ g
befördert Rudolf Moste, Wien, I., SeilcrstätteL o
Reichlicher
Nebenverdienst]
für Personen aller Stände,!
Zuschriften unter „V. K. 74“ ans
Nnd. ivlosse. Wien. I, Seiierstätte 2. f
Als Wirthschafterin f
sucht junge Frau, 24 Jab« alt,•
Stellung zu einz. ält. Herr». Dieselbe
kann gut kochen, Glanzvlälten rc. Gest.
Offerten »ntrr „B. C. 1157* an
Rndblf Blosse. Breslas.
Die Erzeugung
eines grösseren, lacrathren Artikels wünscht eins in Wien be-j
stehende Fabrik noch beizulegen.<
Gefl. Anträge nur von wirklichen Fachleuten erbeten unter'
Chiffre „i. C. 5008“ an Rudolf Mosse, Wien.
Junger Mann,
20 Jahre alt, absolv. HaudelSakademiker, J
bei großer Getreide-Export- und>
Jmbori-Firsia thätig, mit grnntuiß]
der deuifchru, nng. und stanz. Sprache,]
im Tarifwefen versirt,
wöGstbt stioen Ptstei n Soden.
Gest. Anträge unter „X. Z. 800“ j
an Rudolf ivioste, Budapest» Karl«.'
ring!>. erbeten.
ES wird in Wien, event, der nächsten i
Umgebung, eine helle und trockene
l. 00 LlitLl zu miethen
gesucht,
welche für ca. 50« bi# GO Arbeiter »lS j
WcrkstStte dienen kann und außerdem j
Raum für ein größeres Waarenlager j
haben muß. AIS BetcicbSkrast werden%
12—15 Pferdestärken deaöthigt. Offerten|
mit Ein;eiheiten de», unter ,,v. B. 5007“ I
Rud. Moffe. Wie«, I., Seilerftäite 2. ß
Fttr B«men*Mode*S»Ion erstell
werden ein tüchtiger
Baofei In Budapest
i
Verkäufer «o ei« Zuschneider|
gesucht. Beste Neserenze» bedingt. Ungarische Sprache erwünscht.
Offerten besördert unter Chiffre „Ungar 3763“ Rudolf
I. Bq., Seiierstätte 2.
Moste. Wien,«
Eine
erhöhbare
derzeit auf R) Pferde ausgenützte, bis auf 230-HP.g
Baumwoll-Spinnerei in einer Stadt Böhmens 9
aeceptirt böhmisch sprechenden|
Ober-Spionmeister. i
Offerten befördert unter „W. I>. 4992“
dolf Messe, Wien, I., Seilerstatte 3.
Bu
i
i
Dccoratio«s-Zv-llstnt
Franz Josef Korbuly,
Wien, VI., assdalenenstraMe 28/N,
für Architekten und Baumeister in denn
modernsten Sthlarten. Rosetten,Thür-Auf- M
sätze rc. Prompte Effectuirnug. Jllnstr. K
April-Katalog mit 300 Abbildungen^
gratis an alle Interessenten.
TBcMiger Vertreter wir« sc ee pttrt.
TvlseZaitSiter!
Junger Med.-Dr. wünscht mit einem
Diener Zahntechniker in Verbindung zu
treten, event, als „Strohmann".
Anträge unter „Strengst« l»ls-
cretion 5016“ befördert Rudolf
Moste, Wie», I., Scilerstätte 2.
w
I
Theerprodncten- u. Asphall-Fabrikl
sucht jüngere, strebsame Kraft, die in der Branche iechnisch und§
commerziell durchaus lüchtig ist und Dispositionen selbstständig«
ertheilen kann. Bei Convenienz Aussicht auf Director-Stellc. 9
Offerten befördert unter „W. N. 4994“ Rudolf Moste, 2
Wie«, I., Seiierstätte 2.§
i
Für sehr vornehmes, remables und ausdrettungssähtges Nuteruedmeu, welches
in den höchsten Kreisen eingeführt und grosie Zukunft hat, wird gcbUdctcr
Theilhaber mit 25,000 fl. gesucht, i
Sicheres Einkommen, sowie hervorragende sociale Stellung geboten. O
Anträge befördert unter .t-egeuseitig nlltillcli- Rudolf Moste,@
Wie», I., Seiierstätte 2.■ G
Als Bareanleiier!
Eine seit 25 Jahre» bestehende Wiener G
Firma sncht sür ihr im Centrum der 9
©Übt befindliches Geschäft—
offcrirt sich ein in gleicher Eigenschaft bei durchwegs grotze» Firme» bedienstet?
gewesener sdcrreit bei eiuer Kabilks^ActieU'Gcielllamst thätiger,, in böherec Blich- 9
Haltung, deutscher, französischer, englischer und itatteiiisnier vorre-»
spondenz vvUkonime» rourinirter, ine Export nach uberfeciicheu Platze» 9
seit Langem erfahrener, vielseitig gebildeter Maua ab 1. Juli a. o. 9
Gest. Snlräge unter „llttratkrsktlg 3303“ postlagernd Wien, VIL,"
Zieglergasic, erberen. Nur gegen Schein.
r
Reisender' j
für Maschinenöl, Maschiuensett u. technische Artikel wird gesucht. Nur solche Herren, j*
die in industriclleu EtabiiffcmentS eingeführt find und Erfolge nachweisen können, 9
fester Häuser tu Specialitäten für die
llllerseillstr Wfel.
Offerten unter
«fördert R«
Seiierstätte 2.
wollen ihre Offerten mit Angabe ihrer Ansprüche unter
Rudolf llllosse, Wien, I., Seiierstätte 2, richten.
„Indnetrie 1000“ an|
i unter -Spesen-Bsitra.
befördert Rudolf Moffc, Wien»
Tücbtlg«•
Verkäuferin«
wünscht baldigst in einem feinen Ge- 9
schäfte, auch auswärts, unterzukommen. 9
Briefe unter„ W. 0.4990“ befördert 9
Rud. Moste. Wien» 1.. Seiierstätte 2. O
i
Jurist, geübter Stenograph, mit
flinker gefälliger Handschrift, sucht
halbtägige
Beschäftigung.
Zuschriften bef. unter „W. H. 5004“ 5
Or«d. Moffe, Wien, il., Seiierstätte 2. G
Oeneral-VertrHrnig
in gangbaren Massenartikeln, zum Beispiel: Gummi, Porzellan,]
Glas, Maschinen, Eisen, Liqucure, Wein etc., für sämmtliche<
deutschen, österreichischen, so auch fremden Länder übernimmt]
ein intelligenter Herr mit Repräsentation, 50 Jahre alt (Christ).|
Derselbe bereist, wenn nothwendig, persönlich die Grossstädte und<
leitet eventuell dortselbst die zu errichtenden Waarendepots.(
Anträge besördert unter „W. 8. 4973“ Rudolf Hosge,!
,, L, Seile"~"
Wasserkraft
sammt für Fabrikszwecke geeigneten Gebäuden, in der Nähe von G
Wien gelegen, constame Wasierkraft. ist'wegen Zurückziehung vom
Geschäfte günst'g zu verkaufen. Offerten bef. unter „W. H. 5019“
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilcrstätte 2.
Mvsttykichlltt, erste Kraft, f
für Cottontücher gesucht. Offerten mit Nachweis der bisherigen«
Thätigkeit und Gedaltsansprüchen unter Chiffre „W. O 5009“ an i
Rudolf Moffe, Wie«, 1., Seilerstätte 2.
erzielen will, interire und
benütze die rer breit etsten,
ausführlichsten
Lsnclis MeuMM
aller
43 Banda
der Kaufleute, Fabrikant»*,
Handwerker, Gutskesitzer,
Apotheker, Advokaten, Co*-
«ule, Notare u. s. w.
Prospekte gratin dnreo
G. LEUCHS 4 Co., Nürnberg.
r
Protocollirte Wiener Firma, welche mit Spceial-Artikrlu ber-Fiaa»-,<
w**ren.,Kaas. n. Hitclieiifferäthe-, Galanterie-, NUrnber«! r* j
ffaaren-IIiutdlungen in Orsterrelch-Ungnrn. Italien und dem Balkan j
llrillant eiugeführt ist. i
nimmt auch für Theile dieser Länder gute Fabrieaie in eigener Rechnung oder d
proviflonSweise, eventuell mit Deleredere-Uebernadme in Bertricd. .1
Gest. Anträge besördert unter »Befolg 5016“ Badolf Homo, Wien.k)
Seilerflätt e Nr. 2. »H zeali
CO Kreuzer per Ouadr.-Meter, größere*
Eomplex an der Südbahn, 1 Bapufinude
von Wien, hart am Bahngcleise u. Haupt­
strage gelegen, ö Minuten vom Bahnhöfe
cniscmi!, geeignet für kleinere oder größer*
j»dnKs-An!»grn.
1er guten Lage wegen auch geeignet
’ ntaaaaorn
is zu i
Banmeistet, Private und
Baue von Wohnhaaaorn und V1U«|
wegen Comvagnic-Löftmg zu verkaufen. Kni
------ st--
lant n dreifacher Gewinn.
Unter „(iüiialia*te Kapital»
Atilncre Ä67“ an das Anküud.-Bnreai
llogt
Wegen Todesfalls
wird von der Verlaffenfchaft ein seit 35 Jahren hier bestehendes fproto-«
collirtts) Bauholz- und Esccmipte-Geichäft zu günstigen Bedingungen V
verkauft. Erforderliches Kapital circa 30,000 Kronen. Ein frit®
23 Jahren im Geschäfte thätiger Geschästsleitcr, sowie die alle
anhängliche Kundschaft ermöglicht es Jedermann sich mit, Leichtigkeit
eine sichere und gute Existenz zu gründen. Anträge von nur Selbst
reslcctonten befördert unter „W. P. 4997“ Rudolf Moffe,
Wien, 1., Seiierstätte 2.
Consortmm sucht
zur Gründung einer Automobilfabriks-Actiengcselli'chaft kapilais-
kräftige Persönlichkeit. Anträge befördert unter „W. N. 5025
Rudolf Moffe, Wien» I., Seilerstätte 2.
Lcverhandschiis,-Fabrik|
sucht gut eiliges. Vertreter für Wien n. östcrr. Provinzen, welcher in der O
Lage ist, Eommisstonsiager gegen enltptechrnde Eauiio» ,n günstigen Conditio»-» ,n 9
übernehmen. Auch werden Vertreter sür die Schweiz, Orient, Holland, Bclgi-u und 8
Deutschland gesucht. 9
Offerte» mit Prima-Referenzen und Photographie finden Berückfichtigmig untrr O
„Vertreter 16 "“ an Rudolf Moffe. Budapest, Carisriug 8.§
Ausgebautc» sofort disponible
Wasserkraft
tum mindestens 600 HP. za pachten gesucht.
Offerten unter „P. J. 806“ an Rudolf Moffe, Wie«.
Wien,
.lerstatte 2.
Junger tüchtiger Mann,
Billige Briefmarken. W
zratiSsrndetLugnat Watb ei,Breme»
Stoekliqtr’o
Fix*
Hnüaltei
„EllflB“
befreit r»
.lieal toi
der lär
«tigen
Hnt-
n»
lei
ftadfahrenden, reisenden und mi
Kindern verkehrenden Damen nn
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. bg
Voreinsendung des Betrages franco•
A. Sto 3kin ger. W je. Spiegelgassa 4
Grösstes Etablissement ftti
künstlichen Haarersatz, Fri
suren, Kopfwitsch-Haarpflcge
Municure. »«
Altes gutes
Wanzen-Verlireniung.|
Gnädige Kran! Nur die^
Killer-Lampe s
»erschafft Ihnen Ruhe und Frirdeu bei
Tag und Nacht. Für fl. 1.50 in ollen i
einschl. Geschäften, sowie im Bauxt- j
donot S. »ekrenverg.Porzrvan-
han», II., Taborstraase 4, zu haben.
Ein strebsamer, nichtiger n
Kaufmann,«
3t, unbescholte». deutsche nnd döhm. 9
Sprache in Wort und Schrist. empfiehlt 9
fich den Herren Chefs fürs Comptoir nnd
Reife. Gefl. Anträge besördert unter
«w. v. Boos- Rudolf Moffe,
Wie». I.. Sefferstfitte 2.
I
Eisenwaaren- Engrosgeschäfl;
in Wien mit großem Kondeakrelso wird nur wegen Zurfioktiehong<
vom Geschäfte verkauft. g
Anttage von nur ernstlichen Reflectantea befördert unter »W. WL 3592« i
Badolf Sloise, Wien, I, Se.leritätle 2. i
in einfacher, doppelter und landwirthsdiastlicher Buchhaltung. Corre-
spondenz, in allen Steuer- u. Grundbuchs-Angelegenheiten ic. bestens-,
versirt, Stenograph, repräsentationSfühig, mit schöner Handschrift u. 5
einigen Sprachkennlniffen, sucht Stelle als Buchhalter, Kcnt-«I
melster rc. Geneigte Zuschriften erbeten unter „V. v. 3910'8
an Rudolf Moffe, Wien, 1., Seiierstätte 2.$
Anis.
. Die Fahrgelegenheiten um be
Station Mies «ach
Lüiijilliltinsblld
besorgt für die heurig« Cursaiso»
Herr Alexander Wiefingcr
\ Hotelier in Mies, und ebenso di»
j Erira-Fahrgelegenheften. um
8iali!«L3r8n-f3briIl, l
gut eingeführt und beschäftigt, in unmittelbarer Nähe von Wien, ist wegen Ablebens e
des Eigenchümers sofort sammt Gebäuden rc. G
xxm. verkaufen.|
Genügender Baugrund beh. eventueller Berqrößernng vorhanden. Gest. Anträge unter»
„V. K. 3600“ besördert Rudolf Moffe, Wien, 1., Setterstätte 2 G Vlon, I. Seilaratätro 2.
Gut etagefiihrter
YXatz Vertreter
der Wäsche-, Wirkwoaren-Branche, bis
15. Juni in Stellung, sucht Posten
als Raisendcr.
Gest. Antrage unt. „Tfiohtig 5000“
besördert Rudolf M»ffe. Wien» I.,
Seiierstätte 2.
i
Eine Menufacturwaaren- Agentur in Wien, J
die in ganz Ungarn und Kcbenliindern die best« Kunde besucht und•
bestens eingeführt ist, sucht noch eine lelstnngslBhige Fabrik*- U
Hrmn In Oxford* oder Kleiderstoffen, eventuell auch eines
Wnrusdorser oder Hlsteker Vertretung; ober Wunsch auch eins
Gommissionslager s
zn iibemelinaeii.•
Nibere genaue Auaknuft, ebenso Cantion nnd Prinw-Boferanion inr Ver- 5
idgnng. Gefällige Anträge befördert unter a V. C. 3733“ Rudolf «lotse, G
Huchhalter, j
Christ, vollkommen bilanzfahig, seit(
7 Jahren in einem FabrikShause in unae- k
kündlgter BertrauruSstellung, sucht sich(
*n verändern, womöglich in bett Alpen- i
ländern. Gest. Zuschriften nur mitvEril
Firma-Angabe befördert miter Ctziffri: i
-W. z. 5006« ftnbeif
mm, I.. SeilerftLtte 2. I
!.
»
r
circa 31.000 Onadr.-Meier Areale, 8
3> I!k. constanle Wasserkraft. 2 Damps. n
Niaschineu, 190 HP., an der Moldau d
sür 13,0.0 fl. bei Heiner Anzahlung zu 9
verkaufe». Billige und reichliche Arbeit»-•
(rüste. Anträge unter *P. O. 753“ an•
Rudolf Moffe, Prag, G
Geste homSapathisch,
OFflMlions-ABStalt
für geheime und Hautkrenkbeiten, Nervt»,
schwäche und Frauenleiden
I., Bantrnmarkt Br. 10.
Ordination von 10 bis S Uhr. Blut- u*t
säftrUerbesserude Arzneien. DiScrete n*l
aufmerksame Behandlung. Briefliche A».
fragen werden beantwortet, llfllll
Speolalarzt 11239
Dr. Stein
sür alle Krankheiten der Harn-. Blasen»«
Hl"'".'
Offerten mit angabt der bisherigen« 131;»»« I Wnll'.n;in1 D
Thätigkeit und GehaltSaiffprstchen nnterchf! "»811,1.,Wll>lId!8IIB l U>s
-P- "lj.^ 021- befördert Rndolf «o Ordinchl von 9 Uhr Borm.drol Uhr übend».
Moffe, Wie», 1., Eeilerpttte 2. Di Brieflich- Anfrage» wer»» deautworsr
Tückttger Commis.
der n»gar. u. croatische! Sprache mädo
Han-anäsch.-ffte.
iinsseBOmmen. 8 ^ENlndcn n. Rervcnfchwache. Ä12


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 52 ]
V
MSta»
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse,
S. Juni 1 m
Nr. 19861
Collectiv- Anieiger.
^SSmSä IKL DUKES Nachf., JÄlu
— •. vitevffm r.raiQiumi.
u» AVGERFELD &. EMERICH X.ESSHEB,
Für Uervellkrailkr
j aller Stande
PäSÄÄJSÄSS
Realitäten m verkaufen
oder, zu vermiethen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: Vl., Gumpendorferstraße Nr. 87, verkauft oder vermiethet
die Gesellschaft sür graphische Jnduftrie ihre Realitäten:
sis., Wienstrasse 19 (Eckhaas),
TL, Barsaiitengasse 7 und 7a (mit
DampfraucMang and Dampfntassbinen)
au s ehr günstigen Bedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wienstraße 19.
Bureaustunden von *',9 bis 1 ;,4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gumpcndorferstrasse 87 ist der
8. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zn vermiethen.
| Söirheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be»
| sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben mild.
Prompt lieferbar vom Lager
DftmpsjmlAffen, modernster Systeme in alle» Dimensionen,
sür große induftr. Etadlisteuient«, tzzsenweike re. »nd sur kleiner«
Jubüstrien und Gewerbe, r.oeo mobilen, Oh* und
Uampfmolor« verschiedener Größe» und Constrnction,
Reservoir« lc., aller Art lYerltaeaff. und Rilfs
omasctiUaea, bestens betriedsssyig unter Garantie, de, mäßigsten
Preisen.
Theodor Neumann,
M«r. X/S, Waru-Meidlingerstraße
Nitchst Arsenal und EtaotSdahnhof.
S4.
Sehr günstiger
Kötel Verkauf
eventuell Verpachtung, an der Südbahn, 2 Bahnftundrn von Men,
40 vollständig camptet eingerichtete Pasiagierzimmer, das ganze
Jahr geöffnet, allgemein als sehr vorzügliches, rentables Geschäft
'bekannt, großer Grundcemplex, schöne RestaurationS-Localitäten,
Stellungen, Remisen, eigenes Lohnsuhrwerk. Eisgruben rc. :c.
Reichhaltiges Inventar. Großer Wein- und Bicr-Cousnm.
Mur wegen Kränklichkeit und Zurückziehung vom Geschäfte unter
bequemen Zahlungsdedigungen bei einer Anzahlung von mindestens
70,000 Kronen abzugeben. Zuschriften nur von ernsten Sclbst-
restecianten mit vollem Namen und Adresse unter Chiffre
„Hotel.Bealit&t 18801“ bei M. DnkeS Nachf.,
Wir«, Hl. Agenten verbeten.
3 n ganze fension
werden 1—2 Knaben, welche die Mittelschule oder die HandelS-Akadnaie besuchen
wollen, für lammendes Schuljahr in einer feinen Wiener Familie aufgenommen.
Selb«! hat auch einen Sohn, der die Oberrealschule besucht und Doraügchchkler ist,
also eventuell jüngeren Knaben dtachhilfr ertheilen konnte. Elegante lichte
Wohnung, nahe der inneren Stadt, vorzügliche Pflege und gewissenhafte Deans-
fichtigung selbstverständlich.
Antrüge unter „Feine Familie 20561**
Wien. I., Woüzeile 6.
an «. Duke» Rächt-.
I
HD
in Atzgersdors, 3350 Quadratklafter arrondtn, unmittelbar neben
dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit 60 Meter Jndu-
fitiegelcife zu erreichen, mit Sand und Baustein im Grunde
selbst (gegenwärtg Weingarten im besten Ertrage), wird sehr
preiswetth abgegeben.
Offenen unter „Seltene Gelegenheit 30103“ an
M. Dnkcs Nachf, Wie«, I., Wollzeile 6.
.'ans (|Uten n. schlechten
sowie dortheilhafte
... io großer Auswahlzu
überraschend billigen Preise» bei
M. RUNDBAKIN,
Wi-rr, IX., •gSergg. 3, ‘gef. 13311.
Compagnon
gesucht wegen Vergrößerung einer Massenartikel- Unternehmung.
Großer Nutzen. Kapital 76-—100,000 st. erforderlich,
l Anträge unter „Znfcnnft 20603“ an di« Annoncen-
! Ervedition M. D nkes Nachf., Wie«. 1/1,
Möbclbranclie.
, Tüchtiger Fach man», 30 Jahre alt, gelernter Tapezierer sah Dekorateur,
mit langjähriger Praxis, .im Ein- und Verkaufe verstr» nah Kenntniß fremder
> Sbrachen, sucht für loco oder Provinz
I dauerndes Kngagernent
I als Gefchäftsleiter, •-> «ertbnf« adert -Reiieader. Gest. Anträge unter Chiffre
s K. 1500» besördert die Lnoancrn-Expeditian M. Dukes Nachf., Wien, I/l.
Jntcllig. jung. Kaufm. (Jfr.) von hervorrag. kaufm.
Fähigkeiten, sprachmkundig, wünscht in ein am liebsten
dem Exporte gewidmetes Fabriksgejchäft einzutreten mit
der Aussicht auf baldige
Betheiligung.
Vorläufig verfügb. Kapital 80,000 Kronen. Zu»
schristen von Reflektanten zweifelloser Güte, welche einen
tüchtigen Mitarbeiter anstreben, erbeten unter „Mil ver­
einten Kräften 305“ an M. Dukes Nachf.,
Wien.
Kinderwagen!|
bet Wirkwaarenbranche, eiogesübrl I«
Mähren. Schlestea und deutsche»
Provinzen, wird acceptirl bei TSnarL
Beinhut fc Oo., 1 ,, Stern-
gasse 3.
Patentirte Papiersäcke- Manufactur,
in vollem Betriebe, fichere Existenz bietend und noch sehr
erweiterungsfähig, ist f. d. österr, ung und deutsche Patent nebst
4 Maschinen und großen Papiervorräthen wegen lleberbürdung
zu verkaufen. Erforderlich ca. 12 Mille Gulden.
Gest. Anträge unter „Feinste Kunden 30355“
an die Annoncen-Erpediton M. Dukes Nachf., Wie». 1,1.
Object, hobelt 250»« wem. lg., iduuvcm. oreu, i-iwxaui.
loch Botzruraschtne von Sharp. Stewart& Co.. Manchester, oebout, neue.
Ir&ftii.e Constrnction; LänqSverschbg. d. Bohrkopfes 3S0Mm, Ml Mm. BttSlodg.,
Bohrtiefe 150 Mm.. Berfchiebg. d. Bohrtisches 350 Mm. in d. Höhe, 1500 Mm.
in d. Länge. Diese beiden, feitet schön., wie neu hergerichtete« DMtctc, die
einen außerordentlich günstigen GelegenheitSkauf bilden, sind zu besichtigen und
werden äußerst yrei-würdig abgegeben bei
Ml e» iKm»nn,
Wie«, Za, ttarx-Veidlingerstr&Me 24, nächst Arsenal, Süd- und
StaatSbahnhof.
Kapitalist
wird gesucht für Ausbeutung eines rentable» Patentes
der BelcuchtungSbranche. Unter „Herl 1»voll 378“
postlagernd Wien. XYIL, Bcrgsteiggaffe, bis 10. d. M.
Die schönst gelegene«
«nglischc, die neuesten Sih- und
Liegeton gen, reiche Auswahl, sowie
allerbilllgfte Preise bei
E. Verständig,
II., Saiser-Josefstr. 35.
Bitter, SSII., CalVariendergqafse 35,
Für gtrtesFadricatwirdgaranttrt.
Kaffee-Reisender
(erste Stasi), tit Mähre», Schlefieu
besten« eingeführt, wird son einem
bedeutenden Koffee-Jwporthau'e gesucht.
Offerten mit Referenzen und Ge»
halisansprüchen unter Ebiffre «wrete
Kraft 20316“ an die Summeen.
Expedition 8». Dukes Nachf-,
I Wien, I., 'Uotljcilc 6.
Junger Mai,
in der Bäckerbranche gut eingeführt
wünscht die Vertretung einer leistungs­
fähigen Wühle oder eines auderen im
fchlägigen Etablissements zu über­
nehme». Gest. Antrüge unter -J.
an die Annnncen-Expedition 91. Dukes
Rnchf,, Wien, I/l.
Bauplätze
in Döbling für Familienhäuser mit Garten und ringsum
Gärten mit freier Aussicht, an der zukünftigen elektrischen Tram­
way (1901), preiSwürdig -u verkaufen.
Näheies: Wien, XIXI, Nusswaldgaff« 10, Kanzlei.
Junger Mann
sucht einen Biercnssterposten. Gest. An­
träge unter „J. an die Snnottc..
Expedition M. Duke» Rschs., Wien, lll.
LompLgnon
e l sür eine rentable, chem,-trch«.
I wegen Austritt des dishertgen
Habers, ülöthigrs Kapital 1l>,M0
Kronen. Gest. Briese unter Chiffre
.Chemiker» postlagernd Bude»,
Nieder-Oesterretch.
Kllffre-Graßröjjem
ersten Range- sucht tüchtige, bei Prima«
strmea eingeführte Vertreter in de«
größereuPlatzeovonSteiermark, KLrnteu,
Lrai». Tirol, Ober« und dkieder«
Oesterreich. Osterlen unter »KnflFe*«
Bö-terel 20516* an die Lnuomc^
Exhed. M. Duke- Nachf.. Die», 1/1»
Qlee-Lugr»rllru5
sucht Praktitauten sür Somptair und
Magazin. Offerten unter .Peekll-
kr.
I. Die RerUosttät (Nmrnfthenie!. deren
Heilung. 7. Auflege. Berlag
L Lahme. Beeis fl
Bcrlanf s. r
Vau Huber ft kahu,.,
2. Die Elektricität bei der chron. Nerven
schwäche. 2. Auflage. Daselbst. 60 kr.
3. Heilung der Rervostiüt und Neu-
raftftoiite. Wie kann stich jeder Ner­
vöse »der uverhpi. Nervrukrnnke
auf naturgemäße Weife selbst be­
handeln u. heilen k 9. Anst. Bolk«.
antgnbe. Jin Berlage v. Reitinger, I.,
Wallzeile ll. Preis so kr. S«v brr-
bceilete «. wrchtiae Schrist.
. Die Diät fSr Nerbsurranlt.
. Die Rervofitiit der Frau»». Beide
, 1, 2. Auflage im Berlage v.  welche hei stedzeltern und Eandiwren gut
eingeführt stnd werden »egen hohe Pra-
"" von gif‘
Hrrrkirsche»«
3
5 ....
lammen,
gegen Voreinsendung oder
, I. suttner,"
Msteuland.
düng oder Poftnochnohrne
Realitätenbefitzer in Gin.
»oeea^--
Vision zum Berkonse von giftfreie«
LÄÄ.'W'SMK'aEe'n^
Offerte» sind zn richti» an
Max Steiner, Pracr,
Tnchmachergaffe. U»»
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
»»dt sich Mt Beter« Internationales
Vnndels.Jnftitut. Berlin SV. UiS7
klora.
Eommiung von ISO «»lortrt. Tafeln,
Abbtldgll. noch Naturaufnahme von H«r-
tlnffer, stakt fl. 13 nur st. iJ50.
Botanische, Käfer- und Schmetter-
ItngSbücher zn antiquarischen Preis».
Reisehandbncher
b. Bardeker, Meyer :c. antiquarisch s.
billigst; auch «mimisch.
3V Kataloge auch über Unterhaltn»gS-
lcctllre gratis.
Lutiquar. Ltalm& Ooldmaan,
OTftw, I. Bez. «urgring, Vohonfler-
1. 11093
^ V V Wz
.^Buchfühcurrg
^<3^n.eno3ich ön schri-ft I
! Ppobebp. GRATIS
Dankbar
werden Sie mir fein für die Uebersenduag
meiner neuesten itlustr Preisliste gegen
lü-Heller-Marke. Plast. Eoget, Ber­
lin 31, PolSdamerstratze 131. 8555
lESl.MON,
gertchr(.jft?
i Biifheiyj^’
\re\fisotf/£'
.0.2 7.
o,\An 00» s
^Micbielbnj
Für Elektro
techniker.
16 Jahre bestehende«, vorzüglichste« In­
stallation«. Geschäft billigt sofort zu
verkaufen.
Rur Eeldstkänfer unter mT. o. SS* aa
da« Ank..B»r. d. Sl, 112SS
lim rlro» die
Dootorwiirde
zueeweeben.eriheilt wiff<ukchasrl.qebtlh.
tliimnrru.gestützt auf Gesetz. Erlahranq.
einshlSg.3nIarmation.llnt ■.▼.84
Nardd.llllg.Atg., »erlinAV. 9581
Vsrztgttchr JtapMntltgt.
i Gme prachtvolle lsudtäfliche
Herrschaft
IN Oesterr.-SGlefieu, 15 Min.
von der Bahn entfernt, wft arron-
dirten 1300 Joch Prima-
Oekonomieland. ohne Ausnahme
2 uckerrübenböden,sehr werthv.
salb» wird um 700,000 fl.
i Stelle ic«acht.
Junger Schweizer von 27 Jahren, d«
identschea, sra zostscheu, engllschen».
l spanischen Sprache mächtig, sucht Stelle
alt Reifender, »orzugSmeise in der Mann-
factntwaaren-Lranche iür dm Eantimnt.
SchrisN.Offerten unter Ehiffre-0.Ik.4K8fl^
an l^rcll Fiitzli, Anno»c.-Bnr., Bern.
Spiritus- u. Presshefe-Fabrik
jucht einen technischen L^ter mit theoretischen
und praktischen Lrnntniffeu. der in der
Pretzbeftfadrication nach altem und neuem
Verfahren bewaudert ist. Prari« hei der
Beiardeitung von MaiS und Melasse wäre
erwünscht.
! Zuschriftra mtex Cfc:ffte a»
W Snt.-Suc. b. 01. MM!
verkaflft. Sehr schönes, hochherr-
schailtiches, vollständig und mit
dem größten Comfort eingerichtetes
und mbblftttS Schloss in einem
tiaen alten Park, 4 Meier
Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist seit 30 Jahre»
an einen und denselben Pächter
verpachtet. Eigen« nute und
geschonte Jagd. Bicliard
Pate, Wie», Margarethe«
stratze S.
tu»!
Gehr inlel
, —r 7- «MHUftty, ,nn,p
[HcrtrontRspttd.
Briefe erbeten unter nXatoUlcMff
hanptpastl. Wien.
•“““Sffi
mmaa
für PoraellantHbrlliL mit 150* W
*50,000 fl. gesucht. Dieselbe besieht süt
50 Jahren und,
Elisa belhstra
—..... «sieht stit
«sweuammirt. Noltts^
Compagnon,
'kann auch Fra« sein, mit 8- bis
10,000 fl. für sehr rentables
Fabrik-unternehmea in Gra» ge-
juchl Allträge unter L. Bl. an
das 'Aitiwncrn-Bureau Kienreich
ritt»


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 53 ]
Nr. 18851
'Wies, Sonntag
Nene Freie
3. Juni 1900
Äusser IlöbeltraiisporMlartell,
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnung
W-LV 1« billiger.
I., Franz-Josephs-Quai Kr. 20.
j Xelephoa Är. 12421.
HI* Kolonitzplatz Kr. 3.
£, Telephon Sr. 6818.
daher jeder Transport toi
Wohnung zu Wohnung
10- 20 °!» billiger.
IY., Farorltenstrasse Kn 0.
Xelephoa Nr. 3J8L.
XYm., Schulgass© Kr. ?.
Xelqch» Nr. 6618. U»
Di« im Jahre ,827 von dem edle»
lNenschenfrtu.id« Srast Wilhelm Arnold!
begründete, auf Hrgensettigkeit Nid Gessenttlchkett
beruhende,
lkbe«Wttßlherm!8sbll«ks.A
-~ ftt Gotha ,*
ladet hiermit zum Beitritt ein. Sie darf für stch geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,
.als Eigentum Aller, welche sich-ihr zum Besten der
Ihrigen anschließen, auch Alle« »hn« Ausnahme ,U>»
Äntzen gereicht."^ Sie strebt nach größter Kerechtig-
ftett und Ailligstett. Ihre Seschäftsersolg« sind stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftigen Fort.
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die neu«, vom ,3. Januar ,sy«
ab geltende Bankvrrfaffnng den Bankteilhabern all«
mit dem tvesen des Lebensversicherungsvertrage» ver-
einbarlichen Vorteile. __
Dersichirungs-Bestand L Febr. 1900 *74 MMvnen «.
Seschaltklondg.. 251 /«»»
SiviLrnLr der Ncrllchcrten im 3ahrr 1900:
je nach dem Alter der Versicherung 30 big 138*,'» der
Jahres-StormalprLmie.
Die Berwaltungskostcn haben stet» ante«
oder wenig über S"/oder Einnahmen betragen. »Ai«.
i\_ZL..■— '■
HolL.iJ-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Höcb.te Abfalirtent
7. fanUtoltardam 8.A Vmm., 14. Juol Maasd^i». LA> Um.
2,. Juni Potsdam 7 Vorm. 28. iuni Statendan 2 Nm.
Wtno XJoppel.chraabena.rapfer:
Rotterdam 03.2 Ton., 8 tatendam 10,320 Ton», Poti4am 12,500 T.M.
Preise der ersten Caiüte von 888 K-. aufwärts 1
lweiten Cajüte 804 K. I
Ul. Classe 183 b' 40 H. ab Wien.
Bureaux tat Wido, Für Cajfiten: I., Kolowratring lOj flr DL Claas«
IV., 'Weyrlngorgasao 7A.
Oesterr. Filialen iu Brünn, Innsbruck und Triest. 11468
Tageslicht-
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME
ReHecform
PRQSPECTE|
GRATIS
Ka RR, ACH, Wien.VII,Andreasgaase S^sIskonAW-
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
‘ übernimmt die completr AuSsührnng von KM»
' fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technlsetser Leiter ist sei« mehr als einem Viertel,
tahrbnntlert MHtsIicd des Oeaterr. Ingenieur- a. Architekten-
Vereines, bat scho» in Banemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol. Slovakei und Wien), ja euch
in Amerika sie schnurrigsten «rbeitm bei Eisenoahi-bautea, Wasserbauten, Fabrik»,
baillill «c. theil» geleite!, theil» selbstständig onogesähri. Specialitäten aber Gattungen
amerikaniscfier Kühlanlagen für Bier* und Fleisch-Eisfräaser.
D*u-7Cunzlel: Wien, IX., Thnrnsasse Nr- I». Telephon 14183.
Handels-Agenten
fimmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. HSulern,
«spective Fabrikanten vollkommen kostenfrei eiipfohlen durch den
Cenltal-Verciii der Agenten za Prag. uosj
! Nachricht fir Daatm wl Jetrta!
SS Leder-Creme
It.k. Oesterreichische ^Staatsbahnen.
Gütig ak 1 Kai 1300."—
Kürzeste ZngsTerbindungen:
*9.00
9.31
5.38
Sä.00
5.55
10.17
5.31
Wien—Arlberg—Paris
HD ad Wien Westd.... an
an Innsbruck ...••••«...ab
« Zürich
-Senf.
an Bare ...ab
Genf•
Lyo!
Star
Marseille...•
6-C6 Y*n Pari»;
* Schlafwagen zwischen Wien and Paria
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Falirtdftaer: Wien—Paris 33 Standen.
J k
*7.60
6.38
10.35
9.15
7.40
6.86
5.00
1.57
18.55
10.30
6.58
10.40
.
»
8.85
984
10.45
*8.85
3.50
8.18
1.16
12.49
12.85
12.04
4.10
4.43
7.52
0.35
9.50
10-47
4.48
5-30
7.50
7 «5
8.00
Wien— Köln— Brüssel— London.
•6.45
1.03
an. Passaa ab
| an Mainz.
.ab
an Frankfurt.•
•ab
. K»ln
an Brüssel....
„ .Ostende..,.
„ London....
» M
1.23
2.00
9.L S
8 88
tl8 48
5.33
. 5.88
sr 12.18
o 3 83
S 3 45
18-01
623
£ 4.48
■ 10.00
an London (Über
Vlissingen). .ab
, London (über
Hoekv.Holl,).„
* Schlafwagen zwischen Wien and Mains.^
f, von Ostende nach Köln.
§ Schlaf* and Speisewagen zwischen Wien—Ostende»
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /* oder 33V« Standen.
Wien—München—Paris.
*
1
1 4
7.45
1 LLS
8.85
ab Wien
?«
West b. an
6.84
6.30
ui Münch, ab
5.14
.11803
* 7.33
5.10
»Stnssbg.,
1.26
5.85
'.Paris...,,
6.4»
9.SO
9.30
10.25
_5.6S
#10.28
18.87
!>08
7.10
8.30
10.54
830
* Schlafwagen «wischen Wien and München«
f Schlaf-and Speisewagen Wien—Pari«.
Wien—Pontafel—Venedig—Roa n.Manawl—Benes
7.45
4.27
6.08
11 1) 0
6.35'
12.00
1.10
*9.00
7.18
9.00
2.15
735
11.55
7.3
yib Wien Wemb... .au A
' Wien SSdb. ...,T
an Villach ab I
» Pontafel I
. Venedig I
len Mailand...eb I
|» Genna ....,|
V an Bern abW
*7.80
9.04
7.88
2.1 0
7.30
2 44
11.10
9 45
12.20
10.28
4.45
11.85
«T35
880
* Schlafwagen Krischen Wien (Weetbhf.)n. Venedig—Born.
Ikhrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Sam SU St.
Wien—Lemberg-^0d88sa—Kiew and Czernowitz—
Bukarest.
t.
12.25
st
t ei
t
8.00
*9.80
tiWitn
(KFNB.)m
. Kralau..
9.88
*6.10
3.45
2.49
8.48
6.31
2.24
9.88
6.55
8.40
8.81
1.35
anLembergab
8.80
2.55
18-40
6.16
7.34
8.08
an Czemo-
TTlä
8.02
7.06
witz.. .ab
•.
.740
10.10
, Bukarest,
.
7.10
8-55
5.50
11.30
6.38
an Podwolo-
10.36
5.26
8.59
9.13
czjsk» .ab
. Odessa..
•
8 85
9.00
•
7.00
10.60 A. Kiew...„ p
.
9-00
18.55
J Speisewagen zwischen Oderberg'—Lemberg.
Schlafwagen zwischen Wien and Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 l/ a St.. Wien—Kiew 8$ St.
Wien- (Prag)- Marienbad- Karlsbad 0. B.-
Franzensbad.
278
5 18
6.01
6 25
7.08
3.40
i5To
9 89
7 00
e.ss
7.40
8.07
8.44
I I ab Wien
(KFJB.) ..an
]a n Prag....ah
an Marienbad.ab
an Eger ab
JanFranzsbd.ab
an Karlsbad ..adM
*
1.1Ö
0.80
7.25
7.20
9.30
.
12.05
10.21
.
11.19
9.35
10.55
8.33
~
!W35
ch.80
* Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. B. über Marien bad.
Auskunstsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29,
Dortselbst Fahrkarten-Ansgsbe, Ertheilung igb Aoskünften, Verkauf wen FahrplSnen im Taschenformats
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschloisaen erhältlich.
Die Kacbtzeiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Wichtig für Stimrlrmlilre!
Ich litt an grauen Staar eines Auges und wurde von meinem
Nachbar Herrn Dr. Fukala aus angenehme Weise durch eine ganz
schmerzlose Operaiion davon befreit.
Das Wichtigste bei dieser Staar-Operation ist. daß ich nach deren
Ausführung nicht im Bette liegen mußte, das zweite Auge nicht zu­
gebunden hatte und das Zimmer nicht verfinstert wurde. Schon am
dritten Tage tonnte ich mein Kaffeehaus und Gasthaus besuchen—
kurz ich wußte nichts von einer schweren Operation und habe mein
Augenlicht wieder erlangt. Ebenso gut ging es mehreren auf gleiche
Weise operirten Bekannten, unter Anderem dem 81j. Schwiegervater
des Fabrikanten Trimme! (Kaiserstr.), dem Herrn Lebera (beschäftigt
in der Baukanzlet des Heim Baurathes Sligler), einer Frau aus
Böhmen u. A.
Michael Eiles, Fabrikant, TU., Kaiserstrasse 77.
Mer für ins u. Elektrisch.
Wer gute, billige und solide Luster, sowie elektrische Bogenlampen
kaufen will, wende sich an die bekannte
Firma KARRACH,
Verkaufsstelle der Auer-Gasglühlicht und Elektr.-Gesellschast,
Wies, VII., Andreasgasse Nr. 9.
Jnstalation von elektrisch, und Gas-Anlagen.
Im neugebauten Hause
Wien, VII., Burggasse 30
5 Minuten von der Bingstrasse entfernt,
find prachtvolle, grosse, glasgedeckte Höfe mit zahlreiche» Nebenlvcalitäten,
besonder» als Kemisen lür Automobile nnd FulirrJldcr, al» Nieder­
lagen landwirthschaftlicher und anderer Maschinen, sowie für Bachdrackerel-
■WvrUstüite» geeignet, ab August 1900 zu vermictcen. Auskunst erihci» da»
Seeretariat der „Onlvers.ale“, X., 8chottenring 8, oder Herr Franz
Dworsohak, Hausadministrator, Wien, XXV., Welglgasso 14. 11020
»eich und geschmeidig, ist nicht klebrig »ich stirbt nie ab.
Frots per Hose SS kr und 50 kr.
strebe,Dose» nach Oesterreich und Dentschkaub gegen vorherig« tki»-
senbm.■ acn 40 kr. franco.
91. §. Wimmer s „fiabrittu", beste» Privirat >»» Wasche» Ntr
lichte Schuhe, i» Flasche» zu 35 kr.. Per kiter st. 1.50. 8713
X
< 80 .i
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
11^ Praterstrasse 50.
z Reform-Kintlersessel;
aowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisoh
verwendbar, mit
Sieherheitsversehlosm
billigsten Preisen.
ilumiiiiiiülifl
in jeder Sthlart, aus weichem »üb
hartem Holze tn grästier Auswahl stet»
vorrätzig bet 11268
Friediänder,
VII., BurU
Eralagen... st. 2.73
Patent, Jnhadert»
Bldonle Dr.char,
XF.,PorzeUa»U.N 7,
„Znr Lnat,"
w-tbilche 8chtcstt|*


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 54 ]
i>mu» t»-i
Wien, Sonntag
BFene Jb'reie Presse.
ö. Juui löny
Jsr. Iüöoi
P z.
20
a.
in.
S.Z.
. 4»
I. II.
NI.
S.^J.
i, n.
in.
*i4 3'
I. 11.
III.
P. a.
I. IL
m.
*-3.hi-
16t) r.u.
n- m.
I. II.
III.
V
I. 11.
lll.
V
t. IL
m.
$
7 40
7 45
«815
8 37
K»
859
*8«! 1°9
*q-23 138
*1(|07: 007
3»| 430
. 506
4 38 537
8®
e85®
9'il
8«
966
E
9«
iE
Gütig ab 1. Mal 1900.
* Erst von 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
1FAH1BPIL JJST« «««« ab *• M»* »ooo-
st*
o^io 13;
lflK
1107,
IM'
l«i
sii‘41
li 35
M,
i>is=
11)50 *12^ 4 54'
w\\ 22 o;',!
li«
4»
i-L
220,
2 23, 0ffl,
LI
HP: 6®
M 8 Ü
■ V 2 !|-
6 l
Sil
0. 'gm
i SL
io»
821
12«
l»l
25»!
»oo;
->14
El
Z57 8 «!
kyiEl
7»!
11®
12«
1«-
812.
92».
6 4ö| iE
8«! M
,lli 7 U
5Z' 1203
?3ü! iS»
744
MS!
M 0 l
ItM!
1 V 2 S!
7 04 'll22:
3«
3«|
416|
7«|
533!
8®
9Ü
1110
8§
E
M
s»
sL
iE
788!
“ 2 «;
655;
12 ?,
9®
741 iZkH
8 L' löi
9“
glü
11«
1«
oSJ
im.
7§J
917
100
942
1118
6«
1025
Die Nachtzeit E Abds.
bis 522 Früh) ist dur» Unter­
streichung der Minuten­
ziffern kenntlich gemacht.
tz37
1122
liiiis
259
322
41 a
950i
732
*602
7§ö
1«
122
238
617
712
10«
145
3 0 O
3 I 6
4 OO
5 0S
ö 28
3®
3L
41-
4?
7 24
5S
7 Ü 8
917
100
857
1008
210
öd»
10* 5; 6311
640 lioj
lS 6 j 6^5
7 35i"6l0
11 «: 10«
101-i 637
9«| 535
1120 714
Kgl;
d 21!
6 °«.
8 «i
1017,
740_
108; 617
037 712
728.1049
HIß! i45i
“ 300!
3 «:
400;
5 09
520
828
C)20
lÖP»
10 12 j
420;
1J48'
Ö4oi
4 5ii
6 ü!
11 ®!
2 Uäj
Wim (Südbahnhof)
töaden». ••■••••
Wr.-Neustadt ......
Semmering .......
Mürzzuschlag..
Neuberg
Sapfenberg. ....T.
Au-Seewiest«....
Bruck a. d. M. '.. r .'.
Leoben...
Eis enerz ........
Selztbal».. ..»..
Wörgl ........
Innsbruck
Billa ch
Beucdig......
Graz..
Spiclfkld
Biirkla (Gleichenberg)
Luttcnberg ....
Marburg ......
Magen snrt ....
BiUach.... ..
Toblach......
BezrnGrieS.. ...
Meran. ....
Trient
Mori.......
Ares. .... -.
sttivn......
Leroris......
Pragcrbsf. .....
Geitau».....
Cilii. —.....
SteinirLk!......
Agram ......
Laibach .........
St. Peter ......
Adbazia-Matluglie.
Pola .......
Nabrcffna......
Eörz .......
Beliebig ....'. v
Bologna
Florenz......
9iom .......
_ Neapel......
Mailand
Vienna ... .....
Nizza.......
Triest........
PS.
13
I. II.
lll.
s.3.
l. it.
m.
$3.
3%
. 11.
in.
in 7« 8® 9«
7L
6®
429
352
2«
-110
137
■ 9^
72 sl
g48 7 31
6®
523
P.J.
7
I. II.
III.
707
322
1250
7 OO
6 Ü
ö 5
4051-731
ösojTZ.
5® 11 Ü
1 Ö 2 D| 538
223
IO 38!
853;
1007] 4 M.
9"'
5Ä
635
1230 4 M
1 0 13 320
. Inn
. I 8«
940 «58
10 rO»!
8 ®;
833 1220
445!
cb
8® 229
039' i45
iS! !49|
6 r ’5 1I57
.! 750
fi£ll*»|-
952!
8 'Ä
5®i
S 3 *,
7«!
1025s
630'
3SJL
9®
ll«L_
103
835
'l 0®
i 8°0
4 51
öl!
102
8 io
512
310
740
2«
12«
710
12«
8 W
102
957
8131
7 3t>l
6 S;
62 j
5«
Ö'Ä
4 40|
1254
250
12«
IO 3
925
445
m
230
&53|
ll®i
6$
10 ®:
955
V
I. n.
m
v-
1. 11.
III.
P.H.
«"S
4 OO
325
256
101
1213
1122
1021
¥-;v
l. n. 1. n.
m. ui
820' 900
728
6 «;
5«l
915 115
.|. 1237
tzlO 8 m 12 03
650 7 U8!l0l9
620—-
5L
. IO*
8» 34»
601
4«
SU! 2®
114?
IO!»
7«
4 19
S 01
o34
221
JOT
1250
i®
m
g05‘
940 I
12 «!
911!
5»i|
2 «;
715;
5«!
1035
4 GO
10Z
9 S
6<2
650 1050! 140 530
9211252! 429 800
1055: 2°7i 6" 9 31
135' 408'1(M
m s«
4 I 4! 650
lOSüi
7 40 ab!
ioSm
12 ^r
3«;
9 lu j
718'
l®ia
Wien (Südbahnhof)...
Sopran.
Szoinbalhcly ....
Nagv-Kanizsa ....
Äagrüb.
BarcS
12 «!
73 »!
9«l
Pakräcz. TB! 2 »!
140
530
9Ä
ls- 1'
1057
$*>
6 «!
7 «:
904
«19
440,
«16
6®
1220
oOi;
707
•. i
8«
ll«*
6« 6 s
637
942
5«
833
600
534
82«
4L
.
619
2 i_ 6,
202
74«
7 IÖ
62
6 Ü
92*
4)W
E
7 OO
•
332
"tl*
loS.
7«i
#
3 oi
254
o2l
1«7
12«
o38!
iS!
1Z!
I
1151
10«
8^
6«
■801
6§?
9W
10®
,6»
11«
255
735
3®
3 -I 5
8«
unmen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
Schlafwagen (1. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8® Wien an 9«). Wien-Marburg-Franzensseste-Ala
(Wien ab 9«/ Wien an 8 ®)..;
Wien an 9 «), Wien-Sopron-Pccs-E-ze'k (Wien ab 650, 7 «, Wien an 8 «, 9®), Wien-Sopron-ZÄuny-Agram (Wien ab IO 50,
Wien an ö 35 ).
Fahrpliine sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei de» Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrcrken
auch in den Tabak-Trafiken käuftich zu haben.
Unterkleidung
ISc^tte^se rs A‘oh '3 r 1 11 nas w äsch e
derZukunft*
Schiessers_
AhhärtunosWäsc
aus indisch.
Nesseifaser.
Süocbporä» und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme. Keine Ueberhitzung,
I jeein lästiges Schwcissgefübl. Hdchsto Förderung 6toB*
neelueli nnd der W liiere lande Urnlt der Ilant.
1 Von ersten Autoritäten, wie Gebeimnth W. Pettenfcoler
| rmd Pnt Dr. Büchne r, V orstand des König! Hygieni sche n Instituts in Mönchen.
BB T glänzend begutachtet." Mg
Alldsl|tr ValnSUnt: J. Schlesacr, Tricot-vrcbeiei, 3r«doUzelI (Läden).
In Wien l Ign. Kessler, I, Stephansplatz. 8512
zu haben bei: 
oen vsrgemertt. Prebenummer (8 Seiten
Srotzform-tt) HeirrtSvors -läge nebn Info»
ftckionireaen^etourvono. DiScr.Verjandt.
sK« IllSSS
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. u.!. Hoflieserant.
KarRsda«!. ^rodefendungen von
2 fl. auswärts.
riL
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commandit-QesoUsohaft
Alfred Weidler L Co.,
WIEX,
U|7, Haniielsctaal Nr. 92,
Stammhaus in 11304
0 o£i M»
Niederingo in Wien bei:
Walentin fiadlczik,
Z., Sohwarzeubersstraaae 3,
Ecke Bellerstätte.
Somzaerfahrsnhnle „Pole Hord“,
Hiotzing:, Slslersnsso.
Karlsbad,
Hotel Wfii’temberger Hof.
Am MnrtUplati, gcgenUlicr der k. n. k. Buptroat,
dem Marktbrunnun, .nweit des Sprudels und de Colonneden, ia waBderschönor,
freier Lege. Gans neu erbaut. 1C993
Erstclassiges Hau«,
hochelegant, mit modernstem Comfort eingerichtet. Ccntralbcizung. Iiift, EIe.h
trischehes Liebt. Bäder in jeder Etage. Terrasse mit Vorgarten. Altdeutsch.
Weinstube „Schlosskeller“ im scccssienistischon Style eingerichtet.
Ganzjährig geöffnet.
Publicum besten» empfohlen.
u— 1— Dem P. T.
Danzer& Stadler*
Besitzer.
Leopold Echtner,
Director.
Leopold Gasser,
k. u. k, Hof- und Armee-Waffeaf.hrik.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Answahl vorzüglicher
Revolver, Jagst-, Scheiben- und
Salongewehrc, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Neuer „Armee-
NevolverMod.^"
Patent L. Gasser,^
vom hohen k. r.
ReichS-Krteg--
ministerinm zur
Einfülrrung bei d.
k. k. Fußtruppen l
angenommen.
Gegen lästigen Haarwuchs wirkt sicher und sofort duS avsolut
unschädliche
EtithaarungsDiiiver „Äknie“ire a .)
Preis per Schachtel fl. 1.50.
Äilkinlgt» Depot: B. Burger, patfuincdc, Wien, I., Adlergasse 5.
‘ Prämiirt mit der goibmen Medaille.
Betonbau
für Waeserhauten, Gebäudesnndamente, Ma-
acliinensundamente, Tiirhineneinbanten. Decke«,
Wölbungen (auch System Monier), Reservoirs» Holländer
und Böden rc. empfehlen in solidester Aussnhmng u. weitgehendster
Garantie.
Lonstructionsbücher, Atteste und Kostenvoranschläge gratis und franco
MsiM Nr Betontan Diss& Co.,
Wien, IX/1. Berggrasse 4.
Telephon-Nummer 15446.
6189
Hypeaisehe MM
ArnohfFürst'WieD
11/3, Währingerstrasse Nr. 15.
®»ctete SSetleubunj. Neue PreMi
„... gratis und franco. HO
Probelendnngen tu ll. 2, 3, 4, 5 mit euer
Nmtunlch des Nichlccnuenitendea.
K. t pro. WMH ll Wiell-AsM UgSchilrebergdLhll.
Auszug ais dem Sommer-Fahrplan.
Kiktig erb 1. Weit 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wie» E. W. A. (fett gedruckt):
ä lOf, 5- 18t Früh nach Aspaug, Snienflei» und Hschschneederz»»(belchleuniqtcr
Bergnüqungszng), uertelirt ab 13. Mat di« g. September nur an Sonn-
nnd Feiertage».
0 30. 7-00, 7-10 Früh. 10 49, 11‘OO Sonn., 3 40. 3 8« Nachm. 6 38
0-10 Adds. nach Ajpang, Raab, Oebenburg, Szarajbäm (Eisenftabt),
Hain seid, Gntenstein, Pnchberg -. Schbg., Hochichneeberq ** Baben
Biaduct IWr. Lacalbabn).
8-10», 8‘»5+ IBotm., a-30t Nachm, nach Wr.-Neustadt, S-30 Nachm,
4-03-sff Nachm., 8-40, 0-05 f Abds. nach Sallenan, 2 60+ giachm.
Hndt 'Tesitfn-An- r'”
nach Traiskirchen.
«•00,7-28, 7-35 gtiin, 8-81, 10-87, 1152, 18 00 Barm., 1-2«, 2-43,
»-»«,409,4-17,8-2« Nachm,7-23,7-31,910,9-18, 10-30tSiM.
nach SL-Schwechat (Kaiser-Ebersbarf, Fiichamend nub ManncrsboM.
8 54, S'40 Barm., 118, 2-25, 5 42 Nachm., 9 47 v und 1020 Abends vom L
zollamt nach Wien, E. W. A.
i Haupt-
Ankunft i» Wie» E. W. A. (fettgedruckt) -Hauptzollamt:
7- 20 Früi, «-38. 6'54 AbdS. von Solleuau.
8- 33. 8 43 Barm, bau Aspang, Hainfcid, Gutenstein. Buchbera a. Sihba und
Baden Biaduct (Wr. Locatdahn).
9 22, 9 30 Bsrm. von Ocdeudura und S;»razväm (Eiseustadt).
L2'»7. 1'08 Nachm, von Rgad, Dedenbmg, Szarazyaru und Bade» Dr.-Ren«
_ st«dt. au und gcicitacien auch von Aspang.'
S*O4, 2 18 Nachm, von Aspang. Gutenstein, Hainfeld, Puchberg o. Schba und
Hochschneeberg **. *'
5-22, 5 33 Nachm. 9-55, 10'06 Abds. von Aspang, Gutenstein, Hainfeld Raab
Oebenburg, Szitazvum (Effenstabt),- Puchberg a. Schbg., Hochschneebera **
und Baden Biaduct (Wr. Localbabn).*
8-041 Nachm, van Biebermalinsderf, 8-401 Abds. Vau Wr-Neustadt
9-2» f unb 9- 391 iBotm. van Sallenan, 11-15 t, 1125+ Nacht« Bon
Gntenstein. Haimeid, Puchberg a. Schbg. und tzachschnecbera **
7-14, 7 21 Feiib, 8-27, 10- 10, 11 21, 1129 Dorn,. 12-52 2 2« 2 35
C‘-17 6-54, 8-18. 8 55. 101« Abds.',
11-3«+ Nacht« van Äl.-Schwechat (Uaiser-LberSdarf. Kischamenb
Manuersdars), 640 Früh, 10 36 Barm., 3'30 Nachm., 8 20 »dd«. von
Wien E. W. A. n Hauptzollamt.
Sirette Wage» an» «doi.nen-entskarten zwischen Wien (Hauptzvllamy
und Oebenburg-SIöll.
Näheres ist den bezüglichen Placaien zu entnehmen.
Anmerkung:*= Nur an Wochentagen.+— Nur an San»- und Feierlagen,
-,-+— auch an bjrcn ^cctcg **= Nach and da» Hochschneeberg wird die Be-
triebseroffnung d.s Zahnradbahn-Bertehres separat kundgemacht.


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 55 ]
IVeue Freie Presse.
3. Juni 1900
Seite 56
JStl 13861
Wien, Smmfeg
»»I» iXuMilli
Schirmge
«Bf günstigstem Posten mit allerfeiustem
Lmidenkccis, nur beste Waare führend, ist
«trverkngfen. Agenten anSgefchloffen. An­
fragen unter M I. Be*f rfc.“ an baS Ank.-
Bnr. b.'®l. 10876
taS9-Bli,AiMa
'-Kapital Hfl. 4. 000, 000 .—
^Reserve„ 309, 545.51
j- InoasEo und Diseontimng von
keoeptirtenund ntohtaf ceptlrten
(Wechseln auf Holland. 7400
9
MMrsod
jlangjähr. ^rcialarzt für alle Krankheiten
fdttÄaru-, stilasen, und Uuterleibs-
orsau-.iScfichtö-nndHantansfchlägei
Frauenleiden nnd Ncrbeuschlväche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Berufssiöcmig der Heilung zu­
geführt/ Wien, Stadt, ktvhtmarki !».
lOAtnatton täglich von IO bis 4 Uhr.
Soun- uad Feiertage Honorar sehr
mäßig. Briest.Aasrag. werden discreterledigt
Die „Meinen Ansitzen" könne» mit und ohne,
Adreffe erscheinen und wird Auskunft über alle'
Kleine Anzeigen.
Mffrebriefe werden übernommen nnd nur gegen
Bonveisuna des Jnseratenfcheine» ansgewlgt,
recommanditte Ehistrebriefe zarückgewieft«. Uns-
tünstr werden von 8 Uhr Krad di«' 6 Uhr Abend«
ertheil», Snferaie a« WuniL verfnstt.
RealiMenvrrlkhr.
Aänstr, KM««, -angrünve
«A-e.
Ich kaufe alles Unbelastet«?
Gut, Han«, Bauplatz, Fabrik, Geschäft,
Autheil, Waaren, Wein, Bier, Brauerei re.
Gebe i» Zahlung Handsatz, Hau» nnd
Ford-riiugen. Unter U. 183" hanptvost-
lagcrnd. 52182—1
Z« kaufe» gesucht Häuser
im 4. oder 6. Dezi« zu Gefchästszwecken
durch Neisenhoser, 4, Bezirk,
Fftifchmanngchse 4. 53341—1
Kaufe Zinshausim 4. Bezirk,
gute Laze, wenn auch in voller Steuer, bis
150,000fl. Zuschriften unter^Baarkäufer
Nr. 18" au d. Ank.-Bur. d. Bl. 54313—1
Haus wird um reu Lastcn-
stand, event, mit 2000 Kr. Anzahl, gekauft.
Anträge «nter „Kleiner Geichäfis-
ma nti 42" an da» Ank.-Bur. d. SH. £3742=1
Kleines Han» oder Billa
wird gegen Jahresrate« von 3000 Kronen
gekauft. Detaivirte Anlräge nnter Chiffre
.Eeibstläufer" postl. 9/1. £3070—l
In Hütteldorf-Hacking nahe
der Sühn wird kleines Haus mit Garten
oder Billa zum Preise für höchstens-AXkO st.
zu kaufen gesuLt. Agenten verbeten. Zu­
schriften unter „BarNeNSzahlung 76"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 53676—1
Bauplatz oder UmbanhauS
in vünstiger Lüg«, mit kleiner Anzahlung
zu kaufen gesucht. Slnträge unter Chiffre
„« r ch t t e k t S.“ postlagernd 1. Bezirk.
Seilerstätte. 53504— 1
feester Gattung, 10600
ferner
Schutzhäuser
Mr Fahrräder
und nie
Schlosserarbeiten.
Karl Tagleicht,
k. n. k. Hoffchlofler,
Wie«. II.S, Mathildrnplatz 7.
S. o. k. tmtfdjl. pri». einst. 11271
Bruchband ohne Feder
äst da« Bollkommenste, wa« auf diesem Ge­
biete bi« nun erreicht wurde, daher ich mrr
«laude, auf diele» von mir erfundene Bruch,
band aufmerksam zu machen »ich alle» Bruch­
leidende»— Scrotaibrüche «»»genommen—
zu empfehlen. Dasselbe kann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder'Kärperbefchaffenheit an. Dieielbcn find
Kaufe steuerfreies Haus in
guter Lage und günstigen ZechlungSbe.
dingunaen. Dticcte Anträge nnter Chiffre
„Günstige Kapitalsanlage"
postl. 1. Bez., S eilcrstätt e. 53558—1
Haus mit Kleikchhauerei
wirb innerhalb der alte» Linien sofort
gekauft. Antr. unter „Fleischhauer
£.* an das Aul-Bur, v. «l. 53 452-1
Zn kaufe» aekucht rentabler
Grundbesitz mit Schloß oder Billa nnd
altem Park. Wasserkraft oder Industrie
nicht auSgeschlogen. Genaue Offerten erb.
an L. M-, Schloß Gersthof, Wien,
1 ». Bezirk. 53838—1
Geleaeuheitskänfe !! Palais
znm AUeinbcwohne«, mit
Garte«, Stall und Remise,
Wiede», -100 O.uadratklafter,
»m de« sehr billige« Preis von
125 Mille— Haus, Wiede«,
mit isolirtem Herrschaftstracte
im dazu gehörige» Garte», ge­
genwärtig von einem Fürste«
bewohut, u« 170 Mille—
Haus, Wiede», mit Garte»,
aus eirrcr Bcrlaffenfchaft, 18
Jahre steuerfrei, mit 70 Mille
Abfertigung, welche jährlich
7000 fl. Reinertrag liefern—
Stadlhaus, 18 Jahre steuer­
frei, mit allem Comfort aus­
gestattet, mit 73 Mille Ab­
fertigung, welche jährlich
6700 fl. ---- 8 Perceut bringen
— Zinshaus, Mariahilf, mit
Personen- Auszug, Bade
ziminer«, elektrischer und Gas
bclcuchtung ausgestattet, 18
Jahre steuerfrei, mit 56 Mille
Abfertigung, welche jährlich
7000 fl. bringen, zu verkaufe«
durch das behördlich ronccfs.
Realitäten- nnd Hypothckeu-
Bureau Emil Hirsch,
2. Bez., Lichtcaauergafse 3.
Sprechstunde von 2—3. 54235-1
Elegante« Familienhans im
Wädring» Collage, 15 Piecen sammt
geötz. schattigen Garten, mit allem Com­
fort ausgestattet, ist zu «eikausrn. Aus­
kunft im Ank..D»r. d. Bl. 5 3 490— 1
Purkersdorf LandhauSin
günstiger Lage. 4 Zimmer. 3 Kabinette,
2 Veranden. 3 Küchen. Diriistbotenzimincr.
schöner Garten, gutes Trinkwafstl, zu der.
kaufen. Auskunft an direkte Käufer:
Aavocaturs-Kanzltt, Wien, 1. Bezirk.
Freiuüq 7. 53545—1
Eigener Herd ist Goldes
«Werth: «. H. n nur «mit. Architekt
in Mödling. Dcinclgafle :l!t, hat
Bade», HauS mit 14- Wohn-
piecen, schöne« Garten, in gesunder Lage;
Villa mit schönen Garten und Stallung
auf 5 Pferde feie preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in Ott'S Realitäten- Burkau,
Baden, Autonsgaffr. 54383—1
ElkhauS mit Gasthaus,
17 Fenster Front. 3 Stock, stenerirei, unter
günstigen Zahlungsbedingungen foiact zu
vcrkauien. Imil Fiaebl, 5. Bezirk,
GricSgafse 41. 53882-1
Haus in Hietzing, Maxing-
fli'aj.c 12. mit 975 Quadralklast« Ausmaß
z» «erkaufen. Auskunft 1. Bez., Gisela-
straße 2. Bureau. 53845—1
PrachthSuser »it kleiner Au
zobluug verkäuflich. Anzahlung trägt über
15 Percent, 12 Jahre ftenerfrei, voll
vermiechtt. Bankauzlei, 8. Bez., Gechs-
chimmelgoffe 14, 1. Stock, Thür 18. brief-
sich oder von 8 bis 10 llhr. 53849 -1
HerrschaftShaus, 12 Min.
vom Ring, in einer Haupt­
straße, mit allem Comfort aus­
gestattet, großer Hof, Remise,
eventuell Stallung für 5 bis
6 Pferde, schattiger Garte»,
Glashaus, aus freier Hand
zu verkaufen. Unterhändler
ausgeschlossen. Zuschriften «nt.
„Familienheim 933“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 53505-1
Herrlich gelegenes, >4 Stock
hohes ÄineWätzenhautN' Nähr-der Oper.
Ist zu verkaufen- Barzahlung noihwenöiz
bo» 33V,080 ff. als Anzahlung. Antrüge
uutcr „Bar 555' an das «dwnd.-Bur.
d. Blatte». 4'!408—1
Stockhohes EckhanS mit
Garten in Sievering, nächst der Stadt-
iahn Zins fl. 1880, billig zu verkaufen.
Josef Steinrr, 9. Bez-, Glaser,
«affe 5. 52 987—t 1
Doppel-HauS mit Stallung
für 24 Pferde ob. Kühe, steuerfrei, für Milch­
maier, Fiaker, Fuhrwerlsdesitzer, im lft. Bez.,
billig, imier günftigcu Aahluagsdediuguugen
zu verkaufen. Emil f isclt], 5. Bez..
Griesgaffe 41. 53881-1
iMttelgaffe.
52945—1
UmbanhauS, 6. Bezirk» be­
lebte Gaffe, circa 360 Ouiwrat-Klafter.
ln allen Größen vor-rättzig; der Preis eine» ^^ 0- ,u Flausen. Briefe unter
einseitige» ist fl. 7, ein«» doppelseitige» ^»«.*9«#» 1900 Wl. «.
g. 18. Bei Bestellung ist genauer Becken- “t
umfang, ob rechts link» oderbeiderfcitig und
wft «roß die Verlagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Relourmarken beizu­
legen. Becfandt geoen Nachnahme oder
varherige Einsendung dr» Betrage» und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Hsrrmann,
Wohuhans, ciustöckig, mit
hübschem Garte», r»hige sta»bireie Latze, ist
unter tzüufiiqev Aahlnmx-brdintzuagen zu
vcrtausen. Beith, 18. Be;.,
strotze Nr. 9. 53848^1
Z« verkaufe«: Herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichten Wodnräumen
und sehr großem Garten, im 5. Bezirk,
günsirg gelegen. Dasselbe eignet fich auch
vorzüglich als Künstler.Atelier. Auskünfte
crtheill der Hausbesorger, 5/1, Gries-
gasst 25. 53228.1
Sehr schönes Familicnhans,
Hochparterre, prachtvolle Lage gegru-
über bkn> Stadlbalmhv! Breitenser und k. k.
Eabettcnschule, ift um 17,800 st. mit 4/, Perceut.
133, Meifelftraßcßl. 54027—1
Stotkhohcs 4 Famrlienhaus,
schönste Wcstbahntz^ene. steuerfrei, grvper
Garten, verkäuflich. Näheres „Schefstotz,
4. Bezirk, Jvhann- Sirvstzgssfe Rr. 15.
Thür 8. 51241—1
Familien-Sochpartcrrehans
in Qber-L»etzendorf, mit schönem Obstgarten,
nahe der BerbindungSbakm, «« ll.dvO fl.
mit 3—KV0 fl. Anzahlung M versaufen.
Feie dl. 4. Bez.. Schönbuegstr. 18. 54198-1
Landhaus, zerlegbar, leicht
transportabel, mit Thnrm,
engl. System, auch znm Allcin-
brwohne«, prämiirt, Salon,
Zimmer, 2 Cabin.. Veranden,
Balcon, Terrasse, Freitreppen,
86 Quadratmeter, 11 Meter
hoch, sofort zu verk. Kraus,
3. Bez-, Hauptstratze 70. 5i38»i
Familienhans, 12,000 fl.,
und Ziashaus, 14,UCW fl, beide mit 4000 fl.
Anzahlung «. mit Garten find in Kloster-
neubnrq zu verfassen. Unter M. B. 4000"
an das Auk.eBvr. d. Bl. 54251—1
FabrikSHanS, event. Umbau-
HauS. beste u. schönste Lage des 7. Bez.,
mit hohem, vorzüglich gebauten Dampstavch-
sang, großem Hos und Einfahrt, zu jedem
Unleruehmen geeignet, tm 75.000 st. der
circa halber?lru^hlung z« verkaufen. Adresse
im Aakün.-Burra« d.li
57882-1
Kartoffelstärke- Fabrik, im
beste» Betriebe fteben, mtt gesichertem
Laudenkreife. 2000 fl. jährlicher Reinertrag,
bedeutend steigernngsfShig, in reizender
landschaftlicher Lage, wegen Todesfalles
sofort ans freier Hand zu verkaufe». Off.
unter »FabrikSInus 59" au das Ank
Bur. d. Bi. 50859-
Schöncs Hotel, vorzügliche
Loge, nahe groft. Bahnhöfe, 8lt coiu-
forrabcl ciiiarrichtete Ziiumcr.zu ver­
kaufe». 34. Htiu
«v Jahre» heftbeeaatttcnEPeriale 8
arzt-s."
Anfragen
9Vs Perceut rein tragen' mit Ausnahme v. Wcrulager.
— ~‘ Pferde, Wägen »m de«
Preis von 46,000 fl. wegen
Stcrbefalls sofort verkauft. Die
VerkaufSbedinguifie sind sehr
günstig und das Geschäft in
sehr gutem Gange. Nähere
Auskunft ertheilt Marie An­
derer, Gasthofbesttzeri» in
Grost-Mariazell. 49769-1
29,000 fl. bei Ankauf eines noch ca. lN
Jcchre steuerfreien Hauses im 8. Bezirk.
Auskünfte nur an direkte .Sieflectanien
unter „Reeller Kauf', postlagernd
1. Bez.. MaximMauslrnße. 58571—1
Elcg. Eckhaus im 9. Bezirk,
12,000 Zins, 9 Sah« steuerfrei, hoste» 88.000.
Anzahlung 25,000 fl., die 4008 fl. traaen.
H. Ä r a I t, Taborstraße 29. 53997—1
Erscheint nur Einmal! Für
1« Mille Einlage fl. 3200 jähr­
liches Eittkomoieu durch Hauökaus.
12 Sabre steuerfrei. Alles vermitthet, 'lins
9300 fl. Preis S2 Mille, »ruf-
fchillingsrest auf 25 Sah». Aufragen unter
„Pressant" postl. Wien, 9. Bezirk,
Porzellaugaffc. 53000—1
Hausverkaus, antr Lage, vor­
züglichste Verzinsung, kl. Anzahlung. Zu.
schrrften erbeten nnter „Verzinsung"
postlagernd Zieglergaffe. 54023—1
Kapitalsanlagc.Wer güustig
Realitäten als Familienheim oder als
Kapitalsaiilage erwerben will, wende sich
an die von der hohen Stntthalterei coirc.
Kanzlei Gustav Zwierfchütz.
3. B., Wattrmrmrgajse 20. 54248—1
Beste Kapitalsanlage durch
Ankauf eines Hauses oder Realität, wich
solid vermittelt, tz. S t i a tz n i, Singer,
sp-aß- 7, 2—4 Uhr. 54150 —>1
Achtung! Brauereien, Wein-
händler I Hans mtt großem ebenerdigiu
Keller. Stall, nahe Bahnhof, begueme
Zufahtt. um 45,000 fl. verkäuflich. Anft.
unter r so r)> er I i ch 23 SR.“ d.
«nk.-Bi>r. d. Bl.- 54114—1
Geschäftshaus im 7. Bezirk,
in frequenter Page, llstöckig, «ft großem
Hofe und Einfahrt, ca. 240 OnodratNaftcr
! verkäuflichem Grund, ift sehr billig. DaS
I qegenwärttge Zinsetträgniß ift ca. 5000 fl.
Vermittler verbeten. Zufchrifte» «nter e»
fchäfiShauS am Neubau St“ an das
Ank.-Dur. d. «l. 34356—1
Eckhaus im 4. Bezirk, vor­
züglich« Geschäftslage, drcistSckca, große
""'"-—" °"'ltung. bei staunend
Gaffenftont. harte Ausstattung,
billigem Ainfe, 9000 fl. Erti
105.000-st. zu verkaufen. Sowol für jede»
Gelchäftszweck wie als »orzSalichc
KapiralSauIage geagaet, da flöt und
Ei« «ach de« «enesteu An
sorderuuge« gebauter, sowie
eingerichteter Gasthof wird
Dampfmühle in einem be­
lebten. größeren Markte Niederöfterr.. rm
flotten Betriebe, mtt ZOPfcrdekräftigem
Motor, neu eingerichtet, ist sammt itm-
4na instractos zu verkaufen. Mft der
Mühle, welche im Lite, wo starker Zu.
gang, selbst liegt, ist ein lebhafter Detail-
Handel u. eine Schwarzböckere! verbunden.
Nähere Auskunft ettheift F o r d a n's
Buchhandlung. Oberhoiladrunn. 54225—1
Handels-Realität. I» einem
lebhaften Provinzsiüdlchen Oversteiermarks
ist eine ftft viele» Decennien im besten
Betticbe stehende Handels-Realität preis-
werth zu verkanftn! da fich der Besttzer
ins Privatleben zurückziehe» will. Näheres
im Ank.-Bur. d. Bl. 51340-1
FamUienhaus, Ober-St. Beit»
in günstiger Lage, nahe Wald, stockhvheS
Gebäude iumitleu alte«, MV Qnadral-
Ätafter saflrndem Garten, 5 Wobnpiece»,
evlspttchevde Nebenräume. mit Kochelöfe»,
Badenmmer, GaS- und Hochaueüenleitrrns.
vollständig solid möblirt, ist unter bequemen
ModalitSten um 27,500 fl. z« verkaufen
Brieflich unter „SR. LZ. 445" an daS Ank.»
Ank.-Bureau d. Bl. Tausch und Bermitt»
lurrg avSgeschloffcn^ 5440 J—3
FamilicnhanS, Währing,
Cottage, eleganteste knge, nahe jeder Bei-
kehrsverdindung. 8 Wohnpftcen, elegant
ansgcftattct, großer Garten, ist sehr preis-
werty zu verkaufe». Aufchrifie» nuter
„Eatta ge Nr. 19“ au da« Ank.-Bur.
Vornehme schöne Billa in
Katteulrutgebe«, am WatbeS-
rand gelegen, mit großem
schattenreiche» Garte» (pnrk-
ahnlich« Anlagen, Zier- nnd
Gemüsegarten), vollftändig
eben, mit einer Gcsammtflache
von «ahcza 2606 Quadrat-
Klafter«, im oberen Theilt
von Kaltenlrntgcben, von alle«
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar nnd der
Garteneinrichtnng «m den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebante Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DienerschaftS-
räumc, Keller ». Boden. DaS
Haas ist mit ftylvollr« Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Objecte durch künstlerische«
Sammclfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffcr (mit
besonderer Wafferleitung ins
Hans), im Gatte« Kegelbahn,
Wohnhaus für de» Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ei« fttsch be-
to«ittesKaItbad.DerBefitzllegt
an der Trace der vom Kalten-
leutgebrner Bahnhof noch der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jnternrbanes Telephon
im Hanse. Der Verkauf er­
folgt nur ans Famitienrnck-
stchtru. AuSk. bei Wr. Joses
Vogel, 1. Bez.,A««agaffe 6,
zwischen 4 nnd 6 Uhr Nach­
mittags. 22475
Baugründe, 60 kr. per
OwdnttMtter, «rtfevo Cdttpfts *» der
Süddahn. 1 Bahnstand« von Wien, hatt am
Bovnaelcife und Hauviftraße gelegen. 5 Min.
um, Bahnhöfe enli-rvt^gerigne! für kleinere
ober größere Fabries-Mntegc«, btt oUN-n
l'age wegen auch tzeeignel znm Baue pp»
Biol,«Häusern und Villen, weg«»
Cvinpagnic-tzösuug zu vttkanfe«. tzür flst»»»
mcifler, Privet« m-d Lpvculensen
dreisacktt Gewinn. Ntttsr .Güiiftistfte
Kapitals-Anlst,« 79» h» dd» l«L<
B„c. ». Biatte». 534k»--1
Wiese« als BanUrnnd billig
zn verknuse». Klostenunivnrg.Kteiling,
Holzgasic 3 B. Ngknlhümer. 54257—1'
Blattes.
54355—X
Billa im Cottage, Währing,
ist avs freier Hand iu verkaufen. Auskunft
Ph. Klein, Währingerstraße 46. 5L369-i
Hübsche Billa, kleine An-
zahlnug, verkäuflich, Bark, elektrische«pich»,
Stadtbavnstatiou Purkeredors, Wirrtrr-
gaffe 48. Auskunft auch Banlanzlei,
9. Bez., Sechsschinimelgaffe 14, 1. Stock,
von 8 dir 10 llhr. 53648-'
Reizend gelegene Billa,
1100 Quadrat-Klstr., 2 Wohrnmgm, kalreö
Bad und Fernficht, ist prei-werth za ver-
kaufen oder gegen Gründe zu vertaos«den
Koch, Nenstif t am Walde 9 5. 55 631^-1
Billa in Abbazia, schöne
Sage am Meere»' schöner
Garte«, um 14,000 fl. zu
verkaufen. Näh.: I?. Justic,
3. Bez., Bcchardg. 19. 53690-1
I« PötzleiuSdorf, Jnlien-
straße. schönste Lage mit derrlichper Aus­
ficht, ist eine Hochpart.-Billa s. Rcdeu-
gebällde, großer aiter Garten. Kegelbahn,
Saletteln !c., Alle» in bestem Zustande,
preiswürdig ans freier flank zu verkaufe«.
Gefl. Anttage imta .Billa 1900“ an da»
Ank.-Bur. d. Blattes. 53129—k
Hcrrschastsvilla bei Salz-
bürg, tzerrlichste Lage, L0 Gehminuten v. d.
todt, 20 Wohupiecen, DieneischastSräume,
Auösichtöthurm mit Atelier, Gärtner- und
Gewäcdsvau-, Stall mir Remise, Pracht-
voller Park, eig. Forellenteich. Waffer- und
Telcgraphen-Lettung. ganz neu tapeziert und
restaurirt, complrt eingerichtet, vom Eigen­
thümer direct preiSwerth zu verkaufe» und
sofort zu beziehen. Gell. Anfragen erbeten
nn^ek „Villa de i Salzburg 65" an
da« Ank.-Bur. d. «l. 53128-1
Hochparterre Billa in Soos
bei Baden, elegant möblitt. Weingärten
und Wald, Weinkeller. Preßhaus. gutes
Trinkwager, zu valankn, auch Tausch.
Unter Rotier, Lotel Westbahn",
lb. Bezirk. 52450-1
Billa z« verkanfe« «nter
günstigen Bedingung«». 18. Bez, Schindler-
gasse 52. 5i683—1
Sehr schönes 1 Stock hohes
Familienhans im 13. Bez., Halikgaffe.
3 Minuten von der Stadtbahn. 5 Minuten
von Schönbrunn, bestellend ans 10 Zim.
meni, «ickttn Zugehör, mit allein Loin.
sott ausgestattet, nebst altem schattigen
Bor- und Hintttgatten. nur sür größere
Familie geeigiftt. ist zu verkaufen. AuL-
kunst: 13. B.. Halikgaffe 104. 530N-1
Familienhans, villaartig ge­
baut, mit schönem großen Garte» und
eleganten Wohnungen in Maria-Enzersdorf
bei Brunn, Mnnnzellergaffe 10 zu ver­
kaufen- Anskonst 18. Bez., Feilplotz 4.
Preis 12.500 fl. 53200-1
Ei« hochelegantes Familicn-
aus in dee nachsteu Nähe von Schön-
ruiui, Gymnasium uud sämmtlicher Ber.
kehrsmillcln, ist preiswürdig zu verkanftn.
Auskunft: 13. Bez., Climberlandsir. 49.
beim Hauscigenthümtt. 52679—1
ä. Honorar mäßig. Briestlich- D> 4- «ez„ CH»
gen werden sofort beantwort«. S Döbling, eleg.
m, I.. Gluckgass- »||?,SS?{rSU 2 A
Wie«
lnächst dem Labko witztzl»-).
Einjabtt vorhanden. Zuschr. nur von ernsten
Seidstckäufttn nnttt »NveNfeetlmneE
pofll. 1. Bez.. Schillerplah. 54B0-1
Wohnhaus,
!U steuerfrei, mft
Aninhlung, um 44,000 fl. ver-
t '~' -"ft■ Mj W B
PötzleiuSdorf 2 Landhäuser
mit schattigem Gatten und Wasserleitung,
lind um 16,50« fl. zusammen oder ein.
zäu ,u verkaufen. Ludjvig g. 8. 58036—1
Familienhans in Ren-Gerst­
hof, nächst dem Bahnhöfe und dtt Tram­
way, sehr elegant und gut gebaut, zum
Wcinbswohnen, mit großem, schonen
Gatten. Gas- und Wafferltiiung, Segel,
buchn, ist preiswürdig zu verkaiqrn. ÄuS.
kunsr bei ti rlBattlehner, 1.9.,
Renngaffi 6 V- 53161-1
80 Bille« ans ber Wcstbahn
strecke in alle» Größe» uud Preisen za ver­
kaufe» durch K. Schuster, Reolitäie». u.
Berlehrsbureau, Wcidlmgan, Hauptstraße
Rr. 110.• 49241— 1
2 kleine Bille« in St. Äubrä-
Wördern (CoUageanlage) billigst zu ver­
kauft«. Ausk.: G. Skakalii, Smoelftr,
9. Bez., llniverfitätSstraße 4. 51518-1
Schöne Billa in der Hinter-
brüllt, schön und trocken gekegen, mit
prachtvoller Fernficht, zu verkaufen. Das
Object liegt inmitten eines alten, schal,
tigen Gattcns besitzt außerdem 2 Neben,
gebäude, Stallnngen, Remisen, Gärtner.
Wohnung, Kutfchcrzrmmer, towic Vorzüge
liches Tttnkwafftt. Sämmtliche Gebäude
befinden sich in gntem Zustande und sind
die Wohnungen vollkommen und eftgant
möblitt. Rahtter unftr .L. H. k“ an
das Ank.-Bur. d. BI. Agentcu ausge.
jchloffen. 53565—1
Höchst preiöwerthc Bille« in
Puckvsdorf, Reckawinftl, Eichgraben.
Reuftngbach. Gars im Kamptbaft, Lainz,
mit und ohne Landwitthschafftn günstast
verkäuflich- Foiftnreistei G. Gros
Wien. 7. B.. Zftgftrgnift 3. 54221—
Schöne Billa, Cotta«e,WLh-
g. zu oerkausea. Anträge mfttt „Slcoei-
rmg.,
freie Billa
Blatte« «bete».
in das Ank.-Bureau d.
54409-1
Moderne noncrbante Billa,
ein Stock hoch, mft flochparftrre, 16 Wohn-
dttlaudlheiftn, eingerichtet mft ftltftthätigen
Bädern, Warmwafftt-Nutzleitung, flöch-
guellen-Wafferleitung, mit schönem großen
Zittgnrten, in berrlichtt griuudtt Lage lind
reizender gttnftcht, sür Pensionisten be­
sonder« gut geeignet, ist um de» Preis von
£6,000 ft. sofort zu »erlaufen. Anzahlung
»nr 8000 st-, dtt Rest wird aus dem
Objecte gegen Sicherstellung belasten. Die
Billa bcstndtt sich in größertt deutscher
sreguenttt Stadt tzlorddöbmen«, Knotenpunkt
zwcicr Hauptbahnen. Gefl. Antr. u- Offerten
zu senden imter „P. M. 43“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 54396—1
Reizender Bivenbesttz bei
Graz, schöne freie Höhculafle
entzückenderAnsblick, ungefähr
12,000 klZ Meter Garten und
Wiese«, mit mehrere« hundert
Fichten Anlage. Die solid, nur
ans gntem Material erbaute
Billa hat 16 parqncttirte
Zimmer, vollständig der Neu­
zeit entsprechend eingcrichttt,
mit Billard u. Stutzflügel ver­
sehen. 1 grotze Glasveranda,
2 offene Deraude«, 1 Hoch­
garten, Hochquellenwaffcr-
leitung, elektr. Licht. Central­
heizung,Wannenbäder,Donche-
«nd Schwimmbad, ist «m de«
Preis von 54,000 fl. mit einer
Anzahlung von 20,000 fl. z«
verkaufen. Die Billa ist styl­
voll gebaut, mit Weinkeller,
Eiskeller, Waschküche u. einer
schönen Kegelbahn versehe«,
hat im Ganze« praktische Ein-
theilnng. Sehr stärkende
Höhenluft, gerne bewohnt,
noch 10 Jahre steuerfrei, nur
5 Minuten zur elektr. Stadt­
bahn Graz. Jnterurbane
Telephouverbkndung» geeignet
sür Private ob. Aerzte. Aus­
kunft nur an Selbstkäufer
«nter „Schöne Villa““ durch
das Jnseratcu-Barea« Kien­
reich, Graz. 53209-1
Drei Banstellen 6 Zlmmrttr. Stallungen, Witthschasts.
aebänden, sowie 2 Sägen, darunter eine
Turbinenfäge mft 75 ffetteMftt», eignet
sich daher vorzüglich sür Holzhandltt.'Die
Realität hat durch den Ansbmt dtt Bahn
bis Wndifchgraz bedeutend an Werth «t.
Wonne», Wbere Auskünfte ertheilt Herr
Dr. Siegfried »rülk, Hos. und
Gerichtsadvncat. Me», 1. Bez., Blatt«.
Thettsienstiaße 30. sotoft dar Bezirk,
oencht Windifügraz. 52*47—1
Prachtvoller Herrensttz, eine
Fabrstnnde von Graz in hettlichtt Gegend,
schönes HerrcahauS, mMiet, grsße
Witthsthaftsgedände, dtt 70 Soch Ack«.
Wiesen nnd Wald, schön arrondirt. Park
mit Teich, 20€t. Rindvieh, viele Schweine.
Pferd« und Wag«,,, gutes Tcinkamfstr,
sogleich prttswttlh zu «ckanft». Siäthiift»
Kapital nur 20,000 fl. Zuschttfteu nur«
„Gutsbesitzer 40.000“ a. d. Aunou.-Bur.
Mlenrcleh, Graz. 63681—1
LandtSflichc« Gnt im
Poinörium von Graz, in bester Lage sm
Rosrnberg großes Wohnhaus sammt
Wlttbfchastsgebäudc. inmitten des 42 Fach
umsaffenden, großentheils aus Obstgarftn
bestehenden Grundes, 2 Joch Wald.
kleincr Teich rc.,'~'
®t«ä, „Joanneum/
Preis fl. 23,(
Brillante CapikalSanlagr!
»loeligrs Set tut gcftgueftn Bangt,
de «ich! Gegend. 384 Joch sruchtdarste
Weizenbödeu, Herrenhoits :c. Reinertrag bei
deneit bcgnemftem Betriebe 8000—8000
am wollt ft. sticht erhöhbar. um83.000fl.
verkäuflich. Forstmeister G. Stoß. Wie»,
7. Be,, Zieglergaffe 8. 54222-1
flsrilirves,& ch rc., verkäuflich. Aniraqe»:
aueuw,“ zoologische Abtheilung.
3,000. 53662—1
Prachtvoller Besitz. Im
Klosterthat bei Gutenstrin mit Maiertt und
Gasthaus, 12 Pasiagierzimmtt und eigentt
Wasserkraft, amer-.tani,che«Ei»kelltt, gedeckier
Kegelbahn, Stallungen, IM Sach Wust,
20 Jach gute» Aeckern, noch sür Privat
sehr geeignet, ist wegen Todesfall» des Eigen-
thümer« ,» verlause». Erforderlich 8000 fl,
bar. ÄuSfünfft nur für directc Käufer tr-
thettr Ernst Matzka, 6. Bez., Kaunitz,
gaffe 35. 53219—1
Höchst presswerther Besitz,
2 Stunden von Wie», Westbahn, 107 Joch,
möblrtte« Herrenhaus, 30 Kühe :c, am
88.000 fl. verkäuflich. Forstmeister G. G roß,
Wie», 7. Be;., Zieglergaffe 3. 54223—1
^Landwirthschaft mit 60 Joch
WNnd. Aecftr, Wiesen und schön« Wald,
kfesummt Tonlos ivoeruedus aus freie»
Hand preiswürdig zu verkauftn: selbes
liegt im Trirstrilgthaft an da Strotze u.
tü Mnnte» von dtt Bahnstation Alten.
markt-Theneberg enkstint. Näheres deß
Ferdinand H a a », l. @A|iu
laterngaffe 11, SBlen. 54301—1)
Sehr hübsche« Gut, nahe
von valzbuvi, in herrlicher Lage, »it
47 Joch, lehr nettem stockdohen Herr«»
banse mit Balcon rc., Mrthschaflsgebaaden,
Alles hart gedeckt, werthvollem Torfstich«,
incl. Fundn« um 29,000fL Dr. K. von
Hchenblam, t. vcz., Lothringer»
straft« 18. 54239-1
Pracht-EckhanS 3 Gaffen»
ftonte», Geftgenheitskauf als Kqiftalr.
Anlage, ». Bez., sehr belebst Straße.
Bruttozins 25,000 fl.. 2 Lahre steuerfrei,
wird aus Basis von 5 Perceut s» der pol.
len Steutt verkauft, l. Satz 150 Mille
zu AK', Percent. Franz X. Kntz.
mnhr. i. Bezirk, Tiefe» flftabe»
Nr. U—13. 63906—1
Kleine« Zinshau», Prima-
Bau, vollständig von nettefl Patteien be.
wohnt als Kapttalsanlag« besonders zu
cmpfehstn, 9. Bez., Alstrbachsttaß« ge-
legen, BrnttozlnS 6100 st., io Jahrs
steuerfrei, wird um 72.000 st. verkauft,
faste Oesteir. Sparcaffe• 39 Mille zu
■--- Es zu'~
4Vi Perc. 2, Satz 20
5 Pnc.
Franz 3£. Katzmayr. 1. Bezirk.
Tief« Gra ben II—13. 63307—1
Geschäftshaus Onaiviertel^
Bruttozins 14.600 fl. ist Familienvpk.
jältniffe halber preiswürdig zu verlausen,
lranz T. Katzmahr, 1. Bezirk,
kies« Graben n—13. 53908—1
I HOfUUV st* IfeW»!**
4. «rz. für Palais n,au- verkaufe». «ieN»p», I. Vcz..
schönst« Läge, frest Aussicht, NM
z« verkaufen. Uutttv. B.“ postl.
Neummmgaffe. 53787—1
I« Hütteldorf find unweit
der Bahn mehret« Bauplätze sofott und
billig zu verlause». Nuskirnst: Hütteldprs.
rshq»»sse-i»s dsoio —1
Imposante« Eckhaus, Prima-
Baul, 2. Bez., sehr schön gelegen, »oll.
stänflig von sehr soliden Parteien be.
wohnt, Brnttozinz io.Ooo fl., fteuerfttt,
I. Satz 100 Mille zu 4V« Pttc. Preis
fl. 135,000, zu verkaufen. Franz
X. Katzmahr, 1. Bez,, Tftser Grade»
Nr. 11—13.' 53909-1
Für den An- «nb Verkauf
von Realitäten nnd Geschäfte« jeder
Art empfiehlt fich »er„ Allgemeime
Verbt'brw• Anmcijcor”, Wie«,
1. Bez., Kruaerftrafte Rr. 8. Lno-
knaste über B erkäuse g rati s.54088—1
Realitäten- VerkehrSkanzlci
»c»0tt>.-r»n. 9. Ber. Liechtenstein-
strafte vermittelt ven Kauf und Äer-
jauf von Hausnn. Bille». Gründen und
schafft Hypochrkar-Dirrlch^tt rooranlest, ÄyS*
künfte von H—'^6 odcr brieflich. 5A8H—1
Fabrikshäus^Mariahilf, mit
roden ülrbeirsräumcn, Toppelllcht,
Daareiiauszng» Gasmotor, Ein­
fahrt, Soft vorne Wohnhan«. UM
145, fl. (Hälfte «u^chlunol »n
^53277^
bethftraft« ».
Hietzing. Familienhans,
1 Stock hoch, I ISohvpftcen. Vadezim.
nur, Rede,-räume. Stall. Remise :c.. fchö.
ner Garten, ca. 750 Qua»r..»lftr.. um
70 000 fl. zu verkauft». S ch ö p k. z.
rliftbechstroh» *. imo-i


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 56 ]
Seite 56.
Wien, Sonntag
. ®i t „Sletarti Vogeln* Sann «rtsmib ahne »dreffe erscheine»
und wird Auskunft Wer alle Apzeigeu, mit Llttstiohme dert
chtffrtrtm, von^upsffw »nsereyl Bureau <ür lA>ae Anzeige»,!
l., Schuierfiroße 7S,,«nenigel!lith mündlich oder brieflich ertheilt.^
94>B' HW »!>.
S. Juni I960
Nr. 12851
, fflWf«Wefe werden übernommen «nd nur gegen Vorweisung
ft des Jnserulenscheine» ausgefolgt, recommandirte Ehiffrebriefe
-zurückgewieseu. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
RralWelwcrlrhr.
Kiinsrr, KW-«. KangrSnde.
Güter.
Hans mit großem Garten,
8. Bezirk, separater Hausherrnwohnung.
'Skafrrc., fehrpreiswerth um 245,o#ö v fr
zu.Bctfaufyu. S chatz 1,1. SB., Elisabeth.
, fraise ,3.-'• J 53272-1
• Billa in Zell am See zu
verkaosen, Schweizerstyl,mit herrlicher Fern-
!ficht, vollkommen ll. mit Comfort eingerich-
ftet, durchaus heizbar, Wafferleitung, Gemüse-
; rmb Blmnengarlen, Nebenhaus mit Stall rc.
Schöpl, 1. Bez., Elisabrthftr. 3. 5327S-1
Preffburg Villa, sehr günstig
igelegen, mit grobem Garten, wegen Leber-
siedlung lehr pretswerthum 14.000 fl. zu
>verkaufe». Lch ö p I, Men,, 1. B.. Eli-
. sabethstraßll 3. 53274—1
' Kl. Fabrik, 20. Bez.,^lm
25.000 Kr.Lu verkaufen. S ch 5 p l. l. B..
!Msabethstraße 3. 53275—1
Fnr Wern oder Bierdepot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel.
. lereren, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten, re., ca. 400 QuadratNaster Area,
.um 45,000 fr zu verkaufen. S chK.p l,
le Bez., Elisabethstratze 3. 53278—1
;■ Elegantes Stadthaus (Prima
Bau), stet? complct deimiethet, viele
'schöne GeschüstSlocale, 50 Wille Anrah-
jinug. Retz Diener Znftitut, Verzinsung
sichere g.Perccnt dmch zs Jahre. I.
S ö ü), 9r4, Nußdorferstraße 5Rr.. 25,
11-3 "Ufr.; 53669-1
4. Bezirk. Wsitzllebenflafffr
schöne» UMbaprLbjeck für PälacS oder
Familignha»», ^rirccr 300 Kloster tm
Blereck.' Prci» 110 Rille, ZO L r «?!
»/«. R«ßdorferstr.L5,/l-3 Uhr^53670—1
St Bezirk. WSHringerftratze,
großes Hans Oigrn Herrfchaftsgut«-sn
imSgitn gesucht. Preis .ßOO.VsiO fr I.
! Löte. 9/4,
' 1-3 Uhr.
Nußdorferstraße 9h. -*23
53671 —V
S. Bez. Prima Hans Mchst
der-Berg- und Porcellangafle, stet« voll
bermiethet. 30 Wille Anzahfrilo., die sich
vorzüglich verzinsen; auch Tausch gegen
■ Gut, Landwirthschaft rc. 8l L ö io,
; 9/4. Nnßdorferstr. 25/1-3 Uhr.'23872—1
4. Bez., schönste Lage. Fa
mtlienhauS mit Der- und Hintergarten.
Preis 150 Mille. I. Site, 9/4, Nub-
borserftraßc 25. 1—SUlhr. 52673
Schönes Hans, 9. Bezirk,
Kolingaffe. mit 100 Mille Anzahlung
»reiswerth zu verlausen. I. L 5 w, SA.
Nnßdorferstr. 25. 1—3 Uhr. 53674—1
Haus.Älserstraße, mitschön
gepflegtem Garten und sehr schöner
HanSherrnwohnung. ca. 450 Klafter Aus­
maß, zu verkaufen. Z. L ö w, SA,
Rußdorferfrc. 25, 1-3 Uhr. 53675—1
Hans, Josephstadt, mit sehr
großem und schönem Garten, Kegelbahn
auch für Geschäftszwecke sehr geeeg-
net. zu verlausen. 3,„Si&tB,*6(t4i5ffinfr
borferstraße 25, 1—3 Uhr. 53676—1
Frank! und Alfred Sachs (Kauf); die!
Baustellen G.-E.-Z. 2604 und 2605 an
Eva Zingnermann von Jacob Schva-
Etraßberg sKausl; in 45 n z e r z» o I sh,
die Aaustellen G.-E.-Z. 2 uniKS an Fei»!
dtnand und Marie Angerer, Anton undl
Antonia Harlas von Johann Scheiben-
bogen-.(Kauf): die Baustelle G.-E.-Z. 901
an die Gemeinde Jnzersdorß bet Bien
tivn Rofina unkt iöuuutia Fürstinnen
Wred« und Antcklia Baronin Liptay.
(Kauf); die Baustellen G.-E.-Z. SS3, 994-i
SSg an Antoir und Allgustine Kudlacel"
von Amalia Btronin Liptah (Kauf).
„Im 12.-Bezirk (Meidling): in
A l t m a Mil I b o t f: doscHaus G--E.
Z- H, Zöppelgasie, an, Kafrariim Csar-
mann von Stefan Csärmann (Ecbschaft);
das,Laus G.-E.-'Z. .39, Oswaldgasse, an
Theresia Jandrisevits von Katharina Brun­
ner (Kauf); die -.Seiet G.-E.-Z. 366 an
Julius Frankl. Wilhelm. Moriz Edler v.
und Karsi'Knffner von Rosalia Ranninger
(Kauf); iirfG au de nzd.ocs: die Rea.
litäfrG.-E.cZ. 173. Diesepbachgafle. an
die ractien-Gesellschast „Pederlaniische-Rar-
gartne Fabrick te Weenen" in Amsterdam
von -Karl üudffGertha Blaimschcin (Kauf);
das Haus G:-E.-Z. 230 Arndtfraße, an
JvseÜHptwl'vvn Äenzel. Marie uni Io,
haun.Smiisal Und Ferdinand Baumgart­
ner (Kauf); in Hetzendorf: das
Häutz'.G.-E.-Z. 94, Deutschmeisteriicaße,
an Wgllfte.Zrmmermann von t Aleprnder
Zimmermanb (Erbschaft); das Haus G.-
E.-Z. 131, Hetzendorsefriratze. an Anton
und Win Blazek von .ms. Karl, Franz,
MoiS und Rudolf Borat,.(Kauf); das.
f aus-G,-E.-Z.148, Rosenhügelstratze. an
eopöld Hofingei von Franz und Fran-
cisca Gnsenbauer (Kauf); das Haus G,-
E..Z. 253. Strohberggass« an »atl Dit.
rich von Adolf Llpiner (Kauf); die Villa
sammt Garten G.-E.-Z. 446, 443 bis 445,
Balirie-Cottage, an Julius Ruzic von
Max und Margarethe Hunly (Tausch): die
Baustellen G.-E.-Z. 272^an Anton Wie-
ser von-Joses Brunner und Friedrich Göß-
ner (Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 300
an Joses und Luise Kotschy von Anna
Mscher (Kaus)Rdie^Saustelle G.-E.-Z. 554
an Froncisca Piksch von'Eleonore Czaky
(Kauf).
Im 13. Bezirk ,(H i e tz in g): in
B r.gi teu fee,v bas HanS G.-E.-Z.
lS3:'HütteldlMersttaße, ..an Josef und
-.AnnaeDemel von Heinrich und Eugenie
"Grovee (Kauf); das/Haus G.-E.-Z. 22S.
Kienmahergasje. an-Leopold und Anna
Hohdn von-oFerduumd Hoydn sErbschast);
in H ü t t e 1 d o r s: das Haus G.-E.,.
Z. 147. Linzerfraße, an Rudols Hlawatsch
von Katharina Huber (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 562. Brudermanngafle, an Ed­
mund und Therese Spielaogel von Franz
Burkcrt (Kauf); die Baustelle G.-E.-Z.
326, an Josef und Christine Zeilinger
von Karl Wieden sKauf); in P e n z t n g:
das Hans G.-E.-Z. 220. Linzerfraße. an
Ludovica Ripp, Josef und Karl Ravpel
von Ludovica Amalie Rappel (Erbschaft);
die Baustelle G.-E.-Z. 802 an-Franz und
Julie Unzeitig von Marie Marek (Kauf);
die Baustelle G.-E.-Z. 821 an Max Schla.
ger von Wenzel Staub tKauf); die Bau.
stelle G.-E.-Z^I314 an Lstse^ Fichtinger
G.- ..-
Maimfchei» (Kauf); in Unter.
Baum garten: das Haus G.-E.-Z.
17g. Hüttekdorseistratze und die Baustelle
G.-E.-Z. 322 an Bilhelmine Lang und
Charlotte Melhardt von Johann Dallin-
iet (Kauf); in Untei.St. Be i t:
lic Billa G.-E.-Z. 355. Neue Beltgasie.
an Emil Ehrenfest von Wilhelm u. Emma
v. Zadem (Kauf)..„,,
Im 14. Bezirk Mudolvhsheim)
das Haus G.-E.-Z. 173, Dreihausaalie,
an Josts Rerflnger von Christine Peine
ktootnh (Kauf); das Haus G..E..Z. 660,
^Gedlergasse, an Marie Wer von Vincenz
Wek (Erbschaft); das Hans G..E..Z. 701,
Calvarienberggasse, an Rosa Schmidt von
Gabrzel Schmidt (Erbschaft); das Haus
G.-Eo-Z. 776, Blumengasse, an mj. Franz
Kaufmann Sabisch von Johann Sabisch
sErbschast); das Haus G.-E.-Z. 1204,
Wättgaffe, an Josef und Anna Persntka
von Anion Berger und Florian Dracka!
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1217, Säüter.
4-!oasse, an Franz und Alois Anger von
tsLeopold Böhm (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 1810 an Andreas und Anna
Kühlsammcr von Mfred Wütisch (Kauf);
die Baustelle G.-E.-Z. 1841 an das k. k.
Acrar von der Gemeinde Wien (Ueber,
tragimg); in Dornbach: die Billa
G.-E.-Z. 3»0, Andergasse, an Dr. Anton
Anton von Ludwig und Katharina Teufel
(Kauf): die Realität G.-E.-Z. 316, 317,
318, Andergasie, an Elisabeth u. Marie
Schwarzenbrunner und Anna Teply von
Anna Schwarzenbrunner (Erbschaft); die
Villa G.-E.-Z. 445 Zweingasse, an
Marco Juraj und Julie Jfabella Juhu
von Karl und Theresia Uzdil (Kauf); die
Baustelle G.-E,,Z. 961 an Marie Csasnh
von Therese RSth (Kauf).
Billigste provisionS- uud
fvefenfreie Darlehen für 93. st. Cavaliere,
Beamte, Ojsicirre, Pensionisten und cur
Cantionen, auch ohne Vormerkung, nebst
Beschaffung von Bürgen und Familien-
VersorgungS-Polizzen auch an Abgewiesene.
Nichtanvnhme« unter „Vorschuß so­
fort" postlagernd Gschwandnergaffe,
Wien. 54199—2
Hypotheken, Held, Hredit.
599,999 Kronen zu 5 Pcrc.
ans 2. HauSsätze in Thcilbeträaen ,n ver­
geben. Pnnl H. PlSch, 7. Bezirk,
Mariahilferstratze 70  fl. aus ein Eckhaus, 9 Jahre
steuerfrei, Zins 15.000, aufgenommen.
Agenten ausgefchloffen. Unter »H a u s,
elgenthümer" postlagernd Porzellan»
.gaffe. 52986—2
Für Industrielle. Fabriken
sammt Jndalt werden primo loco gegen
Annuitäten rasch und coulant belehnt.
Unter ZO. A. Rr. 919" haupipostlagernd
Wien, gegen Jnferatenschein. 53610—2
Gefälligkeit^ -Aecepie gegen
Provision an solvente Kaufleute und Fa­
brikanten Wien und Provinz, zur Aus­
nützung ihres Credites. Anträge unter
zGeldbeschaffuna ohne
sico' an das”
Blattes.
Gegen gnte Ablöse wird ein
Local mit 2 Oeffnnngcn in der
Kärntnrrstrahe gesucht. Offer­
te« unter ..Tausende 93“
au das Ank.-Bnr. d. Bl. 54293-3
Magazine Parterre, event.
theilweise. Souterrain, 290—250 Qua­
dratmeter, gesucht. Gest. Offerten unter
„K. E. 939* an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 53939—3
ZU miethen gesucht.
Sommerwohnungen u.V'Ue».
Pension sucht distiug. Dame
bei seiner Familie irr einem Curorte oder
auf dem Lande in waldiger Gebirgsgegend.
Anschrifinr mit Preisangabe unter „H. Ü. W.
Nr. 88" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 54387—3
Braten» Salat, Me lspeif»
«1 kr. Lohn, 1. Bez., SalzgrieS Nr. 27,
2. Stieg e. 2. Stock. 53376-4
Guter Mittags- ». Abend!
tisch bei bist. Familie. ». Bez.. Alsev
fräße 10, 1. S tg., Th. 9. 5 427 2 —,
Privat feiner MittagStisch
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise, 5 I
Kieuzer. 1. Bezirk, Weihburggaffe iL
Thü r 10. 54259—.
Mittagspension 12 bis
l !JS Uhr; feilte Küche, mäßige
9. Bez.. Währingerstr. 15, 2. Stg.. 1. St,
nächst Schottenring. 53/50—4
Vorzüglicher Mittagstifch
für 2 Herren. 9. Bez., SechSschimmelgaff»
Nr. 17. Th. 15. 53304-4
I« eiitetn Cnrort bei Wien
(AaUenleutgeben. Reichenaa u. s. w.) wird
eine kleine Billa oderein separirter 1. Stock
über Sommer zu miethen gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter „Curort 106" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.
an
53416—3
Familienpflege für gemüthS»
kranke ruhige Dame in der
Nähe von Wien gesucht.
Arztcns- oder Lehrersamilie
bevorzugt. Anträge erbeten
unter „G. H. 17“ an das
A« k-B«r. d. Bl. 54384- 3
Nähe Prater wird eine voll­
ständig möblirte Sommerwohnung mit
tlliönem Garten gesucht. Adreffen zu senden
Lothringerftraße lö, 2. St. 15. 53719—3
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt. eventuell einzelne Zimmer, benn
Hotel Imperial. I. Bez., Canovagosse 7,
Th ür 20. 53794-4
Ein Salon mit Erker nnd
zwei Fenster. Gaffenauzstcht, separirte»
Eingang, elegant möblirt, größte Rein,
lichkeit, per sofort. 1. Bez., Wipvlinger
straße 1 b, 3. Swck. 54299—4
Salon «nd Schlafzimmer
von der Stiege separirt, auch für Fremde
1. B.. Weihburgg. 12, 3. Stock. 54290-4
Hochelegant möblirtcr Salon
nedft Schlafzimmer im Me;;anin. separirt«
Gassenaussicht, Bad, zwei Gchnnnnterr von
der Ringstraße; fern«: eine fdjöu möülirlr
Wohnung mit drei Wohnräirmen. Staberesr
Hausbesorger. 8. Bez.. Langeg. 5—7.53375-4
Hocheleganter Salon n»d
Sckitafzimnler, gteltrifch beleuchtet, per
1. Juni zu vermlethc». Auch .per Woche.
I. Bez., Marimitianflraste 3, 1. Stpck,
Thür 42. 54207-4
Graben 12, Th. 12, Gassen-
falon nnd Schlafzimmer, elegant möblirt;
Lift. 54157—4
Sommcrwvhnnng gesucht in
unmittelbarer Nähe von Wien,
bestehend ans 9 Zimmern,
Küche und Nebenränmen. Ge­
fall. Anträge au
A. II. Elias« I.B., Augusten
gaffe 4. 53258-3
.In
rothcne Geschäftsinhaber (auch Provinz)
werden discret arraiigirt. Anträge unter
„Kummer 103" an das Ankünd.-Borean
dieses Blattes. 53103—2
Gesucht einfache, nett ein
gerichtete nnd reine Sommerwohnung, an
-Bureau" tiieVsi einer Bahnstation, nicht weit« als 3V S
55623- 2' Stunden Schnellzugssahrt von Wien, be-
’ fteOeuä aus 4 Zimmern 7 vollständigen
Betten, eingerichtet« Küche und Garten.
Anträge mit Preisangabe uiMr Chiffre
,B o n P. 25" postl. Wien, 7/2. 52994—3
ge-
Eöcomptcredite für Kauf-
lente. Fabrikanten. Darlehen gegen eigenes
Accept von 1000 fr aufwärts mit bequemen
langfristigen Rückzahlungs- Bedi' gungen,
werden solidest und prompt gewährt. Zu-
fchristen erbeten unter „N e u e E s c o m p t e»
guelle 831" an das Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 53831—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte. anckj offene Buch-
forderunqen von HandelS'-Firmrn« Fabri­
kanten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern und Ca-
valieren zu conlanlen Bedingungen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 53600—2
Für Kapitalisten. Beab­
sichtige K. 25.000 gegen gnte Verzinsung
aufzunehmen; besitze ein bedeutendes, im
besten Gange bejindliches, ausgedehntes
Engros-Geschäft (bedeutender Consnm-
Artikel der Colonialwaaren- Branche).
Obigen Betrag benöthige erst Ende Juni
1900, pach zwei Jahren rückzahlbar.
Sicherstellung im Geschäfte. Gesällige An­
träge unter „Kapitalsverzin.
s u n g 1909" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 53030—2
Ei« 82jähr. Hausbesitzer
schenkt demjenigen sein Hans nach seinem
Tode, der sofort gegen Ainsenvergütung
10,000 fl leibt. Auskunft: Jngenieurkanzle'i
I. Bez.. Mölkerbastei 10. 2. St. 53972—2
Maruschla (Kauf); die Däuser-1717 an gfroi eaa von SBem»I
G.-^.-Z. 2598 und 2599, Reisingergafle (Rückkänf); in RenÜ!Ä,nfSf,
Rr. 15 und 17,,an die Wiene^Bcn)- Las S«L' G^E,.Z, 1 K.' ^rchknfrL!
Nuckff vk»r,
Suche 5V.V00 fl. zn 5 Ver­
beut als 2. Satz naä) 100,000 fr R.-Oe.
Landes-Hypathelen-Anstalt auf mein 18
Jadre steuerfteics Stadthaus onszuneh-
men. Agenten verbeten.. Gest. Anträge
unter -Privat 70" postlagernd 1. Bez.,
Habsburgeigaffe. 5 3570—2
1. Sätze vergibt an directe
Bewerber Provinz-Sparlasse durch mfr
cessionirtes Real.-Bureau. Anträge unter
.Aar 4 1 /,' an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 53451-
Ansgleichsbnreaul-eop«»!«!
Goldinnno. 3. De^.. Obere Weiß-
gärberstraße 10, arrangirt in Z.rhlungs-
stockung gerathene Kauflente. Fabrikanten rc.
im Stillen rasch u. coulant. Luch ProviM.
Geld zur Jinancirung z. Verfügung. 53786-2
Eigene Accrpte von Kauf­
leuten, Fabrikanten, Gut», und Herr,
schvstsbefltzer weiden prompt u. coulant
escomptirt. Unter ,E l g e n e s 90" an
das Ank.-Bnr. d. BI. 53916—2
Escompte von Geschafts-
«echscln. Rimeffen billigst, rasch, disccct
durch hervorragenden Fachmann. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 53793—2
Wechsel- Escompte, auch
eigenes Arcept, wird bestens
besorgt. Unter „Coulant, 4“
ott das Ank.-Bu r. d. Bl. 54267—2
Nor der Jnsolvenzerklärung
gleiche jeden Kaufmann vdne Beröffeni-
lichung seines Namens aus. Ordne drohende
Klagen u. Feilbietungen. Beschaffe AuSgleichS-
credite. Unter „D i« c r e t e H i l f e 40"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 54440—2
Sehr schönes Zimmer, fcp.,
groß, licht, zn vnmleihen. I.Bez., K'öüneis!
hofgaffe 3. 3. Sto ck, Thür 21. 54363— 4i
Gaffenzimmer, Cabinet,
Küche. 21 fl., Äafsensimmer, Gaffencabiurt,/
Vorzimmer. Küche. 83 fl.. 2 große Gaffers
zimmer. Küche. 25 fl.. Alles sehr licht «n^
trocken, v. Bez., Marktgasse 56 und 58,!
Ecke Wagnergaffe, Tramwayhaltestelle.
nächst Fran;-3ofess-Bahnhof. 5136^—4!
Z» vermiethen am Stadls
Part in Graz 5 schön möblirte Zimmer.
Küche. Zugehör. Burgg. 17,. 3. St. 54388-4»
Grosics.lichtcs, sep. Zimmer,
Stadtnähe, qut möblirt, an cwen.o--.zweb
distinguirte Herren, e entucll an Damen
vermischen. 4 Bez., Wienstraße Nr.'15?
-- 53630-^
Thür 26.
Nobles Absteigquartier, nächst
schwarzenbergplatz. Adrcffe
im Ank .-Bur. d. Bl. '537i4,-4
Möbl., fep. Gaffen- oder
wkftmmer. 1. Bez.. Marc Aurelsic°ße> 7.
-pur t. s?ij 7 q__.
53478-4
Schönes Zimmer, feparirt,
mit Gasjenaurficht, ist für einen anständige«
Herrn oder Dame sofort bei einer anstän­
digen Familie zu vermiethen. 3. Bezirk,
Kiimfchgasse 2. 1. Stock, Th. 7. 63411—4
Für Juli—Auaust wird in
der Äorder- oderHknterbruhl eine vollständig
möblirte Wohnung, bestehend o. 2 Zimmern,
Cabinet und Küche mit großem, schattigem
Garten gesucht. Zuschriften an den Haus­
besorger 1. Bez., Hoher Markt 13. 53836— 3
Hans mit Garten in Wien!
wird zu kaufen oder miethen gesucht. Briefe!- IVeyvNtSK wövl.
unter *#. M. 12" an daS Ankünd.-Bureau.Gaffenzrnmwr
^ Blattes erdeten. 54196- 3 Bez., KltMfl
Thür ll.
Rathhansviertcl, 1 oder S
schön möbl. Zimmer, Badezimmer. 1. B-,
---- 51851—4
separirtcs
Doblhofgasse 9.
Familie sucht Sommerwoh­
nung in unmittelbarster Röhe Wiens, de.
stehend aus 6 Wohnzimmern, Dienst,
botenzimmer, Küche, schönem Garten.
Detaillirte Antrüge mit Preisangabe zu
richten an R. Sfr, Hohenstaufengaffe 7,
Th ür 6. 53929—3
Hietzing gesucht für einige
Mönate 2 Zimmer nebst Küche,
Hochparterre oder 1. Stock,
wenn möglich Veranda und
vollständig eingerichtet. Off.,
untrr „J>r. P. 60“ an das
A»k.-B»r. d. Bl. 54160-3
r, 1. Stoa,
52973—4
Beim Schottenrtng 2 schön
möbl. helle Zimmer, v. Gang feparirt,
auch gute Pension b. distiug. Fam. Event,
per Woche. 9. Bez., Maria-Theresienstraße
Rr. 9. Thür 11. 52969—4
Ein grostes, ,—-.......„w.
öplirteS Zimmer mit Cabiiiet■ ist
freundliches»
elegant möolrrreS Zimmer mit Cabinet- ist
bei feiner Familie zu vermiethen. Event.
Pension und Badebeuützung. 1. Bezirk,
Schottmring 28. 53710^-4
Gesucht Sommerwohnung,
Baden, mit 3 Zimmer, Veranda, Küche.
Garten, für 2 Personen. Offerten: 7. B..
Burgg. 72, 1. Swck, Th. 12. 54139—3
Vergebe 80,000 fl. aus
anten zweiten Hanssatz. Detail» nnt. ,,W. G.
Rr. 30" an da» An k.-Bur. b. Bl. 53778-2
70,000 Krone« auf erste«
Satz zn 4fr bis 5 Percent von directem
Geldgeber gesucht. Anträge erbeten unter,
„HauSsatz 70,000" an daS Anlünd -Bur.
fdieteS Blatte«. 5/821—2
Ein in Zahlungsstocknng
gerathener Geschäftsmann verkauft feine aus
daS solideste gebaute und an die vornehmsten
Jahresparteien voll vermiethete 10 und
12 Jahre steuerfreien Prachthänser sehr
preisnrürdig. Tausch nicht ausgeschlossen.
Anträge unter „GelegeudeitSkauf
Nr. S28- an dasAuk.»Dur. d. Bl. S4428-2
Nach 86,000 st. Ocsterr.
Sparlaffe. suche sofort fr 13 000 für ben
10. Bez.. gute BeZiusung. Anträge so.
fort erbeten unt. .Super.Deckung
voihaude«" postlagernd Seiler­
stätte. 54291—2
äesellschäft von Johann Grimm (Kauf)-Gürtel, au "Antonia Mckl^von"-^l
die Baustelle G.-E.-Z. 243, ColumbuS-^Feßler (Sauf); das Haus S..E -ll
L"t°frNA>igas;e. an Iran; und Mn7' ^'^'
lKäuf); die Baustelle G.-E.-Z
1469, Wuhrengaffe an Peter Röschl von
Anton Meper (Kauf): die Baustellen
G.-E.-Z. 1944, 1946. 1498, ,2000. 201
von Fohmmü SäStütttta (Stauf).
Im 17. B-zrfr (& e.t n-a I A):
^ 298, Hezzlgasse, an
und Jofcftne Rindler von Emilie'
lchel
Hypolhekar-Eredite, zweite
Sätze zu 5V. Perc. werden co ulantest er.
theilt. Directe Anträge um. ,K. R. 255"
an das Ank.-Bm. d. Bl. 54255—2
2017, 2019 und 2020 'an Heinrich Gold-l(Kaus): das Haus G.-E.-Z. 332, Ot!a^
strich und Salomon Baumgaiten von Ja- kringetztraße. an »arte Söderer von 8o-
cvb Schya-Stro^berg (Kauf); die Bau- baim Löberer (Erbschaft);
frlle G.-E.-Z. 2101, Haufergaffe, an Kar^,G..E.^. 651.
•«■M «ld Ignaz Tampin »VN
Mster.
— La­
das Haas
■R Acanz>
Darlehen von 2000 fl. auf
zunehmen gesucht von Privatbeamten in
der Provinz mit fl. 1500 Eiulommcn und
schöner Wohnungseinrichtung, gegen an.
ständige Verzinsung und mehrjährige
bafr Amortisation. Gest. nur direkte Anträge
'anHerbeten unt« JSpt oielpaff t und
'«"'vertrauenswurdifr an das
Aul^Bm. d. A- 54181—2
Gelddarlehen fiud zu jedem
Betrag zu vergeben. Um« „Discret
Rr. 36* a. b. «nk.,pm, d. Bl. 54I2S-2
Iu mietfjen gesucht.
Pensionen, Mohnungen,
Geschäftoloeale te.
Gesucht bei ruhiger christl.
Partei lichtes, knfectcnfreies, möbl. Ztnl-
nur und Cabinet, mit Pension, wo ein
lichtes Magazin im selben Hause oder
gleich mbenan zu haben wäre, oder ein
helles unmöblirtes Zimmer mit separirtem
Eingang. Unbedingt reine Zimmer, um«
„®.‘ postlagernd 1. Bez., Maximilian,
fräße. 53490—3
Zimmer uud Cabiuet, grosi
lustig, rein, möglichst Wieden, jedenfalls
Stadtnahe, bet sofort gesucht. Strauß,
i. Bez-, Maxtmiltan fraße 13. 54073-3
Ruhiges freundliches Zimmer
in de» tvestliche» Gartenbcztrkeu
Wiens lCottage bevorzugt) von
diftiuquirrem Herr» gesucht. Preis­
angabe re. unter „P. »»» an das
Ank.- Bur. d. Bl. 54215—3
Gesucht wird Geschastsloral,
bestehend axtS Verkoufslocol, Wohnung.
Arbeitslocal Ml. Däck«osen f. November-
Teinun. Briefe UM« .Z-Ufr erb äcker"
postlagernd' Märzstroßr, SSOiM
Iu vermiethen.
P«nsto«e», Wohnnngen,
Geschästslocale te.
Unnumerirtcr Fiaker mit
Gnmmi.auch für die Provinz ist zu vergeben.
Telephon 1570, Josefstädt erstr.rL. 51694-4
Unnumerirtcr mit schönem
Giimmizeug sucht WonatSsnhr. Adrefle im
Ank. -Bnr. d. Bl. 54237- 4
Elegaute Monatsfuhr ist
vom 8. d. M. für Nachmittags zu vermiethen.
17. Bez., QUakringerstraße 30. Ö44€^—4,
Peusiou „Exquisite“
Superior Boarding- house,
Grabe«,Palais E quitable. 53666
Mezzanin, 2 Zimmer, Vorz.»
Küche und Diencrzimmer, sogleich aper
später. Rathhausviertel, Lichtevsels-
gaffe 5. 53685—4
Schön möblirtcs Zimmer
ij. ,mS-
-4J
mit Bodeiimmer und Vorzimmer, von der
Stiege ans feparirt, m vermiethen. 6. Bez.,
Gumpendorserstraße Nr. 38, Hochvarkekre,
Thür 12.
v3' 65—4;
Schön möblirtcs Gaffe»-
zkmmer mit eigenem Eingang z» vermiethen.
1. Bez.. Bankgasse 2, im Hofe links. 53739*4
Elegant möblirtcs Zimmer
und Cabiuet, auf Wunsch auch Kost, Aus.
ficht Liechiensteinstraße. bet aUeinsiehender,
kinderlosen Frau, ist sofort billig zu der-
nrieiyen. ev. als AbsteigouarLier. 9. Bez.,
Garnlsonsg. 9, Mezz.. Th. 9. L 330 5 —4
Ein elegantes Zimmer, sep.,
mit elektrischer Beleuchtung, sofort za ver»
miethen, eventuell Absteigquamer. 4. B.,
Große Neugaff e 33. Thür 23.
53289—4
-feinste Pension Graben 12,
g^5.12, auch ein,. Zimmer, gift. 54156—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse Nr. 10 {Entree
Passage). Dernier confort. Par
semaine et par jonr. Prix
mockörö. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. 54400—4
Elegant möbl. Zimmer, sep.»
ort zu vennietheu. 1. Bezirk, Bauer»-
mar kt 14, 4. St., Th. 10. 53557—4
Ganz sep. schön möbl. Gassen-
zimmer, sehr rein, auch Cabiuet, nahe
vom Wvllsgaiten, auch für Fremde als
Msteigguartier, sofoct zu germiethen.
Breitegaffe Ll, l. St. 2 6. 53527-4
Familien-Pcnsto« Lei Dativ-
kirche H'orlgaffe 4, 1 Stock,
V0N 3 fl. täg lich. 52782-4
Familie nimmt
tu.Pension.
53602.4
Paris. Exposition Uni-
rerselie. Chambres et appartements menbles
L looer. P<mr *"
M. Dnpc
strasse 7.
r renseignements s’adrcsser L
odsl, 1. Bezirk« BeLchsraths-
5 N77-4
Paris 1900. Oeflerr. Dame»
DoclorSwitwe, vermiethet gut möbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu mäß. Preife. 10 P!in.
von der Ansfrllang. Beste Refcreeuen.
Abreise: M»e. Leitgeb, 13 »reno« Siel
Pjri», 63726-4,
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit fepar. Eingang bei einer
distingvirten Dame für einen Herrn zu
vermiethen, auch al» Adsteiggvartier.
6. Be,., Laimgrnbengaffe IS, Hochpari.,
Thür 7. 53991—4
Ganz separirteS Zimmer ist
für einen Absteiger ;n vermiethen. Auskunft
6. Be;.. Laimgrubengasse 12 a, Th. 4. 5392S-4
Schön möbl.
53S57--4
Elegant moblirteS Gaffen»
immer iotnr* ... w—--^ Bezirk,
54124—4
NttenKg^^Thür"!'^''- '' de,irk.
Elegant möblirtcs separirteS
Gassenzimmer, mit Bade- u. A»fzug-Be.
Nützung, zu vermiethen. I. B.. Salpatoi-
gasse 6. 2. St.. Th. 14. 54286—4
Bei distiug. Familie ele­
gantes .Straßenzimmer mit Parlausstcht,
ebensolches Cabtnet. zusammen Oder ein­
zeln. mit oder ohne Pension, auch an
Fremde. Franz., engl. Conversmivn,
Familienanschluß. List, Badczilnner,
0. Bezirk, Porzellangaffe Kr. 27, 2. Si«k,
Thür 12„ 54012—4


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 57 ]
§r. 12851
Wien, Sonntag
Wen.« irreie rresse.
S. Juni 1900
Batte 57
Di« „JOtinen Anzeigen» Ulmen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft üter alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrirten, von uu« in unserem Bureau ftir meine Anzeigen,
I., Echnlrrstrasse 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
, Lhiffredriese werden Sbernonunen und UM gegen Borweisung
-de« Inserateuscheine« ansgefvigt, cecamnunbixte Ehiftrebrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werden van 8 Uhr Krüh dt«« Uh«
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
In vemielHen.
Penstone», Wohn«»-«»,
Grschästelorale re.
Nahe dem Schottcnring
g isch inöbkkteS, separirtes Zimmer, mich
Fremde, 9. Bezirk, Schwarzspanier,
:fje_ 18, J. St., Th. 2t. 58791 —4
GrotzcS separirtes, elegant
müMiiteä Gassencabinet, eventuell feine
Pension, zu vermiethen. l. B., Rudolphs,
platz, Augnstengass e L, Th. 11. 53901—t
" Für Bureau geeignet großes
und kleineres Cabinet, nnmöblirt, mit
", Infnri nt tJCt.
Pelephonbenützung,
miethen.' ““
1.
t. ßttxl Th. 5.
per sofort zu
Bez^. Wipplingresirnge 18.
54334—4
leUnivted möbiirtcs Zimmer
»n wimSetlje». 4. Bez Mnn-rethenitratze
M. 7. 2. St g.. l. St ..J^-.l»'.
beziehen
*w
54210-4
ein
Sogleich—,
Zimmer in, t. Stock, separirtec Einganr,.
nett mvblirt. auch als Absteirgnaetier ge­
eignet. 9. Bez.. Salzergasse 3), ist von
der yauSeigenthümerln direct zu per.
miethen. Zu sehen v. 2—0 Uhr. 54345—4
Schönes Zimmer mit Pen­
sion, möbl.. sep,, fäi 1 oder 2 Personen,
Bad, Piano, elektr. Sicht per 15. Juni
zu virmiethen. 9. Bez,. »l!eritran>
I. Srieqe, Thür S.
Per sofort oder per August
S. Bez., Stephollieülüße 16, Karmeliter-
hof. mehrere Keine u. mittlere Geschäfts-
locale mit Portales. Gas- u. elektrischer
Leitung ic. zu vermielhen. Auskunft da­
selbst beim Eigenthümer. X. Stock,
Thür 28 53873—4
Zimmer, Küche, div. Bezirke,
L. Bez., Wallrnsieinstraste 74, Trenftraße 7,
54. 58; 3. Pez. stbunngasse 10. Dietrich­
gasse 26; 10. Bez.. Quelle na affe 18, Geliert»
gaffe 19. AbStzerggasfe 11, 13,15, Tramway-
Harte stelle. S39lS—4
Am Praterftcru, 2. Bezirk,
Kaiser.Joscphzstratze 34, hochelegante 4
Zimmer, Baieon. Dienerz.. Porz.. Lüche,
Badez.. elektr., GaS, Aufzug. 5337t.
Per Ängusticrmin, 2. Bez.,
FerdiuondSstrape 13,1. Stock, schöne Gusseu-
Wohnung. 4 Zimmer. 1 Cabinrt. Bor-
zimmer. Diener- u. Badezimmer, Küche und
Zuaebör. IahreSsin- 1860 Kronen. 53751-4
Älserstratze io.
54.271—4
Etc,lautes Zimmer, separ.
7. Bezirk,' Äensiiftgaffe 20, Mezzanin,
Thür 5, auch Cabinet. 54060—4
11 Ein möblirtcs Zimmer,
crelion, acht auch auswärts. ff.
ten-Aussicht. sofort zu vermiethen, Mser-
Pratze 55, 2. St., l. Ei., Th. 30. 54152-4
1 ob. 2 Zimmer, auch als
Abfteigqnartier. 7. Bez,, Brrttrgasse 12,
2. St., Th, 8. 54484-4
Sehr bequemes, schön möbl.
stimnwr zu vermieiden. -ventneü auch als
Absteigguartier. 5. Bcj, Wehrgasse Rr, 31,
Parterre, Thür 4. 54438—4
möbl.
i Großes, lichtes, eleg
'vollkommen sevarirt. Zimmer mit Alkoven
.herrliche GortenanSsicht, eventuell vor-,
-i'gll-lic Pension. 9. Bez.. Währingerstraße
Rr. 15. 8. Stiege, 1. Stock rechts, nächst
Schottenring.
5*044—4
Schön möblirte Wohnung
Hochparterre, wird über den Sommer ver
Miel bet Lstarimilianplatz
Potivkie!>e.
4».
gegen iider
5445I—4
Ma ria-Therefienfiratze Nr. 3,
große Wohnung im I. Stock und kleine
Nohu.mg im Mezza nin zi: Beim. 54302.4
Nth.GrandHotelHcrrschaftS-
wohn.!iiz. Dlapimilianstiasse 1« (Schwirzen-
dergfir. lc>). ganzer I, Stack, per »lov. Zv
sehen ran 11—l u 3—5 Ubr. 54112—4
1 Bez.» Weihburggaffe 18,
«ratze und Ueine Wohnungen sogleich ja
vermieth en. 50721— 4
November- Termin 1900
I. Bezirk, Barte»steiugafse Nr. 11,
Wohnung im 1. fitott, 5 Zimmer, KSafctnet,
Bornmmcr. Dienerz., Bad. Äilcke: Wohnung
m Hochparterre. 5 Zimmer, Borzimmer,
Dienerz., Küche. Auskunft daselbst beim
Portier.^
51907—4
1. Bez. «cbe« A!arc-Aurel-
hos schön, gröbere Wohnungen nah Ge-
schSftötucale dilligst zu vermiethen. Da­
selbst ist auch ein circa 4'v Cluadr.-Meter
«roher Keller (elektrisch beleuchtet) zu ver­
mielhen. Auskunft l, Bezirk, S-erngasse
Rr, 2^ 52537—4
~3m St. Annahof, einem der
neuestes und beyuemfien Wohlhävfer der
i«n«r'N Stadt, vornehm und mit allem
Lowsc- r ausgestattet, sind einig« Wodliungrn
versch^.'ener Größe zu vermiethen. 53667-4
Sehr schöne, mit allem Com­
fort ausgestattete Wohnungen nebst Sou.
terrain.Loeasitäten. i. Bez,. Knrgcrstraße
Är. 5, sosmt event, zum August- oder
Pvvembertermtn zu vermiethen. Auskunft
im Hause o'wr bei Dr. Her z, 1. Dez.,
Spiegelgasse 2 ._ M0S9—4
1. Bezirk, LandesgcrichtS
strafte 18. Hochtal teere Wohnung. 4 Zimmer,
r Tabinette. Budcsimmcr. Vorzimmer. Küche,
Speise, per November, ferner ein Geschäfts-
locale, eventuell schon per August w ver­
wiegen. 53517—4
Im „Nömcrhos", 1. Bezirks
Wipplingcrstratze Rr. 2, ,md
prachtvolle, mit allem Comfort
ausgestattete Hrrrschaftswoh-
itungcu zu vermiethen. Lift.
Ans k mst beim Portier. 528is- s
1 Bezirk, Wallncrfir. 17,
Wohnnng auch für Bureau sofort zu »er--
.-ielhen, 52740—4
Schön« Gassenwohnung,
8 v,immer, r Cabimtte, Badezimmer,
Dienerzimmer event, per Termin zu
vermiethen. 1. B., Tetnfaltstr. 3. 53470,4
Hcrrschastswohnuug nächst
Stadtpark, I. Bez.. Johannesgass« 1k. der
ganze 1. ?tock, sogleich zu vermi ethen. 53760 -4
Leere Wohnung vom
18. Juni bis Auansstcrinin i» verinietve«.
«dieffe Im Ank.- Bur. d. BI. 53-37—4
1. Bcz.» Schnlerstratze 14»
ekeganlesic Wohnuugen iainmt allem Com­
fort: 10 Zimmer sz drcisenstrig), drei
Tienerzinlmcr, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer,
Cabinct; 4 Zimmer, 2 Cadinette; biet
Zimmer {a bicisenslrig); 4 stimmet
(1 dreise nstrig). Hust. daselbst. 47W8- -,,
1. Brz.» Brandstätte Nr. 5,
Herrsch-stsmohnung, das ganze Stockwert 1
dann« zwei kleinere Wohnungen ab Ro.
vember-Teirnsn ,u vcriniethru. Auslvnst
Hausbes b rgae. 50948—4
Schöne Wohnung, 1. Bcz.,
Naximilianstratze 9, bestehend aus 2 Oim-
»een, 2 Cabinetten, Dorz, Küche, Diener-
zimmer, unter günstigen Bedingungen, ev,
r sofort zu bermieihen. Fahreszins
775. 54277—4
Kranz Josephs* Quai 29
sofort zu beziehen 2 stimmet, 1 Cabinet,
Bog., Küche, prachtv. Lage. 5407 8—4
Zn vermiethen v. November
zwei fchSne Wohnungen, eventuell der
äanze erste Stock (kein Mezzanin), auch
für Bmeair oder Geschäftssocalttitteu ge­
eignet. Bez.. Helserstorfersn atze Nr. z,
Ecke Schotiengasse und Schottenbassei sz
Eassenftvi 'cni. Auskunft bei der Ber.
fichcrunge->«ies!schast „Wianz", 4. Bez..
Hoher Markt 9. 54034—4
r«eo»>oldstadt, Prateritr. 33,
yroßv und kleinere elegante Gaftenwoh.
nmrg, PersonLnauszug, sehr preiswert
Schönste Lage WienS, Pratcr-
ftern rr, Nordoahnstratzc per
svsort. i'trlk-üst- t>dcr ^/m^embertermin billigst
zu vervnetbsn. Prachtvolle Wohnung:
1. Stock obue Mezzanin. 3Gass» »nersenstrigen Sälen,
von denen einer holrger-ifelt mit schwerem
gcschnivten Holzvlafond, und 4 Zimmern
nach dem Hofe, eleg, Badezimmer, 2 Küchen
und Nebenräum«. 3 Eingänge von zwei
Stiegen, eventuell getheilt, per sofort oder
später zu vermiethen. GesammtzinS 3600 fl
Anfragen erbeten unser „Zweijähriger
Vertrag 553" an daS Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 52552—4
2. Bez., Czerttiuplatz Nr. 4,
v 8-i-vis den Schulen, 3 große, schöne
Zimmer auf den Czerninplatz, 1 Diener­
zimmer. Küche. Borzimmer, per August zu
vermiethen. 53598—4
Pracht- Wohnunaen, List,
herrliche PrateranSficht rc„ 12, 7, 5 Wobn-
liiecen, Baleriestratze 44, bei der Sophien­
brücke. 52960-4
Für Officiere und Beamte.
Zn eleg. schönem Hause nächst dem k. I.
Arsenal Sud. und Staaisbahnhof, sind
sehr schone Wohnungen zu vermiethen u.
zwar im Hochparterre vom iz. Juli an
2 Zimmer Cob>net und Küche, Ciosei u.
Speise, Zins per Monat 52 Kronen; im
3. Stock vom 15. Jnll an 2 Zimmer,
Borzimmer. lichte Küche auf die Gasse,
Closet, Zins 50 Kronen: im Mezzainu
vom 15. Juli Zimmer/ Cabrnei, Küche
eigenes Cioset, 40 Kronen, sowie auch
mehrere il. Wohnungen, bestehend aus
Zimmer und Küche, per sofort. 3- Bezirk,
Khunngasse 12. 54067—4
3. Bezirk, Fasangasse 27,
schöne Wohnung, l. Stock, S Zimmer,
Vorzimmer, Dienerzimmer Badezimm. rc..
mtt allem Comfort, per Mai. 54118—4
Billige Wohnung, 3. Bez.,
Erdbergstratze 3t, u. zw, 3 stimm«, 1 Vor­
zimmer. 1 Küche, 1 Dienerzimmer, per
Auguit ju, beziehen.,,, 53759—4
4. Bez., Gußhansstraße 2,
Eckc Techn»kerstri.'ße, hochelegante Hcrr-
fchastswohnrnig. ganzer 2. Stock über
Mezzanin; Gar^onwohnuua 1. Stock, beide
per November, eventuell früher; GefchaftS-
local Technikerstraße, sofort. DaS HauS ist
eines der fashionabelsten WieuS wit allem
Comfort, Aufzug, Cenkralheizuog. Auskunft
auch per Telephon 1113. 52930—4
Schöne Mczzauinwohnnng,
3 Zimmer, Balcon. Ba>>ez.,D'enerz., Borz.,
Küche. Keller und Boden. Gas» und elektr
Lichkleitl-Ug. Sofort zu beziehea. 4. Be;..
Bervederegofse r'3. 53465—4
4. Bez., Hcugasse Nr. 56,
3. Stock, schone Wohnung, Aussicht in den
Belvederegatten. 3 Zimmer. 2 Cabinette aus
die Gasse, 1 Hoscadinet, Küche. 2 Bor-
ziaimer. per August zu vermieten. 53518-4
-1, Bez., Wohllebengaffe 17,
nächst Schwarzendergvlatz. elegante Woh­
nung mit prachtvoller Aussicht. 3 Zim-
me., 3 Cabinette, Borz., Badezimmer rc.
Gaffen- v. Gattenfront, 3. St. 53234—4
Herrschaftswohnnng mit Lift,
grotzei Vorzimmer, dier Zimmer, Salon.
Badez,, Dienerz., Garderobe, Speise­
kammer, elegant ausgestattet, per No>
bemder zu vermiethen. 4. Bez,, Gug-
hanrst ratze 15. 51400—4
4. B., Starhcmbcrggaffe 26,
hübsche billige, praktisch eingerichtete Woh­
nungen, bestehend aus 2 stimm««, 2Zimmern
und k Cadinel, 3 Zimmern, 1 Lad, Bade­
zimmer, sammt Znaehör sofort oder oer
August. 52425 -4
Hochelegante Wohnungen»
Erkersalon, 2 Zimmer, Cobinei, Bad,
samntt Zugehbr bis 5 Zimmer. Java.
riienstratze 47. 52998—4
Große n. kleine Wohnungen
mit Parkanssicht. 4. Bezirk, Igetgasie
Nr. 28. 53487-4
Hübsche Wohnungen, 5.Bez.,
Schönbrunnerstr. 46, eine grützerr tc. eine
kleine, per August zu beziehen.^ Zins
billig, neueres HauS.
53781—4
4. Bez.. Hengasse Nr. 26,
ÄahreszinS 600 fl. Oe. 23., Wohnu»rg. drei
Zimmec, Bor;immer. Dienstdotenzimmer.
GaS- und Wasiktteitung. per folori oder
Äugusttermin. Pariaussicht. 54380—4
Elegante Hochvarterrewoh-
nnngen im Hanse: Mariahjts, Laim»
grubeugasse 17, nächst bee Etablbahn »nd
Gumpevdorserstratze: ») 2 Zimmer, 1 Ea-
dinei, Bade». Diener- und große« Bor­
zimmer, Küche, sammt stngeböe; b) drei
Zimmer, grobe» Borzimmer, Küche, sammt
Zug, Beide Wohnungen sind sür Advocatm,
Sieezte oder Knnzteien sehr geeignet,
baden Gassenousstcht und stnd mit allem
Eomfort ausgestattet und per Angnst zu be­
ziehen. 53387 —t
Große elegante Wohnungen
mit. allem Comfort sogleich oder per
August zu vermiethen. 5. Dez., Wierr-
sttatze 18, WieN'Boulevard. 53243
Währing, Rigleraaffe 13,
nächst der Cottage, eine größere «nd zwei
Reinere elegante Wohnungen, elektrische und
Gasbeleuchtung, erstere mit Bad, per sofort,
eventuell August. 51723—4
Hübsche Wohnungen, 6. Bcz.,
Hirschengasse 13 und 15, elegant ausge,
stattet, mit ebas und elektr. Licht, Babe,
zimmer tc., sind sofort obre per August zu
vermiethen. Auskunft: Hirschengasse
Nr. 15. 52060—4
6. Bcz., Stumpcrgaffc 16
bis 21. Ecke Liaienoasse, Wohnung, drei
Zimmer, reiche Rebenrünme, elegantest,
Gas, elektr. u. Badezimmer. 54021—4
SchvncWohnung, 3Zimmer.
t Lad,, eingerichtetes Bad, Astes licht,
Parkaussicht, sufart oder August zu ver­
miethen. 6. Gumpcndorferstt. 16. 53947.4
Mariahilferstratze86 u. 86a
elegante Wohnungen mit 3 u. ,4 Zimmern,
reichen Nebenräumen, List, sofort oder per
August. 47611 —4
Ecke Mariakiilfcrstraße,
4 Zimmer, 1 Cabinei, Bad, sammi Zuge-
hör, im 1. Stock, uno 2 Zimmer, Lavinet.
Borzrmmer und Küche, sogleich oder per
Angnst zu vermiethen. «. Bez.. Arner.
lingsttaße 19. 53245—4
Wohnnngcnm.Parkausffcht
3 Zimmer. 1 Cab., Bad, im
1. Stock; 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Stock. 7. Bezirk,
Wcstdahustr.36 8u. 66. 50235-4
Wenige Minuten vom Ring
in neuem, außeigcwöhnlich schönem Hause
sind Gassen» uno Hoswohnungon. äußerst
elegant und hüt allem Comfort ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reicht. Reden-
räumen. Alles licht, zu vermiethen. 8. Bez..
Lerchenseldcrstrafte 66. 53126—4
Elegante Wohnung mit
5 Zimmer, 1 Eadinet, Bad und Zngehör,
9. Bez., Äntzdorsersttahe 19, sogleich oder
per August zu vermiethen. 53244—4
Hebamme mit 23jähriger
Praxis empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Discretivn. Adr.r
M, Rag«, 4. Bez., Kleine Reugasie 2.
Eingang Rittersteig, Mezzanin, Thür
Rr. I«. 52397—4
Als Wohnung od. Bureaux
von der Partei pr. Aug. mit ZiuSnachlaß zu
vermiethen: 3 Zimmer. 1 Cabinet und Zu­
behör. 8. Bez.. Türkeustraße 10, 1. Stock.
Thür 5. 53740—4
6. Bez., Porzellangaffe 8,
nächst Schottenring, iit neuem modernen
Haufe, schöne Wohnung, 4 Zimmer, l Ca
blnet. Bad, reichliches Zagehör, Personen
aufzug. von November ad zu verm. 53057-4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.
Cabinet, Dienerz,
zu vermiethen. 8.
Haltestelle ber
bahn.
Badez,, Borz., Küche,
Bez,, Ätvrianigai^e-.
elektrischen Strassen-
51482-4
Sofort oder August elegante
Wohnung 1. Stock, 5 Wohnpreceu (Bode-
zimlner), 260 fl. 8. Bezirk, Lammgasse
Nr. 3. 52911—4
8. Bcz.» Bcnuoaaffe 24, ist
tn feinem Haufe eine schöne Hostvoünung,
Hochparterre, 2 Zimmer, Borz., Küche,
engl. Ad.. GaS- n. Wasserleitung per. sogleich
oder Augustterckin sür 75 fl. vierteliährlich
zu vermi ethen. £3328—4
Schöue Hochparterre- Woh-
mrngen. neu hergerichtet, .hübsche Lage,
Stadtnahe, 3—4 schöne Zimmer. Bade­
zimmer, schöne Nebeuraume, per Auqutt
preiswürdig zu vermiethen. V. Bezirk,
Vichler„ «.• KMA9 i
53469—r Vlbst deitkv Portier.
Mezzanm- Wohnung^ drei
Zimmer, Cabinet, 58ad, Borz., Küche,
auch 2 Zimmer Borz., Küche, per
Au gust. 9. 58..Rothen L öweng. 1 3. 53 998-4
F Minntcn vom Schotten-
ring, 1. St., schöne Wohnungen mit
8 Zimmern, 2 Dienerz,. 2 Badezimmern,
2 Küchen, 2 Vorzimmern; 2. Stock:
4 Zimmer, Borz. Dienerz., Badez,.
Küche, Alles mib Gas. und elektr. Be-
leuchtmig, per August zu vermiethen.
9. Bez., Senfengasse 8. 54275—4
9. Bez., 'Frankgaffe Nr. 6.
kleinere Wohnung, 2 Zimmer, 1 Cabinei,
Badezimmer, Personrn-Auszuz, reichliches
Zugehör, per August od. Rov. 54314—4
Wohnung, bestehend ans
2 Zimmern, Salon, 2 Cabinetten, Bor-
limmer und Küche, ist sofort oder per
August zu vermiethen, Zin« vierteljüyr.
189 ss, Währing. Stoubgoffe 1, 1, Stock.
Räterr« Hausbesorger. 53537—4
Schöne Wohnnng, bestehend
aus Wohnzimmer, Speisezimmer mit Erker,
Schlafzimmer, 1 Cabinet. Speis, Bade»
zimser, ÄorHimoer vnd Küche, zwei Böden
und zwei Keller, engl. Abott, ev. Garten-
beaützunq, ist per ÄV"^trrmra oder später
zu vermiethen. 14. Bez., Pttyfiuggasie 17,
59797—4 ^deim Hausbesorger.
Per August, Wie», 18. Bez.,
Cottage.Anfang, Gvmiwsiumstratze Ar. 27
Mezzanin: 3 Zimmer, l Cabinet, Borz.,
Dienerz. Küche, Ciosei rc. Sehr günstige
Lage bequeme Brebindungen, 020 fl.
Ein sehr großer Keller ebendaselbst 80
Gulden. 52627—4
Währing, Edclhofgafsc 17,
der aan;e 1. Stock, 5 Zrmmer, Cabioet,
Borzimmer, Küche, Lad, Ga4einrichtung
eigenes LnsthauS, Gattendenützung; und
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer,
Küa»e, große Veranda. Garrenbenützung,
im Hochparterre zum Augustiermin. GrotzrS
Parterremaaaziu zum Hineinfabren als
Werkstötte sogleich beziehbar. 51423—4
Diiblina, Hauptstraße 77,
Herrschaftswohnunö, ganzer erster Stock.
7 Zimmer. Alkoven. Cabrnet, Bade- und
Dienerzimmer. Gas. elektr. Klopfbalcon,
Rovembertrrmin. 1600 fl. Zu sehen von
10—12 Uhr und von 2—4 ithr. 52515—4
Hicßing JahrcS-od. Sommer-
Wohnung. TrauttmarrSdorffg. 52. 54U3—4
In Hietzing, Lainzcrstraße,
schöne Jahrcewohnung, bestehend aus vier
Gassenzimmcrn. Nebenraunlen und Garten,
per sofort oder Augusttermin an distinguirte
gamilie zu vermieden. Auskunft: Bureau
Michua, 1. Bez., KruZerstr. 13. 53637-4
Sieg.
Ober-St. Veit. ^uerSgaste 15. aller Com-
fort, schattiger Garten, per Juli oder>
August zu venmethen. 53966—4
Iahreswohiruttacn,
DuerSgasse 15, aller Com
Großer Garten zu verm.
3. Bez,, Landstrasse, Hanplstratze SV. 51318-4
Praktische Hebamme, btpl-,
emps. sich den geehrten Damen, weiche
Hebummenhlkfe benöthigen. S. Schön,
7. Bezirk, Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 52486—4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter sftengstre Dis-
cretion, geht auch auswärts. F. H.,
Schönbrunnerstratze 24. Th. II. 5414b-
Hebamme empfiehlt fich den
geeb, ten Damen unter strengster Discretio»,
MSssigePreise, Mildne r, 0, Bez,, Muria-
hiiserftraße 05, Eingang Rclkengasse Nr. S,
1. Stock, Thür 0. 50750—4
Hebamme mit 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Eartenaus-
sicht. R, M e b e t, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstratze 82. 50900—4
Distinguirte« Damen empf,
sich praktische Hebamme unter Didcretion,
H. B., 8. Bez., Laudongasse 65. 508W—4
Distinguirte Damen finden
stets freundliche discrete Aufnahme. 7. Bez.,
Burggasse 50. 52416-4
Damen finden diScrcte Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Mene bei an der Wiener Klinik bedienfv't
gewesener Pr, ?!. Hebamme. M. S ch w a n.
8. Bez.. Joseph,iLdrersrraße 35, separirte
Zimmer, Tramway-Haltestelle.^ 52462—4
Dame» können discret bei
guter Pflege federzeii entbinden. Miesse:
E. S i o i tz, I. Bezirk, Dorlaufsiratze
Nr. 5. 54077—4
Distinguirte Damen von
hier und (tUswärtS. welche die Hilfe einer
streng dikcreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph 3.,
9. Bez.. Alserstratze 46. 1. Stock. Thür 7,
Eingang Hedragass e 1. 52588—4
Damen finde« Auskunft,
liebevolle Pflege zur Entbindung bei prak»
ttscher Hebamme. I. C., 5. Bez.. Kleine
Neugasse 13, Thür 14. 54216-4
Damen finden frenndliche
und liebevolle Ausnahme und Auskunft.
7. Be;.. Schotrenseidgasse 73. Reise auch
auSwäriS. 53612—4
Damen, welche discrete
Hebarumcnhilfe benöthigen, wollen sich ver­
trauensvoll wenden an 9fnd. K. M.»
1 Bez.. Franzensriny ÄS, S. Stiege,
beim Schotteuthor. 53688—4
Damen finden Aufnahme bei
streng diskreter Hebamme. Separirte
Zimmer. Gortennursichi,' M. Th,,
Praunsperger, 13/2, Linzer-
stratze 97, 1. Stock 5. 47959 -4
Damr», die eine fehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden 1. Be;.. Himmelpfortgasie 7.
Parterre, 1. Stg. rechts. 53284—4
Damen, die Hebammcnhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige fep '.ritte Zimrner.
S. Bttirk« Glockengassr Rv.
Thür S. 53280- 4
Damen, welche discrete
sebammenhilse benöthigen, empf, sich prall,
sebamme. L e x a, 1. Bez., Fleischmarkt 8,
. Stiege, 2. Stock. 52701-4
Dame« von Distinctioa»
welche den Beistand streng diskreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Ktruik gelernter, an der Wiener
Universttät geprüfter, diplomirler Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. Li., 2. Brz., Nobarag. öl,
Hocksparterre,Thür 1, nahe der Nord-
bahn. Tramwah-Haltcstelle. 52904—4
Gcschaflstocale.
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schvttentboi, im Parterre und Rez-
zauin, mit elektrischer Beleuchtung vre,
sehen, NM Kr. 900—1500 Jahreszins zu
vermiethen. Auskunft: 9. Bez.. Liechteu-
steinstraße 1 2, Mezzanin. 00022—4
Ateltcr, 1. Bez., Lugcrk,
Bäckerstrasse I, 130 Quadratmeter, mit
Ob-r- n. Eeitenlicht, grosser freier Terrasse,
orch«s Ärbeitsloeai für leichten rüstigen
«Mite ■, mit Personen» und Waorenauszag,
per vkovembertremin. 53260—4
Atelier» groß, elegant aus­
gestattet, mit Nebenrämnen, sofort zu vre.
miethen. Ltft im Hause. Jkchreszins 800
Gulden. 4. Bezirk. Gutzhansstrabe
Rr. 15. 51481—4
Leopoldstadt, Praterstr. SS,
Mezzansnkocale, besonders für Dureanr
geeignet, sofort zu vermiethen. 53488—4
7. Bezirk, Burggaffe 10,
schäftslocale per Auguftterimn. 45717—4
Srschäftslocale
Im Centrum der Maria-
hilferstraße» Nr. 89 und 89a,
schöne Mezzaninloeale, circa
566 Quadratmeter groß, und
Souterrainräumcra.366Ou.-
Mrter, für Fabriksräume,
Niederlage» re. 47010—4
Auf vorzügliche« Posten
ist ein Gefchaftslocal mit Portal und
Spiegelscheiben per sofott zu v.-rmiethen.
4. Bez. Favorirenstraße 60. 53121—4
GeschäftSlocale im Parterre
und Souterrain, große und kleinere Röume.
nächst dem JubttLunlStheat'er billigst \w vn-
micthen. 9. Bezirk, Bleichergasie Rr. 14
und 16. 58177-4
GefchäftSlocal sofort zu ver-
miethen. 4. Bez, (Änßhansstr. 15. 51399=4
Großes Ecklocol, auch gc
theilt zu vermiethen. 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 41. Marktplatz. 51397-4
Vl8-ü-ri8 der Franz Josefs-
Kaserne im neue» Etthanse.Dominico-
nerbasteil?. sind verschiedene Vocale im Par­
terre, Souterr. u. Dkezz., geeignet für Gast­
haus. Bäckerei u. sonstige Geschäfte, sowie
großen, kl. Wohnungen, mit allem Eomfort
auSqestattet, sogleich bistig zu vermiethen.
Auskunft im Hause selbst. Die Kaserne
wird bereits demolirt. 52874—4
Gcfchäftslocal mit S'/, Meter
großem Spiegelfenster oder msi 2 Spieget-
fenftern und anstoßen'e'n lichten Hand-
magazin. auf belebter Hauptstraße billig zu
vermietten. 5. Bezirk, Schönbrunner«
strsße83s. 52587-4
GeschäftSlocale» sehr frc-
qncntcr Posten, mit Portalen,
zu vermiethen. Wieden, Favo-
ritcnstraße 64 «nd 66 (Neu­
bauten)^ 53121-4
Mariahilf, Esterhazyg. 31,
Gassenlocal mit großen Nevenrünnic«,
Hoswohnung und Wrekstättc, sofort zu
vermiethen. 53350—4
Elkgewölbe mit Mohnung,
9. Bez.. Ltögergasie Nr. 9. billig zu ver­
miethen. 53813—4
GeschäftS-Locale.vorzüglichc
Lage, mit Portale, zu' ver
miethen. 7. Bez., Neustiftgaffe
Nr. 39—41, Ecke der Neuen
Kirchcng.(neucsHaus). 53124-4
Locale. Parterre Mezzanin-
Souterrain, kleinere imu avuyece, mit
sehr diel Belcgraum, auch ftir Gnfi, Re­
stauration, Mvbeshasse rc. geeignet. I.B..
Schulerstrafte 14. 47839—4
Große «nd kleine GcschäftS-
locake mit Magazin ober Comptoirs so­
gleich oder per August zu vermiethen.
5. Bezirk, Wienstraße Rr. 18, Men.
Boulevard. 53242—4
Für Niederlagen, Fabrica
tion, ruhige Betriebe oder
ähnl. Zwecke sind sehr schöne
Loralitäten in neuem Hause in
vorzngl. Lage, sehr nahe der
Stadt, zu vermiethen. 7. Bcz.,
Neustiftgasse 39—41» Ecke der
Renen K irchcu gaff e. 53125-4
Mehrere GeschäftSlocale in
der neuregulute» Lazarethgaffe sofort preis»
wertd zu vermirlhe». 9. Bez., Lazaretbgosse
Nr. 22 53122—4
Eck-GcschästSlocal, 5 Fenster,
divi-er Zins. für sofort za vermiethen.
4. Bez., Floragasse 1. 53977—4
Großes Parterre-Geschäfts
local mit 3 Oeffnungen mtt oder ohne
Rebenräume in der besten Lage der Stadt
Krakau ist sogleich zu vermiethen. Aus­
kunft hierüber bei Herren Z im mker& To,
Ärakau. 54183—4
1. Bez., Rudolvhsplatz 5,
Geschäfts. Locale Per sofort zu »er.
miethen. 54303—4
Unter der Hand GeschästS-
locale mit einer Oesinung, l. Bezirk.
Spiegelgasie 13, sofort billigst bis No­
vember zu vermiethen, Einrichtung zu
verlausen. Auskunft: Notar Dr. Win.
terhalter, Belloria 4. 53945—4
6. Bez., Stnmpergaffe 19
btS 21, Ecke Ltniengasse, GefchäftSlocal
und Souterrainlocal, für jeder Geschäft,
billiger Zins. 53920 -4
Gewölbe mit 1 Oeffnung,
neu-i Portal, Rothentburmsir.. billiger Zins,
wegen Aiissasiung des Geschäftes billig ab­
zulösen. Zuschriften unter „Stärkste Fre­
quenz 58" an da« Anküud.-Bnreau dieses
Blatte». 54458—4
Billige Gasfeuladen, auch
mit Wohnung, gute Lage, sofort beziehbar,
zu vermiethen. S. Bez-, P'chteraatte 4
und 9. Bez.. Hernalser Hauptstratze
Rr. 4. Tramway-Hattlstelle. 53522—4
Ecklocal» Hohe Warte und
Barawitzk ag. I, sos. zu vermiethen. 51486-4
Gassenladen «. Souterrain
div.Bez 2. Bez.. Wallensteinstrasse 74,3. Bez.,
Dietrichgasse 28, Khuungasse 10; lg, Bez,
Onellengasse 18, Absbergaasse II, IS: 18. B.,
Hauptstraße 8g. 53914-4
Im „Römerhof"» 1. Bez.,
Wipplingcrstratze 2, find groß­
artige, für Restaurants oder
Weinkcllereien besonders ge,
eignete Sonterraialoealitäte«
mitgroßen Kcllerräumcn süber
656 Quadratmeter), ferner
find im Parterre größere und
kleinere GeschäftSlocale mit
Portal «nd in der Unter-
theilung sowie im Mezzanin
tcirca 556 Quadratmeter)
große Localitäten, ganz od. ge­
theilt, namentlich für Bureaux,
EngroS-Geschäfte rc. geeignet,
zu vermiethen. Eigene Gr-
schäftsstiege, Lastenaufzng, Lift
Ausknnst beim Portier oder
4. Bezirk, Wiedener Hanpt-
straße 17, Eingang Franken-
berggaffc (Bankanzlei). 52815-4
Mariahilfcrftraße 89m. 89»
Äteliertf tnü C5fr* und SeiLeuttchr, Süd.
53248— 1 tvder Nordlicht, 5 Meter hoch.»-^47612—4!
Großes Souterrain-Local,
vollkommen licht, mtt ihrilweise glas-
gedecktem, geräumigen Lichthose, sofort od.
per August zu vermiethen. Auskunft 7" an das Äuk .-Bor. d. Bl. 54197*4
Arbeitslocal, 4 Fenster
Front und Obersickte, 1. Stock, für leichte»
rubkgen Betrieb oder ak» Mastazin. 130 fl.
jährt. Margaretden, Einsiedlerg. 44. 53684-4
«tall für 16 Pferde per
August zu vermiethen. 3. Bez., varmher»
Zlgei-gasfe 33. 51484—4
HcrrschaftS-Stall für drei
Pferde. Remise, schönes Kulscherzimmer und
Rebenranmlickk'ilcn. Hol, Einfahrt rc^
wr auSschlieülirden Benützung und gan-
separirt per Aagust zu vermiethen. S,I.
ClnsinSstajse 11. Portier. 52784—4
Stall für 5 od. 6 Pferde
per August zu vermiethen. 3. Bei., Uaoar»
gösse 4 7. 61485-4
Stallung für 84 Pferde
«i vermiethen. 10. Bezirk, Columbosgasse
Nr. 88. 53894—4
ZU vermiethen.
Kommevmahnnnge» u. Uill«»
Clavicr- Seihanstalt Albln
Förstl, 1. Brz., Bellaria-ratze Rr. 4,
BöSlau, Babnstraße 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Albt» Fdrstl. 45801-4
Mittclschullchrer nimmt zum
Bommeraufentdalte Schüler in Pension.
Borzugliche Verpflegung. Gewiffeuhafte
Aussicht. Vorbereitung zu Wiederholung-«
und AllfnahmSprufungen. Unter „Wohl
v e r f o r g t" an d. Ank.'«Bur. d. Bl. 53758*4
Erholungsbedürftiger Knabe
von 4 Jahren aufwärts findet bei fein«
ryamttie, welche den Sommer in herrlicher
gesunder Gegend bei Graz verbringt, per
Vionat oder auch ganzjährig liebevolle Lus«
nähme, gewissenhafte Uederwachuna u. beste
Verpflegung, französische Conversatioo i«
Haus«. Preis nach Uedereinkommen. Brief-
erbeten unter „I. S. 190»' an das Ana»
Bur. Kienreich, Graz. 51230—4
Geisteskranke oder geistes­
schwache Dame findet bei feiner, int
Umgang mit solche» Krönten vollkomme»
vertranten, in der Umgebung von Srn,
in herrlicher Gegend ans einem Landgut«
lebende» stamiiie liebevolle Ausnahme, sorg»
sättige Uebenvachung. sowie beste Berpflegung.
Arzt in nächster Nähe. Preis nach Ueber»
einkommen. Briese redeten unter „G u t s-
dk i i tzersw itwe" au bas Aon.»Bor.
Kienreich, Graz. 54232—4
Sommer- Aufenthalt. Bei
diftlng. Wiener Familie sür Landanfent-
halt rm Gebirge noch Pensionäre gesucht^
Angenehmer Familienanschiutz, sianzös..
engl. Konversation. Anfragen ,n richten
9. Bez./Porzellangasse Rr. 27, r. Stock.
Thür 12. 54013—4
Sommerpeufiou» auch ganz­
jährig, mit FamiUenanschlutz, sür Pen­
sionisten s. geeignet, b. Bruck n. d.Ä.,
Bahnstation. Auskunft: 9. Bez.. Binder-
gosse 10. Thür 10. 54250-4
In Ober-Pkesting finde«
Herr oder Dame, alleinstehend, ein sehr
schönes Zimmer sammt Bedienung u. mit
oder ohne Berpflegung. Nähere Auskunft
'ertbetlt Joseph werthetmer tn
Ober-Piesting. 53108—4
Sommerwohnung, Hietzing,
Lainzerstratze 05. 1. Stock 4 Zimmer.
Dienerz., Breanda, Borz.. Küche, zu der.
miethen. 54108—4
Cottaa«, Sommerwohnung»
2 Zimmer, Cobinei :c., gedeckte Beraub»,
Garten, vom 2. Juli ja vermiethen.
Brz., Sternwartestr. 35. 54488—4
F« Hietzing in kleiner Bill»
schöne» mödlirteß Zianvec über Sommer zv
vermiethen. Garreodevützvng. Abmesse im
Ank.-Bvr. d. Blattes. 43713—4
« ing, Maxingstraße 12,
sie. ne Sommerwohnung zu Da»
miethen, großer Gatten. 53637—4
W.I».,.......,.. p— B 1—in
mit vollständiger confarlaoler Einrichtnng,
4. 3., Cab. (auch weniger). Badez. Evessek.,
gr. lichte Küche nnd Midchenz., Garten-
terrasse, Satettl im Garten, «. 1b. Jost
bi« 15. Eevtember in ichöu nnd frei ge­
legner Billa, Nächst Station Brannichweig»
gage, zu mätzlg-m Prei« zu verm. i3. Bez.,
Essleegasse 23, Hochparterre. 53993—4
Sommerwohnung, S Piere»
lammt Bcranda. elegant möblirt. Clav«,
benütznug, schöner standsreiee Garten, für
1—2 Personen in oermiethen. sp»ni»nch,
Promenabegasse 33. ^413-4


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 58 ]
Saite 58
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
8. Jnu 19UU
Sit .JHttnm Bnrntti ult Irak «Hut Bkreflt erschtinra
mk milk iusfnnft flbtt tUt Snjtittit, nrit AuSuahive der
dltflrtrtm, »an so« i» sititttn eutttra für ftltine Anzeigt»,
I, Gchmtrstinht 15, unottatöli* münMuö oder brirstich ertheilt.
»r. 12851
Aiffredritse werden übernommen nnd nur gegen «orweisung
dt« gaftraftafchtine« auSgtsolgt, rtcommondirte Cinffrebries,
jnrückgtwltfr». Auskünftt werden von 8 Uhr Früh di» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate not Wunsch dtriaßt
Zll vermiethen.
Komwermelfunuge« «.Killen«
Dörnbach, Pointengafie 60,
^Zirnmek, fcücfic, nrvblirt, mit Garken-
beuritzung. zu vefüi!e:h«ri. S35L6—I
In PötzlcinSdorf Nr. 8V
schöne Semmerwohnnng zu vermiethen.
4-eftchend ans I mögen Zimmern, l Ca-
I'inet, großer Kilcho u. Wansardenzimmer,
mit jede schönen! großen Garten. Ans.
INnst bei Herren Fr a uz sie Max
<2 1 1« f tt n, o. Be;.. Rariahikserftraffe.
Ar. t d. Casa Piceola. r>m?,— 4 1
Sommerwohnung in Hohe«-? Weitzenbach a. b. Teiefiing
'verg, Nieder österr., bestehend aus 3 Zim- «»Villa Sturm", elegante Sommerwohnung
mern. Cabinet. Tiensrbotenzinnncr. Küche. Simmer und Küche',, großer bewaldeter
Speise, engl. Clvftt. Garten mit Lust- mit eigen'"-~ s* Af*- “*'*"*"
haus, ist- preiswürdig zu vernüetbeu. jAuskunft dortie
ist
.. obßntt
Nieveröfterr.
Holan§ ky.
vernrietheii.
Hobenlvra,
53203—«
Große Sommcrwohnmig zu
A'krfi»ti WrtM4n.>•
ftratze 3
5^540—4
Wcidlinqau, cleg.mSbr.sep.
Zimmer in rlKda an Surrn ober
Lame vernrirthen. S!u?fu;ift: 1. Bezirk.
Herrerigassr 14. Portier. 5 420] —4
In Mödttug ist ein Zimmer
mit sepänrteni Cülgcing. -wei Minuten non
der Bahn, schr-n möblirt. sofort zu.ver-
vriethen Auskunft: M'ödÜnz, GriÜ'. arzer-
gafse 1. Thue 9. o4*268-4
Radau«, Perchtoldödorfer-
lflraßc.19. ist ein? scköne Garrenwobnung.
5 Zimmer. Glasveranda, ^küche, Diener-
zimmer, Speist, Badezimmer, großer
• fckmttrger Garten, vorzügliches Lrinftvasser.
f billig zu vermiethen, wrrv eventuell (ie-
\ theilt. 53766-4
Im Eisenbadc Böfiug bei
Presburq, 2 Stunde« von Wien, mitten
! int Walde gelegen, für Sommerparteien
schm, wöblirte, billige Zimmer. In den
beide« Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch irn Abonnement. Sehr heiiwirlrnde
Eiienbüder. Auskunft: Br. Btfti« Sin-
aerftratze 1, oder die Äadeverwaltirrrg
Böfing. 53045-4
Sommerwohnung, Bad
©ajKjoj Miltcwald, Pnstertdal, «m Baho-
6of im Fichtenwald, Ausflüge in Loco ».
Dolomite» beauem. Pension incl. Zimmer
„nb Verpflegung K 3.6Ü. Vorzüg­
liche ttiichr und Keller. Postnioistrr
Won »er. 520N—4
^ eigenem Bai, "nächst 'Baiiichöft
lAnSkinist dortselbst. 52657—4
Strobl am Wolsgaugfcc,
jSSlUa (un Platzt. 2 comfortable eine,mich,
tcte Wohnungen, nahe am Wald und Sec
.find zu vcrmiethe». Beide Wohnungen
können mich vereinigt werden. Preis 755
und 450 sl., Stall, Waschküche. Auslunst
Äirchengasse Nr. stz, Dhür
! Villa in Nodaun zum Allein-
. bewohnen, mit möblirt, bestehend auö
'A Zimmern.. 8 Cabinetten, Äüche. Keller.
Speise, großer Beraoda tnrh schattigem
Garten, um 5M st. zu vermiethen. Rodau»,
Hauptstcase 82. 53852—4
-- Bezirk
Är. 11.
Ausicc, Familienpcnsion,
Billa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlgasse 4. W760-
I Rekawinkcl a. d. Westbahu
! klein? «nd grötzcne Sommerwohnnngen bei
! Turtl, Hruptstraße 15. 53564—4
■ Herrschaftliche Sommer-
J Wohnung, 6 Zimmer-. Salon. Kiich,. Z„-
. hßhör, gediegene Möbel, elektr. Lich!, Le-
1 rauben. Garten u. großer eigener Maln zu
I veiMielden. Purkcrsdorf, Wiuter-
nasse.«3, «in-övis Bahnhos. ÜZ48L-4
Sommer -Wohuunst, Perch-
^tolvsborf, Wlelleigasse 55. ist Zimmer.
CMnet, Küche, mit großem Garten für
l Kinder, um HO fl. bei Morde ck. Gojt-
; Wirth. Wienergasse 51, ZU verm. 53580—4
In Gars -Kampthal) ist eine
brachtbolle kleine Wobnung, Zimmer,
Cabinel, Garten, Bad, schön möblirt, NM
MIO sl. über die Saison zu bermietheu.
^irsc Wobnnng ist ohne Nachbarschaft
52376—,
Stab Rcichentzall, Saison-
Wohnung, elegant mddlirt mit Küche, zu
vermietheu. Näheres Wien, 1. Be,.. Hoher
Markt 8, zur Goldperle. 53233—4
nur noch
Holzivarch, Gars. ManigfaL 14. 51^56-4
Schöne mSblirtc Sommer-
Wohnung in iiätfjfter Na^e von Aflenz,
find beim Miillnerwirth. Post Ästen;, Oder-
sie kv, zu vermiethen. 52605—‘
Änffce schöne Wohnung am
Weg nach Mt-Aussec preiswertst zn ver-
mietsten. Auskunft: Spitzer. Ouai
Nr. II. .52692— 4
Äusfee Sommerwohnung ttt
herrlichster Lage, 4 Zimiuer,
Dienftbotenzimmcr, Küche.
Veranden, Eiskeller, Garten,
klesällisie Auskunft 8. Bezirk,
Albcrtgasie, 3 oder dortselbst
Lbcrlres fen 7. 52833-4
Pörtschach
idjSttc Wohnung
Franzensbad, Billa Raumauu
Ziarmer zu müßigen Preisen mit und olme
Pension. Kirmillen- Anschluß. Auskunft
daselbst. 54381—4
am Wörthersee.
(4 Zimmer. Castinet.
nu;«u ,,r prjwc uckia)oarsma«r, x^ wuc «nM’nunq ^4 Zimmer,
eine Partei. Näherer: Villa «Küche :c.), complet einaenchtet
tu tir...•- c. rr i^ OT..-it ca. mt»'
Oeblar», Ennsthal, mehrere
§ommerwoh!lungen» große und kleine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, und eine
Liva zum Allcittbewohnen zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der DerschönernngS-
Verein gegen Einsendung einer Retour-
morke. 5L580—4
ver-
«lietben. Auskunft: Billa Münzer in
Pörtschach oder Wren. 1. Dez.. Brauner-
lstraße li a, l. Stock. 52977—4
Sommerwohnunae», «zrötzerc
und kleinere, im Currayon Arrfsec sind billig
;u vermiethen. Näheres im Ant.-Bur. dieses
Blattes oder im Gemeindeamte Reitern
bei Austee. 52606 —t
Sommerwohunng in Hüttcl-
j dors. HüNelbergftraße 4, 2 Aimmer, Cabinct,
* Skttie. große Veranda, zu vermiethen. AuS-
^ ränft: Meyer, Lurkensiraße 20. 53217—4
I« Weidling bei Klosterncu-
i bürg nächst Wien sehr ge-
! klluder, von Natttrschönbeitc»
I »mgcbcncc Landaufenthalt, ist
i eiue schön gelegene Villa mit
J8 möblirten 'Wohriräumen,
. Badezimmer» Glasveranda»
' Baleoit, Wageuremise, Stal-
> luug, nebst grotzartigcm pracht-
' vollen Park mit Wasserwerke»,
' ganz oder thcilweisc. Braud-
maycrstratze Nr. 2, zu ver>
Miethen. 50536-4
vmmcrwohnung. Im Par-
terre einer Billa gelegen, bestehend aus
Veranda. 2 Zimmern, Küche, Keller, complet
eingerichtet, zu vermiethen ah 1. Juli um
den Preis von 110 fl. Auskünfte ertheilt
31 ab. Rondewald, Türnitz a. d.
Traisen. 50801—4
Sommerwohnungen. Rah.
BerscüönerungSverein Steinach, EnnSthal.
^bcrsteiermark. 38441—4
Semmering, Billa Edelweitz,
-legeuübtr .Holcl Erzherzog Johmm", gc.
schützte Lag-, 3 Zimmer, Zugehör, mö.
blük, clelttlschtS Licht, eitftl. ClosetS,
boSfcmmtit montttt. Wie? Trinkwaiser,
aonje Taisou oder monotlich, austervem
2 Zimmer ostne Äüche, bis 8. Juli zu
vermiethen. Auskunft dortselbst. 54226—4
Nächst Ossiacher Sec vier
Zimmer, Küche, um 285 fl., 2 Zimmer,
Küche, 128 fl., Zu vermiethen. Herrliche
Gegend, unmittelbare Nähe des Nabel.
Waides. Auskunft '.Philipp, 5, Bez.,
Grie-gafle Nr. 25, I. Stock, oder beim
B-sitzm- Ra im und, Gratschach bet
Beamter einer grotze« Der-
i stcherungSgrsellschgst. von äugen. Aeußrru,
blond, kath., mit flirten Manieren, in fixer
1 Stellung. vensionSberechtigt, ist entschlossen,
sich zu v.'rdeiraten. Mädchen oder i"nge
Witwe wollen sich vsrlaufifl unter „Es ist
erveickrt 993" hauptpostl. Wien wenden.
Allerstrcuflste Discr. wird verbürgt. 53769
Ungewöhnlicher Antrag!
Suche charakterv., reichen, edeldeiikeudcu
Gatten ziv. 33 u. 50. Witwer nicht anSgefchl..
für weine Schwester. Dieselbe ist aus bist.
,iir. Familie, besonders bübsch, mit allen
j Vorzügen des Herzens u. des Geistes auSßrst.,
selten gebildet, repräsentotionss., dabei w,nh- i
schaitt., aber leider durch unvorhergcsehh-ire^
!Umstände ohne Be'woqen. ^reundl. Antr .\
(Anonym.. Postlag.. Bermittl. nndenicks.)!
! bei verbürgter Drscr. unter „P e r b a p$
' E. B. Ü7* an das Ank.-Bur. d. Bl. 53693
Tt. Ruprecht. Kärnten.'
Kaltenicutgcben,
reizendste Billa in schönster Lage, z. Allein--
bewohnen, möblirt. zu vermiethen. 54262-4
53905
Paulhof
Seebad St. Georgen am
Längssce, Kärnten. ti< ,t M.. k>c-
liebtcr Cnrort mit subaly. Klima,
Seebäder, schöne Wohnnuacn, billige
Verpfleg,ing. Ganze Peilkio«
W hnu.ig) von Kr. 8 bis <150.
ÄuSk. und Profp. dnrch die G»ts-
nud Badcvcrwaktung. 5U66—4
Sommerwohnung Mödling,
elektrische Station Klause. Feauenflcin-
gasfe 3. Im Ganzen oder getheilt ä Zinv,
iaer und Zv.gehör. schöner schattia« Gar­
te». 52838—4
' Hinterbriihl, Gietzhüblcrstr.
Nr. 40, Etockwohnvng, S Piecen, 2 Küchen.
659 fl., theilbor. 53735-4
Ungewöhnlich schöne,
Somaterwolmung mit herrlichem
PerchtoldSdorf, Hochbergstraße 1. 54M—
Sommevsriscke Trosaiach,
Obersteicrmark, herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute Gaslhöfe, Baser. Aus­
kunft gibt Fremdenderkin. 40171—4
Schöne Sommer-Wohnung,
besteherrd aus 2 nröbl. Zimmerei Küche
53734-
Sommerwohnung. Im ro-
mantkschen. waldreichen Picstingtbale, 3
Bck7/Nstunden von Wien, in der Rühe der
Murafalle und Steinwandklamm, ist eine
schöne, trockene, staubfreie Sommerwoh­
nung, bostchend aus 3, event. 2 Zimmern.
Landskron in Kärnten. Rahe
dem Olstacher-See. am Fuste der Ruine
Landskron. in unmittelbarer Nähe des
WalbeS, in herrlicher Lage, sind einger.
Sommerwohnungen zu vermiethen. und
zwar: eine Wohnung mit Küche und
8 Zimmern nebst Veranda, eventuell auch
.-.wer Wohnungen mit ze 4 Zimmern uno
Lauche, kür zwei befreundete Familien:
dann eine Wohnung mit Z Zimmern und
Küche, u. eine mit 2 Zunmern und Küche.
Badeüaus und Boote, sowie Lawn-Tcn-
niShlatz stehen gegen mästigeL Entgelt
zur Verfügung. Anfragen an Slotar
T s L e b u l l, Billach. 448S3-4
Alt-Ansiee, grotze Villa,
Fischcrndorf 7, schönste Lage
g. nahe um Wald und> Sec,
vollst, herrsch, möbl., comyl.
Scrvice.Wasserlcitung, kleiner
Garte«, Dachstcinblirk. Anfr.
unter fi. t. A. postlagernd
Alt Wussce. 52*6—4
Sommer- Wohnung. Billa»
möblirt. in Lebkarn. Ennsthal, S Zim-
mtr. Cllbtnct, Küche. Kelln. Veranden.
Garten, sehr schone Lage, vermiethet F i.
s ch e r, O e b I a r n. 52122—4
, Villa am Semmering, in
bester Lage, mit allem Comfskl ausgestattei,
ist flav.z öd. tderlwüise üb. die gan^e od. einen
Ldeil der Saison zu vermierte». Mheres
Billa Bittner. Semmering. 53746—l
Angenehmer Sommer-Auf-
enthalt, uatULschüue Alpengegend. Herren^
haus mit schattigem Park, Wald. Fluß,
Eisenbahnstation 'in nächster Nähe. Zimmer
nrbst vorzüglicher Verpflegung 2 fl- tzrr
Lag. Grahlhof, St. Paul, Lavantthal.
Kärnten. 5044b—4
«£ o Ulöblirte Wovnunqett.
2 ms 3 Zimmer und Ki-ch^ Bcrlcon. bis
ft-?'^^ koiuimcin, 1 1 Zrmmer und Küche. Balcon i. Stock
Suche und Garten, zu vermrethen. Weitere 1 1 kl. Billa allein, 8 Zimmer «üch°n
^!>skun,t ertheilt das Postamt Pcrnitz- sDeranden, fdEjattiger Garten.' Auskunfl
Muckeivdors.
53403—
Hinterbrühl, Gietzhüblcrstr.
Nr 4, sind 2 schone LommcrNiohtuiuzeii
..... ... ..... i tt ... ..........
Canovagasse
Thür 13
52591—4
Kaltenleutaeben, Sndwighof,
die schönten mob!. Wohnungen, auch einzelne
Zimmer ui. Bedienung zuvermietben. 54263-4
Rekawinkcl, Billenanlage
Last, prachtvolle Lage, 8 Min. d. Bahn»
Hof, noch 2 schöne Eoninrerwohnungen zu
erm- Zins zu vermiethen. Auskunft:
I. K., Kahlmarkt 7, h. L^ft. 53880—4
Hütteldvrf. Reizende Land
Wohnung. 2 Zimmer, Cübinet, Veranda
rc.. unter der Hand zu vermiethen. An­
fragen unter „Hermes^ en das Ank.-
Dur. d. Dl. 53708—4
Slbönc Sommerwohnung in
Baden bci Wien, bestehend wes 3 Zim­
mern, 1 Lüche, 1 Dvrzimmcr. 2 Aansar-
dcnzimmer, ca, 308 Schritt vom Kurpark
entfenrt, :ft bis 23. Juni I. I. zu uer-
miethen. Näheres Hausbesorger, Wien,
1. B-z .. GctrcidemLikt 14. 53987—4
Baden. Bis Anfangs Juli
' Wecen. 1. Stock, Küche unten, elegant
Schöne preiswiirdige Tom
merwohuunfl, gelesen im Gebirge an der
Vabn, vermietbet Johann Doruinfler
in Hobenberg, N.-Oeft. 53402~~3
Sehr schöne Sommerwoh-
nunz in Nußdocf am Attersee. mitten im
Lrtegelegen, bestebendaus großem,kleinerem
Zimmer, großer schöner Küche, im ersten
Stocke. Zimmiv sehr bell und trocken, ist zu
vermiethen. Znschr. unt. „Schone Woh-
n u n g" postl, Nußdorf amAtterse^. 5430^—4
L Pracht. Sommerwohnungen
.m reizenden Pielachthale, 2 Bahnünnden
von Wien, großmächliger Garten. Flußbad,
vermiethet Chi ge r, 2. Be;., K.rumncha.um-
gaffe '2. 541M—4
beim Eigenthümer Carl'
^Ebenste tzlr. iig L, 155.
D e r f l e r,
53160—4
Hochleiteu Nr. 83, oberhalb
Paurinenhos (Hinterbrühl), größere Wob-
mmg billig \n vermiethen. 54488—4
Sommerwohnung in schönster
Lage von Pnukcrsdorf. bes-cbcud aus
2 Zimmern, 1 Cadinrt, 1 Küche und Speis,
voll'tlindig rncblirt. mit großem schatti-ien
Garten, Kt) Schritte vom Walde. 5 illkin.
i von der Bahn, sofort zn vermiethen 2£ti3--
> kunst: Purkerifdors, Linzcrskratze 20,
und Wien, 1. Aez., Heidenschutz 3,
Samenhandlung. 51404—1
. ........ Seebadeort Mattier bci
möbl., niit Cpcistsewicc, Kücheiigeschirr,'Salzburg. Auskünfte über Sommerwoh.
BtttirLscht :c., hüdjÄtr Garten, 188 fl., nnngen," Seebäder rc. ertheilt der dortige
zu vermiethen. Beigstratze 29. 54224—l.Sarsonverein. 53137—4
Baden schöne Sommerwoh-! Schöne möbkirle Sommrr-
nunq zu vermiethen. Neustistzasse Nr. 23. lwohnunp in der Nähe von tzlflen.l. Ist
Prichtv. Garten, alleinige Partei. 53364-4 ibeim Müllnerwirth in Feistring, Pofl
-—^r. t—H 77— —77HsAflcnz. Ober-Steiermark, zu vermiethen.
Baden» -4 tn Zimmer NNd ,B.j Bedarf van mehreren Zimmern, event.
Küche, ^dann auch cin grotzes Zimmer, mit Küche. 53159—4
Pretzbaum.Sornmerwohnung,
nröftrre »nd kleinere möblirt und un-
meblirt, sevarrter Zugang, schöne Beranda,
schöner Garten, nahe beim Wald. Ausk.:
Pfalzauerstrofte 3V. 51U97—4
Tirol, Bigil, Pnsterthat,
kleines eingerichtetes Häuschen. 5 getäfelte
Stübchen mit 5 Betten, Veranda. praLt^
volle Dolomtten-AuSsicht, Magdkammer.
Küche, Keller, gutes Trinkwafler, Walduabe.
Bad, Saisonpreis 1L0 fl„ Konfpreis 26X) fl.
Auskunft bei Weller, GrieS, Bozen.
Nr. 242. 53414
Sommerwohnung in Obcr-
tramr am Hallflätlersee, 2 Zimmrr, Küchc.
nctt ciuaerichtet. Sldrcsse: I. Pflügt-
m e i ei. 54231—4
Semmering Villa Reumann
nächst deoi Südbadn-Hotel vom 15. Jvli
LN w vermieden. Anskunst: Bairraid
[u. 9» f n m a n n, 8. Bezirk, Piansten-
gaste li). 53625
Millstatt in Kärnten, Hotel
See^Villa, am See gtteflcN, ar.flenehurstet
Sommeraufenthalt, vor;ü.i!iche Küche, ganze
Pension ru mäßigen Preisen. Boote, ge­
deckte Keflctbahn stehen zur Beifügung der
Gäste. Hvtel-QumiduS dev jedem Zuge
Spittal a. d. Drau. Auskünfte weflen
Wobnunfleu ertheiltI. Hörwarthner'dik
5. Juni in Wien, 18. Bezirk, Gentzq 32
vom 6^3imi ab nur Millst att. 410L3—
Schlos? mit Jagdbarkeit und
Fislherti in Grotzan bet Raabs, Station
Kr.-Ss«gharbt, Wedcrösttrr. (22 Piecen)
-ii verwiechcn. Auskunft auch Wien,
3. Ar;.. Henmarkt 7, 2. Stg., 2. St.,
Thür 16, beim Deflhsr. 530S4—4
See,
Für unseren Bruder, den
wir als Compagnan in unser feit mehr
als io Fahren in einer großen Prvvinz-
siad! bestehendes Geschält aufzunehmen de
absschtigcn, suchen Wirkern intelligentes,
bäuesich erzogenes Rädchen aus besserer
südlicher Kamilie, mit entsprechender Mit­
aist, zur ^rau. Strengste Tiscretion zu-
gcgchert und erbeten. Gefl. Zuschriften unt.
Ä. 10“ postlagernd 7. Bez., Linden,
gasse, nur gegen Schein. 52895
Schadchen, welche in reichen
Familien gut eingeführt sind, wollen Ihre
SIdreflcn bekannt geben untrr „21. li. 63
postk.^7. Bez., Lindengasse..
Schadchen,
52894
bestens einge­
führt, langjährige Praxis, gut btlenmdet,
-mps. seine discretcn Dienste. Geneigte
Slnträqe: 3 2, Titzlergasse Nr. 18,
Thür 12. 53585
Für hübsches Mädchen, Jsr.,
mit 3886 fl. und 689 fl. jährl. ?lcLcn-
einkonunen, wird Aewerber in sicherer
Stellung gesucht. Unter ^Zukitltft.g'
au das Auk.-Äui. d. Al. 53372
Billa Pnrkcrsdorf, Winter-
gaste 43, nach r dem Bahnhs'e und dicht am
Walde, elegant möbttrte Sownrel'wohnrm.i
mit elektr. Beleuchtung. 3 Zimmer, Küche,
Veranda ». s. w., Garten und großer eigener
Wald prerswerrh ;u vermiethen. 53486—4
Villa Hinterbrühl, .IZiMmcr,
8 Cabiuette, 1 Borftmmcr ru vtrkauic» oder
zu vermuthen. Groß, 16. Pc;., Mm;cl-
gasie 8. 5335 3—4
Reichemni, N.-Oe.» Pracht-
vsür grotzr Billa, vollkommen einge­
richtet. schönste Lage, mit allem Comfort
auSzesiattet iauch getheilt;, zu vermittln.
Nä^rc SluSkunfr:*Ba' ksirma '«irrn.
i{ndt)sltanefier) 1 Bez., Graben
Nr. 28. 527dl—'
vu.nn «***>. v»|l ^UUIIltTl
beides Parterre, gut möblirt. m. Garten-
benützung. zu vermiethen. Rolettgasse 4,
an der Dr. Lantin'schen Heilanstalt, sehr
gut e Lag e. 53150—4
Baden 2 Zimmer, 2 Ca-
binette, Küche und Beranda mit fltracht-
anSficht billigst za vermiethen. Nächst der
Werlburg. Sooflerstraße 34. 53459—4
St. Lorenz am Mondsee,
Gasthof zur Drachrnwand. 4 Zimmer mit
vdrr ohne Küche im Ganzen» eventuell auch
getheilt, ol- Monatszimlner zu vermiethen.
Preis incluf..Seebad per Saison 180 fl.
Au-k. b. Frau G a ftd e rge r daselbst. 52917-4
_ In Randegg, dem schönste«
Orte des tt. Erlausrhülos. sind ant eln-
ptaclltlroüe Sommer-'kierichteto 2 Zimmer. Küche. Garten mit
Hübsches, alleinstehendes
neues Häuschen mit 2 möblirten Zim-
urern n. .^ücge, ^viuiarten. umgeben von
Odsipflünzungcn und LauLwaldung, in
i sehr lieblicher, idyllischer, gesunder Ge­
gend. über Sommer zu vermiethen. Don
Baden 4L Minuten. Johann Mach,
Pferde-Ärzt in Tribnswinkel in der Ärr
bei Baden. 61430—4
Billa am Wald und
„ Zimmer, große Terrasie. Küche. und
Loblnct. Bad. und Schiffshütte, naht vom
Ort, Bahn', und Schifsöstation, See-, u.
Gcbirgs- Ausflcht, romantisch. Preis
268 st. S 0 f m a n n. Serw.alchtn am
Atttrsce, Post Kammrr. 53728—4
Ättcrsee. Landhaus einer
Wiener Familie, rmmUtclbar am
Set, 5 Woblixjrccn, Küchc, S-cbeuräume,
tut eiugtrichict, Balcvn, Garte«, eigruet
Lerdad, Quellcnltituna. Äuökunst: Wir»
8. Bez., ZeUg afle 1 2,, Thür 7. 53156-4
In einer reizenden Geaend
SüdböhntenS ist über den Sommer
Ende Sevtember) das Hochparterre
eines Schlosses, bestehend aus ü Zimmern,
Dienerzimmer, Küche, dann Waschküche im
Souterrain, mit Park n. Gartenb-nütznng.
, mit oder obve MöbWoürrnh»uö. b 4 s?W—4
Keirats-Unträge.
Hcirats- Antrag. Besitzer
eines gut gehenden GeichlifteS (Damen-
Artikel) sucht zur Dergroßerung und Mit-
dilie desselben eine Z-rarr. Bewerbe rinnen
wollen ihre Antrage mit Angabe der ge­
nauen Derhällnisie und. Höhe der Mitgiit
unter „SS. K. 84" an drS Ank.-Bur. d. Bl.
einsenden. 53Ü24
Gntsituirter Detail-Geschättö-
indaber, Witwer. Israelit, dar erwachsenen
Lohn .wünscht hübsches Zöjäür. flmuleiu
ittit A )00 sl.. dis sicherzestevt werden, zu
chclichen. Unter „Zufriedenheit 52“
yojil. 2. Bez., Czecniugasie. 54072
Jlmger Arzt in sehr günft.
Position wünscht büdfches. reiches Mädchen
oder junge Fran (M'.tgijr 40-—50,0üo fl.)
auä achtbarer (isr.) Familie zu ehelichen.
Gefl. directe Antr. unter „Doctor lüöO 4'
an das Ank..Bn r. d. Bl. 54065
dcirats-Antrag. Lcbcnsgc-
sährtin gesucht mit 18- bis 28,880 sl.,
nicht über 28 L., für jungen hübschen
Mann, Inhaber ernell zahnärztlichen Ate­
liers. Photographie erbeten. Antr. unter
.Vielleicht" postlagernd Ziegler-
gage. 54174
Hciratsautrag! Würde sich
noch jüngere Dame findeo. welche einem
jungen, energiscücu, tüchrigcn Kausmanne mit
eldstständigsm Geschötte zur Etabliruug
eines Mite» aus sreqventesten Posten
4600 fl. leiht. Ehe bedingt. Geneigte An­
träge erbeten unter „Sicher a u g'e l e g t"
ttt das Ank.-Bur. d. Bl. 54383
Mann vom Fache, 32 I. alt,
kath., led.. mit etwas Vermögen, sucht M
^ Grüudnnfl einer Strickmaschinfabrrk in seiner
sicimat Böhm-n ein Mädchen mit einigem
Bermögeir zu heiraten. Gest. Anträge biß
10. 3u'ni unter „GuteS Herz" an daS
Auk.-Dur. d. Bl. 54348
Gewandter deutscher Corre-
spondcnl, der zitgleich cnglischc, sranzö.
! sucht und ilolic,lischt Handclscoritspon.
'dcn! scho» gtkührl hat. auch,mit sauf,ig-n
Contptoiraibeltcn v-rtrant Ist, sindtt bet
l beschtidcncn Ansprüchen in nnnllMsttn Mt.
! tallwtrkt tintr dtutschtn Provinz Orsttr.
'rtichs bauernde Ttellimg. Osserten mit
üeuanistcbschrslten, genauer Darflcllimg
8es' LebenslaussS und Angabe des Ge.
baltSanspruches mit Beifügung von Photo,
graphie mNer ,E. F. S. lOOG' an das
Ank.-Bur. ^d. Bl. 52745—5
Dircctorstelle b. Prodnetiv-
Genosstnsckast mit beschr. Saft ist zu
besellen. Reslectirt wird auf kaufmännische
Kraft mit einer Einlage von 18 808 fl.
Zuschr. unter ,R. R. 4327'  welche entweder in einem größere» Mrn.
beiger- und iliirzwaarcn. oder in ei:unt
Erportoeschäste längere Zeit thätig war
jedenfalls aber viel Platzkeuntiiifle b-ftft'
sowie ein vielseitig geartetes und grog-
Accurateise ersordcrndeS Geschäft mit aus.
dauerndem Fleiß zu leiteu fähig ist. Aur
Bewerber mit solchen Eioeuschasten und
von chrrül, Religion wollen sich osfertrm
unter.>,!>„ av n„
Mene Stellen.
Männlicher
Baeante Posten aller kanf-
männischen Branchen »nd Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bci Ser SteUeiivermirtlungs-Abttzei-
Iiiog des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, I. Be;., Johannesoasse 4. Bisher über
l0,6M Bswerbrr vtacirt. 53398—5
fchllft, .... —. ju»_
Mähren, tlnter „fit. M. 53" an das An.
künd.-Bureau dieses Blattes. 53453—*
Platzvertrcter gesucht füt.
Damenpntzwaaren. Schle,i»gcr, 9 Bez.,
Stephaniesiraße 7, Thür 8. 53771—5
Eilie lcisiungSfähige Mode-
waaccnfabrik sucht einen in
.Ungarn gut eingeführten Rei­
senden, der geneigt ist, sein
Domicil in einer Fabriksstadt
Dentschböhmeus zu nehmen.
Christ, ungarische Sprache
erwünscht. Offerten mit Ge
haltsansprnchc» unter Chiffre
..Ii. K. 857“ an das Ank.-
Bur, d. B l. erdete«. 55357-5
Wohnung, Hochparterre ge­
legen, vier große Zimmer, ein
großes Cabinet» prachtvolle
Küche, großer, schattiger Gar­
te«, sofort z» vermiethen.
Auskunft Frauzrnsstratze 11,
Baden. 53626-4
!'Lnsthans über Sommer zu «ermlethet-
Llrzt, Bad, Post. Telegraph. Auskunft:
Joseph An decke daselbst oder
lH ü v k, 7. B., Apollogasie 3. 52891—4
I» Böslau, Emilienstr. 11
find 2 grobe, schön möblirte Wohnungen
mit schattigem Garten zn Venn. 52705—4
Döslau» Schlnmbcrgerstratze
Nr. 18, sind I— 9 Zimmer »nd Cabinet,
Ksicke, Garten billig zu v-rwiethen; «an;
nah« bei de» Bäder». 53597—4
Semnieringgcbiet, Gloggnitz,
Novatzigasse 3. fiitb. 2 Somnittvotznungerr,
h 2 Lunmer. 1 Küche, harten, 
Kiebt’..,..,„^
Badtzimmer, “l. Stock, mit II.
* B w»t
Alpcncnrort St. Wolfgang
am Wolfgangsee iSalzkammerflut. Oder-
Qesierrrick) empfehle» sich P. Ptter'K
Hotel-Pcttsioncv. mit vielem Comfort,
M Bett.cn. Sooi-. und großen See-Bo-e-
anftglten, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
i nächst Echafl'erg, eigener Mocerei «nv
Hachquellenwasierleitvng. vorzüglicher Küche,
-Dennis st. Pension <^rmmer
uud Derpflegnaq) S fl. aufwärts.
Pl 0 'vect bereitwillig beim Eigenthümer i
L». Peter. 52602—4
Schloß Fcistritz bci Mürz-
Zuschlag sind noch eine vollständig emge-
richtete Billa zum Alleinbewodnen. destehend
aus 4 Wohnrnvmou und Aubedör. Waldes-
nähr, Preis inclvsioe kaltem Lade. Infld-
und tzifcherei-Benütznng 250 fl., ferner eine
pollständig eingerichtete Dohnunfl» bestehend
aus 2 Zimmern und Küche, Preis 140 fl..
*ii vermiethen. Auskunft: 7. Bez.. Burg-
gaste 33, 1. Stock, von 2—5 Uhr Nach­
mittags. 52376—4
Sommerwohnungen
walStn am Attersee. Grosse und kseine
mödtirte Soinmerwohnnngt» mit Diivtni
»nd Gärten. Anskonft bei lkanfmaim
Pöderl. 52W4—4
Garten.
4. Bt4.
5SB7-4
Weitzeubach-Attersee, Salz-
kammergut. Prachwäll gtlegtne Billa zn
verlause» oder ,v vermiethrn. Evmsortabte
WohnaNzen und Ziimner im Hotel und
Dtprtanctn, Pinflan 2 fl., varzügNäu
Küche, eigene Maierei. silschevei im See
und Farelleuböchev, lkagp. Lawa-Tevn^.
Piiitze, direct im Waide, rvmanNsche Spazier»
ginze. Avskvnst crtheill »i, HMKGer-
So- Wohnn», .rn im
Semmering.Gebiete. Ein LandtzäuI mit
großem schattigen Garten, bestehend aus 4
Zimmern I großen Salon, Dienerriwiner.
ttüche, Keller vollsländia möblirt, mit
Clavicr, Speise- und Glasservice. Äüchen-
geschtrr und Bettwäsche, m. schöner, gr.
Glasveranda, zu vermiethen. Schwimmbad
!m Orte, tünsragen an WellSpacher,
SchvtNviev. 53464 —4
Billa mit Garten im Scm-
mcring-Gebiete. gegenüber von Maria.
Schutz, in hoher, isolirter Laar, prachtv.
Fernsicht, in unmittelbarer Mhe des Wal.
des bestehend ans 4 großen Zimmern.
Cabinet. Bodenzimmer, Diensibotenzitn»
mer, Küche, Glasveranda, conlplet möbl..
mit Clavicr, Porzellan u. Glasscrvice. m.
sehr gutem Wafler, zu vermiethen. Anfr.:
Wellspache r, Schvttwien. 53 162-4
Reizend« Billa, ehem. Prof.
Tttqver'^ B^fich in PerchtötLsdorf.
Wemgasie 6. zum Büeittbewohucn. rnir
.7 ekegaur mSdNrten Wohn räumen, großen
s^edknrättmen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver-
>mrekhen, z« verkanferr oder zrr verrauschen.
iAnSkuaft ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez.,
, vntere A«garte*flraKr 1V, 1. Griege, Mezz.,, »«w
khüc 3. 54263-4i#H das Anl.»Bur
I inger Tischlerwerkführcr
sucht junge« hübsche«, häuslich erzogene«
Mädchen, wenn auch nicht vermögend (jedoch
Ausstattung), zur tzrau. Gütige Antr. «nter
.Piingstea 3" an da« Ankünd,-Lurean
dieses BiatieS. 535IO
Fräulein, Iudustrielchrcrin,
mit sedc gutem Einkommen, 38 Jahre alt,
sucht sich mit angestelltem alteren Herrn
(Witwer mit einem Kinde nicht ouSge-
schlossen) verehliche.n. Anträge unter
^Sicher 999" postl. ttVl, Favoriten. &3551
Reelles Heiratsgesnch. Für
inrinevüchte, ein sehr hübsche«, intelligente«^
gutgebildetes und wohlerzogenes ä;r>slliche«
snuge« Mädchen von schöner Figur nnd
stets gesvnd, deren Ruf. Familie re. tadello«
vno hochachtbar sind und welche außer einem
heiteren Temperament scbr viel Gemüth
besitzt, nebenbei aber sehr bescheiden vnd
eülsach in ihrem Wese» ist, suche ich, weil
dieselbe Waise und wir aus dem Lande
ohne größeren Verkehr leben, einen soliden
in gute» Betbältniffe» sich brsiadendev,
jedoch nur selbstständigen Herr», dessen
lstzarak er-EiglNschaslen re., gute Position
genügende Garautie für ei» glückliche«
Familienleben und die vortbeilbafte Ver­
waltung eine« größeren Berniögen« zu
bieten vermag. Nur -L-Ibflixsiccianten, den
besiccen Ständen angehörend, wollru ihre
Anträge unter „Wohl 823" an das Ank.-
Bur. d. Bl. richten. Strengste DiScretion
verbürgt. 53700
Junges hübsches Mädchen
23 Jahre alt, mit 2v,GD Kr. Vermögen u
gut gehendem Gefchösie, sucht mau zu nei
heiraten. Solide charaktervalle, sicher an-
oestellte Hcrren, wenn anch mit geringem
Gehalt, ,edoch gute Manieren Bedingung,
wollen sich, wenn auch »ortänsig anonym,
melden vnlrr .KeinBermittler" vostl.
8. Bez.. M«ria-Tr«ugasie. 53737
Hriratsautrag. Erster Brr-
fnch. lkatb. Mjähr. Beamter focht Bikannt-
fchafl eine« soliden Fränlein«. Gefällige
ZafchrMen unter Gescheide» 10"
Offene Stellen stud iu der
neuesten Aummer der Dndapcster Anlün-
digungsblattes (Adniinistratson: Buda­
pest, Laitzner Boulevar!, 33) theil» sofort,
theil« späier in grösttcr Auswahl zu be­
setzen, darunter danptsächlich für Orkane^
mir-, Forst- u. Jagdbeamte, Disponenten,
Correspondentcn, Cafliere, Secretäre,
Buchhalter, Coinptoiristen, Facti,ristc»
Registratoren, Schlosiverwalter, Sägc»
Meister, Wcrkführer, Ziegclbrennereivek-
lvalter, Hausadministratoren. Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeisicr, Gärtner, Be-
schliexer, Kammerdiener, Portiere, ferner
nach eine Anzahl von verschiedenen tech­
nische» und cvmmerziellcn Stellen w.
Einzel-Nummer 45 Heller, welcher Beirag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch anch persönliche Ver­
wendung ebne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei Josef Jung, Wien.
3. Bez., Salmgasse Slr. 10, 2. Stock, er­
hältlich. 54481 r
Ein ausläudisches Special«
geschäst in Rum sucklt einen Reisenden
gegen Fixum und Sptsen. Nur Herren,
welche schon länfltit Zeit mit der einschlä­
gigen Kundschaft vertraut und gut eingeführt
sind, wollen sich mit Ltngabe ihrer bi«-
herigcn Thätigkeit melde» unter Chiffre
„P. R. O. 72" au das Ankilnd-Bureau
> diese« Sl-ktes. 52572—5
Gerste-Fachmann, der in
Gcrste-Einkaui, Uebernahme, Manipulntion
und Verlauf perfect ist, da« Ausland zweck«
Verlause« bereist hat, die Kundschaft kennt
und auch zu Bureau-Arbeiten und Carre-
svoildcuz verwendbar ist. wird zum baldigen,
Eintritt gejucht. Offerte« mit LebevSIouf.
Geliallßanjprüchcn sind unter Chiffre
-Gerste 55" an da« Ankünd.-Bureau
diese« Blaite« zu richten. 51359—5
Buchhalter, Colonialw.-Im­
port, nur tüchtige Kraft, gefncht. Solche
mit englischer Correspondenz bevoizügt.
Ausftihriiche Offerten imter .Lebens­
stellung 4505" an daS Ank. Burean
dieses Blattes. 53583—5
Agenten mit Prima-Refe­
renzen sacht Wiener Lebens.. Volks- und
Eisenbahn. linsallversichernngs- Gesellschaft
ersten Ranges bei hoher Provision, sein«,
zeit mich Ktxum. Richteingesührte werd«
instruirt. Zu sprechen von 15—42 14h»
Bormittags, l. Bez., Praterstr. 34. 4 .St.,
Th. 35, bei Herrn Simon. 53552 —»
Junger Mann für Reise
und Platz gegen Provision gefncht. Schrift­
liche Offerten untec »Guttmnnn"
7. Bez., Bandgaffe 15. 63931—5
Holländer Cacao- Fabrik
sucht für Wiener Platz in dieser Brauch»
gilt eingeführte» Agenten» Unter „Nach
iveitzbarer Erfolg" an das Ankünd..
Bnr. d. Bl. 53367-5
Buchhalter, 1 Secretär»
1 Gärtner »Hausbesorger,»Straffen-
Meister, 1 Schulbiener. Nähere«:
Erster Wiener Lermsttler, 1. Bez., Flciich-
—»ttt 15. 54415—5
Für ein größeres Stahl-'«.
Eisenwerk in der llmgrbnnq bau
üvicu wird ein tüchtiger Bnchhal-
! tuagsassifteiit, milüärsrei, nicht übet i
35 Jahre all. mit Kenntniß- der englischen
Sprach« in Wort u. Schrift, zum sofortigen
Dienstantritte gesucht. Offerte» mit Än-
sühruna rer Gehaltsansprüch« sind unter
„Stahl und Eise«" au di« Ank.-Bur.
d. Bl. pi richte». 53854-5
Als Platzvertreter ». Rei­
sender findet junger Man«,
Christ, der mit Comptoir-
arbeiten vertraut ist «. Keuut-
ttifie in der Farben- «. Che­
mikalienbranche besitzt, dau­
ernde Stellung. Anträge unt.
,,L. G. 41« an das Ank.-
Bur. d. Bl. 54141-5
Platzvertrcter» «ng. Sprache
mächtig, mit Cantion gesucht. Offerten uuter
.Gehaltsansprüch«" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blatte«. 54243—6
Tüchtiger Reisender der
>Damenh:ttbranche von leistuna-sähiger ssi-
brikösiinra gesucht. Ausführliche Offerten
nnter „Levenspellnna 4" posilag.
Postamt 62. 54452—5
Reisender für Export, gut
eingeführt, derflrr in RlNlcher.Artiketii,
findet sofort Aufnahme. Unter Chiffre
^Tüchtig S. 4555" postl. 6/2, Mittel-
gaste. 54297—5
Goldwaaren-Reisender wird
vv» einer älteren Engros-Firma zu accep»
tiren gefncht. Offerten gegen Znsichmrag
vollster Diserclion unter 9t. 93“ an
da« A nt.Bnr. d. Bl. 54187-5
Mafchinzeichuek, ev. StaatS-
gewerbeschiltc rc., erhält Slellaag. Gen»«
Offerten unter B. Nr. 47“ »» da«
»nl.-B«. d. Bl. W0«-»


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 59 ]
Kr. 12851
Wien, Sößslag
.IWeae Freie PresM.
8. Ja&l 1900
Sritat»
„ftleitten Anzeigen" Qua mit mW «h
ud> wird Auskunft fiter alle Anzeige», mit Ausnahme ber^
chtsftirtru- ton nnd ln nuferem Bur«,» sfir Klein« Anzeigen,,
l, Schulerstraße IS, uncatgelllich mündlich »der brieflich ercheilt.
Kleine Anzeigen
Chlffrebeieft werde» fibernommr» und ane gegen BatMqaag
de» Jnseruteiifcheiae« »»«gefolgt, ttcounnuMTte EWrehrtefe
pnOcktzewiefen. «(»«fünfte leerten ton 8 llhr Früh bi» 8 Wk
Abend» erthei», Inserate auf Wunsch oetfdt.
HAene Stessen.
Männlich-:
Facturist sChrift), anch zur
Mdr-ng der Saldo-Conti nnd der Carre-
spondrn, befähigt, mit schöner Handschrrst,
wird sofort von angesehener Fuvrttesirma
nusgenommen. Offerttn unter „H. S. Pofll.
stSten. 7,1 Bewerber, welche außer der
deutschen Sprache Kenntnisse der nngarischen
«der czechischen Sprache besttzen. be­
vorzugt. 53338—5
Uniformirnnqs- Anstalt
I. Ranges sucht tüchtigen «erkünftr mit
befferen Umgangsjorinen. Rur solche, die
in dieser Eigenschaft bereits schon eon.
ditilunrtem wollen unter Angabe ihrer
früheren Thätigkeit ihre Offenen nntei
»Angenehmes«; tc c i e u t 37"
an das Ankünd.-Bureau dieses Blattes
eftrsendeu. 54037—5
Damenschneiderin, perfert,
welche ein dauerndes Lngagoment ln Java
in seinem Hause mit sehr gute« Gebalte an­
zunehmen geacigt ist, mögen schriftliche Of­
ferten mit Referenzen nnier „M. O. 081"
an da« Aul.-Bur. d. Bl. einsenden. 53981-5
Nur erste Kraft! Taillen-
«rbeiterinneu werden ausgenommen nnd
dauernd beschäftigt. 2. Brz., Malhilbenguffe
Rr. 1, Thür 8. 53833-5
Volontär für ein Agentur­
geschäft in Palermo gesucht. Französische
Sprache Bedingung. Off. an E. B. S g a r-
laha, Palermo, Sicilien. 53843—5
Koch oder Köchin für Herr-
schaftshaus gesucht. Grabeu Str. 17,
Mezznuiu. 54205—5
Wirthschaftcrin nnd Be-
schlicßeri» für das Grand Hotel Erzherzog
Johann am Semmering wird sofort aufge­
nommen. Anmeldungen mir schriftlich
an Victor Silberer'S VerwastungS-
kanstei. Wien» St. Annahsf. 53591—5
Fiir erstes Wiener HauS wird
ein selbstständiger oud tüchtiger Saiba-
Conttsi per sofort gesucht. Offerten unter
F. 101" an da» Autünd.-Bvr. dieses
ÜUatteS. 53510—5
Selbstständiger Gärtner, der
deutsch««, wen« möglich auch der böhmischen
Sprache mächtig, wird für Genrüfeaulagen
und Gartencutturen fiir dir Nähe Wiens
sofort aufgenommen. Offerten unter „Ge­
müse 48" an das Ankünd.-Jureau dieses
Blattes. 54216—5
Hansrepräsentantin zu einem
zjähr. mutterlosen Mädchen gesucht. Be.
drngtmgen: mehrjährige Zeugnisse, tabel»
lose stttlichö Oualisication, gediegene Bil­
dung. Kenntniß der Pflege von Kindern
und der Führrmg eines Haushaltes. Sedr
bottheilhafte sonstige Condrtionen, ftlbst-
ländige Stellung. Offerten mit Angabe
von Zenaniffen und Referenzen unter
„Dr. K. K. 918" an das Ankünd.-Bureau
ties-S Blattes. 53217—5
Junger Mann ans der
Spcditionsbrmtche mtt schöner Hand-
«chrfft wird für größeres WaarengesqSst
nnsgenommcn. Offerten unter „M. 9. 596"
an das Auk.-Bur. d. Bl. 53o60 5
Gewerbcschiilrr, flotter
Zeichner, wird sosorl in einer Maschinen-
sabllk mit 60 Kroueu AnfasgSgehalt auf­
genommen. Offerte« nnier „F. 439" post-
Isqrrud 9,1. Wien. —5
Gelernter Maschinenschlosser
der für fteM und Maschinenwarten ge.
prüft ist, wird per sofort gesucht. Be­
werber, die in Tischlereibettieoen berctts
thätig waren, Kenntniffe in der Montage
und Reparaturen von Holzbearbeitungs-
Maschinen haben, wollen selbstgeschriebene
Anträge mit Zeugnrßabschttsten und Ge.
haltsansprüchkn unter „Geprüfter
Kessel- und Maschinenwäi.
ter bis 8. d. M. an das AnI.>Bureau
dieses Blatte» einsenden. 52213—5
Gesucht israelitisches Frau-
lein, tüchtige Erzieherin, fähig Alt Zög5.
ttngen der 3 Düraerfchulclanen zu corte-
petiren. Nur Främein mit best«« btcfe-
renzen, welche in einem Institute gewirkt,
wer-den gebeten, sich vorzustellen. Adr. int
Ant.-Bureau d. Bl. 5329o—b
Leinenwaaren- Handlung.
1 Bez., Am Hos I, sncht tüchtigen Ber-
fäuier. Cvrist, miliiärsrei. Bewerber m>i
Kenntniß der Wöschedranche und srrmdrr
Sprache bevorzugt. Schrisll.Offerten. 53281-5
"Ausgenommen wird Expe­
dient ans der Spedttionsbrauche. Dfrerteu
•b Kohner. 1. Bezirk, Werd-rlharg-ss-
«r. 15. 53978 -5
^hotographie-Äsststrnt, tücht.
in Pole und Negativ, fiir eine Filiale I»
Wien' gesucht. Brigittenau, Suitcrgaiic
Str. 17. 532207 —d
Gesellschafterin gesncht für
Wien, christl. Familie. Sorte
Schreiber, Praterftraftc
Nr. 41. 53986-5
Praktikant für ein FabrikS-
Comptoir !m I«. Bezirke wird aufgenOm,
men. Offerten unter „St. R. 648“ Posting.
Men. 10/3. 53548—5
Praktikant mit guter Schul­
bildung wird für mein Woorenmagazin
ausgenommen. I. O b e 1 g a, 9. Bezirk,
Garnisongaffe 11. 53578—5
Fräulein mit langjährigen
Zeugnissen wird zu 2 Kindern, 7 u. 8 Jahre
alt, ausgenommen. Sommer in Marienbad.
Winter in Wien. Sehr guter Gehalt. Diens­
tag und Dlittwoch vorzustellen, nur mischen
10-1 Uhr. 1. Bez., Rudvlfsplatz Nr. 13.
3. Stock, Thür 7. 53839—ü
Manipulant d. Wäsche und
eonfetion to. für größeres Haus gesucht.
Unter ,,G e n a u e D f f e 1 1 c an das
Ank.-Dur. d. Bl. 54283 5
Praktikant für Agentur-
geschäft wird anfgeaommen. Offerten unter
'„M. Ä. HW* postl. Slephaniestratze. 54005*5
Comptoir-Praktikant wird
mit kleinem Gebalte acceptirt. Unter „S.
W. 8" an das Ank.-Bur. d. Bl. 54306-5
Junger Manu, intelligent,
Mit HandelLschulbildung. der Energte und
wöthiäen Eifer zu anstrengender GeschästS-
thätiaieit besitzt, findet Mteaenheit, sich
tn größerem Wiener Geschäft zum Ver­
treter U. Leiter der Mrma heranzubilden.
Beste Empfehlnira nöthig, da mel mit
Geld zu thun. Cautton oder Büraschcht
«wünscht. Muß bescheidene Ansprüche
.stellen, bis Tüchtigkeit erprobt. Anttttt
sofort. Schriftliche Offerten bis 6. d. M.
unter »Molkerei 158" au das Ank.-
’fe. S. Bl. 54158-5
Erzieherin, tüchtig im BolkS-
schulunterr., Erziehung und Pflege, der
stanz. Sprache voll!, mächtig, mtt varz.
Zeugn., sticht Stelle tn f. Familie. Unter
,M. G.' haupipvstl. Prag. 53535—8
Praktikant wird aufgenom­
men in Herrenmode- nnd Wäschegeschäft.
I. S a m e k, I. Bezirk, Kärutnerstraße
Rr. 57. 54338—4)
Bonne, deutsch od. französ..
Wird sofort aufgenommen. 2 Bez.. Pa;-
maniteugasse 15, 1. St., Th. 9. 53807—ö
Einfache, verläßliche Kinder-
gärtnrriu mit guten Zeugniffen zu 2 Kindern,
u. 3V» I. alt, für gute» Haus gestillt.
2. Bez., ftrummbaumgafle Rr. 2, 2. Stock.
Thür 19. 53784—5
Lehrling (Praktikant) fiir
Comptoirarbeiten wird in
einer Fabrik im 13. Bezirk
aufgenommen. Offerten unter
„3fr. 2©“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 53495—5
Tüchtiger Comptoirist ge­
sucht welcher persect Buchhaltung ver.
mht' flinker Stenograph und Maschin-
schreiber ist. Nur jene Offerte werden bk>
-tückstchtiat welche aenaue Angabe des
Site», 'Kenntnisse und GehaltSansPisiche
enthalten. Sprachen bevorzugt. Unter
JL f!. Z." an das Ank.-Bureml dieses
Klultes. 54288-5
Erzieherin, welche anch Fran­
zösisch unterrichten kann, wird in einem
seinen Hause zu 4 Kindern (2 ftnaben und
2 Mädchen), die auch die Schule besuche»,
sofort ausgenommen. 2. B., ftaijer-Josevhs-
straße 2, 1. St.. Th. 10. 53899-5
Ein Lehrling wird in einem
Spezereigeschäft ausgenommen. Adresse im
Ank. Bnr. d. Bl. 53888-5
Diener gesucht für das
Bureau einer größeren Gesellschaft, der das
Ziwmerreinige'n rc. bestens versehen kann
nnd sehr gute Zeugnisse hat. ES wird nur
auf jüngere kräftige Bewerber reflectirt.
Offerten unter „Z. W. SIS" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 53949—5
Erzieherin für Maricnbad
gesucht zu 4 Ktudern uon 12—8 Jahren.
Unterricht in deutschen Gegenständen (Schul,
nachhitse) Clgvier und Frauzöfisch. Offerten
nebst Zengniffen, Photographie n. Gehatt«.
ansprüchen unter „A." postlagernd Marien-
bad.' 53898—5
Tüchtiger Comvtoirist» t
Kenntniß der englischen Sprache, aus der
ExportbranÄe bevorzugt, wird unter sehr
Älitsttgen Bedinguitaen gesucht. Aussühr.
fiäie Znschristen unter »Ezport 887'
«1« das Ank.-Bur. d. BI. 54139-5
Ein Portier für ein vor»
nehmes großes Hotel in einer feinen Som­
merfrische wird sofort aufgenymweu Eng­
lisch und. Bedingung. Anmel­
dung n»r schriftlich an Victor Sil­
ber er'S Berwattnngskanzl«^ Wien»
1. Bez.. St. Anna Hof. 53374—ü
Comptoirist mit Kenntniffen
der doppelten Buchhaltung und Steno,
giaiiMe wird für ein großes Fahrikshans
sosorl engagirt. Nilr Refleettmirtt Mtt
Prlma,Referenzen werden bevorzugt. Off.
ttüter »G e w i s s e n h a f t 33" an bas
Snk.-ÄflI. d. Bl. '54938—5
Acitere Erzieherin, die auch
Clavier-Unterricht ertheilen kann, findet über
die Ferien ein gutes Heim. Dörnbach. Boll-
bagüffe 3. Sprechstunden Noch«. 53860—5
Claire de Renaald,
Graben 17, sucht musikalische Erzieherin­
nen auf Reisen Marienbad, Krnder-
tzartnerinue», Kammerfrau nach Paris,
Kinderfrau hier und auswartH, hoher
Gebait. Pran$ais6s ponr famillcs distingodes
ä Vienno et Tetran&es 30 a 50 Fiorins
par mois excellent traitement. 54206—5
Wüsche-, Schürzen-, Unter-
töcke- und Bloulen-Manipiilout. erste
Kraft, lucht Posten. Unter „ll. B. 89" ä«
tät Ank.-Bur. b Bl. 51493-5
Mene Stesses.
Weibliche:
Comptoiristiu, welche gut
stenographircn kann und schöne Hand-
ichrist besitzt, wird für sofort ansge.
nomuren. Onörleir nnier „G. 19" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 53457—5
3 Comptoiristcn, 1 Caffier,
1 Butt,Haller. 3 Mmazineme. 1 Herr-
^chaslvkttlscher gesucht. Wiener Cenlral-
Anzeigrr. l.Bez», Singerstr.il. 54249—5
Keine Einschreibegebühr!
Erzieherinnen, Kindergärtnerinnen. Bonnen
für vorzügliche Stellen hier oder auswärts
gesucht. Daselbst gute billige Pension. Mme.
Weil. Fleifchmartt 10. 54081-5
Gesucht werd. 1 Comptoirist,
der dopp. Buchhaltung mächtig,
schöne Handschrift, 1 Comp-
ioiristift mit Kenntniß der Ste-
«ographic, schöner Handschrift.
Offerten unter „H. H. 114>4"‘
nndasAuk.-Bur. d.Bi. 54325-5
Comptoiristiu mit schöner
und flinker Schrist, perfecte Stenographin,
wird sofort acceptirt. Offerten unter „S. E.
Nr. §21" an das Ank.-Bur. d. Bl. 539.1-5
Gesucht Fran<;alse ponr Flo-
rence eontrae dame de eompaxnstzsNorb-
dentsche nach Venedig in hohe«! HauS;
Erzieheriuueu für Graz, Budapest. Prag;
KiubergärtueriuneiliürWien ». Provinz,
Fr. Gerson, StesanSplatz, Jasomirgott»
{träte 5. 54K.0-5
Comptoiristiu mit Kennt nist
der doppÄten Buchhaltung u. Stenographie
wird sofort aufgenommen. Schrift!. Offerten
an Kohner, ZLerderthorgasfe 15. 53979-5
Sofort gute Stell« und
Zeugniß erhalten Sie nach Absowirung
Unseres CurseS. Stenographie- u. Mrafchin-
fchreibschule. 7. Bez., Neuftistgasfe3. 53078^5
Comptoirist, Stenograph»
«it Kenntniß ber engtilchen Sprache für
ein erstes Har.? gesucht. Offerten m. Gehalts-
avfprüchen unter ,M. L. 26" postlagernd
Helferstorferstraße. 53997—5
Dringend gesncht Erzieherin
für gräfl. Familie zu 12jShr.. Mädchrn nach
Steiermark vorzügl. Stelle; ferner mehrere
andere für Wien und auswärts in sehr s,u e
Familien. Institut S ch a l l in ge t, Grabc,
Nr. 28. 5437?—5
Comptoirist,d. anchGcrichts-
ptoxiS besitzt, wird für ein Spirituosen-
ENtzroS-Gcschäft per sofort gesucht. Offerte»
unter „B. 91. 26" on da« Ankiind.-Burtai!
diese« Blattes. 54926—b
Tüchtige verläßliche Comp-
fttoiristin zur Führung der Fabrikalions-
bülder und Lohncassa gesucht, Offerten
unter „Schuftfabrlk SU“ Pofll. Ziegler­
gaffe. 54032—5
Gesucht Erzieherin zu zwei
mutterlosen- Kindern, gefordert Deutsch,
Französisch, Clavier. Inst. Schallinger,
Graben 28. 54379-5
Comptoirist mit Kermtuiß
der doulschc«, französischen und englischen
Correspondenz gesucht. Offerten mtt Prirna-
Sceserenzen unter „A. R. 525" an das Ank.-
Burcon d. Bl. 54058—5
1 Comptoiristiu, Anfängerin,
1 Prodirfrciuleiu, 2 Berkauferiuueu,
1 Ladeumädche» gesucht. Näheres:
Erster Wiener Vermittler, l. Dez., Fleisch­
markt 15. 54416—5
Deutsche Bonne mit guten
Zeuqnisien, die im Häuslichen mithilft, wird
zu zwei Knaben ausgenommen. Borstevung
Dienstoq von 9 bis 1 Uhr. 9. Brz., Liechtea-
steinstraße U, 3. St., Th. 18 54451—5
Comptoirist, Christ, per-
secier Stenograph, für hiesiges Eifenwerks-
burean acceptirt. Unter „E. Z. 68" an da-
«Uk..Vnr. d. Bl. 54068-5
Comptoiristiu, perfect Deutsch
und Böhmisch in Wort und Schrift,
wird aufgenommen. Bedftiguugeu:
abfolvirte Handelsschule, schöne
Schrift ». Christin. Uns. „J. G. 2*8“
a. v. Auk- Bur. d. Bi. 54228—5
Stzmpath. jüngere Kammcr-
jungfer. welche ganz persect tm Schnei,
dem ist, auch Fristren und Damenbedie.
nung versteht sowie etwas hänsliche
Keunlniste besitzt wttd zu einer Dame Nr,
zwei Tächtern gesucht. Auch Ausländerst,
wie Französin, wlrd aecepürt. Rnr solche
mtt Fahikszengniffen mögen sich melden
unter Chiffre „A. H. 18 an das Ank..
Dur. b. BI. 54324—5
Couiptorrist und Corre-
spondcitt, perfect Englisch,
wcrden ausgenommen. Unter
„O. M. 83“ postlagernd
7. Bez., L'ernardgaffc. 53999—5
Per sofort wird für ein
Eligros-Geschäst der Material- u. Färb,
waaren-Brauche Comptoirist oder Comp-
totristin geluchl. Gefordert wird sehr
schöne Handschrift, perfecte Stenographie,
sowie Kenntniß der ernschlägige» Comp-
to!r,flrbeitcri. Ausangsqehalt 30. Gulden.
Schriftliche Offerten mit Angabe von
Referenzen nnier Chiffre „Material-
Waaren an gras“ ati das Ankünd..
Bur. d. Bl.- 53525—5
Comptoirist, böhmisch und
Stenographie, schöne Schrist, sosottiger
Eintritt, gesucht. Detarlltite Offerten
unter »Strebsam 10Q.0“ an das An.
tüiid..K,irean dieses BlatftS. 53586—5
JüngcrcKindersran, nur mit
längere» Zeugniffen, lehr tüchtiges Stuben­
mädchen, da» gut näden taun, und Extra-
mädchen, das mit Wäsche umgehe» kan»,
sncht ohne Barauszahlung Fra» R a» tz,
l. Be,., Annagasse Nr. 18. Dienstag 10
bis 12 llhr. 54056—5
Junger Mann mit einigen
Batlenntmffen der Feuer-Rückversicherung
wird jviort auigeaommen; ebenso em Prak-
ftkani mit schöner Handschrift »nd höherer
Schulbildung. Offerten unter „R ü ckver-
I i ch c r u n a" an bas AnküNb.-Bnr. dieses
Blattes. 54002—5
Verkäuferin für Bürftru-
«Nb Barfümeriegeschäsi. van der Branche,
mit Cautton, wird ausgenommen. Zuschriften
unter „T ü ch t l g 62" an da« Ankündigungs-
Bureau d. Bl. 53762-5
Verkäuferin der Damen-
Confecttonsbraache wirb ausgenommen.
BohlingersrHuber, I. Bez., Tuch­
lauben 11. 51218—5
Verlässliche, tüchtige, jüngere
ftiuderftau zu 2sähr. u. neun Monate
altem Kinde gesucht. Vorzustellen von 9
bis 2 Uhr. Döbling, Sildergaffe Rr. >,
2. Stock. 54273—5
■ Tüchtiger gebildeterCommiS
der Speierri- und Delicateffendranche wird
gesucht. Offerte» Unter „M. L. 100" au da»
Ank.-Bur. d. Bl. 54098—5
Besseres Kindermädchen ge­
sucht für eiu christl. H«ls, längere
Zeuguiffe, Lohn 12 fi. unb fliacht-
jnalgelb. 10. Bez., Grinzing, 8o-
benzolguffe 27. 53975-6
Für das Wiener Bureau
einer dentscheu LebenkversicheruagS-Gesell-
schas! wird ein junger Man» mit gute«
Schulzenguiffeo, der gut fleuograpdiren
kann, als Praktikant mit entsprechendem
Ansangsgehnlie sofort ansgenammen. Offerten
leNIrr »G. G. 1000" an da« Ank.-Bur.
dieses Blatte». 53843—5
Junges hübsches Mädchen
für Coinptoir, Cassa und Vertmis in
seinem Sladigeschäft angenommen. Steno­
graphie Mid Schreibmaschine unbedingt
nothwendig. Sprachenkennrntß u. Praxis
erwünscht. Unter ,R. W. 9" an das AU-
künd.-Bureau diese» Blattes. 54287—5
Besseres Stubenmädchen,
welche« Im Lnfräumen sehr tüchtig ist.
Wüsche- unb ftleiberausbessern kan», wirb
sofort ausgenommen. Zengnißabschristen zn
senden unter „E. H. 951" an da« Anftind.-
Bureou d. BI. 53851-5
Nettes einfaches Stuben­
mädchen ibcfferes Extramädchen) wird für
ein Gut tn der Prouia, gesucht. 4. Bez.,
Schwtndgaffe 12, Parterre, voft 1 bi« 3
llhr. 03430—5
. Commis der Lcderbranche,
tüchtig im »usschultt, mit schöner Hand,
schrlft, wttb ausgenommen. Offerten nnlet
,F. R." hauptpostlagernd iiu, an der
Donau. 54189—5
Schohen- null Taillcn-Nühe-
riunen werden aufgenommen, ft o z o u.
r e k, I. B., Domgasse l. 54107—5
Erster Damenmode- Salon
sncht ein Fränleiu, weiche«
Englisch spricht. Adresse im
Ank.-Bnrean d. Bl. 53588-5
Ueber die Sommermonate
gesucht Stubenmädchen oder Köchin zu ein,
leine« Herrn. Instand- und KrtnbaUuna
der Wohnung. Bedingung: Reinlichkeit
und Rettigkett, sowie gute Nachfrage.
Darzustellen: 4. »«.. «ausgaste Rr. r«
Äte«.. Tb, 4. zwischen» nw» 10 «d
fl unv-S llhr. HM—8
Für daS Comptoir eines
Stoßen Epporthanses wird rin junger
Wann mtt hübscher Schrift. Stenoaraphie
und Spmchknrenittnisieu, gegen kleinen
Anfangsgehalt gejucht. Offerten untet
»A. B. 106“ ,» tN8 Aulsi»d..8urran d.
»laste«. 53507-6
Tüchttgc Znschnekderin für
Blovfea wird aeqeu fdc jut Be»hlung
aiffaenormntn. 'Ndrrffe.i».»ickSv^-Bvr»«r
VitVtS Mütter.^ 5133-5-
Stubenmädchen nt. längeren
Zeugnisse», flink und rein, wird auige.
nommen. Selbe muß mit Wäschebvgeln
und ausbessern umgeben können ». auf
der Maschine nähen. Dorzuilellen zwischen
S und ls Uhr. 3. Bez., Sophien brücken»
gasfe 39, Thür 20. 53363—5
Sehr nettes Stubenmädchen,
weiche» sernire», Hand- u. Maschlnnähen
und etwa» srifiie» kann, wird mit Jabree­
zeugnissen sofort gesucht. I. «ez., Hessgafle
Nr. 7, Thür 85. 53871-5
Einfach« Köchin wird für
4 Wochen zur Aushilfe »usoenomme».
Schottenrmg S, Mezz., Thür link. SM18-5.
Gute Köchin für Alle«
neben Stubenmädchen zu österreichischer
Familie in London gesucht. Guter Lohn u.
Reifevergütnng. Aussührliche Briese unter
„L. G. 727" »» das Ank.-Bureou diese»
Blattes. 53727—5
beansprucht.
Photographie mit langjährigen Zeug
Nissen »nd Gehaltsansprüchen NN Herr»
Eisenbahn-Baudirrctor, Sophia.
Bnlgarien. 52383—5
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen, welche auch !m Häuslichen etwas
mithilft, wird gesucht. 8. Bez., Pereariogaste
Nr. l. Thür l2. 53926—5
Jüngere sclbstständ. Köchin
mit langjährigen Zeugniffen, die etwas im
Häuslichen mithilft, wird sofort ausge­
nommen. Borznstellen von 8—10 Uhr Bor­
mittag» 1. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 2.
Z.^Stock. 5444 2—5
Jüng. Köchin neben Stuben-
Mädchen auswärts aesucktt. so fl. Lohn, feine
Familie. Graben 1<, Mezz. 54204—5
Köchin für Alles nebe»
Stubenmädchen wird für dleHtnter-
briihl anfgcnommen. Vorzustellen:
IO. Bez., Eugetigasse V». 54229—5
Correspondcnt, der französ.,
englischen, spanische» ». italieniscken Sprache
in Wort und Schrift mächtis, Sienvzrapd.
sucht baldiges Engagement. Antrage unter
«Export 250" an das AukKndig.-Bm-rau
dieses Blattes. 34007—6
Perfectc Kocht« neben Stuben­
mädchen für Provinz gesucht. Nur
Bewerberinnen mit I -ihreszeug-
niffen wollen sich Mittwoch den
8. Juni, Bnrmittngszwischen Sund
l> llhr, Wieden. Johann Gtranft-
gafse 17, hei der Hausfrau vor­
stellen. 54391—5
Tüchtige Köchin mit lang-
jährigen Zeugnisse« wird sttfcetroaunen.
1. Be;., Annagasse 1. Thür 7. Vorstellung
von Dienstag ab zwischen 2 und 3 Uhr
Nachmittags. 54431—5
Tüchtige« Mädchen für Alles,
da« kochen kann, wird für ein Israel, Haus
gesucht. 2. Bez., Asperng. 5, Th. S. 54444-5
Bonne fran^aise est
eherchee aopres da 3 eufattt®, 7 et 10
ans. Sc presenter, m&rdi de 3—-12 heures.
4. Besirfc, Fayoritenstrasse 4, 8. Steck,
TMr 16. 54137—5
Cherchße Demoiselle sran-
Halse munie de bonnes rdf&rences pre
ferde mcsicienne. 9—11 et 2—4. 6. Bes.,
Windmühlgasse 57, 2. Stock. 588öO—5
Fraunz, Engl., Deutsch), 28 Jahre alt, ge-
enhast und tüchtig, nur i» ersten Häuser«
In- und Auslandes thätig gewesen,
lscht sich gelegentlich in krbensstellnug
erändrrn. Gest. Anst. «nter „F. K. 20"
das Aul.-Bur. d. Bl, 52003—8
Perfekter praktischer Buch
«aller und Correspo»d«nt mit Prtma-
Resireuzen sucht per sofort paffende danernde
Stelle. Gest. Zuschr. erbet n unter „G. G.
Nr. 55" an da« «nk.-Bnr. d. Bl. 53455—6
iabriksbeamter, prrfecter
ogrgpb, Corrtspondeni, in allen Bureau-
len besten» belfirt, ledig, militärsret,
t, sucht dauernde» Engagement in
mm Etablissement. Gefällige Antrüge
: „E. F. 58“ an da» Ankünd.-Bureau
I Blatte«. 58753-6
Tüchtiger Buchhalter, Jsr.,
deutsch, französisch, »«garisch, slavisch, such
Engagement. Unter »Buch und Reise"
an da» Aut.-Bnr. d. Blattes. 53824—8
Bnchhalteru.Correspondcnt
Christ. spracheukuudig, mehrs. Referenzen,
sncht Engagement. Unter »Bilanz 82"
an das Aul.-Bur. d. Bl. 54082
Bilanztüchtiger Buchhalter,
gewandter Eorrespondent, absolut selbst'
fliinbizer Arbeiter, disposittoussöhlg. mit
reichen commerziellen Erfahrungen, sucht
Stellung. Unter Chiffre »Energie 87"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 53887-8
Weinreisender, in Wir« nnd
den ösierreichisichen Provinzen gut ringe,
führt, sucht Engagement. Unter Chiffre
- i k 77' 0» dar Svikstud^Bmeem d.
»3477^,s
Tücht. deutscher, italienischer,
ftauzösifcher Correspondent. perftrter Steno­
graph, mit ausgesprochen schöner Handschrift,
sucht Stellung, Gefl. Anschriften unter
»« e r l ä ß l! ch 832" an da« «nkllnd -Bur.
dtejes Blattes. 5RS2-8
Selbstständiger Buchhalter
mtt Sprachlenniuisien (Französisch, Eng­
lisch, Italienisch) sucht Stelle: cvciitnell
auch für später oder für halbe Lage. Bor.
zügliche Zeuguiffe und Referenzen. Gest.
znschristen unter „Vertrauen 8 4"
an da» Ank.-Bur. d. «l. 54008-8
Buchhalter der Mühlen­
branche mit feinsten Refereme», zum Reise»
verwendbar, sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Gefl. Anträge unter »Gewis­
se n h a s t" postk. Saun (Böhmen). 52573.«
Tüchtig« Correspoudeut n.
Sttazzist, flylgewaudt, mit sehr schöner
Schrift, perf. «tenograpft sucht Postenver,
änderuug. llnler Chiffre »M ä h i g e
Ansprüche 525" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 53513—fi
Disponent in nngekündigtcr
Vertrauensstellung, cautionSfahig. 35 Jahre
alt. Christ, ledig, sucht unter bescheidenen
Ansprüche» anderweitig leitende Srcvung.
Vermittl. gut hon. Briefe diS 1. Juli
imter „DiSpone«t" pvstl. S1. 54422*6
Sehr repräfentativnSfähiger
junger Stann mit Pttma-Referenzen, der
In der Leder-, Kohlen- und Mktallwaaren,
brauche thätig war, Oesterreich-Ungarn 5e,
reist hat, sucht Posten als Reisender in
beliebiaer Branche oder ins Comptoir in
einem besseren Hause. Gefl. Znschristen
nnier „BertrauenSwürdig 34"^
an das Ank.-Bur. d. BI. 53434—8
Als Plapvertrekcr, Reisender
sucht ilachmgnn der techu. Metallwaareu-
Brauch: Posten, ist bei der hicstgea Kund»
lchaft besten» einhefübrt. Znschr. erbeten
unter »Lohnende Bertretnna" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 54366—8
Stellengesuch. Armer absol-
vitter Medicimn, Israelit, mit Handelssach.
studium und einjähriger Thätigteit als
dentsch-uugarilcher Eorrespondent u. Buch­
halter, mit dem Zritungs-, Ansknufts- nnd
Bersicherungssache vertrant, bittet per sofort
hier «der auawätts irgendwelche seiner
Leistungsjähigkeit entsprechende Anstellung
mit bescheidenem AnsangSgedaUe. Antworten
erdeten unter Chiffre »Btrtraaens-
würdlg >3" an da» Ankünd.-Bur. diese«
Blatte«. 51638—S
Maturant der Pretzbnrger
Haiidelz.Akademie, der deutschen und nn-
garttchen Spruche in Wort und Schrift
mächtig, sucht als Comptoirist in etiieml
gröheren Fabrikshaitse Stelle. Briese er.
beten unter: Schreibet Sam». Preß.'
bürg, Stephaniestrahe 14. 52774—8
Commis und Muster-Mani­
pulant aus der Mannsattiirwaarenbrancha
sucht Stelle. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„® t o 6 5« n 51 u n g" an bas Ankünd.»
Bur, d. Bl. 53499—6
50 Kronen demjenigen, der
mir rasch eine Stelle als Jncaffant, Maga­
zineur, Ausleher, Conductenr zur Pserdr»!
tramwah oder Omnlbus vrrschasft. Ge­
fällige Zuschriften «n SB. B., 2, Bezirk,,
Circusgaffe 5, l. Si„ Th. 7. 54448-6
Commis der Spezerei- und
Schiiiilwaarcnbranche, vertraut im Spedi»
lions- nnd Zollweft«, sucht Posten als solcher!
oder zu Spediteur. Unter ,8. IS" an da»!
Aok.-Bur. d. Blattes. S4US-6>
Gärtner, verh.» kinderlos» l
tüchtig in allen Zweigen »er Gärinerei,!
sucht Posten. Adresse erbet!»:~
HVNeldorftrstr. 98, 2.©t.“
>!»: F. ft.. 13/3.
.. TH.I8. 54089-6
Reisender, bei Anwelicrc«,
Galanterie-, Glas- und Porzellanhäudler
in Ungarn und Siebenbürgen seit Jahren
gut eingeführt, sucht erst zweites Haus
gegen Spesenbeitrag und Provision. Gefl.
Anträae unter »K. ft. 798" an das An-
küud.-Burean dieses Blattes. 53796—6
Tüchtiger Gärtner, verh.»
mit besten Referenzen, bitt« um Posten»
Gefl. Zuschriften unter R. Z.. Grosse Reu.
g-ffe 14, 2. St.. Th. 1 ». 5 2711.6
Diener bittet n« Steve.
Jahrelange Zengniffe. 6. Bezftk, ftöuias»
klost-rgasie 2. Erg.. 1. St. 53256— 6:
Ich suche einen Vertrauens-
Posten, bin 42 Jahre alt, grast, start nni»
rüstig, scheue keine Arbeit. Gefällige Zu­
schriften an G. S., Obere Bräubausaosse
Rr. 4, Gemffchtwnarengeschäft. 534R-8
Kaffee-Reisender, tnchttg, be­
währte Kraft, möchte seinen Posten ändern.
Unter »A. S. H" an das Ankünd.-Bnreaü
diese» Blattes. 53773—6
Anständiger Bursche, 37 I..
miliiärfrei, bittet als Hans- »der Geschllsts-
diener uitterzukommen, scheut deine Arbett.
17. Bez., Fraueng. II, 6. Demo«. 53842-6
Reisender, repräsrntations-
irud diSpvsitiouzfLhig, der engl., sranz..
serbischen, deutschen Sprache mächttg,
sucht Stelle. Gest. Anträge unter Cliijsoe
»Bewährte Kraft 8"ml das Ank.-
Bnr. d. Bl. 53009—5
Platzvertreter» In-
hrft
Als
caflant oder dergleichen sucht lonosähri-«c
Reisender, tüchtig, routinirs. mit Prima-
Rtserenzen und großen Platzkenntnissen rc.»
Stelle. Gefällige Abschriften erdeten unter
C. W», Wien. 3/2, HetzgasseK. Td. 6. 53923=6
Tüchtiger Reisender, Prima-
Referrnzen, iMouiiue. Sprachentenntniffe!c.
bei Kausleittrn mid Industriellen in Deller-
reich-Ungarn bestens eingesührt, sucht
Engagement. Gefällige Zuschriften an W. C.,
Wien, 3«, Hepgasse 8, Th. 8. 53924 -8
Als Reisender sucht 36jähr-,
intell., kanstn. geb. junger Mann, tücht.
Duchdaltcr« Eorrespondent, Böhm, sprechend,
Stellung. Derselbe kennt die Nnrnbcrqcr-
branche und war im LuSlaude thätia. Gefl.
Zvschristen unter ^Sehr tüchtig 4010"
an dad Ank.-^ur. d. Bl. 54010-6
Tüchtiger Bedienter, sehr
rein, fleißig, geschickt im Servieren, Eilt««
putzen, guten Zeugnissen, Slachsraaen, bfttet
um Stelle. Johann. 3. Bezirk, Rochusgaffe
Np 21. 8. Stiege, 1. Stock. 54350—6
Ges^ästsdiener mit besten
Pladkenuluiffen und langjährigen Zengniffen
sucht Steve. Ges. Zuschriften an M. Auch«.
9. »ez., Althaugaffe 25. 53862—8
Reisender, von besonderer
Tüchtigkeit und Routine, bei Bürsten-,
Galanterie-, Rauchrequifiten«. Eisen- und
Nürnbergerwnaren-Händlern in Oestereich»
Ungarn wir selten Jemand g«t eingeführt
und beliebt/sucht gutdotirten Posten/event,
in anderer Branche. Gell. Anträge unter
„Sicherer Erfolg 1900" postlagernd
7/2, Lindengasse. £4289—6
Comptoirist, Stenograph
(3fr.), tüchtig, svcht au-wärtö Stelle. E. K.,
9. Be;., Seegasse 12. Th. 9. £4426-8
Tüchtiger junger Kaufmann,
28 Jabre alt, ledig, ital., srani. Sprach»
kenntilisse. schone Sll^rist. im Comptoir voll­
kommen verstrt, günstige Repräsentation, sucht
Stellung. Auch auSrrLrtS. Uukn: „D. lOOO"
Ott das Ank.-Bur. d. Bl. 54043-6
Jncaffant und Argnisitenr
bet Bei siche ruugsbraitthe. tüchtig und rede­
gewandt. mtt Kjähriger Prnri«, wünscht
seine Stelle zu verändern. Geneigte Zn-
jchristku unter »Jncassont", 18. Bez.,
Angstasius-Grüngaffe 10. LH. 15, 53912-«
Bantischlerei-Zcichuer, tüchtig
im Letailliren ur.d Slizziren (gelernter
Bauttsllster), sucht für i. Octvber dauernde
Stellung. Gest. Zuschriften erbeten unter
„Bautischler 1959" postl. MiSkvlcz,
Ungarn. 53418—6
Corrtpetttor für G
Rdal-. BolkS- und Bürgerschüler (ftnm;.,
Engl.), bestens empfohlen, sucht Sommer-
eiiqagement bei distinguirter Familie. Unter
„M. S." postlagernd 1. Bez., Marimilaa-
firäße. 53783-6
Such« in grostrr Brauerei
eine Stelle »iS Eierincafsant. kau« größere
Eaution erlegen. Gefüllioe Antrage unter
„C. dt. 483" an da« Auküav.-Bur. diese-
Blattes. 53482-6
Comptoir- und Geschäfts-
personale männlicher nnd weiblicher Kate­
gorie besorgt kosienlos „Wiener Eentral-An-
zeiget". I. «ez., Singersiraste ll. 53073—8
Comptoirist, LS Jahre alt,
perfecter Sienogradtt mit schöner Schttsi,
derzeit noch in S-ellung sucht per sofort
Engagement gegen bescheidenes Salalr.
Gefl. Offerten unter ß. 73" on das
Ank.-Bur. d. Bl. 53473—6
Comptoirist, Stenograph,
Franz, und Deutsch correspondirend, zu
Allem verwendbar, bittet unter bescheidenen
Ansprüchen um Posten. Gefl. Anträge nnier
„D a n k b a r 47“ «n das Ankünd -Bureau
dieses Blatte«. 53747-6
Junger Comptoirist, der
deutschen Sprache in Wert nu» Schrlft
mächtig. Stenograph mit schöner Handschrift
sacht unter beschmdenen Aufpküche» eine«
Posten. Gef. Anttäge unter »Strebsam
Ar. 83" an das Ank.-Bur. d. Bl. 53869.6
53559-6
Für Vormittag sucht innaer
Mann Beschäftigung, hot Handelsschule
Bkaftes,
d..Dur»u ». suche»
51548-7« strafe
Jüngerer Hausdiener mit
JahreSzeugNlß, militSrsrei, kann auch Keller-
u. Garieuarbett und scheut keine Arbeit.
17. Bez., Geblergasse 54, beim Hausbe­
sorger. 53542-6
Geschäftsdiener, oder HauS-
kuechtpoften such! lllljöhr. Mona. gelernter
Tischler, mit Jahreszengnissen. Schöffel,
17. Bez.. Rolitanskygaffe 8. 53768-6
Unterosfteier mit makellose«
Bvrlebca. besten Rekerenzeirbittet als Bnraau»
oder Geschösksdiener nulerzukommen. I. D..
5. Bez., Motzleinsdorserftr. 14, Th. 4. L3SI8-8
Retter Diener, zugleich Reit-
bursche, a»«ged. Cawttlerist, tüchtig in »er
Stallpflege, umsichtig und persect im
Thü^ 7^ b' ***" 9 Ka' ri^ iI W rQ «' B ^^
Bedienter» qrotz, schlank, mit
vorzüglichen Zeugnissen, sehr geschickt im
Scrvireu, such! Stelle Unter „Verlies,
lieh“, 1. B.. Habsbnrgerg. 7. 54122-8
Perscctrr Herrschaftsdirner,
bewandert in allen Arbeiten, tüchtig in der
Krankenpflege, mtt Jahtrszeugniß, sucht
Stelle. Unter Chiffre „H. W. 17t" an da»
Auk -Bur. d. Bl. 5N71—8
Hrrrschaftsdiener, 29 Jahre
alt. mititäifrei, mit Jahreszengnffsen. sncht
Posten zu I Herrn. Gebt auch uns «eisen
oder !» größeres Hans, auch answlttt».
I. 8. Bezirk, Wo sagaffe Rr. 21.
Thür,1. 54264-6
Diener mit Jahrrszengnih
48 Jahir alt, auch Zeugniß als Kranken­
pfleger, büket um Stelle, Unter „I. W. 27"
an da« Ank.-Bur. ». Bl. 54427—6
JnngerHerrschastShchieuter,
milttirfrri, mtt langjährige- Zeuguffftn,
bittet um Poflr».- Adresse: 7,1, Seiden»
gasse 2«. Th. I. »4182-8
Diener, perfect in sein««
sfacke. sehr orbeitlam, bittet um Stelle.
I. Z.. 1. «e,., Am-Gestabe 7. 3, Stock.
Thür 11. 54385-8
Tapetendrulker sucht als
Dkenrr In einer Tapetru-Niedetlage Stelle,
Ue verein, 15. »eztrk, Dinaelstedt-
gaffe 8. 54911—6
besorge!.
537
HONs-
145—6
Herrschaftskutscher, tnchttarr
vettäßlichrr Fahrer n. Retter, mit leagsib-
rigen Zengniffen, stets niichlern, 38 I. alt,
ve, heiratet, bittet um Stelle. Selber geht
anch auswärts. Gefüll. Zuschriften erbeten
an K. M.. 14. Brz., Mlftrstrafe Rr. «4.
Thür 12. «B68—S
Herrschästskutscher, jnug,
groß, mit langjährige» Herrschaft»-, Pribal-
un» Probesahr-Zenaniffen bittet »m Stelle.
F. T., Jurobergaffe4,2.St..>H. 14. 54115-6
Hansb csorgcr, kinderlos,
ber Plann Gärmer u. Hausmaurer, besitzen
JaSreszengniß und scheuen keine Ardett.
18. Be,, Anion-Frankgaffe 12. 53541—8
Aabriksportier mit Jahrrs-
zengniffen, kinderlos, bittet um Stelle»
auch HauSbesoegerflclie. ft. ft., 19. Bez.,
EkettgOsie 11. 2. St., Th. 15. 53440-6
Geschäftsmann sncht eine
Stelle als Hausbesorger ln einer Fnbttk
oder größerem Lause Ich käun Kisten
einpacken «Nb RkodeS machen. Hüter
,.W. R. 81" postlagernd Reubuu. B«.
nardgasse. 88582—8
Hanstzeforg« mit 7j»hr.^
mik allen häaslich-n Arbeiien verttn«, bittet
na, straften A. S„ 18. Bez., Hasnerflroße
Re. 40, 1. Stock, Thür 13.~ 569«-6
HauStzesorgerlente, ktnderlo»,
stöoe JohreszengNiffe, Ha, «ürbei! u. Basel«,
ein NN» tüchtig, was Nachfrage bestüchAt,
seni-ä'A' "LL


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 60 ]
Seite 60
Wien, Sonntag
, Neue Freie
8. Juni 1900
Nr. 12851
DK „Bleuten Anzeigen» können mit und ohne Adresse erschein«
-unb wird Anrinnst übet alle Anzeigen, mit Ausnahme de»
chistrirteir, von nnr in unserem Bnrenn für Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße 1h, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrcbriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
he» JttserntenscheiueS auSgesokgk, rerommanbirte Chissrebriese
»nrittgewiesen. «nrkiinsk »erden.««« Uhr Früh «i« SAH,
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Ste§en-Hesllche.
Männliche:
Retten verläßlichen Kutscher,
Mkschäftbdiener mit guten Zengnissen.
ßtaü> u. Reitbnrschen empfiehlt besten»
Inst, «»rinti-Iw», I. Bez., Grtin»
ONgergaste I, Telephon 7399, 54425—6
Junges Ehepaar, kinderlos,
wünscht Hausbesorgerstelle, zugleich Haus-
tischler, versteht auch andere Arbeit. A. G,.
>b. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 71.
Thür19, 54161—6
Empfehle meinen Hauöbe
sorget, welcher wegen Umbaues des Hauses
vacant wird. Derselbe bat mir durch eine
Reihe von Jahren treue Dienste geleistet und
ist in jeder Weise verläßlich, sowie vielseitig
verwendbar. Gest. Zuschriften r 9. Bezirk,
"^" 54244-6
Eine höchstauständige charak- Engländerin mit besten
tervolle Witwe aus der Provinz, 38 Jahre, Zeugnissen fncht Sommer-Engagement lbe-
! welche im Lachen praktisch, sowie im Hans- sitzt Rads. Adresse: „Miss C. 411" an da»
glichen und Landwirthschast tüchiiq, sucht Auk.-Bur. d. Bl. 52411—6
Stelle als Haushälterin oder zur Stütze der r
Hauöfran, eventuell ol» Reisebegleiterin.
Gest, Zuschriften erbeten nn M. A,. 3(2,
-'" "" 54185—6
Kegelgasse 18.
Berggasse 20, Lh. 11.
i Distiugnirtc Dame, sprachen-
kundig uud musikalisch, auS vornehmer
Familie, wünscht Stellung als Reise-
begleiterin. Gesellschafterin oder Erzieherin
zu vornehmer Persönlichkeit. Gütige Anträge
unter „$L v. P." an daS Ankünd.-Bureau
, di ese« Blattes. 68567—6
Gebild^ Dame, 42 Jahre
ult, hie eine sehr hübsche Handschrift be-
sttzt und sehr gnt rechnen kann. bittet um
einen Vertrauensposten (Cafsapostru). Ge-
fälliae Znlihristen erbeten unter Chiffre
»Gewissenhaft 1900“ an das Ank.-
> Bureau d. BI. 52766—6
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinneu und Erzieherinnen, franz. und engl.
Sehreriumn. Erzieherinnen Bonnen, Kiuper-
1 qäctn., Kinder pfleg.. Stützen, Verfette
Kammerjungs., nur mit mehrj. Zeugnissen,
empfiehlt Frau Job, Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin, zv., rinkftraße 16. Für
Siellensucheude stet» Vacanz in erste Familien
des In- und Auslandes. Hon. L>', Pereeut
|b. erst. Jahrgeh, Keine Anzahlung, 43962—6
Stellen-Heluche.
Mribttchrr
Buchhalterin mit langjähr.
Praxis, Stenographie und Schreibmaschine
stmdig, sucht dauernde Anstellung. Unter
^Tüchtig 2809" au das Auk.-Bureau d.
' 52890—8
. Fräulein» staatl. geprüfte
| Sctircrin der deutschen und franz. Sprache,
sucht für die 3 Sommermonate Juli, Anglist,
, September eine Stelle zu größerem Fräulein
!odec als Reisebegleiterin. A. Hofer.
6. De,., Guwpeudvrserflraße 141, 2. St.,
Thür 14. 82696-6
Tüchtige Buchhalterin oder
Conespvndeutin sucht Stelle, llnter „A. L.
24" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 54001—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Waschinschrei­
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
. hescheid. Ansprüche», empfiehlt bestens
der Centralverein für Stenographie, 7i2.
Skeu stiftgasse Nr. S. 53071-8
Als Reisebegleiterin zn einer
Dame wünscht disting. junges Fräulein
unterzukommen, welches perfect Deutsch u.
> Französisch, auck^twas Englisch a. Italienisch
spricht und stenographiren kann. Unter
„P. M. 1900^' an das Ank.-Burean dieses
Blattes. 81836-6
Comptoiristin, aus der Pro­
vinz gekommen, mit Buchhaltung, Steno­
graphie^ und Französisch, snchl Stellung
unter bescheldeuea Ansprüchen, Zuschristen
an Adele, 3. Bez-, Posthorngasse Nr. 6,
Thü-^14. 63814—6
Comptoiristin, tüchtig in
1>et einfachen Buchführung, sowie im
Maschinschreiben versirt, bittet um Stelle.
Briese erdeten unter M. SB-, 8. Bezirk,
Maria.Treujtratze, postlagernd. 52902—6
Erzieherin, Israelitin, vor­
züglich stanz., deutsch, perfeete Pianistin, mit
besten Referenzen, sucht Stellung, W m e,
Caroline Stein, 1. Bcz„ Graben 12,
Telephon 7822. 54461—6
Junge norddeutsche, diplom
Erzieherin, perfect franz., engl., vorzügliche
Zeugnisse, sucht Engagement. Mme. Caro­
line Stein, 1. Bez.. Gruben 12. Tele­
phon 7822. 54439—6
LVjiihr. Mädchen, Ansän
>aerin, bittet alv einfache Bonne unterzu­
kommen; kaun Tuitien und sonstige Hand-
'arb.'iteu. 1. Bezirk, Anna-
gasse 7. ,53768*
Nettes, besseres Stuben-
Mädchen bittet um Stelle. B. St.» 16. Bez.
Redt enbachergaste 46. 53950—6
RettcS besseres Stuben­
mädchen mit LV.jähr. Zeugniß, im Ser-
viren. Maschinnähen u. Aufräumen gewandt,
empfiehlt bestens Dienstvermittlung,
Kärntnerstraste 81- 45134—6
> Tücht. sparsame Herrschasis-
köchin bittet hier oder anSwärl» in Herr-
1 fetjoft«* oder BürgershanS unterzukomme»
M. H„ 2. Bezirk, Groß« Mohrengasse 14'
>2. Etg,. 4, S t„ Th, 66. 54085- 6
Praktische seine KöchiHit
schönen Zengnissen. die französischen und
englischen Küche verstelt, sucht Stelle, auch
ca» kdi» am
Mädchen, 16 Jahre alt,
intelligent, bescheiden, in Elementar und
> Handarbeit sehr praktisch, aus hochanständigem I
j Hause, Littet, da sie keine andere Gelegen­
heit bat, auf diesem Wege bei einer Be-
amtensfamilie über die Sommerfellen als
Äindergeivielin für freie Station unterzu­
kommen. Briefe erbeten unter „Bescheiden
Nr. 406" an das Auk.-Bur. d. Bl. 54406—6
Stubenmädchen, tüchtig in
allen häuslichen Arbeiten, nähen u servlre»,
sacht Posten. 4. Bez., Schleifmühlgasse 12,
Th ür 22. 54298-6
Stubenmädchen» welche« nahe»
sann, lucht Stelle. MartinSstruße Nr, 45.
Thür 19. 53956-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Ifr., langiähr. Zeugn., BoMsch., Franz.,
sucht Engagement, auch auswärts. M. G.
,9. Bez.. Liechtensteinstraße Nr. 6!, 8. Stg.,
j Thür 9. 53770-6
Kindergärtnerin zn mutter­
losen Kindern wird sosort engagirt. Mme.
Caroline Stein, I. Bezirk, Graben
Rr, 12. 54463-8
NorddrutscheKindergärtnerin
mit langjährigen vorzüglichen Wiener Zeug»
nilien sacht Stelle zu Linden, nicht unter
3 Jahren. Unter „Kinderfrellndin34"
an dad Ank.-Bur. d. Bl. 53756-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern. K. T„
6, Be;., Wiadmühlgasse 5, Th. 15. 538i5-6
Stcklnttg bei älterer» wenn
auch kr'änttickrr Dame oder Herrn sucht
distinguirte Witwe von gediegener Bildung.
Sprochenkenntnissen, musikalisch, praktischer
Lüchtiakett, guter bescheidener Charakter,
beste Referenzen. Briefe erboten unter „Ver­
trauen 100** postlagernd Iglau. 516U-6
Tüchtiges Fräulein (Israel.),
Elementar, Musik. Kinderpflege, besten
Zengnissen, sucht Stelle. M. Z, L Bez.,
Körnergasse 4, Thür 6. 53828 6
Sehr bewährte Bonnen,
vertrauenswürdige Kiiiderpslcgcri»-
nen, Kindergärtnerinnen> tüchtige
Karnmerjougser, nur gediegene
Lehr- u. Erzichuugskräfte, empfiehlt
nme. Sfiiiliildc Reisner, Stoßt,
Mokdfchmtdgaffe 32r. 7A, Telephon
Nr. 8288. 53493-6
Franz. Gouvernante» Con-
servatoristin, malt, mit vorzügl, Referenzen
sevent. über Sommer), empfiehlt bestens Fron
Schallinger. Berger, Graben 28.
Telephon 1258. 51873—6
Stubenmädchen, das nahen
und kochen kann, sucht Stelle, geht auch
für Mes, Nachm, vorzustellen. A. B..
stieubaugasse l, 2. St., Th. ll. 53816
Stubenmädchen mit schönen
Jahreözengnissen sucht dauernde» Posten.
SB. B., 4. Bez. Heumühlzasse Nr. 3,
Thür 18. 54292-8
Italienische Bonne mit sehr
schöner Aussprache und guten Zeug», em­
pfiehlt Fra» S challinger, Grave» 28,
Telephon 1258 54374—6
Ungarische bessere Bonne mit
sehr guten Zeugn, empfiehlt Frau S ch a l-
linoer-Berger, Graben 23. Tele-
sphlM 1258. 543(5-6
Stubenmädchen mit JahrrS-
zeuguisstn, daS kochen kaun. sucht Stelle
oder z» zwei Personen für Alles. A. S..
6. B., Bürge rspitalgas se 23, Kolaz. 51086-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle, 36 Zahre alt. L> R.,
18. Bezirk, Catwngaffe Rr. 4, im Hose
links, 53481—6
Besseres Extramädchcn^iü
JabreSzenqnissen sucht Stelle, auch ol« elu.
soches Sindcnmädchen. 3. Dez., ReiSuer»
ftraße 31, Parlier. 53757—6
Besseres Mädchen, dag
Kleidernähe» und kochen kann, sowie in
alle» häuslichen Arbeiten verstrt ist, facht
Stelle zu 2 oder 3 Personen. Unter B A
t. Be,., Fleischm arkt 8, T h. 19. 53858-6
Em anständiges Mädchen
für Alles bittet vm Paste», geht auch aus­
wärts, A!. Z., 18. Bez., Hildebrandgaste 7.
[3. Stoch. Tb. 25. 51419-6
Bcrfirte Maschinschreiberin
unb Stenographin mit belcheidenen An­
sprüchen bittet um Posten. I. H., 4. Bez..
KavorilenstraßePZ, 2. Stg., Tb. II. 52965.6
Tüchtige Verkäuferin, welche
Englisch it. Französisch spricht, ilicht Stelle
in einem ersten Damenktetdcrsalon. Briese
erbeien unter „R. P. 538" an das Anl.-
Bnrean d. Blattes. 53538—6
Als Cafstcrin oder Vcr-
känserin wünscht ein solides Mädchen »nier-
znlomwin. Di. R., 3. Bez., Baumgaste 18.
2. Stach, T hür 21. 54274—6
24jahr. Fräul. sucht Stelle
als Verkäuserin (Papierbianche), geht mich
in ein anderes Geschäft. A. Z., 4. Bez.,
Johmm-Straußgaße ». 53547—»
Jntelliaente junge Frau mit
den besten Referenzen, in allen häuslichen
Arbeiten versirt, wünscht als Gesellfchaf,
teiln bei Dame baldigst unterzulommen,
geht auch mit auf das Land. Gefällige
Anträge: R. F., 9. Bez., Rögergasse 3,
2.Stiege, Thür 31. 53589—6
Diplomirte Erzieherin, vor-
iiügUcü in iremden Sprocken. Clavier,
Zeichnen. Malen. Handarbeiten, besonders
zur Bollendttnq der Erziehnnjl geeignet, mit
> jahrelangen Referenzen, empfiehlt Bf me.
Maittilde ßcisoer, Stadt. Oold-
schmivgasse 7A, Teleph. 8286. 53462
Deutsche bessere Bonne in
Frankreich gewesen petfect Französisch em-
pfieblt Frau Schallinger-Lerqer.
Graben 28, Telephon 1258.' 54878—6
Jung. Kinderfrau, vorzügl
in englischer Pflege, mit testen Aeugnisien.
empfiehlt grau S ch a I l i n g e r, Graven 28.
Telephon 1258. 54377—6
, Fräulein, Anfangs Dreistiger,
perfect Französisch, sucht Sommer-Engage-
ment. M. B., 1. Bez., Lazenhos bei
F. Ofner. 53827—6
Geübte Modistin sucht per
sosort Stelle, woniäglich in einem Curorte.
Offerten unter »M. B. 2555" an da«
' 53729-6
feest.
Ank.-Bur. d. Bi.
Acltere Frau fncht Stelle als
Wirihschafterin zu älterem Herrn. 18 Bez..
Gentzgasi'e 65. 53694—6
Norddeutsches Fräulein mit
vorzüqlichen Zeugnissen und eben solcher
Nachfrage, besonders tüchtig und gewisien-
bast. im Kindergartensach bewandert, sucht
Steüle zu Kindern bis zu fünf Jahren.
Offerten unter A. -Z., S.. Bez., Markt-
gaffe 4, Parterre N. 53622-6
Sommer-Engagement auf
3—3 Monate zn größeren Mädchen auss
Land wünscht erfahrene Erzteherin' mit
glänzenden Zeiignisten von bürgerliche» nnd
adeligen Häusern. Perject Französtsch,
, Clavier, Gegenstände der höheren L.öchter-
schale. llnter „E. Z. 413" an daS Ankünd.»
Bur. d. Bl. 53413-6
Erzieherin, Deutsch, Frau
Msch und Piano, sucht tagsüber, eventuell
Nachmittag?, Engagement. 8. B., Haspinaer-
stroße 5, i. St-, Th. 5. 53936-6
Als Reisebegleiterin zu einer
Dame wünscht junge Dame, Israelitin,
Lehrerin, der franz. Sprache vollkommen
mächtig, mit anaenehmkm Exte'riem, sehr
heiter, bei bescheidene» Ansprüchen unter,
zukommen. Unter ,T. L. 74" an das
Ank.-Bur. b. St. 53575—6
Norddeutsches Fräulein,
welches mehrere Jabre in Paris, England
und Italien als Erzieherin in vornehmen
Hausern gelebt hat und sehr viel gereist ist,
wünscht Stellung als Reisebegleiterin oder
Gesellschafterin' anzunehmen. Vorzügliche
Referenzen. Offerten unter „Sch. S. 840"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 52840—6
Als Rtisebeglekterin oder
Gesellschasttrin sucht distinguirte Dame
nnterznkommen. Perfect Englisch, Franz
und Clavier. Unter -Z. B. 55" an dal
Ank.-Bnr. d. Bl. 54385—(
L4jähr. intelL Fra«, sym-
vathisch, bittet um Posten als Beschließerin,
Wäscheverwahrerin, Stütze der Frau, Ger-
kauferin oder Garderobierin; ist eine ver­
lassene Beamterlösraa, rein. nett und arbeit­
sam. i&l, Gentzöaffe Nr. 74—76, 8. Stock,
Thür 41. 51617—6
Fcingebildete, fprachen-
kundige Dame mittleren Alter« sucht für
die Sommermonate Stelle als Reisebe­
gleiterin oder Gesellschafterin. Anträge
unter „®. @. 52" postlagernd 15. Bezirk,
Westbahnhof. 53238—6
Ein älteres Mädchen sucht
Stelle zu einem Herrn oder Dame als
Wirthschasterin, selbe kann kochen, nähen,
sowie alle häuslichen Arbeiten. Liechren-
fteinstra tze 63, 2. St.. LH. 16. 52 366.6
Anständige gebildete Pen»
slonMn sucht Stelle zur Beaustlchtigrmg
einer Wohnung, Mlla oder dergleichen in
Wen, noch lieber auf dem Laude, ohne
Honoraranzpruch, nur gegen freie Woh­
nung und Verpflegung. Anträge unter
.A. 89. 357" an das Ankünd.-Brireau d.
Blattes. 52357—8
Acltere gute Köchin sucht
Stelle. 18. Bezirk, Heizingergasse Nr. 4.
Thürw 54177—H
Bürgersköchin mit guten
Zengnissen sucht Stelle in. ruhigem Hanse.
3. Bezirk, Kasangaste Nr. 41s 1. Stall,
Thür 17. 53225-6
Ei» Mädchen,welches kochen
kann, mit JahreSzengnisten, sucht Stelle in
besserem Hause. Briese erbeten unter Th. G.,
16. Bez., Liebhardtgasse 32, 3. Stall.
Thü r 13, Wien.- 54167—6
Braves geschicktes Mädchen,
Böhmin, welches schon hier gedient hat und
einfach lochen kann, sucht Posten als Mädchen
für Alles in ein besieres christliches HanS,
womöglich auch eine Wäscherin ist. Fra»
Ha wirk. 7. Bez.. Stiftgaise 21. 54421—6
Fleißiges Küchenmädch«^
weiche schon in gr. Herrschaftshaus diente,
it.th ♦flefeiin omnfiofrf* A ,.C
Kindergärtnerin mit beste«
Wiener Zeugn, sucht Stelle. Unter ÄL. A.
1. Bez., Sing-rstraße 8, Th- 29. 543Ü1—6
Sommer-Engagement sucht
Lehrerin mi> p-rs. Franz., Clavier, Deutsch.
9. Be z., DDrsahgasse 1., Th. 23. 54106-6
Bessere «ette Köchin nnd
Studenmadchen in nüttleren Jahren suchen
Stelle in ruhiges Haus zn kleiner Familie
auch neben Bedienerin. L. M., Porzellan-
gasse 11. 3. Stg.. Thür 25. 54370-6
Bessere Anshilfsköchin sucht
Pallen. K. A., 8. Bez., Bergaasse 22,
Thür 5. 53777—6
Rothc-Kreuz-Schwcstcr, ge-
bildeten Standes, event, in Krankenpflege
gründlich erfahren, sucht gestützt auf gute
^ Empfehlungen Privatpsiege in vornehmem
Hause. Gest. Offerten beliebe man unter
„E. S. 777" an das Anküud.-Bureav dieses
Blattes einzusenden. 538.8—6
Eine einfache, ante Bürgcrs-
kölbin mit IahreSzengniffen, bittet um einen
Posten. S. M., 1. Bez., Singerstraße 6.
3. Stall, Th. 13. 54448-6
Sehr gut empfohlene Kran­
kenpflegerin sucht Posten. 7. Bez., Döbler-
gasse 6, 3. S tall. Thür 14. 54176—8
Eine BürgerSköchin, tüchtig
im Fache, wünscht bi« 15. Juli eine Aus­
hilfe. 2U fl. I. S.. 2. Bez., Taborstraße 43,
3. Stock. Thü r 35. 54144-6
Feine Köchin fncht Stesse.
I Geht auch als Aushilfe. 3. Le,., Klimsch-
gafie 8. Thür 11, 53780-6
Acltere Bonne snp. mit
schönen Franz, und Elemenlar-Nachhilfe
sucht Stelle, event, über Sommer. Unter
„Praxi« 16" au das Aulünd.-Bureau
dieses BlutteS. 54016—6
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 9. Dez., Salzerqasie 39,
Parrerie, Thür 2. 54346—*
Einfache Kammerjungfrau
mit schönen lauge» Zeugnrfsen, perfect
im Niihen^ kan» auch srrsiren, wüusckl
Stelle in seinem Hause. 7. Bez, Kandb
gaffe 27. 2. Stg.. 2. St. Th. 29. 54189-'
Feine Herrschaftsköchi«, geht
als Aushilfe, übernimmt Diners hier oder
ans dem Land. T. H., 3. Bez., Rennweg 75.
3 Stall, Thür 28. 53981-6
Staatlich geprüfte Kinder-
gcirtnerin mit Zahrevzeugnitz bittet tagsüber
oder für halbe Tage um Stelle. K., 12. B..
Schönbrunnerstratze Nr. 194, L. Stiege,
1. Stock. Thür 41. 53042 -6
Kinderfrau, die in der Kinder
pflege bewandert ist. nur lange Wiener
Zeugnisse hat. sucht Stelle, übernimmt auch
Neugeborne. 8 B.. Lerckenfelderstraße 33,
Parterre, Thür 15. 53748—6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege nnd Erziehung, mit vorzügl.
Äahre^zeugniffen. sucht Stelle. 8. Bez.. Iosef-
Kädterstraße 6. $8922—*
Nettes feines Kindermädchen
mit 4jähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dienst-»
Vermittlung, Kärtnerftr. 21. 45i32-6
Fräulein sucht Engagement.
krs. Franz. u. Engl. Unter „Diftincti vn
. -y.. w v 53845—6
pers. Franz.—
Nr. 45" a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Disting. Dame, Engländerin,
der brutschen und französischen Sprache
mächtig, sucht entsvrechende Beschäftigung.
1. Bez., Annagaffe 7. 2. Stock. 53919—6
Fräulein mit längs. Praxis
der Parsumeriebranche bittet um Anstellung.
Gefl. Zuschriften unter ^Tüchtig und
verläßlich 51" an das Ankünd-Bur
\t. DlaNeS. 5405V—6
Einfache deutsche Bonne mit
ZahrrSzeugniflen sucht Stelle. Unter „Ber-
lätzlich 898" an daS Ankünv.--Bureau
dieses Blattes^ 53898'
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israelitin, Elementar. Kinderpflege, guten
Zeugnissen, wünscht baldigst Stellung zu
1 ob. 2 Kinder. H. T., 2. Bez.. Prater-
straße 5 8, 3. Stiege. 2. St., Th. 33. 53837-6
Jüngere Kinderfrau, sehr
kinderlieb, verläßlich, empfiehlt bestens
Diettfivrrmitilttiig, Karntncrstratze
Nr. Hl. 45133-6
Intel!. Fräulein mit s. a.
Zeugniß, in, Kochen nnd Haushalt sehr rein
und sparsam, sacht Stelle zu 1 oder 2 Per­
sonen, Unter Haushälterin, 7, Bez,,
Bernardgo ffe 32. 1. Stall. Tb. 6. 51815-6
Als Gesellschafterin oder
Reisebegleiterin sucht sympathisches junges
Fräulein, tüchtig im Kleidermachen und
ui Modlstenardeit. Stelle. Unter „S. F.
Nr. 63" an das Ank.-Bur. d. Bl. 54163 -6
Als Hattsrepräsentantin zn
mutterlosem Mädchen, finislun» uover-
ness Gesellschasterin ReisebeAleiteria,
sucht Familienderhältniffe halber hochdist.
Dame sJsr.). mit Prima-Referenzen, per­
fect in Deutsch, Französisch, Englisch,
uiilflk., sehr bewandert im Hauswesen, aru
e fenc Stellung, allenfalls Summer,
gement. Freund!. AMr. unter Ehifire
ztalltLglich SS"SN da« Ant.
53574—I
Sommcr-Enaaarment sucht
in bist. Familie ebensolche Dame als Ge­
sellschafterin, Reisebegleiterin oder als
^ Lehrerin für Clavier oder Gesang, Borde-
reituug für das Eonservatorium. Unter
„Glänzende Referenzen Nr. 111
an das Ank.-Bur, d. Blattes. 51111—
jßUt
Bur. o.
Jüngere intelligent« Witwe,
kinderlos sehr tüchtig i» Hauswesen,
sucht passende Stelle als Haushälterin.
Briese unter W. 10o* an das Ank.-
Bnr. b. B l. erbeten. 53198—1
Aelt. alleinstehend. Mädchen
sucht Stelle bei chriftl. älterer Dame oder
Herrn. Berfleht auch Wirthschaft gut zu
führen. Sieht mehr aus gute Behandlung
als hohen Lobn. I. M.. 7. Bez,, Neustist-
gafle 23. 1. St,, Th. 10. 53862—6
Stütze, im Schneidern und
Führnna >deS Haushaltes versirt, empfiehlt
bestens Institut Bischka, Kärntner-
straffe 21 45135—6
Französin mit 6- «. 4 jähr.
Wiener lllAli-Ukv-Rrfcrcnzen,
sacht Stellung nur in vor­
nehmer Familie z« größeren
Mädchen. Sofie Schreiber,
Telephon 655. 53883
Französische Bonne,direct aus
Frankreich angekommen» be­
scheidenen gediegenen Charak­
ters, empf. Sofie Schreiber,
Telephon 635. 53934-6
Fräulein, Protest., mehrere
Jahre schon Bonne, im Besitze glänzender
Zeugnisse, mit Fährnng des Hauswesens
sehr vertraut, wünscht Stelle als Haus-
sränlein nur in seines Protest. Hau«, am
liebsten ans ein Gut, Derzeit noch in Stelle,
Antritt erst vom September, Gefällige Zu­
schriften erbeten bis 15. Juni vuler B. H,,
Wim. 13/5, Rosenthalg. 6, postl, 54106-6
Junge Herrsch»fts- Kinder-
frau. perfect in engl. Pflege und Soxhlet.
sucht Stelle. Briese erd. nuter ^Kinder-
srnndinS?" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. —^"
Junge Frau, welche schön
waschen mtd bügeln kan», bittet um Arbeit
in »nd antzrr HauS, 17. Lez., Syring-
gasse 17, 3, St„ Th, 22, 5o864-6
Nette anständige Bedienerin
bittet um Stelle. M. G.» 3. Bez., Güttei
Nr. 15, 2. Stock. Tiuir 21. 5132S—6
Bessere Person, 45 Jahre
alt, titlet um ©teile für All S in besserem
christlich. Hanfe, i5. I., S.Bez., Mariaanen-
gasse 12, bei Weizma». 54636—8
Ich suche Bedienung in
einem besseren Haus, bin tüchtig im Häus­
lichen »nd >m Äoä>en, habe 12 jährige»
Zeugniß, nehme auch Aushilfe. A. S„
7. Bez. UlrichSplotz 2. Th. 10. 54447-6
Anständige Frau, Köchin,
mit 12jähr. Zeugniß, bittet in einem Fleisch»
bauerhause unterzukommen. L. L., V. Bez.,
Sodieskigasfe 35, Lhür 9. 54184—ä
Feine Herrschaftsköchin sucht
Doste», Gebt auch ans« Land und AuS-
! Hilfe. M. I,, 6, Bezirk, Berggasse 37,
Thür 82. 54050-6
Feine Köchin fncht in kleinem
Herrschaftchaufe neben Extramädcheu Stelle.
3. Be;., Gättner g affe 11. 1. St. 4. 54320-6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle in christiichem Hanse neben Stuben­
mädchen. Z, H,, Margurethenstraße 80,
Thür I. 54442-6
Gute Bürgersköchin wünscht
in besserem, christlichen Hause unterzu-
komme». R. 91., 16» Bez., Payeilg. 25
° St., Th. 24. 53501—6
Anständige flinke Bedienerin
sucht besseren dorten, ohne Unterbrechung
lder Sommermonate. 9. Z.. 3. Bezirk,
Jaquingaffe Nr. 2, im Gemischtwaarru»
verschleiß. 54084—6
Eine altere Kran bittet nm
Bedienung für halbe Lage. A. Z.. 18. Bez.,
WUVebrandgasse 7, 3. St., Th. 25. 54420-6
Nonne kranyalso chercbl»
paar une famille odrötiauns. Bureau
Blsebke, l. Bezirk, Kärntner-
strasse 31. 52113—6
Dame distingule, excellentes
references, sachant parfaitement le fraa»
I cais ot l'italien, cherche eog^agenenfc
d'etö. S’adresser sous ,Venre Wo. 45“
aa dursau du joarnal. 53743—6
Gtttc BürgerSköchin bittet
um guten Posten; geht mich als Aushilfe.
1. Bez,, Annagaff e j. Th. 7. 53767-6
Jüngere Kinderfrau sucht
Stelle, t. Bezirk, Rasaelgasse 30, 2. Stock,
Th ür 14 a. 54036—6'
Jüngere Kinderfrau» tüchtige
Pflegerin, sucht Stelle in seinem Hause,
ist Z., 4. Bez,, Plargatethenstraße 27,
Thür 7.^ 54165-6
Gute Köchin mit schöne»
.-»ureaa| »enanisse» sucht Stelle neben Stuben»
53897-6 Lädchcn, %. N,, 18. Bez., rnstkundlgasse 45
(3. St, Th. 27. 53959-6
Demoiselle de conflanee
37 avL, toano marcheuse, cherche placa
de suite poar grands enfants; voyagerait
aassi, S’adresser sons „Mademoiselle
Ko. 20“ au bureau du journal. 54388—6
Gute Köchin für Asses mit
Sahreszeuguifleu sucht Stelle, geht auch
gerne mit uns« Laub, A, I,, 9, Bezirk,
Pramergasse Nr, 13, 2. Stiege, 2, Stock,
Thür 16. 54076—6
Für nettes anständiges
Mädchen aus bessere«! Hanse wird dauernde
Stelle gesucht. Selbes knn» selbständig gut
kochen, serviren und nähen, Briese erbeien
unter „Mizzi" postlagernd 9. Bezirl,
Porzellangasse. 54349—6
Geschickte Köchin bittet um
Stelle al« Aushilfe, wenn möglich für drei­
viertel Tage, E. B., 5. Bez,, ikriehuber-
gasse 27, Th, 7. 54168-6
Dame fran^aise de Ibonne
famille cherche eugagerneut pour 1'vts.
Sous „S ej onr Ho. 62“ au dursau du
[jonrnal. 54052—S
Fran^aise am tr 4 s
boos certiticats et reeommindatioDS
,oderede engagemeut d*6t6. C. S,, 8. Bes.«
Josepbsgasse 5, Thür 10. 54218—8
Witwe, im Häuslichen wie
in Krankenpflege gut bewandert, sucht Stelle
zu älterem Herrn oder Dame. Th. M.,
9. Be;., Porzellangasse 58, 6. Stg-, I. St.,
Thür 28. 54194-6
Als Haushälterin wünscht
hübsches anständiges Mädchen Posten, auch
auswättS. Unter „Gute Köchin" 5. Be;..
Mittecst eigguffe 4. Th. 20. 54031-6
Anständiges Fräulein, das
längere Zeit in Pari» war, perseet sran-
zösisch spricht, auch englisch, sucht unter
sehr bescheidenen Ansprüchen Stelle al«
-Bonne oder feineres Stubenmädchen nach
Pari«. Gefl. Zuschriften erbeten unter
„Nnrse Nellh", 11. Bez., flaiiizerstraße
Pr. 149.. 54282-6
Sommer-Engagement.Mnsik-
lehrerib (ung., deutsch, einer Etautsschule,
dipl. Conservat.) wünscht über die Ferien
zn einer Dame als Begl., Reisen, Badeort,
geht auch ol« Cibvierlehrerin ober zn Bier-
händigspielen zu Herrschaft. Gehalt nicht
gerade reflecttrt. Anträge unter „P. L.
«r. 1170" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 54392-6
Sommer-— n
ssravz., engl. u. deutsche Erzieherinnen,
Bonnen und Kinderpflegerinnen, mehrere
diplomirte Lehrerinnen, sprochenknndig und
mufikaUsch, mit besten Referenzen, bei be­
scheidenen Ansprüchen durch Mme. Feld-
mann-Sender«, Wien, 1. Bezirk,
Banernmarkt 3, Thür 25. 54240—6
Erzieherin, Ocsterreicherin,
mit vorzüglikb schöner, voll­
kommen accentfreier, franzö­
sischer Aussprache, sehr gut
musikalisch, mit S- «. Sjahr.
Thätigkeitszeuguiffeu, sucht
Stellung nur in sehr distin-
guirter christlicher Familie,
wenn möglich zu Mädchen von
8 Jahren a«, um eine» dau­
ernden Wirkungskreis zu
finden. Nähere Auskunft er­
theilt vollkommen kostenfrei
Frau Sofie Schreiber, Vor­
steherin des Gouvernanten­
heim, Wien, Praterstratze 41,
Telephon 055. 53935-6
AnstäudigesMädchen,welches
> Kieldcrnähen kann, wünscht als besseres
iStobenmüvchen unterzukommen. 1. Bezirk,
^Schönlaterngasje 11, Thür 4. 54^81—6
Herrschaftsköchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit gahreszeugnissen. sucht
Stelle. Unter A, B,, 8, Bez,, Flvriani-
gasse 14. 2, Stack, Thür 18. 33940—6
Äeltcres nettes Mädchen
[ bittet um Stelle als zweites Stuben- oder
besseres Extramädchen.Äuch auss Land.1.Bez.,
S'ngerstraße 6, 1. St^.. L-h. 22. 53788—6
Junge tüchtige Herrschafts-
kochtn, neben franz. Köche ^edwnt, sucht
vom 1. Aucrust ab Stelle.nur ms Ausland.
Constantmopet vorgewogen. B. L-, 3. Bez.,
Movsgafir 7. Mtlchgrschafi. 52720—ö
Besieres Mädchen bittet
baldigst unterzukommen als Ladenmädchen
,oder Stubenmädchen. Geht am liebsten in
lein Geschäft, auch auswärts, Therese
K i e n a st, 17. Bez., Leitermeyergasie 10,
2. Stock. Th. 8. 53782—6
Junge Köchin, event. Wirth-
schafierin sucht Stelle. B. A., 10. Bezirk,
Goethegasse Nr. 2l, Thür 14. 54101—6
Jüngere, perfccteKöchi« mit
> Iahreszeugnlssen sucht Stelle. M. SB., l. Bez.,
^Riemergaffe 13, »m Hose links. 53982—6
Besseres Stubenmädchen
snLt Pasten in seinem Hause hier oder
auswärts. M. St., 5. Bez., Arbeiteraasie
Nr. 4, Thür 4. 54307—6
Nette Bonne mit Sjährig.
! Zeugniß, sehr kinderlieb, kann MasLin-
nährn, emps. besten« Institut
Kärnlnerstrafie 21. 45136—6
Jnlelliqcutc Haushälterin
sucht Pasten zu einem Herrn,- selbe ist im
Koche» sowie im Häusliche» bewandert, hat
gu'e Zeugnisse. Geehrte Anträge o» Frau herinnen nach Pari« für vsrmbme SiaEen
Kasan, 1. Be;„ Wvllzelle 4. 54120—6 sucht Mme. Caroline Stein.>
--—- Graben ir ***««
Fräulein, Stütze der Haus
frau. eventuell Bonne zu einem größeren
Kinde, sucht Stelle. M. U., Schondrunner-
ftraste 20, 2. Stock. Thür 11. 54247—6
AIs Reisebegleiterin oder
Gesellichasteriu sucht gegen freie Station
difiieiguirter Dame unterzukommen.
Perfect Clavier, Französisch, Englisch,
Unter „5. K. 5* an da» wik.-Bur. d
Blatte». 54386-1
Als Reisebegleiterin oder
Garde sucht eine gebildete Frau mit den
besten Referenzen Stelle, ist auch tu ll«.
i. «.—.— ..^ t nfrtront, sstjetes
G roben 12. 54462-^6
Gebildete ältere Witwe sucht
Berlraaenspoften zn ältere« Herrn oder!
Dame, »tnn auch leidend, nuitteriofro I Be«k), Jnsurnirgottftraste Nr. 5
!Kindern ober Wirthschaft. Selbe ist in sTelephon IS.3l8, empfiehlt: gev
:n. J-stiHinhrrtn Srrrtnt (mal.. Mllfik: N
Reisebegleiterin n«d Erzie-
,__»— (ue HAneafiMa
Besseres Stubenmädchen mit
Inngjähr. Zeugniß wünscht in ein größere«
t aus unterzulommen. Geht auch zu eiuem
rzt. Beansprucht IS fl. A. K., Giselostroße
Nr, 4. 54004—6
Junge disting. Französin»
sehr sympathisch, mit besten Referenzen, em­
pfiehlt als Reisebegleiterin, event. Sommer-
Engagement, in vornehmer Familie Mme.
Berrha Feldmann-Senders,
Wien, Bauernmarkt 3, 1. Stg. 25. 54261-6
I Besseres Stubenmädchen
! sucht leichten Posten neben Extramadchen,
' am liebsten über den Sommer a. d. Lande.
M.G.. 1. Bez ., fftienter fl .H, fcti. 13. 53252-6
Besseres verlässliches Stuben­
mädchen sucht Stelle, Gute fliachsrage,
Mella, Jasephsta-i, Lenangasse Nr, 16,
2, St,„ &). 8. 54166—6
Mmc.H ell,Fleischmarkt 10,
Telephon 5343, empfiehtt Erzieherinnen,
perfect Sprachen, Mnfik, mit vorzüglichen
Zengnissen, 54082—6
»kiae.1VeU,FletfchmarktL<»,
empfiehlt Kindergärtntrinnen, Bonnen,
tüchtig in Unterricht u. Pflege, mit guten
Zeugnissen. 54083—6
Fran<;aise dipi6m£e«
excellentes röfereoces, chercbe engage-
ment d’etö dans famille isnv&lite tres
distingu^e. Ecr. sons „Et.6 1900* poste
restante Stephaniestrasse. ß
Fran^aise distingn^e
cherche le^ons de grammairo» cottver-
sation oa matiodes a Baden oa Vöslaa.
Sons W R. B. tt 9. Be*., Währingerstrasse 7,
; porte 27. 53948-8
Fran^aise distingn 6 e
cherche engagement corame dame de Com­
pagnie. Marie, 3. Bezirk, Benraarkt 9.
Thür 18. 54465—6
_ igere feine Köchin sucht
Stelle. 3. Bez., Krammgasse 10, 1. Stock,
Thur 2. 54300-6
Köchin, die keine Arbeit
scheut, wünscht Posten. Lohn 16 bi? 17 fl.
" Be;,, Schreigasje 4, Th^IJ, 53834—6
Fran«;aisc, habile pour
les ouvrages manuois. chercbe engage­
ment d'äte. 7. Bezirk, Kandlgas^ö c3.
Thhr 5. J o s ep h i n e. 53641—6
Jeunc Francaise, mnsieienne,
enseignant sa langue, chercbe placa do
Demoiseilo de Compagnie dans famillo
distinguee. Adresser sous n L, M. 697“
an bureau da joornnl. 5^697—6
die im Häuslichen
mithilft, wünscht Stelle in besseres Hau«.
R. J„ 3. Bezirk, Hauptstraße Rr. 83,
Thür 4. 541H4—6
Köchin für Alles wünscht
Posten z» kleiner Familie, wenn möglich
kein Zimmerbürsten. 16. Bez., Peperlgasie
Nr. 13. 2. Stock 18. 54486—6
Italienne distinguee.
instrnite, avec escellent iran^ais. accep-
terait engagement d'ete dans famille.
Voyagerait. Offres sous Ä C. T. 20* aa
bnreau du Journal. 54020- 6
l'na Signora iialiana
cerca an posto, per Testate, come Pama
di compagnia, i.ei diatomi di Vienna«
Prctcre moderatiasime. Scrivere F. »0.,
Wieden, Carlsgasse Nr. 4. 2. Stock*
Thür 5. 53520-6
Ein junges einfaches Stube«
Mädchen bittet in ein bessere« Hau« nutet,
zulommen. Th. G.. 7. Bezirk, Westbahn-
ftraße 26, Thür 4. 52214 —t
Köchin für Alles mit Jahres-
zeuguifieu bittet um Stelle, wo nur ein
Mädchen den Haushalt übersteht. 9. Bezirk,
Hahngasie 32, Th. 1. 54045—6
Köchin für Alles bittet um
Posten. I. II., 3. Lez,, Fasangasse Nr, 41,
1, St„ Th, 17. 53927—6
Fräul., d. deutsch, n. ital.
Sprache mächtig, sucht Stelle als Hotel.
Stubenmädchen. Geht auch weiter fort.
Unter 9. St., 14. Bez., Prinz-Äarlgasse
Nr. 3 5. 2. St., Th. 23. 52800—«
Perfeete isr. Köchin sucht
Stelle. 2. Dez., SchissomtSgosse Nr. 12
Thür 3. 54092 -6
Allem gut berfirt, hat schöne Zeuguisse,
macht teicheideneAnsprüche. R.G., 5.Bez-,
Schöndrunnerstraße 37, Th. 12. 51147—6
Fräulein mit perfektem Fran-
zösisch, mehrere Jahre i» Kreukreich ge­
wesen, sucht Engagement. Unter Ji, R. 77"
an da« «Nk.-Bnr. d. «I. 54456-6
leenie Gerson svorm.
(eckl, Josornirgottstratze Rr. 5,
Telephon 13,316, empfiehlt: geprüfte
lEt^ieberin, Nranz., Engl,, Mastk; Nord
deutsche, persect Engtisch; Schweizerin,
D-, Franz,, CI ,; Kindergärtnerinnen,
| KinderpflegerinnenKammerjungfern,
1 ftauj. u. engl. Kindermädchen gegen
Reisevergfitting. 54VÄ--6
besten Referenzen Stelle, i,r aua/ »». Französin, Witw«,
yang mit Strottteu sehr dkttraut. NAjkte? So«nur -Engagement nur zn großen sär Sommeruiouate, eventuell länaereDnner. l Stube:unadazen neur aum- rn me u.«...,
Stau «über 9. Bez., Garntfonsgasse Kudern, bat oute Referenzen, J,E,.S,Äez„ rr»>> Auu« Uerson-Brietocd. lien»^^ 9 2LS
Ihr. 18, 10. Äg., y buatt: bLios^tLazarechPsist ZI. Thür ick KsoS^lBttdaPefi. Elisodethring SZ sMj straßk77. ''^
sucht
großen
Erzieherinnen mit Sprach-
and dttnfikkknntnisstn, Vovass snperieurss,
> Kindergärtnerinnen empfiehlt und placin
\ für Svmmerwonrte, eventuell längere Dauer,
Feines Stubenmädchen, tücht.
im Frifire» und Packen, ans Reisen, sucht
Stelle. 4i. N., 4. Bez., Mozartgasse 4,
Thür 1. 53741-
Feines Stubenmädchen, tüch­
tig >m Nähen, flink, verläßlich im Ser­
viren, mit 4>/,- und 2>/,jäbrigen Zeugniß,
empfiehlt Institut, 1. Bez., HabSbnrger-
gmie 7. 54121—6
Perfekte Herrfchastsköchi«
mit Zeugnissen au« arifiolratischen Häusern
sucht Pasten, auch AnShilfe über Sommer.
5. Bez,, Krichnbergasse 25, LH. 3. 53798-6
Modkstin«e«,
DamettschnciLcri««e»,
Uahrritttte«,
metttliche Haudarbrtte«.
Sehr praktische Schneideri«
übernimmt bessere Arbeit bei mäßigen
Preisen. Bulicsia,'
Rr. 91,
Sehr gute verläsii. Köchin
> sacht Stelle. 4. Befirk. LetteadrÜLengane 6,
!im Schirmgeschäft. 54087—6
JungeöMädcheu «.besserem
Havje, geüb^mKleidermachrn, Handarbeiten
und Fnstren. bitter um Posten alS besieres
.Stubenmädchen, geht auch in die Umgebung
! OD,mA (DcHMhlh 9 SVlirf.
Tüchtige Köchin mit schöne»
Zeugnissen such! Stelle. A- u., 8. Bezirk,
iangegosse 25. Tb. 21. 54000-6
Tücht. Köchin sucht Stelle,
hilft im HänSlichen. N. I., 1. Bez., Schön-
laterngasse 11. 2. Stg., Th. 4. 544B—6
. AnsiäudigeS Extramädcheu
bittet um Stelle in besserem Hanse. A. K.,
td. Bez.. Echaiterg-sse 7, Th. 4. 54330-8
Mariohilserftraßa
51333-11
Schneiderin, geschmackvoll
arbeitend, geht für 1 ft. 60 kr. 1. Bezirk,
Saettenbafi-i I, 4. Stock, Thür 2g, Bitte
nur schrifiliih, 64070—11
Ein Damenschneider empf.
sich dm geehrten Damm für englische
Kleider und alle schönen Arbeite«. 2. We­
ck e r k a. 4. Befirk, Ketrenvrückenaaffe 16,
2. Stock. Thür N. 53754—11
Fischbeinkleider und Ueber-
jackeu werden von 5 st. Fa?on aufwärt»
iangefenii.t und gut yassende Schnitte nach
...a «.Ti.. »(_:>...


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 61 ]
!fr. 12851
Wien, Sonntag
DI« „Skfaun Hnjtige»* Banen mit nsb «stue Hirt ff« erscheinen;
 l l e n S! i a s t" an die Universität
erbeten. S3S17—7
Distinguirte Pianistin gibt
Musik- uno französische Convecsations-
stunoen. eventuell Grirppenunterricht zweier
Sommersamilien. Und. ^Instirnkrivs
d i p 1 6 m e e“ postlagernd 3/1. 83268-7
Jur. I., 3fr., Matura mit
Auszeichnung, ertheilt gründlichen und er­
folgreichen Unterricht in sämmtlichen Gym-
naftalkjjchern und übernimmt auch Sommer-
Engagement. Beste Referenzen stehen zur
Verfügung. Gest: Zuschriften erbeten an
Karl Halm. 2. Bez. Lichtenauergasse
Nr. 10, 1. Stock. Thur 7. 52903-7
Für Ischl sucht ausgrz. ab­
solvirte Conserdatoristin staätl. gepr.
Clavierlect., ä st. 3-50. 7. Bez., Neu»
baugaste 80, z. St.. Th. ll. 52793—7
I« Baben und Mödling
unterrichtet t ichtige Lehrerin Volks-, Bürger-
und Lycealschülcrinnen. Borbereituug zu
Prüfungen, Gütige Anträge unter „'S e it«
R-fereazen" an das »uk.-Bur. dieses
Blattes. 53851—7
Staatlich gepr. Clavier- i
!ehrer,n erlpeilt auch in den Sommerfrischen
gründlichen Unterricht. Gest. Zuschriften,
unter „Praktisch geü.dt" an das Auk.-
Burcau diese- Blatte-, daselbst auch die
Adresse zu erfragen. 84084—7
Jnaenienr- Candidat mit
auSgezetchnetem Studiennachweis u. mehr-
Mriger Unterrichtspraris in vornehmen
Wiener Hausern übernimmt Unterricht v.
Aiitteischülern inclusive Abiturienten in
sämmtlichen Lehrgegenständen. Französisch
und Stenographie perfect. Znschristen
unter?, .Pädagoge'. 2. Bezirk. Obere
DonaHstraße 67. Tl)ür 13. 53410—7
Profeffurs-Eandidat, Hoch-
schüler in döberem Jahrgange, mit lang­
jähriger UnterrichtSvraxi's und vornehmen
Referenzen, Ne^lschulmatura mit Auszeich^
nung. unterrichtet Mtttel- und DvIkZschüler
in allen Gegenständen, übernimmt eventuell
auch Hosm'eistcrposten. Gest. Zuschriften
nrtter „P ä d a q o qe u, 7 Bez., Siqmnndo-
gaste 14, 2. Stock.' Th. 9. bms—7
Gediegener Musiker, bestens
bekannt in aristokratischen Kreisen, sticht
über die Sommermonate Engagement, ev.
Unterrichtsstunden oder Gesangs.Correpe-
tition. Gest. Anträge unter „Feinste
Referenzen IW an dos Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 53616—7
Tüchtiger Klavierlehrer er­
theilt Unierricht in und autzei Hause.
Stephan Gisser, 7. Bez., Kaiser,
siraße 100, 2. St., Th. 11. 53436—7
Zn AnfnahmS, Privatisten-
und BerfevungS-PrÄfungen in Gymnasial-
und Realfüchern. Französisch bereitet er­
folgreich vor bewahrter Fachmann. Hoch-
aristokratische Nefereuzen. Bieljährige Er­
fahrung. Schriftliche Anträge an Adler,
2. Bez.. Wasnergasse 17, Thür 32. 53718-?
Für Juristen: De. Zar. mit
mehrjähriger Unlerrilbtsproxis, bereitet Cao»
didaie« sür die judiciclle und rcchts-
historische Staotopiüfung (resp. Rigoros,)
gründl, », rasch vor. Dr, S,, 3. Bez., S idlg,
Nr, 15, Th !3. Sprechst, 1—2Uhc. 53991—7
Zithcruntcrricht bei Zithcr-
virluofen Mahler, Währing, Thercsien-
gaffe 60. Lernenden Zithern un-ntgettlild zur
Bersügung. 53740—7
Akadem. gebild. Sprachlehrer
(Franzose) ertheilt prakt. Unterricht im
Französischen. Uebernimmt Corresyondenzen
mrd ueberfetzuvgen. Anträge: T. T.« 1. B.,
Schreyvogelgasse 8. 2. St.' link-. 84017-7
In 6 Monaten Französisch
gekatkfig und corrcct sprechen lehrt,
von Pans kommend, nach neuer, von
Pariser Leyrautoritaten anerkannter Dkelhode
auSgez. Sprachmcistrr Lisler» als
Spcciatifit unübertroffen. Kürnttrer«
^atze 36,^ GUigang Mahscder^nsie
Professurs-Caudidat, der nn-
mittelbar vor der Dostor-- vvb der Lehramts­
prüfung steht, wünlcht als N isedegleiter oder
Hofmeister sich einer bessere» Familie über
ren Sommer anzuschließen. Kenntniß der
frantöniche» und englischen Sprache. Beste
Zeugnisse. Anträge unter „Candidas an
Schalet. Wien. 1. Bezirk. 54288—7
Französische» Italien. Ueber-
ietzungen, angenehmer und rascher Unter­
richt m diesen beiden Sprachen von einer
Französin, die Beschäftigung sucht. Gest.
Zuschriften uuter 1r Ref«srences snpe*
neurefi" an die Buchhandlung Greif.
1. Bez.. Wollzeile 83. 84437-7
Pariser lchrl französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Meriot, 6. Bez., Mariahllferstraste 1 n.
Thür 38. 47680—7
Stadt. Bürgerfchull.» Jsr.»
bereitet zur AuinahmSprüsung in die Mittel­
schule, auch Madchen-Gymn.. vor. unter­
richtet bis !5 Juli auch in Sommerfrischen.
Grünspan u, 2. B», Praterstr. tf4. 54170-7
Elektrotechnik «.Mathematik
unterrichtet Professor. Unter „Etc ktra"
an das Ank.Dur. d. Dl. 54? 39—7
Jurist(Vl.>, erfahrener Cor-
repetitor. Prnno-Zteferr'nzen, sucht Stelle als
Hofmeister, Reisebegleiter od. dgl. Geht auch
nach auSwälts. Uuter „I. Ä. 41" an das
Änk.-Bur. v. Bl. 8i 125—7
Junger Pariser gibt Stunden
in Handels-Eorrespouden; Honorar mäßig.
A. Bapi, 7. Bez., Liad-ngaff- Nr. 23.
Thür 9. 51627-7
Hofmeisterposten für die
Ferien sucht swä phil. ans guter Famile, iehr
gewissenhaft, mit besten Neserenzen. F. §3..
S. B-z, KoliNgasse 18. Th. 12. 540.--3—7
Ischl, Gmunden und Um-
gebuug. Au diachprüfungen siir alle Gym-
nasial-.Classen (Nkatura). für die erste Stcmtj?»
Prüfung prSpacirt Im ist. Matura uvd
erste Staotsvrüf. mit ÄuszeichnlNlg, reiche
Unterrichtspraxis, sehr günstige Referenten.
Unter ,,X. B. 50- an das Ankünd.-Bureau
d. Ll. 54450-7
Dörmbach- Neuwaldegg.
Englisch grüadl. V. ^schnell kehrt gebild.
Engländerin. Brirse an MrS Florence
Grohs, 17. Bez., Braungaffe 85. 83435-7
Eine geborene Engländerin
in geletzten Jahren, sehr erfahrene Lehrerin,
aib! Stund, in n auß. d, Hrrse.Ädr- Mil» B.
3. Bei.. Beatrixg. 28, Tb. 58. »4193—7
Luzllsli. Handels- Corre-
fpondenz, Grammatik. Lectüre, Conversa-
rion, Mr. S.. 8. Bezirk, Tkooagasie 10,
3. St., Th. 15. 52432—7
Auch anS der 4. VolkSschnl-
clast'e bereitet langfähriZ'r Lehrer mit Fron-
rösisch in Mitteischulen vor. Gehtauch aufs
Land. B. T., 2. Bez, TraunfelSgasie 5,
Thür 33. 5.459-7
Comforiabelster Sommer-
anfcnthalt ganz umsonst in Seu:merr«g-r
nähr kür gebildeten Engländer dei distin-
guirtrmHerrn. Unter„Co nverf ati o nS«
halber", postlagernd Wien 7/2. 54338—7
Buchhalt«ng(Pauschalbrtrag
fl. 12). Stenvp.raphie. Korrespondenz,
kailfmännisches Rechnen. Wechfebrecht :c.,
gründliche Ausbildung ;um selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt iltachwriSbare
ausgezeichnete Referenten. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit l&T'tt.
Handelsfach- Lehrer Bictor Teutsch.
Bauernmarkt 8. 53530—7
Geborene Engländerin, lüch
iige Bonne,' mit güten Zeugnissen, zu
drei Kindern im Wer von 9 u. 13 Sor­
ten per sofort gesucht. Borzustellen von
11—5 Uhr. K a p 0 s l, 2. Bez., Große
Mohrengasse 30.' 537S2—7
Junge Italienerin zur Cou-
versation gesucht. Unter „Verona" an d.
Ant.-Bur. d. Bk. 5584^—7
Buchhaltung, eins.» doppelte,
amerikan.. Rechnen. Eorresp., Stenographie.
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. matzigstes
Honorar. Borbereitung zu Bank--und Spar-
kasseprüfnngen,m Ersten kanf'nänn. Einretn»
unterricht, gegründet 188 Inhaber, Lpecial-
HandelSs^chlehrer und Hnchfachknndiger Ro­
bert E chaukal, 1. Bez.. Srepdanöplatz,
Iasomirgottftraße L. Damen separat. 52152-7
Buchhaltnnft, Rechnen, Cor-
respondenz, Wechselrecht, Stenographie,
flocbereimng zn Bank- und Sparlaffo-
prüiunxen lehrt gründlich nach einer
leichtfaßlichen Methode 3. Gröb« l,
Lehrer der Handelswiffenschasten, gew.
Fabrikiduchhalter und Bankbeamter,
1, Bez,, dtochenthnrmstraffe 3. Ueber-
uahme v. Büchereiniichtuna u. Bilanzen,
Empfiehlt sich Handeloatademikern und
Handelsschülern behufs Eorrepeliiion
unter Garantie. 54046—7
Italienischer UniversitätS-
hörer ertheilt gründlichen italienischen Un­
terricht, auch über die Ferien. Bläßiges
Honorar. Gest. Anträge unter Chiffre
.Romeo" an das Änkünd7-Bureou d.
Blattes. 52922—7
Italienerin, distina.» »uter-
rldjtct gründlich Italienisch unv Frauzösisch.
9. Bez.. Bleichergaffe 8. Th. 12. 83282-7
Italienerin, distiugnirt, per
sccl Französisch, unterrichtet rasch, gründlich.
Ui criot-Tresari, 7. Bez, Breitegaffe
Nr. 27, Thür 6. Bis Burkersdorf und
Baden. 54018—7
Italienerin, fei« gebildet,
mit perfektem Französisch, acccptirr Sommer-
Enaagemcnt. Beste Nefereuzen. Unter E. T.
9lr. IS" an daö Ank.-Bur. d. Bl. 84019-7
Junge Spanierin unter­
richt-! Spanisch und Franz. 3. Bez., Seidl­
gaste 17, Th. 12, Sprechstunde »an 3 bis
il' Uhr, 54069-7
Buchhaltaug, Stenographie,
kaufmünn. Rechnen. Schreidmafchitte,
Eorresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbeimehralSsOÄ) Schülern bestens er­
probten Dlethode gründlichst und billigst
E. L öw. Speeial- HandelSfacdlebrer,
8. Bez., Jojephstadterstr. 30. 2luswarttge
brieflich. Zeugniß und SteUenvermitt-
Invg. 48698-7
Unaur. Sprachlehrer. Gram­
matik, Convcrsation, Literatur, Hau-
dels-tkorrcfftond-nz. Priifungsvor-
bc eitung, Fochübersttzunge«, Erst« Re­
ferenzen. Auch Umgebung. D( c j i.
9. B-;.. SSuderlgaste Jtr. 14. 53034—7
Buchhaltung» einfache, dop­
pelt« und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirchfchaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Correspondcn», Schönschrift. Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Lank-, Sparkafieprüfungen (nachweisbar
dorzugl, Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrickitung u, Bilanzen bei d. g.
Groß!,and' .-Buchhalter, Bahnbeamtei» u.
von der I, k. Commission ffaatl. gepr,
s. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
S i g, Kafka, Stadt, Weihdurggasfe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Profpecte gratis. 53371—7
Ungar. Sprache, Literatur»
Handel-correspouden; lehrt Budapester Hoch,
schüler. Franr-Iosephs-Quai 28. Thür 33,
Szökely 3(no. Prüsungsvorbereitung
für ungarische Matura. Es wird vollständige
Erwerduvg tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 54^02—7
Techniker, bewährter In-
ftrpctor, bittet um Lectionea. Z. B.. 5. B..
Franzenögasse 15. 83985—7
Techniker im letzte» Jahr­
gang flicht Lektion«» «der Hosmeisterposten.
Zuschriften unter ,Sh st ema tisch" post­
lagernd 6/2. 53937—7
Stenotypistcucnrsus, spielend
leicht in 12 Lectionen, in Tages-, Separat-
und Abendstunden. Rach Absolvirung
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Beringen Sie Gratisprospect von der
Stenoaraphre* und Maschinstfchreibfchnle.
7. Bez., Neustistgasse 3. 53079-7
Sommerengagement in Ge-
birgSgegend sucht gepr. Lehrerin (fron), und
engl.). Eventuell gegen freie Station. Unter
„S. L.77"and. Änk.-Bur. d. Bl. 54220*7
Hofmeister, welcher in Rcal-
und Ehmnaffal-Gegenständen perfect unter,
richten kann, wird über die Ferien für
zwei Knaben in einer bei Wen gelegenen
Sommerftische gesucht. Zuschriften mit
genauen Angaben unter .Gewissen,
bas! 220" an das Anknnd.-Bureau d.
Blattes. 53220—7
Jurist, 22 Jahre alt, Katho­
lik, sucht sür die Ferien Hofmeiflerposten,
sehr gute Rotura ;n Kremsmünsier. un.
terrichteb nedfl Mittelichrilsächern auch
Französisch Ekadier, Gesang, Stenogra.
dhie. Euchschlungen auch von hoher Ari.
stokratte. Unt« ,L. 30" postl. Mino-
rtteu-latz," 53433—7
JuBadcn-Böslan crlh.nord-
dentfche. sür höhere Töchterschulen geprüfte
Lehrerin, Jfraelttin, m, langfähr, Wiener
Lehrtbätigkeit, Volks-, Bürgerfchu!» und
Znrthildung-'untcrr.; Borbcreitung zu
Priifuugen. Unter .Lehrerin."
Beden. Bözlimerstratz« 9!r. «4, lei
SRffcWI, 53082—7
Gegen freie Station» iu Ge­
birgsgegend, unterrichtet geprüfte Lehrerin
(franz, u, engk.) 1—2 Stunde» tägl, »nt«
„Sommer-Engagement" an da» Ank.-
Bureau d. Blatte». 54219 7
Concert- Stutzflügel von
Baumhoch ist weg, Uebeniehl, billig zu verk,
2. «e,, Circulz, ,11. 6. St„ Th, 7, 51205-8
Stutzflügel, 7 Octaveu, wenig
benützt, fehlerlos, sammt Niste äußerst billig
zu verkaufe». 9. Bez, Währiugerftruße 15,
1. Stock. 53179—8
Lehrerin hat fretgewordcne
Vormittage zu besetzen. Adresse: H. B.,
4.Bez.. Waaggaffe 19,1. St., Th 8.K80S-7
Vollstäudiae Ausbildung im
Äleidermachen, Schnittzeichnen rc. in der
bestrenommirten Privat-Lehranstalk ^-Mad.
Har bath, 8. Bez., Piaristeugaffe 48.
Honorar 5 ff. Schnellcucse im Schnitt-
znchnen 10 fl. 54405—7
Pianino, gut erhalte«, wird
voa Priv te» zn taufe» gesucht. Briese mit
Prei«au,al>e unter iantno 28" an d,
Ank,-Bur, d. Bl, 51328-8
Prachtvolles Pianino, 7oct.»
mit Rcsstng-Stkiinnstock, Aurstellungsstück,
wunderbar Lusgesrattet (BUdhaueiarbeit),
um 260 fl. zu verlausen. 15. Fünf.
Haus, Märzsttatze Nr. rä, z. Stock, Thür
Nr. 19. Lllüsl—s
Geprüfte Lehrerin» tüchtig
im Volksschulunterricht, Clavier, Fran­
zösisch und Haudarbelt, sucht Forten.En-
gagement in Wien oder Umgebung, Briefe
eröeten unter .Fleißig^ postlagernd
3. Bez., Hctzgaffe. 53S72-7
Jwei krenzsaitige Bäsendorser
Stutzflügel, schwarz 130 st,, matt N»ß
120 st, Iren,saftiger Proksch.Stutz 280 fl.,
ichwarzer Mignon 180 fl,. Stutzflügel zu
120, 150 und 200 fl., mattes N«ß>Piu»!no
280 fl zu verlause» oder umzutauschen
Miethe von 3 fl. anst». Carl Ncn-
tnnyi-r, ksilaviererzeugee, 7. Bcz„
Lerchenfeldorstr. 73. M003-8
Baden et Mödling. Pro.
feescur de Uni versite de Paris donne
lacons de perfoctionncmant et lilterntore,
Eerire Marb, 5. Beiirk, ßchlelfmübl-
gdsse 11* Th. 38. 54090—7
Dcmoiselle Men reeomman-
die cherche engagement d’Ate. A. 0.
3. Bei., Hauptstrasse 32, 1. St. 21. 54035-7
Franfaise dfplömöe
cherche engagement 4'^t4 dans fattiUe
distinguec. Un on 2 enfant* an dessns de
7 ans. Hoooraires inoderÖB. L. 0., 7. Den..
Burggassc 84. 3. Stiege. 54457—7
Clavier-Eiu- und Berkauf.
Tausch und Bermielhuug. Fürst», 1. Bez.,
Bellariastraße 1. 36131—8
Mnsikalie«. Billigstes Aüon-
Ntment. Einkauf u. Nmlauich zu beste» Bedin-
quntzen Rosi. KarnLnerring 11. 3i4S1-8
Mnfikalicn aller Art anti-
»uarifch zu dillisste» Preisen verlauft
Adolf Robttschei, wie,. 1. B„
Bräuuerflraß« 2. »3655—8
Pran?atse sörlense et
distinguee ehercho engageoicnt d'etA. Pa»
de petits enfants. Ecnr© soas „Bonn es
references Ko. 40“ tu bnrean dn
jonrnal. 54126—7
Fran^ais acccpterait
Engagement d'ete on prdeeptorat. Boos
„Jleilleares references 17 U an
barcan da joamal. 54317—7
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Hcrrcnkletdcr elegant rmd billig bei
Jnrob Weinberaer, 1. Bezirk,
Weitzbnrggaffe L. 1. Stock, neben
„Hotel Elisabetch", auch Klctvcrlrid-
anftalt 50129 -9
Frau^aise demande avant-
midi poar Vienne ou «nvirons, Weidliflgan,
Penziu? etc. A. C., 6. Bezirk» Ketkea-
gasso 6, 2. Stock, Thür 25. 54024—7
Franqaise cherehe# engage-
meat ou le-dn a Vienne' enrirons.
E 1 e d a t 5. Bezirk, Margarethenhof 4,
porto 10. 54064—7
TeppichhauS 8. Schein,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 12, sür Land»
Wohnungen: Einfache Stoff-Borhäuge, bor­
deaux oder oliv, per Fenster <2 Tbeile)
fl, t,30, mit moderuer Bordüre und Seiten-
ironse Per Fenster (2 Theile) ft. 2,90
Einfache Garnituren, destedend an«
2 Bett- ». 1 Tischdecke, fl. 2.90; laehr-
särdig solide Dtssin» st. 3,90, Im Sou­
terrain: Zurückgesetzte Zimwcrteppiche,
Borleger u, Reste voa Lausteppichen, 50857-9
Fran<;aisc cherche demi-jour-
ndes oo lecons. Mödling, Wassergnsse 3.
Thfir 9. 53682—7
Jeane homme Partsien
diatingue donne leijona, eccompagoerait
ou guidorait dtranger k Paris. Guinebeen,
Mittelgasse 16. 49747—7
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
sür englische Herren- und Tameneostüuie,
Krägen, Regenmantel, Jacken, Dress werden
,n noch nie dagewesenen Spottpreisen ver­
kauft. Stoff nir eine» completen Früh-
jadrs- oder Sommeranzug, 320 Meter lang,
fiüher fl, 8, jetzt »ur st, 2.10, sein, früher
fl. 11. jetzt nur fl. 4.75, sehr {ein, frübcr
fl. 19, letzt nur fl. 7; Stoff für eine
Sommerhose van fl, I 50 aufwärts. A»S-
sidlicfliich im Tuchrestengefchäft,
Wie», L. Bez., Jasomtrgott rratze 8,
beim Strphansplatz, 5^7ft2-9
Jeane gale Parisienne
chercho lecons, Pheare 70 kr. Lettrcs sons
^Progr&B^ an har. da jonrn. 53815—7
Jeune Dame distinjru£e
doune lecons. 1. Bezirk. Tochlaooen rO»
3. St. (direct). Zu sprechen von 5V» dis
8 1 /, Uhr. 52338—7
Monsieur Bosnardel en-
f eigne Rrammöire.litterature, coneap.com*
mercialo, eonversation. 1. Bes., Wipplinger-
straase 26. 42986—7
Parisienne, honne mnsicicnne
cherche enpagement d'ete, da 15 Juio,
a Baden, sl possihle. Sons „R. T. 100-
poste restante 9. Bezirk, Garnisons­
gasse. 52972—7
Tuchreste, staunend billig»
ftir elegant« Herren, nnd Snaben-Anzüge,
Damen-Jacken, Touitsten-, Reise, nnd
Rodfahi-LostüNe. Ferner sämmtliche Zn-
gehör-Artikel sür Schneider. Mupcr
franco. Tnchhandlung M. K o h l e r t.
letzt 1. Bez., Favorftensrr. 20. 53870—3
Lnchrestcn Verkauf billig für
Herren- u, Kaabenaozüge» die feinsten
engl. Mode-Anzugnoffe, ^ommg»in re. vor-
ritthig. Me HrrrS« er­
halten Vorzugspreise bei C a r 1 P r ö ck l'-
Visa., Tuchhaudluna, 8. Bez.» Mserstraße
Nr. 27. 53336—9
30 kr. par henre. Fran-
cais. itahen, eiiseignds par ane Francaisc.
Mothode sftre, rapide, agreable. S'adresser
soas „Sans difficnltd“ k la Nbrairio
ilaag, 2: Dez.. T.tbotstr«sse 17. 54436—7
Fnglish. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk, Garaisonsgasee Nr. 22,
Thür 9. 4613t—7
Tuchreste solidester Fabri­
kation dilllast: Für Herren» und »oabeu-
anzüge, sür Ucberzleher und Tomen-
Jacken. Alle Sorlc» Radsabranzugsstofle
für Herren und Damen, gärbig« Luch«
für Tapezierer und Billardtischler, Luch-
handlung Ltg, SchieiingerLSo..
1, Be»., Hoher Marlt 7, im neuerdauten
Hause. IvftlS—9
An English lad) gires
tCssons in Pörtschach sw See. Adresse.
A. C poste restante Klagenfurt 52093—7
A Summer-Engagement
trar)ted. bjr a yoang Eni;Iishinan t good
tt-L»uis player. Iddress: 0. L.. 6 Bezirk,
M&riabitfcrstrasse 115, Thür 25. 54460—7
Vom Dienstag de« 8. Jnni
an werden 180 Stück echte persische Gebet-
Teppiche mit Glanz, aus der Reise havarirt,
um >8 st, per Stück verkauft bei R. 3>. G.
Zaechrri, 1. Bezirk, Bartensteingaffe
Nr. 3—5. 535 9—9
An Engllsh lady, certl-
ficattd Loxtdon University, desires
Icssons tor Jaly, August, Septem er in
Badfit or nelghbonrhood. C. 1)., 6. Be*..
Esterhazygasse 15. 54432—7
Fnglisli tcacher flffers his
serriecs tv tamily da ring snmmer inonths.
Fond cf spo't. References to Engiish
Chapldn. Address: Edward Eadd,
Berlin, Frielricbstrasse 33. 53733-7
Saümchenbctt, 2 Tuchenten»
6 Pälstcr aus guter Lingwedc st, 7.50;
Deckenkoppe, glatt, fl.2.75; Deckenkapp« mit
Eäumchen fl, 8 75 im Wiener Tepvtch-
Haus, 1. Bez,, Tuchlauben 20, 51173—9
Engiish by an Engiish lady
from London, experienced tcacher. Mii; s
E.i 1. Bezirk, Riemergasse 13» 3 etage,
1. Stock. 5383^—7
Engiish lady gfräs Icssons
in Baden and Rodaun. 9. Bez., Wihrirger-
etrasse 14, TUhr 18. 52915—7
Prima- Chcvrraux- Schuhe
für Herren n, Domen um «in D rittel billiger
als überall. Auch alle anderen Sorten
Herren-, Damen- und siinderschuhe, atz«
nur äußerst solide Schuhe, fl, l.70 Firmuugs-
schnhe, weiße u, Lackschuhe, ikirchheimer.
7. Bez., Kaiserstroße 33. 52722—9
London lady, vith excellent
references, secks suramer-engagement, for
conntry or tiarelllng. Miss. Rates,
1. Bes., Sehenkenstrasse Hr. 3, 3. Stock.
Thür 3. 52441—7
Dame«, die ausS Land gehen
und angefangen« Handardeitta mitnehmen
wolle», werden vorzüglich bedient im Stickerei-
geschäft „Zur Wienerin", Gumpendorser-
straße 31-38. 53812-9
Damenhüte, »Zur Französin",
Adlcrgaffe 4, neben Hotel
Habsbnrg. Große Auswahl
Pariser Modellhüte, auch Mo-
deruisirungen billigst. 53136—o
Wustk-Instrumente und
Wustkatien.
Clavicrc fürs Land, billigste
reihgebühr, vorzügl, Instrumente. B a ch N« r.
2, B«,. Taborftraße 11. 13171—8
Geleaenheitskänse im Wiener
Trbpich-HauS. 1, Bez,. Luchlauben 20:
Flanell-Decken, ILVsM. fl 125; Wasch-
eckte Sommerdecke 85 b.; SSitzenvordänge,
cteme und weiß. 2 Theile. 90 kr,; Staff.
vorhänge, 2 Theile, HO kr.; eiuzeln« B-tt-
uud Tischdecke«, Laustetzpichreste. coueure,,,-
las billig. 54172-9
Ich kanfe Clavier oder
Pianino von Privat, Preis- und Firma-
Angabe drieftilh an Mari, Aahrl,
7. Bez,. Sttftg, 8, 91178-8
Claviere und Pianinos ver-
mierhet für alle Sommerfrischen
J. «oll, 1, «ez., Hoher Markt »,
Baden, Rcuzaff« 11. 18916—8
Damenhüte, ausgeputzte
Reischllie. Girardi, Sleisemuster werben
billig abgegeben, Domcuhuksabrik, Maria»
hilserftroße 35, Etage. S41S2—9
Clavier- OccasionSt» erkaufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöfl« Instrumente, neue u. überipielte,
w'rden billigst verkauft, Aldi» Ferstl,
Elavier-Erport, 1. B„ Bellariaftr. 1,86182-8
Frottirtücher und Frottir-
hanbtücher en Parti« billig abzugeben, auch
einzeln, Import, und EommtssionS-
bureau, 3 Bezirk, Obere üOeiß-
gärb-rftrofl- 5. 54309-9
Stutzflügel m. dauerhaftester
Repetitious.Mechanik (System SIeinway),
billigst zu verlause» bei Weitz, 1, Bezül,
Krugerftraße 6. S399S—8
USV Vorhänge und Sambre-
guins aus feinsten srauzösischen Seiden,
stoffen und Plüsch, «egen Ueberüedlung
billig privat abzugeben. Unter ,I(t o.
iatiou 155 an bei Ankünd.-Bureau
d. Mattes. 51155—9
Uhren «. Juwel«« auf Rate«
au Iahrcwartrien bei 6. Thurm»»«,
6. Bez,, Gumpendorserstraße 18. Aufträge
brieflich. 53628—9
Proksch-Pianino, Mignon-
und Siutzstügel, wenig deuützt, sehr preis»
würoig abzugeben, Leihgetühr billigst, auch
fürs paud, 1. Bez,, Führichgaffe 1, 53915-8
Mignon, fast neu, von guter
Firma. 9. Bez,. Eiseuq, 15, Th, 11. 63696-8
K. n.k. Hof Claviersabrikaut
Gnslav Hofhancr, 9:Or)„ Wahr
rittcerfttst^c Nr. 02. Grobes Looer von
Gtutzflügeln, PiauinoS Hormon irnnH.
neu und überspielt, in Vorzugs. Qualität, von
einfacher bis zur feiustm Äuöfühcsng. zum
Verkauf. Taus», zue Miethe u. auf Roten
«ttmumna, Neparamr«, tmh Leih-
gedützr Misst.. 5S779-«
Zur Firmung Uhren und
Juwele» gegeu kleine Raten.
Unter „8« nie bar'* an daS
Auk. Bur. d. Bl. 5i iW—s
Theaterschmutk, abgelegt,
kauft «ngagtrte Dame. Dell. Antr. unter
.M, G. 97* a» baß SMiiaMBintau d.
Platze»,; WtM
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider im besten Znstand«,
elcgank und sehr billig im Kleider»
maga.zt» „zum «esterreicher". Stadt,
Singerstratze 4, im 1, Stock, auch
Kletderlrilianstalt. 59130-9
Karte genügt, komme sofort»
zahle volle» Werth für getragene Herren, v.
Damen Neider. Uniformen, Wüsche, Schuhe,
Möbel und alles Andere. M e d i a 9, 8.
Leop oldgafse 13. 43868-8
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tuen, Nippcs. S t 1 1 ti e r, l. Bezirk.
Fleischlnuikt 1». 50581—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Ändere für Herren- und Dame»,
ileider, auch Uniformen. Kart« genügt,
komm- gleich. 8. <9 o l d b- r g, Ob«»
Lona ustraße 63, 2. Stg., Lh. 64. 5855rU9
Karte genügt, um die beste«
Preise zu erzielen sür getragen« Herren.
und DamenIIeider, Berlasionschaften. Mi.
bei, Wäsche, Schuhe und Offieierokleider,
Adresse: I. W y I ch o g r» d. 3. Beb.
Hauptstraße 101, l.Stg,, Th. 14.52249-9
Ich zahle über fünfzig Per»
ccnt mehr al» jeder Andere für alte Herren»,
Damen, und OfficierSklcider, Schuhe,
Wäsche, Berlassenschafteu ic. ec. Eine Karte
genügt, komme gleich, Joses Boldland.
l. Be,., stleischmarlt 10. früher 3. Bezirk.
Hau ptstraße 96». 54053 —9
Kein Schwindel! Die belle«
f reist für getragene Kleider. Möbel. Wäsche,
ffecten und Bodenkram zahlt Klein,
4. B., Äohann-Straußg. 22. Th. IO. 54252.9
Eiukanf alter Spitzen von
2—4 Uhr täglich, auch zerristene. sowie neue
Spitze«, alte Stoffe, Stickereien, alte«
Porzellan. Fächer. Nur 1. Bez., Spiegel»
gaffe Nr. 7, gärdergewoibe ,Lm»
Phönix". 54238-9
Gute Preise gibt für Möbel,
Teppiche, Bilder, Glas und
Porzellaüa Geschirr Franz
Grün, Wiedener Hauptstraße
Rr. 51. 54145-9
Kaffen» Panzerkaffe« und
Elnsützc, anerkannt solid und dillig. «ige»
ne» Labrirat, liefert Carl John.
3. Bez., Hauptstraße 109. 39401—9
Fenerfeste Kaffen, gebrauchte
». ntse, billiger ol» überall bei 9 Bl»
Weser, Wien, 1. Bezirk. Sülzthor,
fiofiei. 4.641-9
Watt«- DeSenwolle un»
Charpie-Baumlvolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgass« S. 37501-9
2 l U fi. Oelgemäldc in Pracht»
rahmen. Stiche und Ratinen staunend
billigst Steiner, 1. Bez., glcischmarkt
Rr. 16. 53506—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per «affe und aus Ab»
znblung bei Scher», Lli-rsiraß»
Nr. 43. 51020—9
OeeafionN Reizende Ge­
schenk« in Bronze-Nippes, seinen Galan»
tcrie- und Chinaskldermaaren. Bern«
Harb Steiner. 2. Bez., Tabor,
siraße 10, Börsendastaae. 44010—9
Bersuchen Sie Wolf's ^Eier-
Eogimc", eine besondere Specialität und
feinste Deticatefle, Kostproben in allen
Automaten, Buffet» k 10 Ir, per Glas.
B-rkans in Flafche» 7 Bez., Kaiferstraße 9.
Parterre, Tdür 23. 54453—9
Krankenwagen, seffr gut er-
halten, billig ZN verkaufe». D a u m a N n,
6. Bez., Mrllergasst^6. 84306—9
SchöueBibliothekansPrivat»
besitz wird zu kaufen gesucht. Nur direct«
Anträge unter .Junggeselle" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 53964—9
Meßtisch» complet, wenig
gebraucht, von Stärke& Kämmerer, zu
verlausen, gu besichtigen: 1. Bez.. Pest«
lozzigaste 3 (Militärlehrcurs). Anträge 8 vom gafirU
kanten selbst billigst zu verkausen. 7. B.,
Seidengasi e 25. 1. S tock. 54094—9
Briefe berühmter Persön­
lichkeiten (Säuger, Schriftsteller, Compo.
nisten re.) sind zu verkausen. Anträg,
unter .A. g. 274" an das Alk-Bureau
d. Blattes. 54265—9
Für^Münzensammler große
Auswahl verkäuflicher Münzen d. W o r m> e r,
jkärnlnerstraße Zl. 52967—9
2 alte färbkg« englische
Kupferstiche. Genredider, echte antike u.
moderne Spitzen, antike Slosie. Stickereien,
echte Sdawls und altdeutsche Eiedcnztüchei
außerordentlich dillig zu »erkaufen. I. Bez-,
Weihb,, rggaffe IO, J. Stg., 2 Stockl
Thür II. 53808-4
Goldspiegel mit Consol,
6 kcdersesiel, Singermaschine, Dorhäna« ,c.
9. Be,.. Eisengasfe 15, Th. 11. 53895-9
Kinderwagen zumSitzen und
biegen bMigst Fabrik MariahUferstraße 87,
im Hofe. 52 673—9
Weinverkanf, Orig.Ocsterr.,
wegen Austastung des Kell«», in Flaschen
und Gebinden^ mäßige Preise. Zuschriften
sind unter ,W. B. 970" an das Ank..
Bur. d. Bl. pt richten. 52970—9
Kellrrsäffer, Faßholz. Eise«.
stellagen. Kantersleine rc. werden billigst
obgegebeit. Me», Oöer-Döbling, Weik-
gaste 1. 59180—9
Eleganter Glaslnster, für
GaS od. elektrisches Licht gesucht. Antr. mtt.
„sönrGn" an b. Ant.-Tur. d. Bl. 83S63—S
Reisckörbe zn S fl. verkauft
Weinhandlung 1. Bez, Habsdurgerg. 2 (Eck.
hau« Graden). Teleph on 8857. 53969—9
Gebrauchte Hammond- oder
BlickenSdorfer Schreibmaschine gesucht, billig.
I. Vek er ma n. Sulz-Slanzau. 8422?»S
ElektrisAe Luster wegen
tlebersiedlung. 9. Bozirt, Brunnldad»
gaff« 12. 54364-9
Lebensgroße Statue, Zink»
goß. einen AdoniS darstellend, aUfraw»
zösisrher Provenienz, als Decoralion-» und
Bcteuchtungsodjert für ein Bestidnle oder
eine Garteulnilage um zu verkansr».
Aas Gesälligktit bei Herrn «. Förster,
k. k. Hoslieserant, Kotzlmackt Rr. 8. zu t«.
sicht igen. 8403l>-»S
^khnre», Fenster, GlaSwäud«.
Rollbalkea, .tzaoothore und alle i-ahegen
Baumateriolien billig zn dabev. Wilde»»
Steiner, 5. Bezirk. Marx »Meidiinger»
ft raße 9« 9 «>Lb«k Matzlrinsdars-r Frachten«
'WÜW


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 62 ]
Beste 62
‘'Wien, Sonntag.
Woue Frei© Fresse.
8. Juni 19OT
w. moi
Sie »Äteiaen Anzeigen- Butten mit mb ohne ©reffe erf-eine».
»Mb wirb AuSlnast über alle Anzeigen, wir Busnnhme der
chifsrirten, von MS in unserem Bureau für Lleine Anzeige»,'
I., Sihulerstraße tL, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.{
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen »orweifung
de« JnjeratenfcheineS ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSlünste «erden dan 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und Gerkäufe.
/ Brockhans- Lexikon, neueste
‘■»ufL 1898, ob. Meyers Conv.-Lexiion.
8 «iufl. zu geringen Thetlzahlnngen.
' Compleie' Lieferung sofort I^r Beamte.
Private u. s. w. für Ären oder Pwblnz.
Unter .Lexikon" an das Ank.-Bmeau
dieses Bl attes. 53930-9
Meter
4 St. Oleander, 3/,
hach. 8—11 Lentimeter stark, find-
haben. Offerten unter Chiffre „©. St.,
postl. Chlnmec a. E. Bödmen. 53416
> billig
- »u
28"
;-s
Schlauchreste bester _..
t&t, fit Garteabesprengimg geeignet
gletchen solche für Kellereien, sind'
abzugeben bei Persicaner L.
Wien. 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53Z59
Alte Pfoste» in jeder
und Breite, als Pölzholz zu d,...
werben gesucht. Abreffe: Z. F a c
ir a n i. 13. Bez-, Pierrong. 4. 52030
30 Stück Wendel- Treppen
billig zu verkaufen. I. Hartman n.
5. Bez., Schönbrunnerst ratze 133
Qnali-
et. des-
billigst
C o..
Z59--9
.. Länge
i verwenden.
C Qi
■9
53774
4 Wendeltreppen abzugeben
Traversen, «schienen. Eisenlayer Jose
Slltz, Brigittenau. Heister ,asse 12. 53223-l
Eiserne Gartenzclte, Salettels
Banke, "sesfel. Lanzengitter billig abzugeben
Süß, 20. Bez., Heistergasse 12. 53221—!
Ankauf elektrischer Glüh-
lampen. Sämmtliche ausgebrannte» Glüh­
lampen sowie PlatinabsSüe werden zu dem
höchsten Preise gekauft. Karte an Franz
Schleifer, Wien, 7. Bez., Schottemeld-
gösse 89. 53800—9
und
Glasscherben» weiße ...
Taselscherben dis zu SO Waggons kaufe
bestens. Offerten an Karl 31!»nb
'Budapest, Katona gosef-nteza 8. 54394-
Alte Thüre», Fenster, Roll-
ballen. Glaswände, Parquetten. Brettelu,
enal. Aborte und alle von den demolirten
Hausern gewommeueu Materialien find
billigst abzugeben bei Isidor Eisler,
21, Am Tabor ST. Telephon 13369.
Budapest, 5.B.,Nadorutcza57u.59. 541V2-S
Mangan und Schwefelkies
in großen Mengen zu verkaufen. Anträge
unter ,R a u g a n" an das Ankünd.-
Bur. f>. BI. erbeten. 54108—9
Bon de« Demolirunge»
werden Thüren. Fenster, Stufen, Siegel.
Pflastersteine, Bauholz re. in Simmering,
Aippererg. 4. bei S. Stetuer billig
verkauft. 54140—9
■■»
Möd-l.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152. Stadtbahnhalte­
stelle ^Margarethengürtel*, werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 43401—9
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilferstr aße 37» 1. St. ssoos-g
Wohn- and Schlafzimmer,
höchst vornehm. gediegen gearbeitet, sehr
.rein. Decorations- Gegenstände. Zrüchen-
fachen. sofort zu verkaufen. 3- Bezirk.
Salesianer gasse 20, 1. St. 52584—9
1 Salongarnitur, 2 Bücher­
kasten. 1 Clavier. schwarz. J Salonstneael
2 Carnlffen, gold.. 1 Gazluster, l große
Ballustrade. elektrische Luster re., ist pri-
dot zu verkaufen. Sb. Samba. Pari.
ring 2, 2. Stie ge, z. Stock. S3 511 —9
Möbel auf Rate«. 6. Bezl,
Mariahilferstroßell?. im Hofe. 53933—9
Möbel auf Raten. II., Tabor­
straße 22, im Hofe. »3408—9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hoibeleaont, beide 400 fl.,
soiart zu verlausen, l. Bet., Eingerstraße 8,
1. St»«.^ 54294—9
Solides altdeutsches Schlaf
und Speisezimmer, complet, um 380 fl. so­
fort zu vertonten. Nur Stadt» Wollzeile
.Kr. «1, I. Stock. ■■
54466-9
Kinderbetten mit Einrich­
tung billigst. Fabrik Mariaiilferstroße 87,
im Hofe. 52874—9
Kastenbcttc« ans Sprung­
federn, gepolstert, von 13 fl. aufwärts.
Fabrik Biariahflserstraße 87, im Hofe. 59672-9
Hochelegantes Mahagoni
Schlaf- und Speisezimmer, mir schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Singerftr afte 6, I St. 54295-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Searatta dfc Lttwenbeiu,
Wie», X. Bez^ Habsburger-
gaste JMI._ 52582—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederseffeln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um Haiden Preis tu
verkanten. 1. Bez., Singerftrafte 6,
1. Stock. 54296-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer. Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borhänge, Luster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
Nur 1, Bez.. Wollzeik e 21. 54467-9
Aufruf! Günstige Möbel-
Gelegenveitskaufe bei L. Eiiirionn,
Tapezierer und Decorateur. 1. Bezirk,
JvhauneSgaffe Nr. S. Gegründet 1875.
Prämiirt IÄ4. Elegante einfache Diöbel in
bester Ausführung, Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoirs, Herrenzimmer.
Bilder. Bronzen. Vorhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Lausch genommen. 54209-9
Jacqnes Wallix, Tischler-
ttitb Tapezierermödel-Etabltssement,
nur 1. Bez., Singerftrafte 4 tim
eigenen Haufe), verlaust unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise-
unb Herrenzimmer, Salons. Bou­
doirs in alle« Styl- und Stofsarten,
darunter Schlafzimmer zn Ist» fl.,
Speisezimmer zu ist» fl.. Salon-
garnituren von St» fl-, nltdeuifche
Tivans von St» fl. aufwärts. Auch
sind alle für WohnnagSetnrichtnagen
rrfoiderlichen Objecte lagernd. Stur
1. Bez.. Singerfteafta 4. Jllustrirte
Preiseourante gegen 20 fr. Brief­
marke». 54278—9
Kunst- n«d Möbeltischlerei
w«t.s' Wv«, Wien, 7.
Bez., Bretteaafse 20* Fertige Möbel
ist sttofecr Auswahl für Hotels.
Billen und Landhäuser, sowie Woh-
uungs-Einrichtuugcn und VrautanS-
stattnngen. Poltt.Einrichtungen75—1Ä)st.,
altdeutsche Einrichtungen 150—800 fl., Ba­
rock-Einrichtungen 220—800 fl.. Salongor-
nituren 75—400 st.. Decorations-Devan
50—200 fl., Herrenzimmer, Saloneinrich-
tungen, Boudoirs, Antichamdres in allen
modernen Stylarten vocräthig. Specia­
lität: Brautausstattungen, Speise­
zimmer, altdeutsches Schlafzimmer, englisch.
Salon, wodern, Küche. Vorzimmer. Alles
in gediegener reicher Arbeit, zusammen
600 fl. Bürgerliche Brautausstat­
tung«!. solid, in altdeutscher Arbeit, matt*
nutz, complet 265 fl. Bestellungen jeder
Art werden übernommen. Skizzen und Aus­
stellungen bereitwilligst. PreiScourante auk
Wunsch gratis. Telephon 4535. 54417—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten Lcder-
stühlen und Sitberschrank, sofort um 195 fl.
zu verkausen. Nur Stadt, Wollzeile 21.
1. Stock. 54469-9
Zwangs-Verkauf von mo-
deiner WodnllngS-Einrichttrng. solid, ge­
diegen angefertigt, 4 Zimmer, auch Polster-
model, Bilder, Uhr und Teppich. Maria-
hilferstraße 79, 1. Stg.. 2. St. 22. 538.8-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Thcilzahlung. Nur 1. Bcz
Singerstraße 4. 54322—9
Ei« großer Bureanschreib
tisH mit 9 großen nud 4 kleinen Laden
preiöwürdi.q zu verkaufen. Schönbrunner-
straße 32. 1. Stock, Thür 14. 51029—9
Gesundheits-Feldbetten auch
für Kranke zum Uebertragen. von fl. 2.50
auswärts. Verschiedene Wäscherollen von
fl. 12 aufwärts. S- Werginz. 7.93.
Burggaffe 74. 54055—9.
Schlaf- und Speisezimmer
Einrichtung sehr prerswürdig zn verlan.
feu beim Tischlermeister. 7. Bcz.. Kaiser,
straße 20. 53996—9
Schönes Schlaf- n. Speise­
zimmer, sehr gut gearbeit., verkauft billigst
Tischler Beevar, 5. Bez,, Sieben-
brnnnengaffe 3. 54482—9
Barock-Schlaf- nnd Speise'
zimmer, echte Lederseffel. Tisch u. vieles
Andere dilligst einzeln zn verkaufen. 6. B..
Kasernengaffe 22. Thür 8. 54347—9
Altdeutsches Schlafzimmer,
fast neu. um 14« fl., so auch Decoiation«.
oivau. Ottomane. Schlafdivan, 2 Teppiche.
Vorhänge, Diverses au Private billigst zu
verkaufen. 7. Bez., Buiggasie 51. 1. wt..
Thür 69. 54290—9
Möbel von salliteu Firmen
Werden tief unterm Preis verkaufr. varunter
sind altdeutsches Scdlaf- und Speisezimmer
bei M i ch a e l W a l l i s. k. 1 beeid. Schäy-
meifierz 8. Bez.. Mariahilserstroße Nr. 147.
im Hofe. Bitte genau die Adresse zu be­
achten. 53932—9
Altd. Schlafzimmer privat
zu verkaufen. 2. Bezirk, Franzensbrücken,
straße 15. 1. Stock. 53504—9
Barock-Schlafzimmer-Möbel,
dunkler Marmor, fl. SUV. 1. Bcz-,
Siugerflrntze 4. 54279—9
Möbelhaus PliilippKron,
jetzt nur Singerftrafte 8. Geätzte
Auswahl in Tischler- und Tapezierer-
möbel zu st-viiMd billigen Preisen, als:
Schlaf-', Speise- und Herrenzimmer,
Boudoirs, Salons in allen Stoff- und Stpl-
arten, dann Vorzimmer-, Diener-, Äüchen-
möbel !C. Auch altdeutsche Schlafzimmer
fl. 145, Matinnß. Speisezimmer fl. 145,
Salvngarnituren fl. 48, Deeorations.
Divam fl. 48 und noch viele hundert
Gegenstände znr Ausschmückung der Woh­
nungen zn sehr billtgen Preisen. Ptiilipp
Krön, jetzt nur Singerstrafte Nr. 8,
Mezzauiu. 54351—9
Wege» Abreise elegantes
Speisezimmer, event. Schlafzimmer. Küchen-
einrikvwng sofort abzugeben. Bermittler
ausgeschlossen, nur an Private. Adresse im
Ank.-Bur. d. Dl. 53611—9
Italienisch reich geschnitztes
Speisezimmer sehr villig zu verkausen.
Stadt, Singerftrafte 8. 643««—«
54352—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch
lermeister, 7. Bez.» Maria
hilferstraße 2S. 53633-9
Sehr schöne Tische re.» von
Ludwig, find wegen Platzmangels billig
zu veriansen. Täglich von 10 dis 12 llhr
,n besichtigen. W. Brünn, 1. Bezirk.
Philipphof. 53128—9
JtalieukschgeschnitztesHerrcn-
zimmer, complet, mit Garnitur, um
halben Preis zn verkaufe». 1. Bez.,
Singerftrafte 4. 54280-9
Möbelhaus Ptiilipp Krön,
Wiens billigste Bezugsquelle, befindet sich
nur Stadt, Stagerstratze 8. 54353—9
Occafiousmöbel.zum größten
Theil von bohrn Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise».
t irren- und Fremdenzimmern in allen
tylarten. completen Salons. Damen-
boudoirs sammtVordöngen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren. Luster. Ampeln, sran
zösische NippeS. Decorationen in Bronze,
sowie einfache Mädel, paffend sür Hotels,
Billen. Küchen- und Borziwmer-Möbel zu
staunend billigen Preisen zu verkaufen in
Frtem’s Commisstonshirus sürMöbel,
Stadt. Kärntnerstroße 28, Hochparterre.
HerrschaftSmödel werdenzumcommissionellen
Berkauf übernommen. 54210—9
Hrrratsansstattungen, be­
stehend aus Schlaf- und Epeife-
zimmermöbtln, SSitft. 1. B., Siuger-
stratze 4. 54321-9
Elegant. Brocat-Salo« mit
Spiegeln, Scdreibtisi«, Salonlasteu, Por­
tiiren, Borbängen soiort billig zn verkaufen.
I. Bez., Singerftrafte 8. 54354—9
Eleg.Salo«garnit«r, schwarz,
mir Perlmutter-Einlagen, mit engl. Seiden-
Plüsch übelzogcn, sammt Salontisch um
70 fl. sorort zu verkaufen. Nsr 1. Vez.,
Wollzeile 21. I. Stock. 54468-9
Prachtvolle Möbel, Barock,
nttdenisch, n. Bol., 5 Zimmer, billigst ver-
iluistich «. Bez., Mariahilfeeftratze
Sir. SS. 4. et«.. 2. £t«t LS. 64480-3
Möbel anßergewöbul. billig!
Direct dom Tischlermeister! Wegen
Uebersüllnng der Magazine: matte Schlaf­
zimmer 150 fl., Speisez. 175 fl., Garnilnrcn
au« Teppich und Plüsch 58 fl„ Teppich-
Ottamane 25 fl., DecoratianSdivan 35 st.,
Schlasdivan 22 fl.» Ledersessel st. 5.50, Doppel-
kasten 18 fl., Anss-tzbett-n 10 fl., Wasch,
kästen 8 fl., N-chtl-st-l 4 fl., Tische 4 fl.,
Schreibtisch 12 Ruhebett 12 fl., vollst.
Schlaf- und Wahnz. zu 70 fl., 80 fl., 90 fl.,
95 fl.. ICO ft.. 125 fl. u. onfw. Küch-a-.
Borzimmer- u. Bmeaumobel in großer Aus­
wahl. Proviujbestellnnge» prompt. Kataloge
gratis, »tuamr» «»..Tifchlermnifter,
7. vez.» Breitriaffe 27,- 54191—9
Möbel auf Raten, 8. Bez..
Gumpendorferftraße 34. 36 u. 38. 53441-9
Keine Bndapester Export-
Waare! sondern garontirt nur gediegene
Wiener Arbeit und mit den von der Cvn-
currenz zu lächerlichen Preisen angekündigten
Diöbeln, Budapefter Provenienz nicht zu
verwechseln. Für fl. 375.— eine reich aus--
gestattete Speise- und Schloszimmerein-
richtung, mntt, Nußbanm, bestehend aus:
2 Kästen, 2 ldürig. mit Schubladen, 2 Betten
2 Nachtkästchen mit Marmorplatte. i Wasch-
kasten, 2 thnrig. mit Marmorplatte, t
Spiegel mit geschliffenem Glas, 2 Stahl­
draht-Betteinsätzen. 2 Crin d'Afriqae-
Matratzen. 2 Crin ä'XI'riquo-Kopivolster,
1 Handtuchständer, 2 Äorhangstangen. 1
Eredenz, 4 thürig, mit Marmorplatte.
1 Trumeau, ^thürig, mit Biarmorplatte,
1 Spiegel, circa 2 Meter doch, I Decora-
tionsdiöan (lleberzug nach Wahn, 1 Sveise»
Ausziehtisch mit 2 Einlagen, 6 Speisestühlen,
2 Borhanqstangen. GesammtpreiS fl. 375.—
Eompl. Kücheneinrichtung fl. 20.—, Eompl.
Herrennmmer. matt, Nuß, fl. 130.—.Comvl.
Saloneinrichtungen fl. 140.—. Circa 250
Einrichtungen in allen Preislagen vorrathig.
StfffDinnd Brüll. Möbelnieberlage
und rVerkttätte im eigenen Waarerr-
trause, 7. Bez., B eitegafse 13. Pro­
vinzversandt gewissenhaft. Model­
album m 40 kr. Marken. 51304—9
Maschine« rr.Maschiaerr-
Krstandtheite.
Armaturen, Werkzeuge, erste
Marken, bei Julius Drach,
3. Bcz., Czcrningasse 3. 50135-9
6 HP. Friedrich- Dampf-
motor, gebraucht, wie neu hergerichtet,
2 H?. Gasmotor stehend, Pcima.F-odricat.
billigst; ferner: Damvfmaschinen u. Dampf­
motoren von 2 llk. bis 80 ü?.. neu. prompt
abzugeben bei G r a s, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße 109. 51771—9
Bcnzinmotore, Gasmotore,
Bcnzinlycomobile von Ä bis
80 HP., erstclassiges Fabri­
kat, günstige Preise und Zah­
lungsbedingungen. Overs&
Bauer, Motörenfabrik und
Eisengießerei, Wien, Hl 7,
DreSdenerstraße. 48774-9
Gas- und Petrolinmotore,
1,% 3, 4 bis 16 Pferdekräfte neu und ge­
braucht. billigst. Motorenfabrrk Warch'a-
lowski L Seidlcr. 9. Bez., Röger-
gaffe 18. 51055-9
Große Exccntcrpresse als
Zieh-., Stanz- und Prögeprrffe für Metall»
waarenfabrilen. ivsdesondere fiir Massen­
artikel bestens geeignet, billigst zu verkaufen
bei Emil FiselU, 5. Bez, Grtes-
gass e 53883-9
Egalistr-Drehbänke, Hobel-
und Shapingmaschinen nach amerikanisch.
.System in feinster Ausführung sind la­
gernd und preiswürdig zu verlaufen.
'Maschinen- Fabrik F. Reitbauer,
Wien, 2. Aez.» Mariuevig. 15. 52212—S
Alte Traversen, Gruben-
schienen, Rovwägen. Drehscheiben obmgeben.
Süß, 20. Be;., Heistergasse 12. 53224—9
Eifenbobclmaschine von
Efcher, Wyft tc Comp, gebaut, 5000
Mm. lang, 1230 Mm. breit und 1000
Mm. hoch, sowie einige kleinere Hobel­
maschinen. noch im Betriebe zu besichti­
gen, billig zu derlanfen. R e i t b a n e r.
Lien, Ji.JSe». ,_5KatineHig. 15- 52241-9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, Ventilation-anlagen rc.
liefert unter Garantie Hermann K
G r ü l l, 3. Bezirk, Rasumoffskpgassc
Nr. 2S. 51817—S
Schmiedeiserne Röhre».
45 Mm. innen, a 80 Heller per Meter.
Flantgenrohren, 45 Mm., 1 Kr. per Meter,
andere Röhren dis 100 Mm. nach
Gewicht abzugeben. Eisenlager Süß, Bri­
gittenau. Heistergasse 12. 53225—9
Holzbearbeitungsmaschinen,
gebraucht, jedoch im besten Zustande.:
3 Bandsägen, 800 Mm. Rollendiameter,>
1 Abrichthovel 600 Mm., 1 Holzwollmaschine.
neueste Construction, 1 Zinkenschneid­
maschine. 1 Pendelsäge. 1 Decupirsäqe.
2 Walzenhobelmaschinen, 600 Mm, 2r?rais-
maichinen, 1 Schmirgelschleismaschine.
t Bohr- und Schleifmaschine, billigst bei
Emil FisebU 5. «cjirf, Gries-
afse 41. 53885-9
Maschinricme». Ein-». Der-
kauf verwendbare. 2. Bez., Praterstr 23.
Ledermagazin Nothziegel. 53736—9
Transmispons- Drehbbank,
wenig gebraucht, Chemnitzer Fabricat,
530 Mm. Spitzenhöhe, 7400 Wm. Dreh-
ISnge, ist billig zu berkmifen. F. Reit­
ban e r, Wien, 2. Bezirk, MarineMgafle
Nr. 15. 52213—9
2 Wandpumpcn für Riemen
betrieb ä circa 10u0 Liter stündliche Leistung
und ein Reservoir sür circa 30 Kubikmeter
Inhalt billigst zu verkaufen. Sigmund
F l e i s ch m a u n, Wien, 17/1, Antovi-
gasse 65. 53803—9
2 starke Spindelpresse», ein
annig, für schwere Arbeiten besonders ge­
eignet, billiast abzugeben bei Emil
Mschl, 5« Bezirk, GrieS gösse
Nr. 41. 533^5-9
Großes Lager von ganz
neuen Lochmaschinen, Bohrmaschinen,
Hebelscheeren. Kreis- und Tafelscheeren,
2 8k. Göpel und eiserne Schiebkarren
Uebernahme completer Einrichtungen für
Reparatur-, Schmiede^, Schlosser- und
Mechaniker-Werkstätten. Ferner Spave-
transHort-, Entstaubnngs-, Staub-
gewinuungS- und Trockenanlagen.
In gebrauchtem, jedoch sehr gut erhal­
tenem Zustande prompt abzugeben. Pendel-
säge, ganz neu aus Schmiedeeisen, mit
Vorgelege, Preis 309 Kr. 8 HP. Dampf-
dreschmaschine mit Theerdecke Preis 600 Kr.
48k.Dampfmaschine,Lachopelle,Preis8(10Kr.
Lepot)& Heindl, Wien. 4. Bezirk.
Favoriten ftraste 60. 53717-9
Transmissionen, gebraucht,
in reichster Auswahl bei Emil Flsckil.
5. Bez., GrieSg. 41. 53830-9
Eine 4vpierdige» ganz wenig
benützte Dampfregenerator-Änlage, complet.
System Hock k Cie., Wien, ist preiswerth
zu haben bei 3. W e i a l ü n d e r in Klagen-
fürt. an welchen Reflectauteu Zuschristeo
richten wollen. 50447—9
Ei« 12 HP. Benzinmotor,
fast neu, zn verkaufen. 7. Bez.»
Kaiserstraße 102. 53373-9
Für Maschinen- Riemcn-
kabrieation find abzugeben: 1 Läugenstreck-
mafchine im besten Anstande bei I-iitt I
Fl«ciil, 5. Bezirk, GrieSgnsse
Nr. 41. 53887-9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- and
Shapingmafchinen. FraiSmafchineu, Hebel-
scheeren, englische Schneibzenge ec. bei
Hsrienberg 4- Weiss, Wieu,
1, B., Reichsrachsstr. 27, Telephon
Nr. 7Ä8. Stiederlage der deutschen Werk­
zeug- Maschinen-ffadrfl in Wetzler und
der Waschinenfabrik Hugo Metzner, Chem­
nitz. Kataloge und Kostenanschläge gra tis
nud sranc«. 54s7—9
Ziegel- und MLrtclanfziige,
Pumpen, am. Hebewinden, Pratzen und
Stockwinden, Ketten, Krühne. Aufzug,
seile, Gerüftklanmrern, Schließeneiseil.
Schiemn. Träger, Unterlage.Platten.
Pilottenschlögel, Krampen, Schaufeln und
sonsfige Bauwerkzeuge. offerirt zu den bil­
ligsten Preisen Sigmund Fleisch­
mann. Wien, 17/1. Antonig. 65. 5S501-9
2 Dynamo-Maschine», eine
Schuckert'sche für circa 2tX) Glühlampen
ä IS N.-K., eine von Gülcher& Co. für
60—80 Lampen nebst Schalttafel, Regulir-
widerstand. Bolt und Amperemeter. Aus­
schalter :c.. wie auch Riemenspannvorrichtung
wegen Auswechslung gegen größere Ma­
schinen unter Garantie billigst abzugeben
bei F. L. Hirsch, 2. Bezirk, Wintcr-
gaffe 18. 51254-9
10 diverse Spindelpressen
in verschiedenen Größen. 1 Excenterpresse
als Zieb-, Stanz» und Prägepresse, diverse
Blechbearbeitungs- Maschinen, gebraucht,
billigst bei Eirill jpisettl» 5« Bezirk,
Griesgasfe 41. 53891—9
FürSilberwaaren- «.China-
silberwaareusabriken. 1 Silbecwalzwerk
für Draht und Bleche, 1 Olivalwerk, Eisen-
bett und Borgelege, 2 Druckdänkeaus Ersen-
bett. 1 Stehbank, 5 Meter diverse Silber-
ambosse, Alles aus der Goldberger'schen
Silberwaareniabrik, bei Linil Fiachl,
5. Bezirk, Grics gaffe 41. 53892- 9
Riemenscheiben, Transmis-
sionen, Lager, Hängestützen in größter Aus­
wahl. auf 4Äuusch Verzeichnis, offerirt
billigst Sigmund Fleischmann. 170
Antonigasse 3!r. 65. 36290—9
3 FairbairNkefselL 128 Qua­
dratmeter, 7»/* Atm., Fischbeinkessel.
IM Quadratm., 7 Atm., ^ornwallkesse^
90 Quadratur., 5'/. Atm., Compound-
BcntUmaschiue300U?.Benrilmafchiae
150 »?., Spiritus- Rrservairs von
AXi, L670 und 4000 Hektoliter, Rippen-
heizröhreu 100 Mm. billigst verkäuflich.
Unter „Betriebsaoflassung 99" an
dos Ank.-Bur. d. Bl. W806 —9
Holzbearbcituugs- Maschine,
Universalmaschiue, französisches Fabricat,
210 Mm. Ä-iefferbreile, sammt Vorgelege.
Abrichthobelmaschiue. Chemn. Fabrrcat.
310 Mnl. Diesserbrerte, Fraismaschine.
Circularsäfle, eiserner Tisch, 1700X1^00
Mur.. Lermsiedckesfel aus Kupfer, für
Dampfheizung, mit Ablatzhähnen und Eisen­
gestell. für ca. 73 Liter Inhalt. Circular-
uud Gattersäge-Blätter, TrnnSmissioncu.
Riemenscheiben, Maschinricmen billigst
zu verkaufen. Sigmund Fleischmann.
Wien, 18/1, Antonigasse 65. 53805—8
2 HP. Gasmotor, liegend»
von Langen& Wolf. gebraucht, im besten
Zustande, billigst bei En»41 Fischl,
o* Bez., GrieSgasse 41. 53883—9
500 Riemenscheibe«, ae-
braucht, in allen Dimensionen sind billig
zuhaben bei HaztioldmaDn, Prag-
Swrchow. 35901—9
1 Blechwalzwerk, 2 Meter,
für Hand- und Kraftdetrieb, für Kessel- und
Kupferschmiede bestens verwendbar, billigst
abzugeben der Emil Fisebl, 5 Bez.,
Griesgasfe 41. 53884 9
Dampfmaschinen neuester
Construction, Dampfkessel auf
hohe Spannung liefert gut und
billig 8eHvaä«dritr.«r Ma­
schinen* u. Dampfkessel-
Fabrik in Böhmen. 53731-9
Bon der aufgelösten Möbel-
fabrik Angern gelangen zum Ver­
kaufe: 1 vierseitige Hobelmaschine. 1 Ab-
richt-Hobelmaschine, 1 Walzenhobelmaschine,
3 Fraismaschinen. 3 Bandsägen. 1 Decou-
pirsäge, 2 Rundstabbobelmaschinen, 1 Lang-
lochbohrmafchine, 1 Circularsage, 1 Pendel­
säge, 20 Hobelbänke, diverse Transmissionen,
3000 Fraismesser, sowie sämmtl. Tischler-
werkzeuge. Zu besichtigen bei EmllFiaehl,
5. Bez., Griesgasse 41. 53889—9
4 Reservois» 15—140 Hktl.,
abzugeben. Eisengeschäft Süß, 20. Bez.,
Heistergasse 12. 53222-9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Sckutellbohrmasät.. Feldschmieden. Schraub­
stocke und andere Werkzeuge in großer Aus­
wahl bei Eder, 1. Bezirk. Schön-
brmtncrstratze Rr. 1, frühere Hnnds-
thnrmerstraße. 54401—9
8vfcrdige, stehende Dampf­
maschine, ipferd. Wandmaschine. spferd.
Dampfmaschine mit stehendem Keffel zn
vertäuten. Hartman», 5/2, Schön,
brimnerftraße 133. 53775—9
Coruwallkeffek, 14'/,Qnadr.-
Metei, 6 Atmosphären, sammt Blech,
schornstein, 12V- Meter hoch, 54 Cm.
Diameter, complet mit Fundamentplatte;
und Ketten billigst zu verkaufen. Stg.
mund Fletschman», Wien, llj&
Antonigasse 65. 53802—91
1 Baudsage, 1 Kreissäge,
1 Dicktenhobelmafchine und 1 Handstemm»
mafchine, Alle« neu, billigst bei Harten-
her«& Weiss, Blieu, 1. Bezirk,
Reichsrathsftratze Nr. 27, Telephon
Nr. 7898. 54339-9
Auszug, gut erhalte«, »er
käuflich. Unter „500 Kilogramm" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 54042—9
4 HP Gasmotoren, stehend,
in gebrauchtem aber vollkommen betriebs­
fähigem Zustande, complet. billigst abzu­
geben. bei Marienberg LWeiß, Wien,
l. Bez., ReichsrathSstraße 27, Telephon
Nr. 7898. 54336—9
Original Schweizer Gas-,
Petroleum« und Benzin-Motoren, die Liefe­
rung erfolgt unter weügebendfter Garantie
franco Kracht und Zoll, franco Montage.
Ksrienberg& Weiss, Wien. l.B.
Reichsrathsftratze Nr. 21, Telephon
Rr. 7898. 54338-9
20 Hobelbänke, sowie
Tifchlerwerkzeitge für 2v Arbeiter, gebraucht,
im besten Zustande, bei Emil Fisctal,
5. Bez., Griesgasfe 41. 53886—9
Pressen v. Scherb s. Metall-
drucker, Präger. Cartonnagen, Heftmaschine.
Rippenrohre :c. Gasthaus, 16. Bezirk.
Grnndsteingaffe 12. 54263—9
Lokomobile Shuttleworth,
8 Pferdekiafte, nag. Certificat- Eisenräder,
verknnft «re»her, Wien, Remdrandt.
straße 30.- 6*154-9
Diverse Blechbearbeitungs-
Maschinen, alS.Rundmaschiuen, Sicken­
maschinen. Streifen u. KreiSschecren. Tafel-
scheere, Spindelpressen, neu und gebraucht,
billigst bei Emil Fisebl, S. Bezirk.
Griesgafse^1. 55 893-9
Eisenhobelmakchine, fast neu,
3 Meter lang. 60 Centimeter breit, wegen
Platzmangels um halben Preis abzugeben
bei 6. und L. H i r s ch, 20. B.. Winter-
gaffe 18. 54253—9
Elektromotor, *U HP. Gleich­
strom, neuester Construction, mit Borge
lege und Riemen, wie neu. billigst zu ver.
kaufen. Lnter-St. Beit, St. Veilqaffe
Sir. 3. 53874—9
Holzbearbeitungsmaschine«
dorznglicher Construction von anfgelöstec
Fairil, Kehl- und ffraitzmafchinen, Cir.
cnlar- und Bandfägeit, Egalistr-Dreh. und
Zngbänke :c. tzc. sammt Werkzeug dom
Cigenthämei selbst b i l l i g st zu den
kaufen, 7/1, Seidengaffe Nr. 25.
l. Stock. 54093—9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Greger- Courier, die cleq.
Mnsteriäder in größter Auswahl bMgst.
Hanns L. Binder. 8. Bezirk,
Bllndenzaffe 27. 4,205—9
Motor- Drei- «ud Vier-
räber, SV, 8k>,, preiswerth abzugeben,
Bock L Hallender, 3, Bezirk, Haupt­
straße 72, 50847—9
Styria-Damenrad, sehr gut
erhalten, dilligstzn verkaufen. 2. Bez,. Lttten-
brunngaffe 2, beim Hausbesorger. 53331—9
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener GekegenheilSkanf, beiS. Weiß
2, Be,., Untere Donaustraße 29, im Leder-
gefchäft. 52619—9
Fahrradbrstaudtheile, Mo­
dell 7898/99, sämmtliche Sorten neu, bei,
nickelt, aus erstclassiger Fabrik, zu außer,
ordentlich billigen Preisen verkäuflich.
I o h. Frisch, Graz, Feuerbachgasse
Nr. 26. ,53684—9
2 Kays«, 1900 Mod., fl. 55,
fl. 65, fast neu, Waffen-Racer fl. 75,
Tandem für Herren fl. 79, Knabeu-Tandem
fl. 58, Styria-Damenrad fl. 80. 9. Bez..
Berggaffe 3. 53169-9
Fahrrad-Zugehör und Roh-
material ev gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock* Hollender, K. B.,
Hattptftrahe 72. 50494-9
Fast neue Fahrräder für
Damen, Herren und Linder. Dürrkovp,
Styria, Meteor, Waffen, Patria, Greger,
mit solider Garantie von 50—90 fl. Neueste
Modelle. S. Samet, 1. Dez., Stadion-.
gaffe 5, im Hofe, nächst Parlament. 52603-9
Fahrrad«; Große Auswahl!
alle Preislagen, erstclassige steirische und
beste englische Marken. 1-—2jLhr. Garantte.
Uebcrfahreue Räder billigst u. Umtausch.
Hanns T. Binder, 8. Be;.. Blinden--
gaffe 27. 41206-9
1 Herren-, 1 Damenrad,
Prima Dtorken, um halben Preis verkauft.
2. Bez., Rembrandtstr. 27. Th. 8. 53170-9
Herrenrad, fast neu,sehr stark,
billigst zn verkaufen. 1. Bez., Schottenhof.
9. Stiege, 1. St. Notar.-Kanzlei. 53989—9
Gelegenheitskauf! 3 Knaben-
rader ä 55 fl.» 1 Herrenrad 50 fl., 1 Damen­
rad B. S. 2t. 85 fl.. 1 Transyortdreirad, neu,
150 fl., 1 Tandem inclusive Fahrunterricht
150 fl. bei Bau mann, 6. Bez.» Miller­
gaffe 6. 54305—9
Orig, amerik. leicht. Touren-
rad. neu. Modell 1900, mit Mahagoni'
felgen, prachtvolle Ausführung, krankheits­
halber sür die Hälfte des Lostenpreises ab­
zugeben. 4. Bez.. Wiedener Hanptstr. 87,
Thür 10. 53960—9
Ei« gebrauchter, im anten
Zustande befindlicher Damen-Phaston
wird zu kaufen gesucht. Unter „U. B. 415"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 54411—9
Eleganter Phaeton mit
Gummiräder, sehr wenig gebrancht, ist
biNg zn verkaufen. Wien, 16. Bezirk.
Paherlgasfe 15, Baukanzlei. 52488—9
Wagenverkauf. Wegen Auf
lösnng der Equipage preiswürdig zu ver­
lausen ein sehr wenig gebrauchter Bloom
und ein Phaeton, 3sttzig, beide von ersterer
Wiener Wagensabrik. Jjn sehen: l. Bez.,
Schwaizenbergftraße Nr. 8, beim Por.
tier. 53529—9
Herrschaftswäge«, neue u.
überführte Pbastons, leichte Glaslandauer
billig zu verkaufeu. 12. Bez., Gaudenz-
dorsergürtel 23. 54143 -9
Lanschützer, elegant, leicht,
fast neu, mit umsteckbarem Dache, sowie
ein Neutirscheiner, einspännig, billigst zu
verkaufen beim Schmiedemeister, 17. Bez.,
Schumanngaffe 63. 53804—9
2 Wagenpferde, Carossiers
erster Elaste, mit diel Figur, vertrant sür
jeden Fahrzweck: die Pserde stnd kräftig,
haben leichte Gänge n. vollkommen tobet
los in jeder Beziehung, wo sich jeder Fach­
mann nberzengen kann, werden wegen
Equipage-Anslosung preiswerth abgegeben.
An besichtigen im Ersten Mener Pseide,
Sporiiitsfttut. 3. Bez., Kolonitzgafie
Nr. 7. 54074—9
Pony-Zeug, 2 kleine Schott­
land». 9 Faust groß, sammt Wagen und
Geschirr preiswerth abzugeben bei Herrn
Ambros, z. Bezirk, Kolonizgasse
Nr. 7. 54117—9
Reitpferd a«S uug. Gestüt,
fehlerlos. 16 Faust, 6jähr., vertraut auch
unter Damensattel, privat preiswerth ver­
käuflich. Döbling, Hofzeile 20. 52435—9
Braun «. Schimmel, schöne,
sehr vertrante und gute Wagenpferde, 15
Faust hoch, sind UM 500 fl. zu oerkanfeit.
Wien, i«. Bezirk, Paherlgaste 15, Ban.
kanzlei. 52409-9
Ei« Viererzug, Lipizzaner
Schimmeln, mii diel Figur, kann von
jeder Dame gefahren werden nnd können
auch für die größten Distanzen erprobt
ioerden. Seide find vertrant in jeder Be.
Ziehung, wo hiesür gehaftet wird. u. wer­
den Preiswürdig abgegeben. Auf Verlan.
gen die passenden Geschirre und ein etc,
gontet Kntschirwagen mit Gnmmirädern.
Zu besichtigen im Ersten Wiener Pserde.
Sporiinssttnt, 3 Bez.. Kolonitzgaste Nr. 7,
gegenüber dem Hanptzollamt. 54116 —9
1 Korbwagen »cnester Fa?on,
LohmrAches Fabricat, zum Selbftknt-
schiren, für Herren und Damen, mit zwei
Kutschersitzen zum Abnehmen und ein dazu
paffender Schirm ist billig zu berkaujen.
Zn besichtigen: 3. Bezirk, Kolonitzgaffe
Nr. 7.> 54075—9
Occasion in Fahrrädern
Fahrradbestandtheile» n
Nähmaschinen bei
Josef Weiss, Wie»,
1. Bezirk, Parkring 8.
Nene erstclassige Fahrräder
für Herren, früher fl. lg«,
setzt fl. 70, für Dame« früher
fl. 175, jetzt fl. 65. Acetylen,
lampen, prachtvoll leuchtend,
mit Carbid ü fl. 2.00, 8.50,
4, 4.50, in feinster Luxus-
ausführung fl. 5.50,6.50,7.
Oellampen, früher fl. l.tzy
bis fl. 5, jetzt 85 kr. bis fl. z.
Glocken h kr. 18, 35, 35.
50, 60, 65, 70. 80, 90
1 fl. Sättel: englischer Ren«,
sattel fl. 3, feiner 4fedriger
Sattel fl. 3.80, feinste „Fix.
wus"-Sattcl  m? e! d3lrr' sehr fesch, z« verkaufen.
» «dVerngärtner. Lederfabrik. Wien,
2. Bezrrk, Haudelsauai 386. 52696—9
St. Bernhardts Hunde-
Zwinger „Bindobona". Wien- Hetzenborl,
Premlechuergaffe II, hat fiel» 3nng«
und Zachltbiere edelster Race preiswürdig
abzugeben. Stammbonin n. Photographie fiir
60 Heller versendet Josef Conft.Schnltz.
Mitglied des Oe. H. B. und de« Sl. Bern­
hardsclub.. Redacteur vom »Weidwcrt und
Hmchelxort-." »»«-0


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 63 ]
Nr. 13851,
■Wien, Sonntag
Neue Freie Presse;
&. Juni 1900
Beite t»
Die „JElrinett Bttjeigen“ linnen mit und oöne ilbrrffe erscheinen
nnb wird »nllnnst über alle Anzeigen, mit AnSnahme der
chiffrirte», von «iS in nuferem Stimm für Kleine Anzeigen,
l, Schulerstratze 15, nnenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebckefe Weed» übernommen und nur gegen verweis,»,
de« Jnsemienscheine« autgesolgt, «eommandirte Lhiffrcbstest
zurückgewiesen. AWkiwstr «erden von 8 Uhr Krüh di» S Uhr
Abend« ertheilt. Inserate aus Wunsch «rfaßt.
Mage«. Vk-rdr. Fahr­
lader, Jagd, Spart.
Natur-Neutits cheiuer.sast neu,
biLia zu verkaufen. Otto Lnaffl,
14. Bez.« 2llekgasie 8. 53562—9
Schöne männliche Do«qe,
silberfarbig, ist pretswerth »ü verlaufen.
M-rieFall. 2. Be,., Fuglachg.^ 10.
Papierhandlung. 53755—9
Briefmarke» kauft u. tauscht
Mül liier, 13,2, SmeiSgasse Ist. 53698—2
Briefmarken- Sammlung,
sehr werthvoll, zu verlaufen. Händler an«,
geschlossen. Anträge unter „2. SB. cooo"
in das Ank.-Bur. b. Bl. 53647—9
Briefmarken- und Anflchts-
kartensammler eompletirea sich am beste»,
auch 4 M Tausch, bet N a j ll L l, Wien. 2,3,
Gr. Sperlgaffe 1. 53889—8
Kauf «ttd Verkauf von
Geschäfte»..
Herrenmode- Stadtgeschäft
«elegenheitrhalber berläuslich. Abrefle im
Ank.-Bur. d. Bl. 52028-0
Haus- und Kuchenqeratkr-
I geschält, seit 4 Jahren bestehend, Zins
400 st., eventuell sammt Wohnung, Zins
210 p. wird wegen Mchtbestreitung ver«
kaust. 1. Bezirk, Morzinplatz 1, neben
C-aft Metropole. 53349—0
Natnrblumenhandluug, cleg.
eingerichtet, existeuzsöhig. ledhaster Posten,
wegen Anstellung sofort NM 200 fl. abzu­
lösen. Auskunft im Anlmid.-Bureon diese«
Blatte«. 536«-0
Seltene Gelegenheit. Ein
grobes Kaffeehaus mit ganz neue« In­
ventar, nachweisbar 24,000 Kronen jähr­
liches Reinerträgnib, ist Familieuverhält-
Nisse halber sofort zu verlausen. Nur
Selbstläuser. Gest. Anträge unter Chiffre
„Geleaenhettskauf96“an das
Ank.-Älir. d. Bl. 52565—0
Große Schlosserei und Eifcn-
construetionSwerlstätte zu verkansen. Kapital
erforderlich circa 20.000 fl. Anträge unter
S. 65“ an das Ank.-Bur. b. Dl. 53283-0
Maschinenfabrik, alt, renom.
rentabel, in Wien, protocollirte Firma,
mit lohnenden Patente Specialitäten, zahl­
reichem Kundenlreise, gut geschultem,
alten Personal, wegen borgcriicklen
Alter« de» Besitzers sofort zu bertmiien.
Nöthige« Kapital circa 70 Mille Gulden.
Auskunft an nichtauonh.me Roflectanten
unter „Rentable Fabrik 1000"
durch da« Anl.-Bur. d. Bl. 51772—0
Das gut rcnommirte Seilcr-
aeschäst bei Heinrich Liinger am
Heaplatz in Klagenfnrt, mit auögc-
breiieiem Kundeukrers. ist sammt Werk-
stälte, Werlzeug und Maschinen sogleich zu
verkanseu oder z» verpachte». Anfragen an
Elis. Langer, Klagensurt,Heuplatz. 52577-0
Fahrrad-Geschäft und Roh­
material, an gros et en cketail, langjährig
bestehend, im besten Betriebe, das ganze
Jahr gut gehend, ist lranlheitihalber sv-
sort zu verlassen. Auslage» unter Chiffre
„F. G. 570“ au da« Antünd.-Burma d.
Blatte«. 52570—0
Liqucur-Fabrik, im besten
Betriebe, um 3200 fl. zu verlausen. Fach-
kenuiuisse find nicht erforderlich. Unter
„M° N a t l i ch 400" Wien.postl. 5/1. 53421.0
Pfaidlcrei mit anstoßender
Wohnung krankheitshalber zu verlausen.
17. Bez., Lacknergasse 15. 51311—0
Sofort zu verkaufen feines
Handfchnhgcschäft, lebensfähig,
««weit der Stadt, an ernste
Käufer. Agenten strengstens
verbeten. Zuschriften unter
„Rascher Entschluss“
postl. 2. Bez., Czeruingasse,
nur gegen Schein. 43911-0
Schönes Kafferpanorama,
complet, ist billig zu verlaufen. Unter
„B e st e s G e s ch ä f t" an das Ankiind..
Bureau d. Bl. 54186—o
Elegantes Modistengcschäft
auf frequentem Posten ist lranlheitshalber
zu verlausen. Auskunft täglich nur von
0—10 Uhr Dormtttags Mariahilserstrabe
Rr. 131, Th. 34. 34182.0
Gelegenheitskauf. Ein gut-s Theilnehmer für vornehmes
gehendes Galanterie-, Svielwaaren-, Haus. Wochenblatt mit einigen tausend Gulden
u. Küchengeräthegesch. ist krankheitshalber! gesucht. Hhhothekarische Sicherstellung. Bor-
sofoit unter günstigen Bedingungen billig keuntniffe nicht ersarderlich. Anträge unter
zu verlaufen. Adresse im Ank.-Bur. dieses '-Glänzende iociale Position" an da«
Blattes. 53863—0 Anl.-Bur. d. BI. 53847—0
Haus- «nd Kuchengerathe-
gefchaft nebst großem Kerzen- u. Seifen,
consum aus einer Haupweikehrsstraße ist
preiswürdig zu verlausen oder gegen ein
kleines Landhaus einzutauschen. 'Offerten
unter .Reeller A n t r a g 28" an das
Ank.-B ur. d. Bl.• 51129—0
Canditcngeschäft, 11 Jahre
bestehend, 43 fl. vierteljähriger Zins. elek.
irisch beleuchtet, um 300 fl. wegen Ab.
reise zu verlaufen. 2. Bez., Große Stadt,
gutgafle 8. 53954—0
Kleines Geschäft (Selbst-
erzcugnugs wegen Krankheit des Besttzerz
sofort billig zu verlausen. 1. Bez.. Dödi-
hoffoaffe Nr. 4. Haller, von V-S" bis
3 Uhr. 53980—0
Handweberei, in industrie-
reicher, günstigst gelegener deutscher Gegend
Böhmens, billigste Arbeitsträste. wird
unter vortheilhaften Zahlungsbedingungen
sehr billig verkauft. Zuschriften unter
„Weberei 992" an das Anl..D»rean
d. Blatte s. 53992—0
Special-Maschinenfabrik, mit
Ordres überhäust, ohne Coneurrenz im
Julaude, zu verkaufen oder Compagnon
abzulösen. Erforderlich 200 Rille Gulden.
Unter „Special 000" n. d. Ank.-Bur.
d. Blattes. 53917—0
Betheiligung bei einem ge­
winnbringenden, reellen älter,
oder neuere« Unternehmen bis
zu 150,000Krone« vo« einem
im Gcfchäftölcben erfahrenen
höheren Staatsbeamte« außer
Dienst gesucht. Ausführliche
Offerten unter „C. 1». 100“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51579—0
Zur Betheiligung bei einer
sensationalen lucrativen Erfindung in Wien
wird Kapitalist (Christ) gesucht. Anträge
unter„ 1 0.00 0 st. B e r d i e n ft" hauptpost-
lagernd Wien. 52680—0
Kr. 20,000, event. 30,000
Caulion jür rentable Mehlagentur tonnte
lediger junger Mann leisten. Gest. Anträge
unter „S. 28" uu da« Ankündig.-Bureau
d. Blatte«. 50578—0
Steinkohle« und alle Gattun­
gen Erzbergwerke re. rc. werden ge­
kauft. Delaillirte Exposes erbeten
unter „Bergwerke** an das Ank.-
Bur. d. BI. 52742—0
Schlagbare Waldungen in
jeder Grptze, auch ganze Besitze mit Wal­
dungen gegen Barzahlung zu kaufen gesucht.
A u g. K u n z e, Wien-Döbling, 19/1.50856^0
Allgemeiner Uerßeör.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebensterugafse 39. 46281-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 3.l-«x, beeid-
Patentanwait, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr al?
20jähr. Patontpraxis.) 53460-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Fappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt AnmeldetaxeOSK.»
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 54326-0
Patente werde« financirt.
Oaerten erbeten unter .Paiente
Sr. 2748“ tat das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 52744-0
Verpfändete Losewcrdenanö-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen Heine Monatsrate» eoulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
BKechselstube Otto Spiti« 1. Bez.»
Schottenring ÄG. 53300—0
Compagnon mit 20 Mille
Gulden behufs Vergrößerung eines feit
20 sFahreu bestehenden, altreuomvlirteu
Agenturgeschäftes mit Commisiionrlager
wird gesucht. Anträge unter „Z. Z. 466"
au das Auk..Bur. b. Bl. 53648-0
Compagnon zu einem ren­
tablen Agentur- und Commlffions-
gefchäfte »» »ra, snnr waggonweiser
Berlans) ohne Risico gesucht. Anträge mit
Angabe de« disponiblen Barkapitals unter
Chiffre „Günstig 100* an da« Ank-
Bur. b. Bl. 53707-0
Commanditär wird von
zwei jungen Kaufleuten zur Gründung
eines Fabriksgeschäftes der Modebranche
gesucht. Unter „W i e n e I H a» s" an
das Ank.-Bur. b. Bl. 53765—0
Conditorei auf gangbarem
Posten, mit anstoßendem Eaiinet, von einer
Dame leicht fühlbar, ist billigst zu ver­
kaufen. Hernals. Hauptstraße 15. 54041—0
Grössere Papierhandlung,
nachweisbar sichere, ruhige Existenz, für
Dame sehr geeignet, Hauptstraße, ist zu
verlausen. Auskunft aus Gefälligkeit lei
Herrn Hugo Kubisch, 9. Bez., Berg-
gasse 14( 10 bis 3 Uh r). 53918— 0
Candite«- Geschäft wird
Famllienverhältnisse halber perkauft.
Men, 15. B., Mariahilfersir. 151. 53544.0
Elegantes Cafe mit zwei
neuen Billards, guter Posten in Graz,
billiger Zins, wegen Kränklichkeit unter
leichten Bedingungen zu verkansen. Zu.
schritten unter „Gute Existenz“ a.
b. Annone.-Bur. Kienreich, Graz. 53407.0
An sehr rentablem, altrenom-
mirtem Fabriksaeschäft (Nahrungsmittel),
welches jährlich 50.606 St. Nutzen ab­
wirft, kann sich tüchtiger junger Kauf,
mann betheiligen, event, später das Ge­
schäft afletn übernehmen. Offerten mit
Angabe des vorhandenen Kapitals unter
„Solide, Fabriksgeschäsml
postl. 1. B., MaAmilianstraße. 53,97—0
Bürsten- und Parfümerie-
Geschäft» Stadt, mit großem
Kundenkreise, guter Posten, ist
z« verkaufe«. Zuschriften «nt.
„Rentabel Kr. 61“ au das
A«k.-Bur. d. Blattes. 53761-0
Kaufe Kaffeehaus, gntgehen
des. steguenttrte», in gr. Provinzstabt
Böhmens 0. Mährens, bar von Kauf­
leuten besucht wirb; Preis Nebensache.
Gest. Zuschriften an das behördlich con.
cessionirte Realitäten, und Geschästsver.
unttlungsbnreau Adolf Weiß, Prerau,
Währen. Obiges Bureau besorgt prompt
einschlägige Geschäfte. 54233—0
- „IkUirjJ, mJ*"’ f
-ße Familie leben muß» ist ju ttettaufen.
1 erfragen bei meinem Vertreter Herrn
»hann Beiter, 18. B-, Ednards-
iste 11, Bormittags. 54061—0
Compagnon gesucht mit ca.
30 Mille für ein vorzügliches
Unternehme« in Nicd.-Ocfterr.
(Mühlen. Brotbäckcrei, Mchl-
speiscufabrik) m. gutem sicheren
Absatzgebiete. Kapital wird
auf Realitäten sichergestellt.
Auskunft ertheilt Rudolf
Schwarz, 1. Bezirk» Wipp-
lingerstraße 22. 54454-0
Compagnon»« für eine Mode-
stickerel mit Kapital sofort gesucht. Gest.
Anträge unter „Existenz 1000" postl.
7/2, Lindengaffe. 54343-0
Compagnon ans der Schnei
der. u. Rodistenzllgehör. Branche mit
kleinem Kapital per sofort gesucht. Gest.
Anträge unter „Gesicherte Zu.
k u n f t" postl. "‘[2, Lindengaffe. 54341.0
Technischer Compagnon zur
g ^abiiealjon eines Artikels, welcher in
esteireich noch nicht gemacht und export.
fähig ist, wirb von tüchtgem Kausmanne
gesucht. Gest. Anträge unter ,G o r a n,
tirter Erfolg postlagernd 7/2,
Lindengaffe^ 5434 2.0
Compagnon mit Geld für
ein sehr gut gehendes Sägewerk mit Holz.
und Kohleiwelschleiß in Wien gesncht.
Autr. unter „H. 148" an das Ant.-Bur.
dieses Blattes. 54148—0
Z« einem Fabrikations-Ge­
schäfte. welches schon eingeführt ist, wird
ein Compagnon mit einigen 1060 fl. ge.
sucht. Unter Chiffre „GuterGewiun
R i. 953" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 53953—0
Zu einer größeren Niedcr-
. ,d bei Wen, Abschuß circa u>00 Hasen
und 1000 Rebhühner, 1 Stunde per Wagen
oder 50 Minuten per Bahn, werden zwei
wettere Dheilnehmer gesucht. Die Kosten
belaufen sich auf circa 800 fl. per Jahr.
Gütige Zuschriften unter Chiffre „Jagd
Nr. 600" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 53859-9
Für Unternehmungslustige.
Tüchtiger Fachmann möchte in St. Pölten
eine sehr lucrative, concurrenzlose Massen,
artiiel. Fabrieatjon der Genußmitiel-
Branche errichten. Rentaiil. 20—25 Per.
eent. Zahresgewinn mindest 6-—8060 sl.
Erforderlich 15.000 fl. Nur reelle Anträge
an I o h. W r a n y. Waria-Schein bei
Teplitz. 53493—0
Z« einer werthvolle« Er­
findung— militär-technischer Gegenstand—
wozu FabrikSanlogen bereits vorhanden und
großes Geschäst in Aussicht steht, suche
fl. 100,000 gegen entsprechende Betheiligung.
Offerten erbitte unter „Rationell 36"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 53838-0
Glanzende Existenz. Mit
einem Kapitale von 10,000 Kronen find
jährlich 8060 dis 10,606 Skronen durch
eine lohnende leichte Fabricatlon zu der.
dienen. Das Kipital bleibt in Händen des
Inhabers. Die Erzeugung kann in jedem
Orte betrieben werden. Offerten unter
Chiffre „Lucrative Zabrtea-
t t o n 26588" an M. Dukes Rachf" Men,
I. Bez-, Wollzeile 6. #4340.0
Mufikfreuudin, selbstständige,
vermögende Dame, kann sich an bereits
bestehendem neuartigen, eoneurrenzlosen
Unternehmen von größter Bedeutung de.
theiligen. Angenehme Beschäftigung, gute
Verzinsung. Kapital bleibt n Händen.
Ernste ntchtanoftynre Anträge unter Chiffre
„Persönliche Besprechung
Nr. 3712" postlagernd Wien, 6. Bezirk,
Gurnpenborferstr., gegen Schein. 54410,0
Suche 10,. B. 13079" an das AnI..Bureau
dieses Blattes. 540»i—0
ProvifiouSageuteu zum Be­
suche von Geschäftsleuten und Privaten werden
IN der galvanischen Anstalt Neubangaffe 59
ausgenommen. Sprcchftnnd« nur bis
» Uhr Früh. 54315-0
Tücht. ProvifionS-Reiscnder
für Ungarn wünscht noch ein größeres Han«
,u vertreten. Unter „Ehrgeizig", postl.
7. Bez., Zieglergasse. 54284—0
Welcher Fabrikant crcditirt,
Rvhwaare an tüchtigen Kaufmann an gras.
Unter „Wäsche-Consection" postl.
7. Bez., tzindengaffe. 54*85—0
Das Generaldepot einer
ersten französischen und deutschen Fabrik
der Parfümerie-Branche sucht einen tüch­
tigen Bettretei für den Wiener Platz und
Reise. Derselbe mutz bei der Stadt, und
Piotzinzkunde bestens eingeführt und or.
ganisationsfähig sein. Es wird nur auf
Offerten erster Kräfte resletttit, welche zu
adreffiren find unter ,G. D. 95" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 53795-0
Es wird ein Generalvertreter
für eine Bicrivccialität für den
Wiener Platz gesucht. Offerten unter
-V. R. 2000" an das Llnkünd.-
Bureau dieses Blattes. 52912-0
Platzvertretcr, bei Damen-
Consectionären bestens eingeführt, sucht
leistungsfähiges Haus. Unter ,E. L. 351"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 33351—0
Etabliffement für Braut-
mrsstattungen. Eigene Erzeugung aller
Sorten Herren-, Damen-, Kinder, und
Bettwäsche. Lager aller einschlägigen Ar.
Mel. L. Güttier, 6. Bezirk. Web.
gaste 2 (Ecke Gnmpendorferstt.). 54430-0
FabrikSniedcrlage, gut ein*
geführt in der Textilbranche, würde einem
tüchtigen Geschäftsmann übergeben werden.
40,000 fl. Kapttal erforderlich. Unter
„Sch. 560" an das Ankünd.-Buiean dieses
Blattes. 53560—0
RedactionSmitalied gesucht
für technisch-commerzielle Blätter, Sprachen-
lenntniffe erforderlich. Gest. Zuschriften unter
„M. G." hauptpostlagernd gegen Lnsera-
teufchein. 53475—0
Der„Affeenra«z-Age»t" ver­
mittelt die Erlangung von Berstchernngs-
Agenturen für olle Länder, auch größere
Hypothekar-Darlehen. JahreS-Abonnemeut
7 Kr. 50 H. Reifcher& Co., Bank- 11.
Finonz- Agenten, 27, Clemento Laue,
London. 45429—0
Paris 102 Krone«; Parts
102 Kennen! Paris 102 Kronen!
Paris 102 Krone«! Paris 102
Krone»! Paris 102 Krone«! für
eine Woche Aufenthalt. Prospeete gratis
und franco durch Franzos. Converf.-
C l u b, Wien, 8/1, Tulpengaffe 3. Brief­
liche Anfragen gegen Rückporto. Sprech­
stunden au Wochentagen von 9—11 und
4—6 Uhr. Soun- und Feiertage bon
10—1 Uhr. 53904-8
GrößtcWie»erKi«dcrwagcn-
uud Korbwaaren-Fabrik 8.
Rcncdiht, 2. Bez., Prater-
straße 30, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «ud billigst. Reise-
körbe in allen Größe« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagenund
engl. PerambnlatorS.Krauken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Diplome, Fubeladreffeu,
Reinschriften und Copien von Majestäts-
und Hostitel-Gesuchen, Offerten, Briefen
re. effeetuirt Schreibstube von Kairo,
lies. Kalligraph und Schriftsteller, Be.
sitzer einer gold. Med. re.. Wien. 7. Dez..
Breitegaste 9. fAllch Festreden, Glück,
wünsche.) 5317i—
Kleiueksit Gewerben und
Geschäftsbetrieben besorgt Buchführung
Correspondenz re. bestens sehr versirter
Geschäftsmann. Anträge unter „M. N.
Nr. 861* a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 53861-0
Zinsfassionen werde« eorreet
versaßt und in allen die Häuser-Erwer.
bung und Venvaliung betressenden Fra.
gen wird Rath ertheilt. Praktisch erprobte
Zinsbücher werben eingerichtet. Gest. An.
träge unter „Ai B. C. 53" an das Änk..
Bur. d. Bl. 53853—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer dDchzufübren und ist zu sofor­
tiger Entschädigung bereit? Genaue Zuschr
unter „Hoher Einfluß 18ö'0" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 532U&-0
Distinguirte Pariserin, in
die Ausstellung gehend, wünscht Bsilei,
tung, Herrn oder Dame, linier „Expo­
sition" hauptpostlagernd. 53879—0
Hausadm »nistratio« über­
nimmt energisch., streng solider Kauf-
inanu. Exarteste Führung garantirt.
Aufträge unter „SS W. H.“ an das
Ank.-Bur. d. BI. 52127-0
Schrtftlitbe Aussätze jeder
Art, Artikel, Eingaben ie. werden gedie.
gen ausgearbeitet von erfahrenem Eourna.
listen. Gest. Ante. unter Jeutine
Nr. 723“ o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 54367.0
Zur Uebernahme von HanS-
und ffabriksbrunnen-Anlagen und Tief-
bohrungen für Wasser, Kohle, Erze ie
empfiehlt sich mit eigene» Werkzeugen Carl
Ludwigs, Brunnenmeister in Stern-
berg. 40169-0
Wolle« Sie 1200 fl. für
gute Lebensexistenz geben? Anträge sofort
unter „Kaufmannsgeschaft“ a.
d. Änk.-Bur. d. Bl. 53490-0
Welche Standesprrso» re.
interesfitt sich für Medaillen ie.? Zuschriften
unter Chiffre „Ehrgeiz 41" on das Ank.-
Bur. d. Blatte». 53341-0
Toaste, Festrede«, Lieder,
Gedichte, Briese ie. liefert seit 1882 Ueber-
setznsigS.Bnreau, Mariahiiferstr. 25. 52317-0
Adreffcn-SchematiSmeu über
sämmtliche Berufe für alle Branchen liefert
Emil Salzer, Adreiienbureau, Wien,
Swolzgass« 13. Preise der einzelnen Schema­
tismen brieflich. 52681—0
Englische «nd italienische
kaufmännische Coirespondenz, respeetive
schriftliche Arbetten übernimmt als Reben,
beschästigung vorm. Kaufmann^ event.
Änstesiung für halb» Tage. Off. unter
A. B. 56" postlagernd 1. Bezirk, Mino,
rttenplatz.
53750—0
Curiositäteu-Kataloae und
100 prachtvolle Ausnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Große« Sor-
timeut 2—5 fl. I. Gerö, Buch- n. Kunst-
vertag, Budapest. 49161—0
Zimmertapezieren s. Tapete
16. lr. »er Qu.»Meter auswärts, jebe Tape-
ziererarbeit billigst. Groß/ 1. Bezirk,
Bartenfteingaffe 14, u. Rathhou«. 53835-0
Alle Tapeziererarbetten führt
solid und billig aus Spitz, 9/3, Garns,
songasse 9tt. 10. Spalirin— '—
Heuern per Quadratmeter
25
f.
8^0
Watt«, Dcckcuwolle, Woll-
«otta n. Medicin. Wolle zu den billigsten
lapeten. Für Auftt. gen. Kutte.
rtte. M4l
ffobrivpreisen m> po» et
Sigck. Meitzer eE».< 1.
lhorgaffe TU.
OS et en detail bei
der-
Gefunde« 6/5 Halskette! mit
drei Anhängseln Kämtnerstraße. Abzuholen
bei K a s a n o f s I i, Bohilebenaasse
Rr. 12.' 53528—0
Eine kränkliche Diurnistcns-
Witwe, die vor Kurzem ihre« Mann zu
Grabe trug, von allen Mittel» entblößt,
bittet edle Menschenfreunde um eine Nnter-
stützung. Marie Mayer, 17. Bezirk,
Hauptstraße 36.2. Stiege, 2. Stock. 53641*0
Hochstehende Persönlichkeit,
sehr einstußreich (Excellenz), sucht auf kurze
Zeit eia Darleben von Privatpersoa auf­
zunehmen (3000 fl.). Zuschnfteu nichtanonym
ullter Chiffre „WichtiqerGegendienst"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 53342—0
Firmpathe« bittet BcamtcnS
Witwe für ihr Söhachen. Briefe erbeten bis
Mittwoch unter „Kinderfreuub" vostl.
Zieglergaffe. 54435—0
Tclephonunmwer im 3. Bez.
suche baldigst zu Lbernedme». Zuschriften
unter A. 951" an das Ankünd.-Bureau
d. Blatte». 52951-0
Telephon für 4. Bezirk
(L. Heilig), Tilgnerstraße 1, abzulösen
gesucht. 54211—0
Mad. Maria Pallna-
dorser hat ihr Haarwuchs»Pomade-
Depot nicht mehr Tiefer Grapen 16.
sondern 2. Bez., Winterg. 4. 53266-0
Strümpfe fedcr Art werden
>it bestem Material angewirlt und an­
gestrickt beim Strickwaaren-Erzeunei 7
Wien, 1. Bez., Habsburaergoffe 3. Da­
selbst in großer Auswahl Damen- und
Kinderftrümpfe, Herren- und Lindersocken
zu billigsten Preisen. 41426—0
De» geehrten Damen empf,
stch geprüfte Masseuse, Adele Cziha ck,
1. Be,., Weihburggaffe Nr. 10, 2. Stiege.
2. Stock links. 53613-0
Damen empfiehlt stch Lrztl.
aepr. Masseuse. Anna Lexa, 1. Bez.,
Ueischmarlt Nr. 8, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 14.'' 52925-0
Für Dame« empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Massevrin, auch für Hühner
augenkeldeude. F. I e l i» e k, 1. Dez.. Rath
hausstr. 2, Hochparterre links, Th. 4. 53844-0
P. T. Damen empfiehlt stch
ärztl. gepr. Masfeurin. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez., Wollzeile20. 54445-0
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterfiraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten» offcrirt seine
Dienste für delirate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- AuSküustc re.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 53237-0
Privat-Detective» geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crimtnal-Geheim-
polizift, Besitzer amtlicher Belobungs-
Derrete für Mßerordentlich erfolgreiche
Dienstleistungen übernimmt diserete Auf.
ttiige schwierigster Art. Beobachtungen,
Recherchen, Heiratsauskünfte, Rerstn.
L o f e ff h v. P e l z e l, 1. Bez.. Rauhen,
steingaffe 10. 53023—0
Internat. Privat-Detectiv-
Jnstitnt, Wie«, I.B., Führich-
gasfc 5, Ecke Kärntncrstr. Lei-
stungsf. bestrenomm. Gcheim-
agcntur, besorgt unübertroffen
schwierigste geheime Aufträge,
systematische Ucberwachungcn,
Heirate- Auskünfte, Rcifcau f-
träge, Nachforschungen, über­
haupt alle dclicatc» Ver­
trauens-Angelegenheiten unter
strengst. DiSrrctiou. Beste Vcr-
bindnng allerorte«. Prima-
Rcfcrenzen. Tel. 258. 51250-0
„Yeritas“, internationale
Geheimagcntur, Privat-Detcc-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerftraßc 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), daS älteste,
verläßlichste «. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche» Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegruheitc»,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzcnd decorirt.
EKO, MVM, KM. je. 53819-0
vez. Werder- 2. Stiege. 1.
37631-0 «mstÄßMO.
Privat- Dctcctive- Institut»
unter Leitung «ine» gew. k. k. 20 teuer
Dcteetivrs, für erfolgreiche Dienste mit
Deeret amtlich belobt, empfiehlt stch zu allen
in sein Reffort eiaschlogenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. Di«-
cretion. Adr.: 2. Bez., Weinttonbengosfe 3,
2, Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Bekanntmachn««» Warn«
soll man sich in Pertrauens-An-
gelegcnheite» nur an „Helios**,
Wiener 'Allgemeines Privat-Detec-
tive-Jnftttut, I. Veztrk, Brauner,
strafte II», wenden t Weil es. keine
Cournrreuz gibt, die auch nur
annättrrud »ufere fachmännische«
Sciftmigc« erreichen, unsere Erfolge
hrrbeifuhrru sonn, da unsere Xircc«
tio«, -S oiionii Malier, der hervor­
ragendste Fachmann auf diesem <jle-
birtr, seit 18 Jahre» i« ehrenhafter
und dertraittichster Weise thätig ist
und die Organifation unlercs Insti­
tutes auf Basis eines reellen Pflicht-
u. Verautwortlichreitsgefühlcs jede«
Vertrau cnsmistbrauch auLschlicftt.J«
alle« Vertrauens- Angelegenheiten
wende« Sie sich daher auSschlirftltch
a« «ns, damit Sir stch Überzeugen
können, da» solche bet »ns i« tzcn
allerbesten sändcn sind. Nue reelle
Aufträge werden durchgeführt, «nd
wird mit alle« Lräften danach ge­
strebt, daft auch der Austragaeder
de» erhofften Rüben von unserer
Thätigkest hat. Bor Allem aber
schätze« Sie stch bor Eatttznichnnaen,
indem Sie solche dtlettantenhafte«
Eonrurrenteil deemeide«, die sich i«
ihren Inseraten wörtlich unseres
Textes bediene«, denn eigene Ab­
fassung eines Inserates dürfte doch
wol die geringste Findigkeit eines
„Tctectivcs" sein. Wir stüd nnn ein­
mal daS ältcstbcstchcnde, leiftugiis»
fähigste «nd ehreuhafirfie Institut
dieser Branche, daran ist nichts zu
ändern. Jn PatrutverletzungS-, Ghe-
fcheidungS-, AlimeutatiouS- u. Erh-
fchaflS-Streitigkciten gaben die Re­
sultate nuferer Recherchen oftmals
den AuSkchlag. tKruirungen anonh-
mer Bricfschr iber. Verleumder, Er.
dreffer rc. brachten meist dem Ge­
schädigten beruhigende Aufklärung
und SatiSfaction. Personal- nnd
HeiratSausküufte bewahrten hänstg
bor Unheil und Reue oder bestätig­
ten rhrenhaftc Eharakirrr. Bei g e-
fchäftlichen und familiären »nlietz.
fame» Borfällen konnten wir oft zur
Wiederherstellung des GlülkcS und
der Ruhe beitragen. Durch Neber-
wachungeit, Beobachtungen, Obler-
vationen gaben wir untrügliche«
und osteuherzjgften Nachweis über
jede Beobachtungsminnte, wobei oft
von «nfchäiibarent Werth der Um­
stand ist, »äst wir einzig und allein
die Originalberichte d. Agenten
liefern, keine „verbcffernde" Abschrif­
ten u. dal. Unsere Weltvcrbindiin»
veil ermöglichen N«s, umfangreiche,
schwierigste Aufträge überall anSzn.
führen, Aufklärungen zu bringe».
Verschollene aufzusuchen, familien»
historische Nochforschuirgen zu erle­
digen, und bei Rcifeaufträgen finde»
wie überall unsere sprachentuudlgc»
örtlichen Agenten jnr Mitarbeit
bereit. Durch große Opfer habe« wir
unsere ehrenhaften, gebildeten und
findigen cklg nteu durch sinngemäß«
Schulung ans die höchste Stufe brr
Leistungsfähigkeit gebracht, «nd da
wir außerdem »icnials.,Gelegenheits-
ageuteu" verwende», könne« Tie »ns
mit Beruhigung und Zuderstcht Ihr«
discreten Aufträge zur gewissenhaf­
testen Erledigung übergeben. Wir
suchten und fanden «nfere Ehre stets
darin, dem Tluftraggevrr voll n. ganz
zu dienen, wobei uns DiSereiio» als
erstes Princip gilt. ÄnerkennnitgS»
schreiben liege« bei uns disrrelions»
bajber nicht auf, und veröffentliche»
Arr i,Nr solche,?welche u»S z» ver­
öffentlichen ausdrücklich gestattet
wurde, wie z. B. die nachstehende»,
die zum Theil der Adaiiniftratio»
im Original vorliegen: Geehrtes
Institut! Das Geheimnift meiner
Geburt konnte ich trotz jahrelanger
Mühe» Nicht entschleiern, und gelang
eS Ihne» allein, meine beide» Elter«
ausfindig zu machen, wofür ich Ihne»
ewig dankbar fein werde. Euer
Wohlgeboren! Indem ich Jdnr»
meine vollste Anerkennung für di«
mir am 21. April d. I. gemachte«
wahrheitsgetreuen Mittheilunge«
mit grossem Vergnügen auSspreche,
huben mir Ihre Jnsormationeu voll­
kommen genügt und find daher wet­
tere Recherche» überffüsstg. Um
Ihnen noch mündlich zu danken,
werde tch mir erlauben, iu deu nächste«
Tagen bei Ihnen persönlich vorzu­
sprechen. C. A. Z. Sehr geehrlrS
Anftitut! Ich danke bestens für
Ihren heute eingelangten Brief. Der-
feibe hat mich vollständig znfrlbde«
gestellt. Freih. v. M. Herrn Johain«
i'liillcr. Wie»! Im angenehme«
Besitze ihres werthen vom 4. d. danke
ich Ihnen bestens für die mir zuge­
sandte AuSknust und werde gcwitz
nicht ermangeln, Ihr so vorzüglich
orgauisirteS Jnftilutmeinen Bekann­
te» auf daS wärmste za emvfeh»
len. 8. R. An d. Detecttve-Jnstitnt
.tstelioS" in Wie»!... bestätigen
Ihne», dost Sie in Angelegenheit
... mit Umsicht und Sachkeantuitz
intervenirt haben und Last Ihre
Organe in dieser Angelegenheit z»
unserer vollsten Zufriedenheit thätig
waren. Artienneiellfchnst d. EmaiUir-
werke und DrctaUwaaren-Fnbrike«
.Austria^' in Wien. Geehter Herr!
Ich bin mit Ihren Berichte» sehr
zufrieden «nd werde Sie «eine«
Kameraden «. Bekannten wärmstens
empfehlen. Baron v. st., Oderlient.
Herrn Director Müller! Das Resnt»
tat Ihrer Recherchen ist glänzend
nnd haben Tie Ueberrascheude« zu
Tage gefördert... Gräfin E. An
Privat-Detective- Institut „Helios"
Wien! Ihre» Bericht bestätigend,
drücke ich Ihnen meine vollste Zufeie»
denheit ans... W„ Ingenieur.
Sehr geehrter Herr! Ich bin mit
Ihren so erfolgreichen Leistung:«
sehr zufrieden... Jacob F., staiff.
mann. Herrn I. Müller. Wien!
Für iiiren geschätztra Bericht dank«
im verbindlimft, und hat mich die
Schnelligkeit Ihrer Resultate wirklich
überrascht... Dr. H. Für Ihre
Berichte bestens dankend, sind die­
selben richtig und beweise» aufmerk­
same Beobachtung ... X. X., Reichs»
rathsabgeordneter. Herrn I. tvlüller,
Wien!... Wir haben auch die Auf­
merksamkeit unserer Direetion auf
Sie gelenkt, weil Sie uns da nnfchätz-
bare Dienste geleistet haben. Ihre'
Vorkehrungen, die Sie in diese»
Falle trafen, iinponire» geradezu»
»nd haben Sie uns durch Photo»
s eraphische Aufnahme der Situatro«
owic Erwerbung von oorpu» fa­
llet i volle Klaehcii beschaffe».
Generalage»»ur. Lolche unsere Thä­
tigkeit kennzeichneten üluerkemiungs»
schreibe» werden vo» u»S niemals
erbeten, sonder» werde» lediglich ub»
ansgefordert an miS gelendet, un
vorkommenden Fällen vcifrumen Sie
nun nicht, stch bci iinS zu inlormire»,
Sie werden jedenfalls am besten h«»
dient bei -ktaltau**, Wiener AllgM
meines Privat- Detcctive-Jnstit«^
Direetion: iohauu Hüller,
BrSnnerftrafte 10. Tclegr.-Adreste r
-Haiiotivo.“ Socgles an» internrv,
kelrphon 750«. M484-2


[ 2023-06-29 10:37:09.377 - 19000603 - Seite 64 ]
Softe 64
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
3. Jnni 1900
Nr. 13851
Dle„Mel«enAt>ze1«teit"
befinden fltfa auf Seite
55 bis 6».
Chocolade
Küferle
I., KLrntnerstraße 2.
Wrihburggassr 29.
Depotrin den meisten
Spezeremaaren-, Deli«
eateffen- Geschäften und
Conditoreien. ni74
Wiens grösstes Specialhaus
für Schirme und Fächer
Mor. Weis*.
„zum Magnet“,
l Kärntnerstrasse Kr. 12, Ecklocai.
Reichhaltigste Collection der
hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Regenschirmen
ans verlässlich solidem Materiale
\ in sämmtlichen Modefarben,
j, Grosses Sortiment Herren- und
: Kinderscbirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
>, Genre. 11526
Schirm-Debercüge und Reparaturen
werden innerhalb 6 Stunden angefertigt.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
ran 6 bis S'i, Meter Lange.
«I. Königs»
Spediteur. 11428
■WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flame, Blva Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Ulflch-
Entrahmer „Fram", einsamste, beste ntib
billigste Eenlrisnge, leichter. geräuschtoier
Gange, bequeme Reinigung, schärsste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. Traneport
ranne» ohne Gummi luftdicht, »ühl-
apparate. Buttermaschinen und alle
sonstigen Mvlkereigeräthe. lilelner»
Plernehurnnn, Blödling. 8127
sc
3
Billige Preise!
Patentirte
HEIBATS-SPEC1ALAUSKUNFTE
Bon allen Plätzen der Weit ertheilt ge-
wijftnhaft, ausführlich prompt u. discret:
Khtimiklll Arirrwichunze,
(Beobachtungen, Observationen) unaof-
fällig, systematisch durch: 1041-9
„gLUvs". niM-neiecüve-lusilM
(Directiou: JoluntD Müller),
Wien, I., Briiunerstratze I«.
d
Viavisr-Lta-
diisssmsnt unü
Fkih-AnstaU
A. Thierfelder, Wien,
VIX.,Bnrggafte 71, Telephon 3193.
Lheilzahlungen.— Billigste Miethe. 11)19
Islsph
I Kemierstlllialil_ __
Spediteurs I 3296. j
iIltbEtstcithiit|cn
'mit verschließbaren, Innen tapezierten
! Patent -Möbelwagevz
von und »ach alle» Richtungen des In» i
und Auslandes. II187-
Brüder Wittels,
Kxedtteutt,
iMt«, I, Lßlinggasse 8.!
Filiale: V»., Apollogaffc 3.\
Möbel- Einlagrr««g.]
GmbaUtrnng.
Gepäck, und Collt-Lv-ditioa.
leistungsfähigste
Banpnmpe
fördert
einfach wirkend bis zu 18.000 Liter
doppelt„„„ 36,000„
per Stunde
Saud, Schlamm, Caualschmutz»
Farbensatz, faule Lohe und
andere Unreinlichkeite« enthalten­
des Wasser.
Bedienung 1 Manu.
Mjeicht tmntpor Urbar.
Erste Baufirmen und Aemter als
Referenzen. nss?
Liilr Mtnan'iVfi,
Wien, IV., Wienstrasse 19 B.
Großes Lager.
Wasserleilunoen&Pufn pen
(Psalter Art"flSß
freiscour.u.KosfemM’anschl.gratisSfrco,
FÄSSER
Wensorgungs-Anlagen
^Belriebs-Moloren
aller Art—
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIEN!. Dresdnerstr^ 2-48
11571
utzwolle
i« allen erdenNiche» Qnali-
täten liefert die mechan.
Piiftwollfabrik Rudolf
Löwi, Wien, II/3, Engerth-
strohe 173-175. Telephon 1S147
Monatl. Fabricnt. über 100,000 Kilo.
P
1 eleganter Sanoennng '.. fl. 26
1 eleganter Mmieher .... fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Hirns!» City
WIEN,
II., Obere Dornte 89,
nächst der StephaniebrScke.
— Telephon Nr. 14495.—
PUMPEN
•Iler Art nnd für jeden
Zweck baut 6172
Ant 0 Kunz,
■Ährijch-Weisskirchen
Prosp. gratis u. franco
Lesen Sie vorhergehende Seite,
letzte Spalte, die Bekanntmachung
ves ,,IIclios“, Wiener Allg.
Privat- Deteciive- Institut, 1.»,
Bräunerftraste IO. in->3
Wovnehrne eöte
Dame
wird gebeten, jungem anständigen Manne
in guter Stellung aus finanzieller Berlegen-
fieit zu helfen. Gute Verzinsung und
Sicherstellung. Antrage unter
Hers 3612“ an Haasenstein
A Vogler, Wien, 1. 10742
Elektrische
Aprikosen-Marmelade,
garant. echt, licht, schneidesest. 5 68 kr. per
l llilo, bei Mindesiadnahme «an 5 Lila
afferirt Hermann Tsnssig, Prag,
Caroliaenthat.— Nichtconuernirendes
retour. 11W9
WIEN,
L, Hohenstaufengasse 12.
lElektric 10927
B aclian-Veitilahn
für Gleichstrom.
Slackman- Ventilatoren
für Biemenhetrieh.
100 bis 150 Kilometer mit einer
Ladung, Automobil- Ausstellung
Halle 1, Stand 20.
sfeuhaus L patter,
WIEK,
Bunan: IT., SchleismOiilpsst Ir. 1 z,
11588 Lrltphon 601.
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig und
billigst bei Renner, W ienJFIelscti
markt II, Grleeheuprasae 9.
Von den bestrenomm.
ClaTieren
__ der Welt find die and
4 der k'önigl. sachs. Hof-
Pianofottefabrik von
Ern8t KLp8, Dresden,
ganz besonders prciswürdig.
AUcinberkauf in 10322
J. SAPHIR’s Glavier- Etablissement,
Wien, XI., Praterstratze 23.
Diefe Instrumente stehen jederzeit dem
geehrten Publicum behufs Besichtigung
und Prüfung zur Verfügung.
N cs SN
Heirats-Äntrag.
Kaufmann, Witwer (Israel.), mit 4 Kin­
dern van 2 diS 14 Jahren, sehr permögend,
will wieder heiratcu. Bevorzugt vor dem
Geld« wird nur Diejenige, die ein ge­
müthliches gutes Herz hat. Anonyme An­
träge werden nicht berücksichtigt. Zuschriften
unter Chiffre „Haler Mann“ an daS
Ank.-Bur. b. Bl 11446
Einzuheiraten wünscht in ein Geschäft
belieb. Branche Israelit, 38 3. alt, mit
fl. 2010 Einkommen und ersp. fl. 1500,
vielseitig laujm. gebildet. Reiseydcr, der
fallweise da» Geschäft leiten möchte.
Ders. ist intelligent, vollk. mackelloS. ». hat
feinste Referenzen. Geneigte Anträge unter
Chiffre „Strengste Disoret. Ehren- 1
ssohe-* a. d. Ank.-Bur. d. Bl. n. g. Schein.
Vertreter erstrangiger Evbener
virnta, gegenwärtig auf eurer IKtn-
im Auslande befindlich, in Wie» do-
mici-irend «et«e» F.r-
gp»rn<8M»*< an.bq« Ank.-Bur. d. BI.
ßGkllts-SpelillkllskMftr
über Personen und Vermögen ausführlichst,
discretest und prompt von allen Plätzen de»
In- und Auslandes ertheilt Au «tu a ft s-sin
ftitui „Befoi-in“ (gegr. J888), «sdapetz
Elisahfthriug 12. Geringe ^Gebühr. 11685
Fadrikant,
Israelit, mit nachweisbarem 23er
mögen von üliet 200,000 Kronen,
beabsichtigt, des Jungetellenlebens
müde, ein wohlerzogenes, hübshes,
womöglichst musikalisch gebildetes
Mädchen aus feinem Hause za
heiraten.
Es wird weniger auf das Mate­
rielle als auf besonders gediegene
Erziehung.. und edle Charaktcr-
eigenschaftenGewichtgelegt.Bewerber
leider pessimistisch angelegter Natur,
schwärmt mehr für blond- und
braiinhaarige von wenigstens mittel­
großem schlanken Wüchse, und bittet
geneigte Anträge unter „Indu­
strieller“ bis längstens zum
1l. Juni an das Annoncenbureau
Johann Gregr, Prag, Hein­
richsgaffe IS, gest. zu richten.
Anonyme Anträge werden nicht
beucksichtigt. 11615
„Ideale Ehe.“
Junge sesche Witwe, die in erster Eh-
ntcht das ersehnt arträuuite häus­
liche Glück gesunden, kann einem lungen,
hübschen, intelligenten Mann, 32 Jahre alt
aus sehr guier, vornehmer Familie zum
Altare folgen. Meine Lebensaufgabe wird
Treue uud Pflege meiner Frau sei». Mein'
momentan voriiöergedendeS Geschick wird
der Tribut meiner glücklichen Zukunst sei».
Bevorzugt Gntsbefttzerin a. d. Provinz
Agenten anSgeschlolseu. Briefliche Anträge
»ater „lcksal« Ebe“ an da» Ank.-Bur
d. Bl. Strengste Discrction u. Retouruirung
de« Brieses zugesichert. 10337
Kertter Antrag.
Ein Mann, 48 Jahre alt. kathol., rüstig,
mittelgroß seit 20 Jahren in leitender
Stellung eines Engrosgeschäftes in Wien,
mit einigen tausend Gulden BermSaen. der
an das Leben keine großen Ansprüche stellt,
sucht beduss Ehe d'ie Bekanntschaft einer
ledigen kath. angenehmen Dame in den
Treißiqer-Iahreu oder jungen Witwe mit
Geschäft, das. er selbst leiten möcht«, in einer
schönen deutschen Gegend Oesterreichs, am
liebsten in den Alyenländerv. Directe gcst.
nur ernste Anträge unter „B. R. 1854“
an das Ankünd.-Bur. d. Bl. Vermittler
ausgeschlossen. 11033
Hamburg.
Brief vom 1. erhalten: fiel aus
Schreck vom Pegasus herab. Bitte
jedenfalls Mittwoch, Stunden wie
verabredet, nicht weniger. Montag
Feiertag, glaube nicht, daß Post
geöffnet, schreibe aber trotzdem.
Tausend Küffe meinem holden
Schatz. N583
Ernster Heirats-Antrag. Ich beabsich­
tige meine TiMer, 21 Jchre alt, gesund,
hübsch, bescheiden, wohlerzogen, thunlichst
mit pensionssähigem Beamten zu verheiraten.
Selbe besitzt'im Erbschaftswege tine sichere
Anwartschaft ans mindestens 30,000 Ar.,
bis zu deren Realisirung sie eine jährliche
Zulage von 400—ßuo Krooeu nebst einer
standesgemäßen Ausstattung erhält.
Antworten werden mit genauer Angabe
der Familienverhältnisse erbeten unter
Chiffre „Waiirftieift~ an da- Ank-Bur.
dieses Blattes. 11584
Ernster Antrag.
Eleganter jung. Monn (Israel ),
bornezzmen Charakter», Privat-
bcamter ln leitender und gesi­
cherter Stellung sucht sich zu »er-
edeUchen. Ttstuignirtc junqc Dame
au» vermögendem Hause fände
ihr eheliches Glück an Seite des
Antragstellers begründet. Geneigte
Zufchrrsten erbeten unter -Felici­
tas 1900- an das Ank.-Bur. d.
BI. Ttdcrctio» verbürgt. 11415
Eininl,eiraten
wünscht intell. jung. Kaufmann von repräseni
tationsfähiA. Aeußern und gefall Manieren
in ein größeres Fabriks-Exporthaus, dem
er seine hervorragend kaufm. QuaNfication
und Sprachkenntniffe zu widmen in der
Lage wäre. Die Lebensgefährtin deSSuchcnden
der über ein Eigeuvermögen von fl. 50,100
verfügt und einer hvchoch'w. ifrael. Familie
angehört, soll ein hübsches junges Dkadchen
sein, aus gleich achtbarer Familie u. intellig.
genug, um feilte idealen Anschauungen der
lLbe zu theilen.. Gest. Zuschriften möge man
vertrauensvoll unter „Lena henretuc
auspioes* on das Auk.-Bureau d. Bl.
richten. 10900
Drei
11066
Schwestern ans gutem Hause, junge, hübsche,
gebildete und wohlerzogene Mädchen mit je
einer halben Million Kronen.- werden zn ver­
heiraten gesucht. Großgrundbesitzer, Groß­
industrielle oder höhere Staatsbeamte oder
StobSofsiciere belieben zuHreftecriren unter
.Reell 333“ an das Mik -Bur. d. Bl.
Reellster Bin Seibstreflec-
tant, in höherer Stellung, mit alönzender
Zukunft, in geordneten Verh., Aristokrat,
tath., led.. Dreiß.. suche behufs Ehe häus­
lich erzogrnes Fräulein aus guter Familie.
Vermögen aus Repräsentatiönspflicht Be­
dingung. dafür Gebrechen Nebensache. Gest.
Anträge, welche von mir persönlich beant­
wortet werden, nnter Chiffre „A. Z. 36“
an das Ank.-Bur. d. Bl. zu richten. 11517
Gebildetes Fränlein,
mittleren Alker«, 30,000 Kr. Beim., sucht
Heirat mit guksituirkem Herrn bi« 50 I.
Detaillirte Anträge unter „Mustkalifch"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 11140
Heirat.
GrnndbefltzerSwitwe. block II Monate
verh. gew., 22& alt, fmbtrl., f. schön,
hochintell., Chr., nordd. Abst., dicsclbe
vers. über ein Barverm. von fl. 80,000
nnd einen Grnndcomplex im Werthe von
fl. 150.100, paffend. Ehegatte ges. Antr
unter „8. E. O.“ danptpostlagernd Bnda
Pest. nur gegen Schein. Ano». n. Jndirect.
verbeten. 11507
Lediger Beamter, kn geordneten BerhäU»
niffen, Christ, Mitte Dreißig, sescher Mann,
gutmüthig u. charakterfest, sucht
behufs Haushaltes oder Ehe
die ehrbare Bekanntschaft mit sehr wohl­
habender Dame kAIter, Schönheit Neden-
sachej, deren BermögenSverhältnisie eck ge-
ftatten, auch im Auslande zu leben.
Nur ebenso ernste Anträge erbeten unter
„Ln Evreien“, I. Bez., hauptpoftlogernd.
nur gegen Schein. 11535
Heirats-Antrag.
Junge, kath., herzensedle, je r sympoth
BeamtenSwitwe sucht behusS Ehe die Be­
kanntschaft eine» Herrn in gesicherter Stellung,
nicht unter 35 Jahren. Gest. Anträge unter
„Edelweiss", postl. 1. Be,„ Had»-
bnrgergnss«. 11442
Helrats-AÄ
Für He einzige Tochter eines verstorbenen
Bergwerlsbesttzer» (alleinstehende Waise)
wird ernster Bewerber geiucht. Betreff, ist
20 3. alt, anerkannte Beaute, Christin,
deutscher Rat., gebildet, makell. BerlebenS
n. hat eine Barmitgist von 590,000 Kronen
und ein Bergwerk, da« ein größere» Pacht-
erträgniß abwirft. Dickcretion Ehrensache.
Aussührlichc Selbstanträge unter -Vor-
nrtheilsfrei ISO«“ hauptpostlug.
Bndapest, nur gegen Schein. 11508
Heirat.
Suche für meine Nichte, ftsche» hübsches
Mädchen, Jsr., Inhaberin eine« fernen
Kleidersnlon», innere Stadt, paffenden
Leb.'nSgesährte». Refleetirt wird auf Beamten
oder fix angestellte Herrn/ nicht unter 28 I.
Nichtnnonyme Inschrrften unter „«nie
Zukunft 24“ postlag. HabSlmrgrrgaffe.
erbet««.
Belrats-Antnit.
Junggeselle, Ans. der 40«r, kehr derniö-
gend, sucht ans diesem Wege Lebensgefährtin
>m Alter von 25—32 Jahren. Bedingung:
Schön, elegant, gebildet, tadellose Familie.
Vermögen wird nicht beansprucht.
Nur ernste Anträge (mit Photogr., welche
sosort retonrnirt wirb) unter .Ttaaleii
Helm 40“ an da» Ank -Bnr. d. BI.
Diiling., geb. Dome, mit allen Eigen­
schaften s. glückt. Familienleben, wünscht
älteren, gebild., gutsitnirten, ehrcnhasten
Herrn, Christ, in ehelichen.
Discrction Ehrensache. Anschriften unter
, *• 3s 3 »“ °n Haaseusteft.«
Xlnaler, Wie», I. 11593
Distingnirte Wienerin, interessante Frau
von hoher'Jntelligenz, Seele nnd Bildung,
hübsche Erscheinung, sprachenknndig uiid
musttalisch, sucht nach leidvoller Täuschung
ein neue» dauerndes Glück an der Seite
eines wahrhast vornehmen, geistig freien,
fhmpath., reichen Manne« von Herz nnd
Gemüth. Nur ernstgemeinte Briese erbeten
unter „Bulliges QltioS“ au da« Ank.-
Bur. d. BI. 11637
Wckiche Keirat.
„Kr fesche» fcbr reiche Da««,
2*3 alt. kath., suche pafteude» Be-
Werber zum Gatten. Etreeigfte DiS'
cretio». Anonhme« Papicrkorb. Unter
loblesse oblire 100 ** NN das
Ank.-Bur. d. BI. ns;8
Itivr^en,
int und gebrauchte, stet» voerlhl, bet
JacobRothberger. Wien »Stephan«.
Platz Rr. ». E IHM
Portogarantie- Adressen
aller Berufe nnd Branchen (Specialitätl
Aorcffen kaufträftlaer Privaik,,,,»:
kchaft) lief.BerlagS-Union» Wien.IX^
P AILIVIk!
besorgt Ingenieur hob*
M. Gelbhaas
behördl. ant. u beeid. Patentanwalt
Löten» I.» Grabe» 20 a.
■oasleur, 30 »ne, pari. Ifr. et all
vrot., qosit. indepandante de 20 will«
kr»., ddslre nggz
Mariage
aroo ddmoiseUe cko fam. irrdproebabta
Caractere uifable et edneatien d'iaterienr.
Gdo. tortane n'cst pas condition. Le caract.
du postnlaab garantit ane haarease vie de
famille. Oifres sous „D6voue‘* son |;
er pedier par Agenee Hava s, Paris.
Junge« bescheid. Mädchen
ucu ai, mit ansehlicheu, Bermöqen
wünscht Heirat. Anonym und Bermiltlcr
verbeten. Offerten unter »Besonn-,
Berlin 1«. 10837
E. Y.
Zeitung NM 26 /5. hat S. H. ans
S. «. geschrieben. Brief »on 23. s
mehreren Tagen am bekannten Posta
erliegt. Bitte abzuholen und gleich w
Worten. Denkst Dn au mich? 11k
Chiffre „Bcltlnssaooort!“ n. b. A B!
d. Blatte» wünsche ich ernste Corrtfpondenz
mit nur geb. vornehm. Manu in freier
Lebensstellung. Ant. b. ,. 15. 11605
Liebling 100.
Vierten, Fünften, fall» gewünscht auch
Sechsten Bormittag«, dort onwesend. Er­
bitte Wiener Adreffe laug entbehrte liebe
Nachricht. Wiedersehen sicher erhoffend,
«üsse. 11542
Miss Hella P.
Havo just arrived here, and do answon
your letter of seine time ago, on yourt
givea me adress onder »^Sappy Ves
year 1900 tf Wien, I/l, lianptposl
restaote. Harmonie..,
Ja! Ja! Ja!
Oftmalige» Zurückweisen beweist das
Gegentheil! 11547
Mein theueres, mein armes Kind,
wie gerne möchte ich Dir jetzt bei>
stehen, ich werde Dich nie verlaffen.
Moo8Cheu—Budweis.
Jamisie n-Ka chrichten
Statt jeder besonderen Anzeig,.
Lina Schlesinger,
Emil Fanto,
Verlobte.
Floridsdorf, Juni 190d. 114«
Helene Wolf,
Adolf Hatfchek,
Verlobte.
Protznitz. N«t
Statt jeder besondere» Anzeige
Statt jeder besonderen AuzBie.
Helene Frank,'
Carl Waldner,
mint. nun
empfehlen sich als Verlobte.
Sabine Kranzthor,
Josef Grauer,
Verlobte. höbt
CQiett... Sofia.
Hamrsgrd«: Dr. Eduard Bacher, MoHz Benedikt
ikrautwortlich« LeLaclrur: Karl Felix Köhler.
Druckrrri der „flmra Freie« Puffe"; Reinhold Beyer.
Papier: Gugqeubacher PavierfabriL
Die heM« Nummer ist 64 Seiten lirrk.

