
[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 1 ]
«wawroim, HomniistrtTion& Dnokartl:■
EolowxAA-Eing, FJchtegaaae Kr. 11.
tfefrenfelrte Brief« werden niefct in^ManM Und
UsBUecripte in keinem Feile srurtiok*« »endet*
Aotctindlffüiige-BHPeant
gtaflt, WoJlactle Nr. 20. Insertionepreii nach Tttit
Iniemto Übernehmen: Wlteek, Ann.-Exp. in Pl *ay|
Joe. A. Klenreicb, Leitung,- u. Ina.-Exped. in Graxi
J. Eiockner» B> Kehntein, J. I). Fischer, A. V. Gold«
berprer, Anmne.-Kaped. in Itudapenf: im Aoe-
lamle? John F. Jone»& Co. in l*rarift* 31 b?v Ra« dtt
fc-'aubeurg Montmartre; Aifence IUt« in Itrüuel i
Budoif Möwe in Koriin, Fraukfnrl r». jr H
-Jitfufliets. jr*oip*iar; ee eon& Co,, Lendeft,
Abounement für Wien:
1« ITairptverlage, WoUxei!« 20: Gansjähr. K.
Mometi. K. ZUO. Mit tägl. aweimaliger Znetellnnc hW
ITnm: ViertoljKhr. K. 12-00, monatl. K. 4-20.
Eine «Id: Morgenblnit 12 h., Abendblatt 6 h.
VCr Hcnt^Phland I MorgenhUt* allein üo FL
einneln r| Xorgeu- u. Abeadbia« 40 FC
Neue
' Norgenblatt
AbbRB«fll4*t Ar «an inima«t
MM ügl. ainmaL pMt««rmeot«rM
IrntMl 1 -od Serbien K. 20, für alle Übrigen Staat«
d«« Weltpostvereine» K.2*-- Boi d r n Poaitt «11 tor
I«» UeiUaHiInnd n ALM Pf.. bfhaeix 14 fr
B«igieM 15 Fr. «iS (A. f liulim 13 Fr. 4rt W
Rninuni<‘ii ZS Fr.. Se-rbior» 13 Fr. L>( .:t. Kni
garien 15 Fr. es <:t., Kt»«*»li»n«i ö hub«
Vriertawnfnud tmdeuropHeebe IrckvWwIK.Ly*
MiatitcheTrtrfcel K.17-12, l7* r\ OT *?
— Bei d«aAi?entur«nio I Istlirn- E. fc. Ol
lief kt tn Mailand, Floretts und Sou», |„oe»rlier* 4a
tn Uoru 2* fr, äo Ca., Henry Kerrret in Mailand, Vf
Merangl« 10, 24 Fr.; Frunftrrkeil* Apenc« llae«
in Pari». Sb Fr. 50 Ca.: Ku-glttn«! t- A. Steel*. Live
Btre«t K- C.. London, 54 Sh., daaelMt fhr di-» *BI|g
Ilaeftarn Colonfrn mit f»o«er.uAei*i*g; .Varel
Mnfrlkht E. Steiger, 25 pariM 1 !**». Uuata
A Stechart, TM ßroadwny. Intern. PuhHahitie AgeerJ
HO Broadway in Newyork. 6 Holl. 40 Cts. Gold. Vertf
für J>euUs'.il., frankr., Engl., Italien etc:
bsarb*« Kein Ezcliange, Mai».«.
Für «Oe an Agenten, Aoevrirer oder VeraebleUaf
, feeaaMtcn hetrlg« leisten wir keine Gare«tre­
ck
as£ 18781. Wien, Samstag, kn 24. März lOOO.
Me«, 23. Mürz.
Ein Mann ist heute jählings durch den Tod gefällt
worden, der zu den eigenartigsten und markantesten Er­
scheinungen unseres öffentlichen und gesellschaftlichen Lebens
gehörte. Er war keiner der politischen Führer des Landes
und hat doch eine nicht unbedeutende politische Rolle ge­
spielt und nacheinander alle parlamentarischen Aemter und
Ehrcnstellen bekleidet, vom schlichten Landtags-Abgeordneten
bis zum Mitglied des Herrenhauses und Berichrerstatter
über die auswärtigen Angelegenheiten in den Delegationen.
Er war weder Künstler noch Schriftsteller, und doch reißt
sein Tod eine breite und fühlbare Lücke in unser literarisches
und Knnftleben. Er stammte aus einer Familie, die erst
in der vorigen Generation aus dem Orient in Wien
eingewandert, fremden Stammes und fremden Glaubens
war, und doch erblickte alle Welt in ihm die Verkörperung
des bürgerlichen Patrizierthums, ausgestattet mst allen
specifischen Eigenschaften, die der Wiener Boden hervorbringt.
Er war selten oder nie dort zu finden, wo die Massen sich
versammeln, war kein Volksredncr und Agitator, und doch
war er populär, in Wien kannte ihn jedes Kind. Der
Mann war Nikolaus Dumba. Jedermann hat die Empfin­
dung, daß die Physiognomie der Stadt verändert ist, wenn
man Dumba'S bronzefarbenen Charaklerkopf mit dem
reichen Haar nicht mehr sehen wird, der in der Jugend
die Frauen bezaubert und im Alter durch Würde und
Güte verschönt war; aber wenn man es versucht, sich Rechen­
schaft darüber zu geben, welche bedeutende That, Leistung
oder Eigenschaft ihn im öffentlichen Urtheil so hoch empor­
hob, so findet man sie nicht. Wol aber findet man eine
große Summe von nützlichen, klugen und mitunter groß­
herzigen Werken, die er vollbrachte und die sich über so viele,
verschiedenartige, oft weit auseinanderliegende Kreise des
öffentlichen Lebens vertheilen, daß es bald einleuchtet, wie
aus so vielen Ansprüchen auf Dankbarkeit Md Anerkennung,
die ein Einzelner sich erwarb, sich eine große und umfaffende
DolkSthümlichkeit zusammensetzt.
Dumba war eine Individualität, wie sie immer seltener
werden, nämlich ein Mann, dem es Bedürfniß ist und Be-
friedigung gewährt, in welcher Form immerund auf welchem
Gebiete immer dem öffentlichen Wohl und gemeinen Nutzen
zu dienen. Von einer nur wenig über den Durchschnitt hinaus­
ragenden Begabung, aber im Besitze eines ererbten bedeutenden
Vermögens, das sich ohne große Anstrengung leicht vermehren
ließ, fand er weder Geschmack daran, sich einem stumpfen
Genußleben hinzugeben, noch war eS sein Ehrgeiz, daS be­
deutende Handelshaus, das sein Vater begründet hatte, nach
Art der hanseatischen Kaufherren mächtig und welt-
gebietmd zu machen. Aber indem er den weisen Mittel­
weg einer erhaltenden Verwaltung seines Reichthums
wählte, war ihm die Empfindung, dessen nicht fremd, was
man heutzutage die Pflichten des Besitzes nennt, und
halb unbewußt erfüllte er diese Pflichten, indem er mit
seiner Person und seinem Vermögen sich stets als Mitglied
der Gesellschaft fühlte und danach handelte. So ward er
mit ganzem Herzen ein Wiener Bürger, ein Förderer der
Kunst und aller edlen Zwecke, so kommt es, daß wenn man
die letzten dreißig Jahre Wiener Geschichte zurückblättert,
man fast auf jeder Seite Dumba's Namen verzeichnet findet.
Man kann sagen, daß ihm in seiner spontanen Hingebung
an öffentliche Zwecke nichts Menschliches fremd war. Er war
in seinen jungen Jahre» mit demselben Eifer Obmann des
Männergesang-VereineS wie in seinem Alter Ober-Cnrator
der Sparkasse. Er war als Abgeordneter ein ebenso fleißiges
Mitglied seiner Partei, wie er ein stets hilfsbereiter Gönner
junger Maler und Bildhauer und leidenschaftlicher Sammler
der Schubert'schen Original-Manuscripte war. ES gab in
den letzten Jahren keine künstlerische oder gemeinnützige Ver­
anstaltung, an der Dumba nicht mitwirkte; galt es, ein
öffentliches Verdienst oder einen großen Namen der Ver­
gangenheit durch ein Denkmal zu ehren, so war der Name
Dumba's stets im Comits oder in der Jury zu finden;
wenn die Versäumnisse früherer Jahre nachgeholt und die
öffentlichen Plätze Wiens allmälig mit den Bildnissen der
großen Dichter und Künstler geziert wurden, so kommt auf
ihn ein wesentlicher Theil des Verdienstes. Sein HauS war
ein geselliger Mittelpunkt vornehmer Geister, jungt Talente
fanden dort Förderung und Unterstützung, und die Liebeus-^
Würdigkeit seines Wesens war ein starkes und werthvolles
Bindemittel zwischen bedeutenden und eben darum sich schwer
anpassenden Individualitäten.
Es soll nicht behauptet werden, daß Dumba für die
Anerkennung unempfindlich war, welche die Oefftntlichkeit
für solche Bestrebungen hat; aber Ehrgeiz ist sicherlich nicht
die alleinige Triebfeder seiner vielgestaltigen Wirksamkeit
gewesen. Seiner Natur gewährte die öffentliche Wirk-'
samkeit Vergnügen und Befriedigung, und das ist es,
was seine Persönlichkeit gerade im gegenwärtigen Zeit­
punkte eigenartig auszeichnet, in einer Zeit, wo die
besseren Köpfe und vornehmeren Geister sich mehr
und wehr vom öffentlichen Leben zurückziehen und eine
förmliche Scheu vor der Berührung mit demselben bekunden.
Freilich bleibt es eine unentschiedene Frage, ob Dumba selbst,
wenn er seine Laufbahn, die nunmehr geschloffen ist» heute
zu beginnen hätte, sich ebenso von der öffentlichen Wirksam­
keit angezogen fühlen würde. Er war da« Kind etner Zeit,
in welcher Oesterreich die Flitterwochen der Freiheit genoß.
Die Ansänge seine« Wirkens fallen in die Zeit» in
welcher das Bürgerthum zum erstenmale dem Reiche
eine Regierung gab, i« welcher da« von dem Schnür-
leib der Basteien befreite Wien mächtig zu athmen und
sich zu regen begann, die Zelinka und Felder dort große
und gemeinnützige Werke schufen, wo jetzt das Wettschimpfen
der Gregorig uud Strobach die Gebildeten anödet. Da
konnte es freilich leichter geschehen, daß ein junger Mann
von Begabung und durch Reichthum gesicherter Unabhängig­
keit gleich Ulrich von Hutten sich sagte: „Es ist eine Freude,
zu leben!" und ein erstrebenöwrrtheS Ziel darin fand, an
dieser aufstrebenden Entwicklung mitzuwirken, sich in einen
Dienst zu stellen, der ideale Ziele anstrebte und von bedeu­
tenden und trefflichen Männer» geleitet war.
Jetzt ist das anders geworden. Die Neigung des Men­
schen zum Menschen, das, was aus Individuen eine Ge­
meinschaft, ans der Gesellschaft einen Organismus macht, wird
mehr und mehr von Mißtrauen, Racen- und Elassenhaß
zerstört, löst die Gesammtheit in scheu einander ausweichende
I Gruppen auf, und deßwegen werden die Männer immer
seltener, die gleich Dumba auS innerem Trieb, m»
Freude <zn der lebendigen Berührung mit der G»
samintheit ihr Privatleben fast gänzlich dem Wir'-k
für das Allgemeine unterordne». Und doch ist gerad,
Dumba, der Sproß einer eingewanderten Griechenfamilie
der sich so vollkommen zum Muster eines vorneh­
men, tüchtigen, eifrige» Wiener Bürgers entwickelte,
und der durch alle Herzenseigenschaften ausgezeichnet war,
die speciell dem Wiener nachgerühmt werden» der überzeu­
gendste Beweis dafür, wie ungesund, albern und schädlich
eS ist, die Menschen nicht nach ihren Fähigkeiten, Leistungen
und dem sittlichen Inhalte ihres Handelns, sondern nach
Geburt und Herkunft zu beurtheilen, und dies zum partei­
bildenden, politischen Princip zu erheben. Deßwegen ist weit
Und breit kein Mann zu erblicken, der auch nur annähernd
als Ersatz für Dumba angesehen werden könnte. Das öffent­
liche Leben stößt die brauchbaren Kräfte ab, anstatt sie anzu­
ziehen. Das ist ein Hauptgrund der Uebelstände, unter
denen wir leiden.
Der Krieg- in Süd-Afrika.
Wien, 23. Mär».!
Ein Telegramm auS Bloemfotttein meldet, daß General
French mit einer Cävallerie-Brigade unb berittener Infanterie
in Thabanehu ans dem Wege von Bloemfontcin nach
Lädhbrand eingetroffen sei und sich mit Masern, der Haupt­
stadt deS Basutolandes, in Heliographische Verbindung
gesetzt habe. Auf den englischen Karten ist der genannte
Ort mit Thaba Nehu bezeichnet. Die Cavallerietruppe, die
hier eingetroffen ist, soll offenbar den Uebertritt der vom
Suden vom Oranjefluß kommenden Boerstruppen unter
General Olivier auf das Gebiet deS Basutolandes ver­
hindern. Diese BoerS-Colonne zog, wie aus Masern vom
gestrigen Tage gemeldet wurde, von Smithfield und
Wepener in der Richtung auf Ladybrand. Wenn dies der
Fall märe, so würden die BoerS den Reiter» des Generals
French gerade in die Arme laufen. Da aber von Smith­
field und Wepen« mehrere directe Wege ohne Berührung
von Ladybrand ln das Basutolcmd führen, so ist anzu­
nehmen, daß die Boers diese benützen werde», um über die
Grenze rir die Basuto-Gkbirge zu gelangen, wo ihnen die
englische Cavallerie kaum nachfolgen kann.
Die. nördliche Entsatzcolonne für Maseking unter Oberst
Plumer muß bei Lobatsi eine viel empfindlichere Niederlage
erlitten haben, als angenommen wurde, denn Plumer war
gezwungen, sich unter dem Schutze der Dunkelheit nordwärts
bis CrocodilS-Pools zurückzuziehen. Dieser Ort ist auf keiner
Karte verzeichnet, der Crocodil- oder Limpopofluß ist aber
130 englische Meilen von Lobatsi entfernt. Dagegen hat
die Boers-Abtheilung, welche die von Kimberlcy kommende
englische Entsatzcolonne für Maseking am Daalfluffe nächst
Warrenton aufhalten sollte, ihre Stellungen geräumt, nach­
dem sie vorher die dortigen Fähren versenkt hatte..
..' Bon der Basntoland-Grenze.
Bloemfoutein» 22. März. General .French traf
mit einer Cavallerie-Brigade und mit berittener Infanterie
in Thabanehu zwiWen Bloemfoutein und Ladybrand
Die heutige Nummer enthält:
„Kunstblatt": „Lehrjahre i» der Plastik."
«0» Z. Trantzl. Kuustuotize«; Seite ie bis is.
Ferner:
Die 1. Fortsetzung brr Erzählung „Dlk HklUts
kehr" von H. Znngmanu; Seite 13.
Feuilleton.
Hofoperntheater.
lyrische Oper in eimm Auszuge von R. Tschailowrty.
Ed. H. Berückt von dem poetischen .Zauber der
Königstochter Jolanthe, geblendet von einer Blinden, hat
TschaikowSkh Henrik Hertz's Drama zur Oper um­
geschaffen. Er ist der Erste nicht. Bor 50 Jahren ist im
alten Kärntnerthor-Theater eine Oper „Jolanthe" von
Johannes Hager aufgeführt und trotz mancher glücklicher
Scenen rasch wieder beseitigt worden. Das war, als ganz
Deutschland von dem rührenden Idyll des dänischen Dichters
schwärmte. Rur zu leicht mochte ein jünger gefühlvoller Com-
ponist in der blinden Jolanthe eine Opernideal erblicken. Es hatten
sogar namhafte Kritiker in ihrer Beurtheilung oder Verur-
theilung des Hertz'schen DramaS auf das Operngebiet hinge­
wiesen, indem Jolanthe kein dramatischer Charakter sei, sondern
eine musikalische Seele. Sollte— so hieß es— die so
rührende Geschichte nicht durch Musik unendlich gewinnen?
Ja, drängt sie nicht geradezu nach musikalischer Verstärkung
und Verklärung? Man übersah nur Eines: daß die süße
himmelblaue Monotonie, die auf dem Schauspiel lastet, gerade
für die Oper verhängnißvoll werden müßte. Noch peinlicher
empfinden wir hier den Mangel an kräftigen Gegensätzen,
an vorwärtsdrängender Handlung. Die MW braucht zur
Entfaltung eines Dialogs oder Monologs doppelt so viel
Zeit, als die gesprochene Rede; überdies wird der Com-
vonist aar nickt loskommen aus dem langsamen Zeitmaß
und der gleichmäßigen Rhythmik. Was an dem Drama deS
dänischen Poeten unS zumeist fesselt, sind die sinnigen Reden
und Erörterungen über das Licht, das Sehen— geistreiche,
poetische Gedanken, welche dieses Thema sowol nach der
Gefühlsseite, wie nach der psychologischen und pathologischen
beleuchten. Davon kann das Wenigste in Musik rein auf­
gehen und wird das Meiste im Gesangsvortrag undeutlich
verschwimmen.
Da hätten wir vorläufig und voreilig, schon Entschul-
digungSgriinde vorgebracht, warum die Oper „Jolanthe"
keinen großen Erfolg erzielen kann. Keinen Erfolg wie
Tschaikowsky'S „Eugen Onegin". Für diesen hege ich eine
besondere Vorliebe; trotz der sehr ungleichen Erfindung und
dem unglücklichen letzten Act, der das Werk nicht abschließt,
sondern abbricht. In „Onegin" erscheint unS der Componist
als eine geprägte Individualität, eine geistvolle, liebens­
würdige Natur, deren westeuropäische Bildung die russische
Nationalität trotzdem nicht verleugnet. Diese reizvollen natio­
nalen Anklänge, welche der Musik zu „Onegin" ihre charak­
teristische Farbe geben, müssen wir in der provcnyalischen
„Jolanthe" entbehren, und wir entbehren sie schwer. Gerne
hätten wir Aer neuen Oper einen ähnlichen tiefen Eindruck
verdankt und nachgerühmt, wie jener älteren. Aber daS will
unS trotz mancher schönen Einzelheit in „Jolanthe" nicht
gelingen. Es ist dem Componisten diesmal nicht viel ReueS
eingefallen; wohl unS, daß er diesem Mangel nicht durch
Rohheit und Bizarrerie abzuhelfen sucht, wie so viele seiner
Landsleute. In Tschaikowsky'S „Jolanthe" herrschen über­
wiegend Natürlichkeit und zarte Empfindung, die manchmal,
zum Gewöhnlichen herabsinkt, manchmal aber sich zu schöner
Anmuth erhebt.
Man höre gleich die einlkitenden idyllischen Steney im
Garten. Ein Gespräch Jolanthe's mit ibrer Amme, zwischen
Recitativ und Cantilene schwankend, wird von einer un-
gemein einfachen lieblichen 6-äyr-Mclodie der Violinen und
Harfen getragen. Daran schließt sich ein zartes Arioso der
Jolänthe: „Warum kannte in stüher??. Taarn weder Thränen
noch Kummer mein Sinn?" und ein heiterer Mädchenchor
„Bringen dir Blumen". Die naive, herzliche Melodie mit
den jubelnden Vogelstimmen im Orchester wirkt in ihrer
Reinheit ebenso köstlich wie das darauf folgende Schlummer­
lied in Es-äur. Es wird abwechselnd erst von zwei Solo­
stimmen gesungen, denen sich dann die tiefere dritte und ein
leise verhallender Mädchenchor anfügt. In diesen einleitenden
idyllischen Scenen zeigt sich Tschaikowsky'S lyrisches Talent
in voller sanfter Leuchtkraft. AlleS etwas breit auSgesponnen,
aber stimmungsvoll, in musikalisch schön gerundeter Form.
Nun sind wir aber beinahe fertig mit den Scenen, die wir
uneingeschränkt, so recht von Herzen loben können.
Jagdhörner verkünden das Nahen des Königs, der in
Begleitung des maurischen Arztes Ebn-Jahia auftritt. Die
Arie, in welcher der König das Unglück seiner Tochter be­
klagt, ist dankbar für den Sänger, aber stark an italienische
Muster anklingend, von geringer Originalität. Charakteristi­
scher erscheint unmittelbar darauf die Arie des Arztes in
ihrer wunderlichen Monotonie. Das etwas steife Pathos der
beiden Bassisten wird erfreulich abgelöst durch die kühn
eindringenden jungen Freunde Tristan und Robert, deren
Entzücken beim Anblick des herrlichen Gartens in reizenden
Orchester-Effecten ausklingt. Ritter Robert preist in einer
recht banalen Arie die Schönheit einer gewiffen
Mathilde, die wir leider nicht zu sehen bekommen:
„Wer kann mit Mathilden sich messen an Macht, mit
ihres schwarzblickenden AugenpaarS Pracht?" Von der
schrecklichen „Umdichtung" deS Originals durch Herrn Han«
Schmidt geben wir aufs Gerathewohl noch zwei weitere
Proben. Jolanthe singt: „O, um zu retten ihn, will gerne
ich ertragen AlleS, denn mir werth ist er." Worauf der König
dir großartige Entscheidung fällt: ,Mo sei sie dein, mein
Sohn, dcnnl".
Der Ritter Tristan (daS ist nämlich „mein Sohn
denn") hat die schlafende Jolanthe erweckt. Nach einer stür­
mischen Liebeserklärung entdeckt er allmälig, daß Jolanthe
blind ist. Durch iein« stattn wird die bisher Abnunaslvl«


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite g Wien, Samstag
ein und eröffnete die Heliographische Verbindung
mit M a s e r n.
London, 23. März. AuS Masern im Basutoland
wird vom 22. d. gemeldet: In den letzten Tagen zogen
die B o e r S mit einer sehr großen Menge Wagen von
S m i t h f i e l d und W e p e n e r in der Richtung gegen
Ladybrand. Dies dürsten die Streitkräste sein, welche
sich von NorvalSpant, Bethulie und Storm«
berg zurückzogen und jetzt nordwärts ziehen.
London, 23. März. Ein Abendblatt erhielt eine
Depesche aus Capetown, wonach GeneralFrench, der
in Bloemfontein sei, den Feind engagire. DaS Reüter'sche
Bureau fügt dieser Nachricht bei, es handle sich augenschein­
lich um die Action zwischen der Cavallerie-Brigade, deren Ankunft
in Tabanehu bereits gemeldet wurde, und jenen BoerS, die
sich vom Oranjeriver gegen Norden zurückziehen, und die
in großer Anzahl von den Hügeln im Basutolande
auS beobachtet wurden.
Die Versuche zum Entsatz von Masckiug.
London, 23. März. (Privat.) Die „Times" meldet
Ws BuKrwayv: Oberst P l u m e r retirirte am 16. März
nach einem scharfen Artilleriegefechte bei Nacht nordwärts
bis Croeodile-Pools, und das Spital wurdenach
Gaberones zurückverlegt. Die Boers ließen am
14. März Plumer gar nicht bis Pitsani kommen, wie irr­
tümlich gemeldet wurde,' sondern hielten Pitsani selber
und griffen Tags daraus die südliche, von Lobatsi! vor-
geschobene Colonne des Obersten Bodles an, welcher
nach Lobatsi zurückgeworfen wurde. Dabei wurde Lieute­
nant C h a p m a n gefangen. Die Boers verfolgten die
Engländer, beschossen deren Lager bei Lobatsi, verwunde­
ten drei Mann und tödteten den Lieutenant T y l e r. Die
Operationen der Boers scheinen den Zweck zu verfolgen,
die Wegschaffung der Geschütze von Maseking zu
decken.'‘'
London, 23;■ März. (Privat.) Eine über Capstadt
'eingelangte officielle Depesche P l u m e r's tönt 14. März
bestätigt vollinhaltlich die Depesche der „Times" über den
englischen Rückzug bei Lobatsi.
i Warrento«, 22. März. Die BoerS räumten
Hlipdam und Windsorton und versenkten die
Fähren bei Riververton und Windsorton.
DerVaalfluß ist nur durch Schwimmen passirbar.
i Unsichere Lage int Oranje- Freistaate und im Capland.
' London, 23. März. (Privat.) Der Correspondent
der „Times" in Springfoutein warnt vor einer all­
zu optimistischen Auffaffung der Waffenstreckung seitens
Zahlreicher Freistaatler. „Sie sind," so meldet er, „durch die
Plötzlichkeit unserer Invasion bestürzt.geworden, aber es
liegen Anzeichen vor, daß ihre unterwürfige Hal­
tung trügerisch ist. Die übergeb enenWaffen
sind meist minderwLrthig. und es drängt sich der
Verdacht auf, daß man es mit einer nur scheinbaren Unter­
werfung zu thumihabe, denn sie hatten doch Alle
Mausergewehre.!
Barkly East, 22. März. Die Ablieferung der
Waffen seitens der Aufständischen geht langsam
vor sich; man glaubt, daß sie dieselben verstecke». Der
frühere Landdrost und die Beamten wurden
unter Bedeckung nach Cap st adt gesendet.
Englische Verwundete «nd Kranke.
London, 23. März. Das „Amtsblatt«' meldet:
Während der am 16. d. zu Ende gegangenen Woche sind
in Ladhsmith 13 verwundet gewesene Officiere. wieder
in den activen Dienst getreten. In der.
selben Woche sind an Krankheiten in Kimberley 18, in
Ladysmith 15 und in verschiedenen Theilen der Capcolonie
22 Mann gestorben. Im Kampfe bei Warrenton
am 18. d. wurden vier Mann verwundet.
Verwüstungen und Plünderungen.
Frankfurt am Main, 23. März. (Privat.) Man
berichtet der' „Frankfurter Zettung" auS London: Ein
zum erstenmale ihres Gebrechens inne. In dem ermüdend
langen Duett der Beiden leuchten einige feine Wendungen
auf; wo aber die Melodie endlich in festem, breiten, Bett
sich zu sammeln beginnt („Ist des Schöpfers erstes Werk«),
verfällt sie der gewöhnlichen Opernphrase. Und doch steht
die Scene hier auf ihrem Höhepunkt, wie der Componist
durch eine spätere Wiederholung des Themas bekräftigt. Wo
aber die Kraft der originellen Melodie fehlt, da helfen alle Harfen
der Welt nichts. Der König mit dem Arzte und dm
Dienerinnen Jolanthe's eilen herbei, erschreckt über die
Anwesenheit eines Fremden. Ein breiter, allmälig sich
steigender Ensemblesatz („Er sprach zu mir vom Strahl der
Sonne") legt sich beruhigend auf die Erschütterung der
Anwesenden. Dann fleht Jolanthe in einen, leidenschaft­
lichen Allegro um Gnade für Tristan. Der Arzt entfernt
sich mit Jolanthe, um ihre Heilung zu versuchen. Rach sehr
kurzer Zeit kehren sie zurück; ein jubelnder Ausruf des
Chors „Jolanthe sieht das Licht!« begrüßt die glücklich
Errettete. Eine große dramatische Scene Jolanthe's, welche
allmälig ihre Umgebung erkennt, gipfelt in ihrem Gebet
»O Herr zu dir!", worauf ein kurzer Dank- und Preis-
chor die Oper beschließt.
Das Publicum folgte der Oper sehr aufmerksam, mit
mehr Andacht als Begeisterung. DaS liegt in der Natur
dieser Musik. Weder Meisterwerk noch Efftctstück, wol aber
sorgfältige Arbeit eines vornehmen Künstlers. Die ersten
Scenen mit den Mädchenchören, zahlreiche Feinheiten im
Dialog, vor Allem die Reize der charakteristischen Jnstru-
mentirung konnten von unserm Publimm nicht übersehen,
nicht unterschätzt werden. Der Erfolg von „Eugen Onegin"
hat der Wiener Hofoper das Recht, wol auch die Pflicht
gegeben, dem russischen Componisten nochmals ihre Pforten
zu öffnen. TfchaikowSky hat kaum ein halbes Dutzend Opern
geschrieben; sehr wmig, wenn man seine enorme Fruchtbar­
keit auf den, Gebiete der Symphonie, der Kammermusik,
des Liedes und des Clavierstückes dagegen hält. Für die Auf­
führung der „Jolanthe" sprach der Vorgang anderer deutscher
Güdueu und die frübereBeliebtbeit der LerL'ildraDlckituna. Zwei
Neue Freie PresiseJ
24. März 1900
Nr. 12781
-a ■jBi—y
Correspondent deS „Manchester Guardian", der von
l l o e m f o n t e, n „ach Kimberley geritten ist, mel­
det, daß die Boers anfangen, zu ihren Farme» zurückzu­
kehren, aber sie sind Alle in Verzweiflung über die Ver­
wüstung, die in ihrer Abwesenheit angerichtet worden
ist. Der Weg von Bloemfontein nach Kimberley zeige
überall Spuren der Verwüstung. Die Farmhäuser sind nicht
nur g ep lü n dert, sondern auch in barbarischer
"Zeise zerstört, die-Spiegel sind zerschlagen, die
Claviere zertrümmert, die Uhrwerke aus den Uhren gerissen,
Kinderspielzeug und Bücher muthwillig zerstückelt worden. Selbst
die Gebäude sind verbrannt und schwer beschä­
digt. ES ist schwer, zu sagen, wer dafür verantwortlich
ist. Ich weiß, daß Lord Roberts und die Officiere seiner
Truppe Alles thaten, waS möglich war» um die Soldaten
vom Plündern und von der Beschädigung deS Eigenthums
abzuhalten.
Ans dem Parlament.
London, 23. März. Im Unterhause erklärt der Unter-
staatSsccretär des Kriegsamtes, W Y n d h a m: Die von den eng­
lischen Truppm in Süd-Afrika verwendete Kugel ist die
Marke 2. da« ist eine massive Kugel. Die Knarln der Marke 5
wurden eingezogen und von den englischen Truppen nie ver­
wendet. Ebensowenig verwendeten die englischen
Truppen Dnm-Dumkugeln. Auf eine Anfrage Dil-
l o n's, ob es nicht Thatsache sei. daß die Marke 4. das heißt
Expansivgeschosse mit hohler S P i tz e hinausgesendet
seien, erwidert W Y n d h a m. das könne nicht der Fall sein.
Die Marke 4 war die ossiciclle Kugel, welche ursprünglich die Gar­
nison am Cap' hatte. Sie wurde jedoch eingezogen und war i m
Feld zu ge nie in Verwendung. Ans Dillon'S Frage,
ob sich nicht eine ungeheure Anzahl der Patrone» der Marke 4
in den Händen der Truppen befände, erklärt der Untcr-StaatS-
secretär, daß diese Patronen eingezogen wurden. Auf Dillon'S
weitere Frage, ob sie nach England zurückgeschafft wurden, er­
widert Wyndham, das wisse er nicht.
Jnlanv.
Wie«, 33. März. (M i n i st e r r a t h.) Heute Nachmittags
fand im Ministerium des Acußcrn eine zweistündige Conferenr
der gemeinsamen Minister statt. Es wohnten derselben bei Graf
Go ln ch owski, v. Kalt ay, Freiherr v. Krieghammer
Mid Admiral S p a u u.
Wien, 23. März. (Niederösterreichischer Land­
tag.) Der niedcrösterreichische Landesausschuß veisendet heute eine
Reihe von Berichten, unter denen insbesondere der Bericht über
das Volksschulwesen. ein Antrag, betreffend die Neu­
regelung der Armenpflege, sowie der RechnungS-
abschlug des L a n d e s f o» d s für daS Jahr 1898 eine An­
zahl bemerkenswrrther Daten bieten. ,.
Dem Berichte über das Volk Sschnlwesen ist der vom
Landesausfchnfse an daS Unterrichtsministerium erstattete Haupt»
bericht über das Schuljahr 1897/98 beigcdrnckt, welcher sich dies­
mal in besonders ausführlicher Weise über die Unterricht s-
ertheilnng und daSVcrhalten derLehrer aüSläßt.
Es wird zunächst unter „Wahrnehmungen über die Behandlung
dcr Lchrgrgenstände" eine eingehende, zum Theile sehr harte nnd
parteipolitische Kritik an der. Unterrichtsmethode der Lehrer geübt.
Bezüglich des Sprachunterrichtes heißt es beispielsweise in dem
Berichte, daß nur wenige Lchrer den Schwierigkeiten, welche sich
einer erfolgreichen Behandlung desselben in der Schule entgegen­
stellen, Herr werden. Der Anschauungs-Unterricht leide an Ein­
seitigkeit in Folge der „Vorliebe dev Lehrer für die
Naturkunde". Bezüglich des Unterrichtes- im Lesen wird ge­
sagt, „manche Lehrer scheuen sich vorzulesen, weil sie sich bewußt
sind, nichts MustergiltigeS leisten zu können". In Bezug auf das
Schreiben wird bemerkt, daß die Lehrer, welche den Schreib­
unterricht. ganz richtig ersassen, noch in verschwindender
Minderzahl seien. Am heftigsten sind die Ausfälle gegen
die Lehrerschaft in dem Absätze, der von der Tüchtigkeit,
dem Fleiße nnd dem Verhalten der Lehrer handelt. „Einzelne
Lehrer," sagt der Landesausschuß, „treten nicht mit demjenigen
Ernste an ihre Arbeit heran, welche die verantwortungsvolle
Thätigkeit in der Schule erheischt, verrichten diese Arb:it nicht
mit der Begeisterung und Hingebung eines überzeugten BcrusS-
menschen, sondern ohne Freude am geistigen Arbeiten und ohne
Freude am Umgänge mit Kindern. Es sind dieS jene daS An­
sehen und die Würde des LchrstandeS überaus schädigenden
Elemente, welche nach ihren eigenen Aeußerungen den Stand­
punkt einnehmen: der Lehrer sei ein für seine Stundenleistung
große Opern: „D e r O p r i t s ch n i k« (nach einer Tragödie
von Lajetschnikow) und „W a k u l a, der Schmied" (nach
einem Märchen von Gogol) haben selbst in Petersburg nur
ein kurzes Leben gefristet; für deutsche Bühnen macht schon
ihr Stoff sie unmöglich. Auch eine Einbürgerung von Tschai-
kowSky's „P i q u e- D a m e" aus• deutschen Bühnen wird
durch das Textbuch sehr erschwert. Der Stoff, einer sehr
wunderlichen Novelle von Puschkin entnommen, ist.durch
die Opern-Bearbeitung noch unverständlicher und gewaltsamer
geworden. Das ist sehr zu bedauern, denn die Musik zur
„Pique-Dame" enthält große Schönheiten und ungleich mehr
dramatisches Leben, als Jolanthe.*) Was von den hier
noch unbekannten Bühnenwerken Tschaikowsky'S die meiste
Aussicht auf Erfolg hätte, das sind seine Ballette:
„Nußknacker", „Der Schwanensee« und vor Allem das
reizvolle, graziöse Tanzmärchen „Dornrösche n".
Die Wiener Aufführung und Ausstattung der neuen Oper
verdient das wärmste Lob. Fräulein Selma Kurz besitzt
für die Jolanthe die richtige Gestalt, Stimme und Vor­
tragsweise. Das nicht leichte schauspielerische Problem, die
Blindheit des Mädchens unverkennbar anzudeuten, ohne sie
störend vorzudrängen, löst sie mit seinem Verständniß.
Fräulein Kurz wird vortrefflich unterstützt von ^den Herren
N a v a l (Tristan), Demuth (Robert), Neid! (Ebn-
Jahia) und H e s ch (König Rene). Rur allzu gebrechlich
und greisenhaft wollte uns Letzterer erscheinen in Maske
und Bewegung. Wenn man so.aussieht, hat man schwerlich
ein sechzehnjähriges Töchterlein und geht auch nicht mehr
aus die Jagd. Die kleineren Frauenrollen, welche in dem
Ensemble der ersten Scenen tüchtige musikalische Sicherheit
erfordern, werden von den Damen Rells, Pohlner
und KuSmitsch tadellos durchgeführt. Dem vom Director
Mahler geleiteten Orchester bot die Tschaikowsky'schr
Partitur eine lohnende, hier glänzend gelöste Aufgabe.-
*) Ein Merteljahrhllndert vorTschaikowsky hat Hale'VH den­
selben, von Scribe bearbeiteten Stoff cowponirt für die Pariser
Komische Oper. «In Da ms äs piaue" hatte jedoch keinen
Errola und verichwand »ach wenigen Aunübrunae».
bezahlter Arbeiter, welcher nach absolvirtem Stundenpensnm keim
weiteren StandeSpflichten, noch weniger StandcSrückstchten an»
zuerkennen habe. Wenn auch solche pädagogische Miethe
linge mit Rücksicht auf ihre Zahl als Ausnahmen bezeichnet
werden können, so muß doch bedauernd bemerkt werden, daß
G erade diese unwürdigen Elemente in der Regel außer-
alb der Schule eine außerordentliche Thätigkeit destruc­
tiver Art entwickeln und durch ihren Terrorismus
minder charakterfeste Lehrpersonen zu einer Haltung zu verleiten
bestreben, welche die Lehrerschaft mit der Bevölkerung in Wider­
spruch bringt und so das Interesse der Schnle gefährdet."
Um keinen Zweifel darüber aufkommen zu lasten, wen her
Referent des Landcsausschuffcs, Abg. G e ß m a n n, mit dieser
Kritik treffen wollte, erklärt derselbe, daß dieser Minderzahl
die größere Zahl der Lehrlräste gegenüberstehe, welche den unter­
richt wirksam und erfolgreich gestalten. „In der Mehrzahl
der Lehrer vereine überragen die Berathungen über Schul­
politik, über StandeSangelegenheiten und über Gehalt und Ver-
sorgllngsfragrn. Hiebei ließen leider die Wortführer der jüngexen
Lehrer nicht selten die der hervorragenden Vertraumsstellnng der
Lehrer ziemende Ruhe «nd Mäßigung ganz außer Acht und
gefiele« sich in leidenschaftlicher Kritik der bestehenden Einrichtungen
und behördlichen Anordnungen. In vielgelesencn Lehrerzritungen,
welche nur Schulpolitik treiben und daher kaum noch Raum
für pädagogische oder methodische Betrachtungen haben,
fanden derlei Ausschreitungen rin kräftiges Echo. Die
Verlegung der Hauptthätigkeit eines nicht geringen Theiles der
Lehrerschaft auf Schul- und Staatspolitik hat die schulerhaltmam
Faktoren des Landes mit Besorgniß erfüllt und die Befürchtung
aufkommen lasten, daß die großen Opfer, welche Niederöstcneich
seinem Schulwesen bringt, nicht überall die getvünschtea Früchte
für Staat, Land und Volk zur Reife bringen dürsten. ... ES
muß die Gesammthaltung eines Theiles dcr jüngeren Lehrr fchaft,
der sich an den politischen Umtrieben auffällig bcthciligte. a!S eine
dem Lehrstande nicht angemessene bezeichnet werden. Auch wird in
mehreren Berichten des Terrorismus gedacht, den die
radikalen Elemente m der Lehrerschaft anwenden, um
sich den Anschein geben zu können, daß sie im Nanien und im
Auftrag dcr gesammten Lehrerschaft auftreten." Der Bericht
schließt mit der bezeichnenden Bemerkung, daß sich „in den Kreisen
der loyalen und bernfseifrigen Lehrerschaft immer mehr charakter­
feste Elemente finden, welche den terroristischen Versuchen ent­
schieden entgegentreten und ihrer idealm Auffaffung deS Lehr­
berufes ttcn bleiben."
Im Uebrigen entnehmen wir dem Berichte die folgende»
Daten: Für Schulbauten wurden im Kalenderjahre 1898
in Niederösterreich 1.330,061 fl. verausgabt; vom Beginne der
Wirksamkeit der gegenwärtigen Bolksschulgcsctze bis Ende December
1898 wurde für diesen Zweck der Betzag von 36.718,878 fl.
aufgewendet. 390,284 Kmder besuchten die öffentlichen Volks­
schulen. Das Durchschnittspercent der Schnlversänmnisse
betrug im Ganzen 7-95 Percent, von welchem 6 73 Percent ent»
schuldigt, 122 Percent nicht entschuldigt waren. Die Zahl der
systemisirtm Lehrstellen betrug. 7764, die der besetzten 7741.
Definitiv angestellt waren 6498, provisorisch 1243 Lehrkräfte.
7406 Lehrpersonen waren katholisch, 140 evangelisch, 187 israelitisch.
4 eines anderen Bekenntnisses, 4 konfessionslos. Sch ul besuchst
Erleichterungen wurden in genereller Weise für 12,883
Kinder, in individueller Weise für 15,056 Kinder bewilligt, wo­
bei auf die generellen: Schulbesuchs-Erleichterungen im siebente«
Schuljahre 4918, im achten Schuljahre 7965 Kinder, aus
die individuellen Schulbesuchs- Erleichterungen im siebente»
Schuljahre 2543» im achten Schuljahre 12,511 Kinder entfielen,
5300 Kinder wurden vor dem 14. Lebensjahre ans der Schütt
entlassen. Die Zahl der Schulgemeinden betrug 1200 mit
1565 Volksschulen und 147 Bürgerschulen. Davon entfielen auf
Wien 294 Volks- und 101 Bürgerschulen. Die Zahl der dir
Vollsschule besuchenden Knaben betrug 172,497, der Mädchen
173,401. Zn den Bürgerschulen befanden sich 20,777 Knabe»
nnd 23.609 Mädchen. 'Der Confessio» nach waren ja
sämmtlichen öffentlichen Volksschulen 368,171 Katholiken. 4623
Protestanten, 17,164 Inden, 274 Kinder anderer Confefstonen und
52 confessionslose Kinder. In PrivatvolkSschnle« wurde»
13,127 Kinder unterrichtet.
DcrRechnungSabschlnß beS niederösterreichi
scheu Landesfonds pro 1898 schließt mit einer Vermögens-
Verminderung von 363,339 fl., welche hauptsächlich durch das an,
Grund des LandtagSbeschluffeS vom 20. Jannar 1898 aufge­
nommene Nothstandsanlehen verursacht wurde, Die effectiven Ein-
nahmen betrugen 18.600,976 st., die effectiven Ausgäbe,
12 964,200 fl., woraus sich eine reelle Mehreinnahme vo»
5 636,776 fl. ergibt. Bemerkenswerth wäre noch, daß die unter
dem Titel „Landtag" präliminirte Post von 79,744 fl. wege»
der ungewöhnlich langen Dauer der letzte»
Landtogssession um 38,111 fl. überschritten werden mußte
In Angelegenheit der Neuregelung der Armen-
pflege überniittelt der Landesausschuß drei Gesetzentwürfe, be­
treffend die öffentliche Armenpflege; die Einhcbung eines Beitrages
von Berlaffenschasten zu dem nicderösterrcichischcn Landesverso»
gungsfondS; die Einhebung einer Abgabe v.n der Ausübung der
Jagdbarkeit zu Gunsten deS niederösterreichischen LandeSverso»
gungssondS.
Wien» 23. März. (Die nationale Abgrenzung
in Böhmen.) Das Organ der czechifchcn Realisten, der „C;aS",
bespricht den Regierungscntwnrf über die nationale Abgrenzung,
in Böhmen und bemerkt, daß ‘beifclbe an einem Hauptfehler leide.
Das Princip des Entwurfes bilde die Abgrenzung nach der
Nationalität; da jedoch die Volkszählung des Jahres 1890 dem
Operat zu Grunde gelegt wurde, so erscheine die Abgrenzung nur
nach der Umgangssprache durchgeführt. Wenn aber befürchtet
werden sollte, daß durch die neue Abgrenzung kleine czechische
Minoritäten isolirt werden, so könne das für die Frage der
Abgrenzung als solche nicht maßgebend sein. Wer sich einmal für
die Gleichberechtigung beider Sprachen einsetzt, der muß auch alle
Folgerungen aus diesem Princip auf sich nehmen. Es darf, nicht
eine zu geringe Verhältaißziffer das Kriterium für die Gcmischt-
sprachigkeit bilden. Gerade das Princip der sprachlichen Gleich­
berechtigung im Rahmen der sprachlichen Einheitlichkeit verschärft
die nattonale Trennung, nnd das Land wird um so weniger
national getrennt erscheinen, je mehr gemischte Bezirke es geben
wird. Wer eine vollständige nationale Abgrenzung begehrt, der
muß eine» höheren Percentsatz der anderssprachigen Minorität
für die gemischten Bezirke verlangen. Wir Czeche» können bei der
Herstellung friedlicher Verhältniffr im Lande bei dem heutige»
Stande der Dinge wenigstens das Eine erwarten, daß im Gesetzes«
wege. alles dasjenige anerkannt wird, was wir bisher sacnsch
erreicht haben. Neue Gebiete zu erobern, wird Sache der weiteren
wirthschaftlichm und cnlturellm EnNvicklung sein, und eine
wenigstens theilweife Herstellung der Ruhe im Lande wird den
Weg dahin für uns gangbarer mache«. Wir haben nur dafür zn
sorgen, daß die Deutschen uns diesen Weg zn weiteren Fort­
schritten nicht verrammeln. Zu beurtheilen, inwiefern dies erreicht
werden kann, ist kaum möglich, so lange nicht der Ausgleich in
seiner ganzen Ausdehnung bekannt sein wird. Freilich scheint rS»
daß der Ausgleich ein Mvollstäudiger sein wird und daher Niemande»
befriedige» dürste.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 3 ]
Kr. 12*81
Wien, Samstag
-TMeue Jb'reie Presse.
24. März 1900
Seite 3
Wien, 23. MS«. (Unterrichtsminister Dr.
v. Härtet und dieLehr erschuft.) Der Abgeordnet« de»
H. Bezirkes, Hofrath KareiS, ist heute Nachmittags vom
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel in Audienz empfangen worden.
Hofrath Kareis legte dem Unterrichtsminister dar. daß die Wiener
Lehrerschaft durch die Theuerung, welche seit geraumer Zeit in
der Neichshauptstadt herrscht, und durch die vor Kurzem erfolgte
namhafte Preissteigerung aller Lebensmittel und Artikel deS
täglichen Gebrauches in eine überaus prekäre Lage gerathen ist.
Die Lehrer der Volks-- und Bürgerschulen sind seit länger als
einem Jahrzehnt auf ihre für die gesteigerten Preise ganz unzu»
reichende Besoldung angewicsm. Das seien ganz unbillige und
unhaltbare Zustände. Hofrath Kareis richtete schließlich an den
Unterrichtsmiuister den dringenden Appell, wenigstens darauf
hinzuwirken, daß durch die Landesgesetzgebung den Wiener Lehrern
angemessene Theuernngsbeiträge bewilligt werden mögen.
Dr. v. Härtel nahm die gegebene Anregung überaus freund«
lich und wohlwollend auf und gab zunächst in warmen Worte»
seiner Sympathie und Theilnahme für die Lehrerschaft Ausdruck.
Die Angelegenheit beschäftige schon seit langer Zeit daS Gesammt»
Ministerium. Bei dem guten Willen, die Verbesserung der Lehrer«
gehalte durchzuführen, habe vor Allem die Rücksicht auf die
Finanzen einen hindernden Einfluß gehabt. Die Regulirung der
Lehrergehalte hätte ungefähr eine Summe von 40 Millionen
Kronen erfordert. Auch erhoben sich in den einzelnen Landtagen
mannigfache Einwürfe gegen die gleiche Behandlung der Angelegen­
heit in den einzelnen Kronländern. ES sei nunmehr Sache der
Landesverwaltllnqen, die Angelegenheit der Erledigung zuzuführen.
Die nächste Session der Landtage wird sich— so erwartet es der
Mmister— mit diesen so wichtigen Fragen legislativ beschäftigen.
Ueber die Theuerungsbeiträge für die Wiener Lehrer äußerte
sich der Minister dahin, daß die maßgebenden Factoren der
Landesverwaltnng hoffentlich seinen Anregungen Folge geben werden.
sOrig.-Telegr.j (Landtag»«
Die Lan
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Für die drei Hinterbliebenen Töchter des Kaufmannes Dominik
Lang sind uns zugekommen:
Von „Ungenannt" 100 K„ Carlo Mair Henking 20 K., „Ein
in unmittelbarer Nähe des Laug'schen Geschäftes Wohnender" 20 K.,
E. C. 20 K., E. v. E. 20 K., Marie Szemmcremsi (Budapest) 10 K.,
Adrieune M. 10 K.. „Nächstenliebe" 10 K.. F. M. 10 K.. C. B.
10 K„ Clementine Sutsüll (Baven) 5 K., A. Fulek 4 K., Biauka
2 K., F Hertel (Pisa) 1 K. 60 H.. Summe 242 K. 60 H.; hiezu der
frühere Ausweis von 816 K. 80 H.. zusammen 1059 K. 40 H.
Die Adm inistration der „Neuen Freien Presse".
- Graz, 23. März. ... ...
Ergänznngswahl.) Die Landtags- Ergänzuugswahl im
Städtcbezirke Boitsberg an Stelle des BürgerschnllehrcrsLahner,
der sein Mandat niedergelegt hat. wnrde für den 24. April d. I.
ausgeschrieben.
Gr«H, 23. März. (Orig.«Telegr.s (Der sistirte
Gemeinderathsdeschluß gegen die Anwendung
des §. 14.) In der heutigen Sitzung des Gcmeinderathcs tfjcilte
Bürgermeister Dr. Graf mft. daß die vom Gemeindcrathe vor
dem Reichsgerichte erhobene Beschwerde gegm die Sistirung des
Gemeiuderathsbeschluffe», der sich wider die mißbräuliche Anwen­
dung des §. 14 wendete, al» nicht begründet zurückgewiesen wurde.
Diese Entscheidung sei insofern bcmerkenswerth. als man sich in
Hinkunft vor allsäüigen Sistirungeu der Beschlüsse des Gemeinde­
rathes werde hüten können. In der Begründung werde nämlich
hervorgehoben, daß der Beschluß des Grazer Gememderathes nicht
mehr als bloße freie Meinungsäußerung aufgefaßt werden könne,
weil darin die Abgeordnete» der Stadt Graz, sowie die übrigen
Abgeordnete« aufgefordert werden, mit allm gesetzlichen
Mittel» gegen die mißbräuchliche Anwendung des §. 14 Stellung
jn nehmen.'
! 1 Graz, 23. März. (Ein Waffentransport.) DaS
„Grazer Tagblatt" brachte heute Morgens aus St. Beit an der
Glan die Meldung, daß daselbst ein Gütereilzug mit 22 Waggons,
die angeblich 45 Geschütze, der Firma Skoda in Pilsen enthalten
Men. auf d m Wege «ach Triest die Station pajsirte. Diese
Kanone», fügte das Blatt bei, sollen für die englische Armee be­
stimmt sein, was als ein Bruch der von Oesterreich-Ungar»
gegenüber dem Kriege in Süd-Aftika proclamirten und in einer
Interpellations-Beantwortung des Minister-Präsidenten v. Kocrber
neuerlich versicherten Neutralität angesehen werden müßte. Der
Reichsraths-Abgevrdnete Dr. Arthur Le misch hat, wie weiters
berichtet wurde, die Jntervmtiou des Minister- Präsidenten
v. Koerber mn Sistirung der Sendung angerufen. (Abg.
L e m i s ch wohnt in der Nähe der Station St. Beit. Anne, der
Red.) Im Abendblatt« berichtet jedoch das „Grazer Tagblatt"
au» St. Veit an der Glan: „Aus Pilsen wird hieher gemeldet,
daß die Sendung nur vier Stück 24-Centimeter-
Mörser, dann mehr al» tausend Stück Bomben und an tausend
andere Ladungen enthält. Die Sendung ist an die Transport­
firma Schenker in Triest adressirt und geht angeblich nach
China."
r Budapest, 23. März. sTelegr.s (Abgeordneten­
haus.) Die Debatte über da» Budget de» Justiz­
ministeriums wurde heute fortgesetzt. ES sprachen
Abg. B a r t a gegm und Abg. Michael Nagy für das Budget.
Ueberdies nahmen an der Debatte theil die Abg. Visontai,
Tarajossy. Kalma» und Polouyi. Die Fortsetzung der
Debatte wurde auf morgm vertagt.
C Ausland
fc- Wie«, 2S. März. (Zur TageSges Hi ch te.)
An Betreff der inneren Politik in D e n t s ch l a n d rnemt
die „National-Zeitung", es habe den Anschein, als ob die
Entscheidung bis nach Ostern vertagt werden solle. Dre
Verhandlungen über das Fleischbeschaugesetz
zwischen der Regiemng und der Reichstags-Majorität ruhen
vollständig. Mittlerweile wird bestätigt, daß im Budget-
Ausschusse des Reichstages die Gcneral-Discnssion .über
die Flottenvorlage nächsten Dienstag beginnen
soll. Was die Canalvorlage anbelangt, so dürfte
dieselbe nach Mitthellung einer der Regiemng nahestehen­
den Persönlichkeit Anfangs Juni zu erwarten sein. Ihre
Aussichten sind dieser Tage vom Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, Herrn v. Kröcher, aus einer Bereinsver-i
sammlnng als nicht günstig bezeichnet worden.
Wie uns aus Belgrad mttgetheilt wird, hat die
schweizerische Regierung das Ansuchen dev serbischen Re­
gierung um Bewilligung zur Errichtung eines serbi­
schen Genera l-Confulats in Genf abgelehnt,
wodurch die Emennung des ehemaligen Secreiärs des
Königs Man, Charles Bechan, zum Gcneral-Consul in
Genf hinfällig geworden ist. Bei der Schweizer Regiemng
erregte die beabsichtigte Errichtung eines serbischen General-
Consulats in Genf deßhalb Anstoß, weil der serbische
Minister-Präsident in der Skupschtina offen erklärt hatte,
daß das General-Consulat zum Zwecke der in der Schweiz
lebenden serbischen Staatsangehörigen creirt werde, mithin!
eine Art serbischer Polizei in der Schweiz bilden würd
— Wie uns weiter aus Belgrad berichtet wird, hat bt
bisherige serbische Gesandte in Cettinje, Oberst M a s ch i n
dem Fürsten Nikolaus in Cettinje sein Abbemfungsschrei-
ben überreicht, womit die Beziehungen zwischen!
Serbien und Montenegro endgilttg abge-^
H ro ch es erscheinen? j
Aufruf.
Die Bevölkerung des galizischenStädtchensKolbuSzowa
ist von einer furchtbaren Katastrophe heimgesucht worden.
In de» Nachmittagsstunden deS 20. März l. I. brach hier eine
riesige Feuersbrunst aus, die, von einem orcanartigen
Sturmwind begünstigt, so rasch um sich griff, daß in wenigen
Stunden mehr als drei Viertel der Stadt ein Raub
der Flammen wurden. Die rapide Ausbreitung des ver­
heerenden Elemmts brachte cS mit sich, daß nur wenige Ein­
wohner etwas von ihren Habseligkeiten retten konnten, und dieses
Wenige wurde auf dem. Ringplatze von der verzehrenden Gluth
h'mwcggcrasst. Mehr alsvierhundcrt Familien sind b r o t-
nnd obdachlos geworden. Hunderte von Menschen, Kranke
und Greise. Wöchnerinnen mit ihren Säuglingm campiren hun­
gernd und frierend auf fteiem Felde, ein herzzerreißender Anblick!
Die von den benachbarten Städten zugeführten Borräthe an
Lebensmitteln und Kleidungsstücken reichen kauul für den ersten
Bedarf eines geringen Theiles dieser unglücklichen Abbrändler aus,
und wir sehen mit Schrecken den kommenden Tagen entgegen.
Wir richten daher an alle mitfühlenden Menschen die instän­
dige Bitte, durch milde Gaben etwas zur Linderung dieses namen­
losen Elends beizutragen, um mehr als 2000 Menschen wenigstens
das nackte Leben zu erhalten.
Spenden wolle man gefälligst an den Bezirksausschuß
in Kolbuszowa oder an die Administration dieses Blattes
senden.
Kolbuszowa, am 22. März 1900.
DaS HilfScomitS.
Danksag nug.
Ueber wältigt von den Beweisen der Anerkennung und Ehrung
deS Lebens und Wirkens meines armen Mannes, sei es mir ge­
stattet, vorerst auf diesem Wege im eigenm und im Nauiei^
meiner Kinder Dank zu sage», ewigen Dank für die uns in
Tagen schwerster Heimsuchung gewordene rührende Theilnahme au
unserem unermeßlichen Verluste.
Wie», im März 1900.•
Jenny v. Glaser.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Eröffnung der Schiffs st ationen Apostag und
Somovitfür den Personen- und Güterverkehr.
Wir geben hiemit bekannt, daß nunmehr auch die bisher nicht
eröffneten Stationen Apostag und Somovit für den Personen- und
Güterverkehr eröffnet wurden.
Wien, 22. März 1900. Die Directto«.
Gdermann's Mundwasser
und
Zahnpulver.
In Erwägung des unschätzbaren Werthes, welchen die
Zähne einerseits als Werkzeuge des DigestionS- und Laut-
bildnngs-Apparates, andererseits als wesentliches Schönheits­
element für jeden Menschen besitzen, sowie im Hinblicke auf
den durch cariöse oder anderweitig erkrankte Zähne ver­
anlaßten qualvollen Zustand in Gestalt der verschiedenen
Arten von Zahnschmerz wäre es wol überflüssig, sich über
die Nothwendigkeit zweckdienlicher Mittel zur Erhaltung der
Zählte eingehender zu verbreiten. Unter diesen Mitteln stehen
in Bezug auf Trefflichkeit und Billigkeit Ebcr-
mann's 'Mundwasser und Zahnpulver obenan.
Ebermann's Mundwasser kostet eine große Flasche
1 fl. 40 kr., eine kleine Flasche 70 kr., eine Viertelflasche
40 kr.; Ebermann's Zahnpulver die große Schachtel 60kr.,
die kleine Schachtel 30 kr. in Apotheken, Droguerien und
Parfümerien.
Unlinc“ Wr. Int. Privat-Detective-Just., I, Bräuner-
„kivncs, straße I». Dir. Joh. Müller. Tel. 1506. (interurb.)
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren, Dame»
und Kinder, Spccialsorte« für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- n.Gunnnischuhe seit 1862
bei Scdrcibcr, I., Tuchlaubcu 5, im Hofe.
'WERL^ 5C® SDCC»>«.
MAISD8 FONDSE 1783
Champagne:
Veuve Clicquot „Doux“, süss;
Veuve Clicquot „England* 1 demi me, halb trocken;
Veuve Clicquot „See", trocken;
Venve Clicquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicquot „Brat“, ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, töten, I., Kärnlnerstraßc Nr. 81.
fRegeut-Fahrräderj sind in Folge deS verwendeten
Materials und der peinlichen Arbeit keine Dutzendwaare,
sondern Meisterstücke der Techuik. Bock& Hellender,
Wien. HI.. Hauptstraße 72.
CRAMlOPHOMil
Für den Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werden
jederorts in Qcstcrreich-Ungaru, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAMMOPHON
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz ;u erzielen.
DAS GRAMMOPHON
singt, schwatzt, lacht, hält Vorträge und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten
wieder, sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Bor­
träge der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und
Humoristiker in der täuschendsten Weise noch.
DAS GRAMMOPHON
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird,
deren eine „Nr. 1" iür den Familicngebrauch bestimmt
ist, während „Nr. 2" zur Ausstellung in Rcstauratioucu»
CafeS und sonstigen Vergnügnngs-Etablitzements dient und
in Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht.
80,000 PLATTEN
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vortrag.
Gesang und alle Mufitstücke vorgeführt werde» können,
befinden sich aus Lager.
Me näheren Auskünfte über diese großartige Erfindwlg,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben
ertheilt der Alleinvertreter der „Grammophone Go. Ltd.,
London“ und „Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin“
für Oesterreich- Ungar«» Rumänien, Bulgarien,
Serbien und die Türkei:
j John H.Brigham, Wien, I., Rothe nthurmstr.5.|
Joh. Kremenerky»
Fabrik für elektrische Glühlampe», j
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampen aller Spannungen, Kerze»!
starke» und Fassungen. Oekonomie 2— S‘l, Watt.
Special ität: „Spar-Glühlampen/'
Stromcrsparnitz ca. 30—40 Perccut.
Brenndauer- und Pauschalberechnungen billigst. "W>
r D Carl Budischowsky& Söhne, J
• k. k. priv. Lederfabrik, Wien, III/2.1». Kernleder-Maschin-»
8 Treibriemen, endlos, gekittete, ansbalancirte Dynamorirmrn 5
z (Specialität), Elektricitäts-Treibriewcn und LederseUe-Fabrik. D
__ ___ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
HfllI) ^Probesendg. m.illstr. Katalogv. 3bis lost.
!»B ““ "“*** Für Nichtconv. folgtBetrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag »i««li,Wieu,l., Kohlmarkt 8.
2lodvnxso >M Aonet April
Prämie| Verlost
Rudolpli-Los©. .... ♦'
Theiss-Regolinirigs-Lose..
4'/, Ungar. Staats-Eisen-
bahn-Anl., Silber ....
6fi Donatt-Üaiupsecli.-Prior.
K. 1:30
.-.80
,—.05
„--35
k: 36.—
. 52.-
Mw« L« MmilM
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Bar-
Entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stucke gegen
navcrloste za verlan­
gen. Yollstand. Tarife
and Posterlagscheüie
gratis and fraaeo.
Haupttreffer
K. 300,000
ohne Abzug.
Tleiss-Proiesseii
Preis
7 Kronen.
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführ t
«nd Wechselstube a»
Wiener Bankvereinwi.n,i-,Herreugasa«a.
( II., Fraterstr. IS; III., Haaptstr. 24; IV.,
Wiedener Haaptstr. 8; VI., aSari&hilfer-
etrasse 75; VII., Bnrggrasee 71; VIII.,
Josephstädteratr. 72; IX., Währinger*
Strasse 52; XV., Sesbabaoaerstrasse 26;
XVII., Hernalser Hanptstrasse 43.
Piliülan* FBle' Graz, BR&arsr, .UNsiwaE.,
rllldlvll. Graben 29. Herrengasse 9. Jesaitengasse 1. Töpfergass*28.
Grösstes erste« Hotel Dentsohlande.
Central-Hotel, Berlin.
' 500 Zimmer von 3 Mk, 25 Mk.
IV* QcfcaUber Cntnlkiluibsf Pcicflriehstnne. "MW
Kleine Chronik.
Wie«, 23. Mär».
sPersonal-Nachrichten.s Der erste Secrctär bei der
russischen Botschaft in Wim, Kammerherr S v e r b e j o w. wurde
rum Staatsrath befördert.— Der Stadtrath hat dem Ansuche»
des CustoS der Stadtbibliothck, Eduard Seis, um Versetzung
in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Die Statthalterek
hat Herr» Sei» die kaiserliche Ehrenmcdaille für vierzigjährige
treue Dienste zuerkannt.— Gottlieb Iaroschka, Ingenieur des
niederösterreichischen Staatsbaudimstes, wurde zum Gebäude.
Jnspector der Wiener Universität ernannt.— Der Sultan hat
den Gencral-Director für Oesterreich der „Newyork", LebciiSvcr-
sicherungs-Gesellschaft, Joseph Karl L ö w e n b e r g, zum Groß-
osficier des kaiserlich ottomanischen Medschidie-Ordms ernmmt.—
Gestern ist hier der Major de» Ruhestandes Eduard ProchaSk«
Edler v. Mühlkampf gestorben.
fGräfin Lonyay an den Minister-Präsp
denten Szells Aus Budapest wird gemeldet: M-
nister-Präsident Koloman v. Szcll hatte gestern an die
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephani« anläßlich
ihrer Wredervermälung ein Glückwunschtelegramm gerichtet, auf
welches heute Mittags von der Gräfin Lonyay eine Ant-
wortdepesche in ungarischer Sprache eintraf, die in deutschet
Uebersetznng lautet: „Empfangen Eure Excellenz meinen auf-
richttgsten Dank für Ihre freundschaftlichen und liebmS-
'würdigen Glückwünsche, welche mir große Freude bertziteteir»
Ktephgnir»"'.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 4 ]
(Sexte 4~ Wien, Bamstag
[SBerto&ung.] Aus Karlsruhe wird unS be­
richtet: Die amtliche „Karlsruher Zeitung" theilt im Namen
deS Großhcrzogs die hsute in Wien erfolgte Verlobung des
Prinzen Max von B a d e n mit der Prinzessin Marie
Luise von Eumberland mit. Da Prinz Ma ximilian
der präsumtive Thronfolger in Baden ist, so wird diese Ver­
lobung als ein weiteres Zeichen der Annäherung des Welfen-
hauses an das deutsche Reich betrachtet. Man erblickt in der
Thatsache, daß Herzog von Eumberland seine Zustim­
mung zu der Verbindung mit dem bewährten reichstreuen
Zähringer Hause gegeben har, den aufrichtigen Wunsch nach
völliger Aussöhnung mit den staatsrechtlichen Verhältnissen im
deutschen Reiche.— Wie wir vernehmen, fand zur Feier dieser
Verlobung heute Abcirds im Palais Eumberland in Pen­
zing ein Diner statt.
sS ch l o ß k a u f.s AuS Schwarza» wird uns gemeldet:
Herzog Miqnel von Braganza, ein Bruder der Herzogin von
Parma, hat das Schloß Secbenstein, welches Eigenthum des
Prinzen Liechtenstein war, läuflich an sich gebracht und wird in
den nächsten Tagen dahin übersiedeln, «m dort ständig Aufenthalt
zu nehmen.
fJagdunfall des Herzogs von OrleanSf Aus
Sevilla wird gemeldet: Der Herzog von Orleans und
dieGräfinvvn Paris sind aus Billamanrique, wo der
Herzog bei einer Jagd von einem Wildschweine■ am Beine leicht
verwundet wurde, hier eingetroffen. Der Herzog hatte das Thier
auf der Stelle gelobtet.
sF a ch bla tt der „Renen Freien Presse"^ I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 18 bis 18 das
Fachblatt „Kunstblatt". Inhalt: „Lehrjahre in der Plastik." Bon
I. Trautzl.. Kuustnotizrn.
sT o desf ä lle.s Der sehr bekannte Gründer, der Hof«
Wkinhandlnng Johann Stifft& Söhne, Herr Johann
Stifft, ist heute Früh um "/.I Uhr in seiner Wohnung,
IX., Nnßdorfcrstmße 24, tut hohen Alter von 85 Jahren ge­
storben. Stifft war ehemals Bürgermeister der Gemeinde Heiligen­
stadt. Die Leiche wird am 25. d., um */,3 Uhr Nachmittags, in
die Pfarrkirche Maria Verkündigung gebracht und. nach der Ein­
segnung von der Entreprise des pompes funebres auf dem
Heiligenstädter Friedhofs beerdigt.— Heute Vormittags ist
hier der pensiouirte Central-Jnspector der Karl-Ludwigbahn,
kaiserlicher Rath Daniel Alexander Lewicki, im 73. Lebens­
jahre gestorben. Die Bestattungs-Unternehmung der Entreprise
des poiup.es kunöbres überführt die Leiche vom Tranerhause,
777 ., Beatrixgasse 6, in die Capelle des evangelischen Friedhofes
in Matzleinsdorf, von wo Sonntag Nachmittags um %5 Uhr
die Beerdigung erfolgt. Kaiserlicher Rath, Lewicki ist ein
Opfer des Glatteises geworden. Am 3. d., Abends 6 Uhr, ist er
im Stadtpark auf dem schlüpfrigen Boden gestürzt und hat sich
dabei einen Bruch des linken Oberschenkels zugezogen. Die
Rettungsgescllschaft mußte ihn damals in seine Wohnung bringen.
Der Unfall ist auch die Ursache seines Todes geworden._— Der
weitbekannte Majolikafabrikant, Wilhelm Z f o l n a y in Fünf«
Archen ist im Alter von 14 Jahren gestorben.
fSchachwettka mpf Wicn-Paris.f Bon der
Association Fran^ise dcsEcbecs, welche gegenwärtig den Mittel­
punkt des Pariser Schachlebens bildet, ist alt die Wiener Schach-
freunde die Herausforderung zu einem Correspondenz-Wettkampse
ergangen. Eine Anzahl von Mitgliedern des Wiener Schach-ClnbS
hat dieser Einladung Folge geleistet uud sich zu diesem Zwecke alS
besonderes Spielcowitä constituirr. Von französischer Seile wurden
mit der Führung des Spieles folgende Herren betraut r Arnous
de Rivicre, der/berühmte Gegner Morphy's, Alberto
Elerc, Billecard, Chaseray, Dr. Maurat, Rosen,
und S i t t e«f e l d, dchcchmM i bÄMntr VertrAee- der-stanzösi-
fchcn Schachspielknust. DasWieucr Comite besteht ans den Herren:
Alexander Neu irrnnn, Präsident des Wiener Schach-Clubs,
S. A l a p i n, Hugo F ä h n d r i ch, Alexander H a l p r i n und
Karl Schlechter. Die zwei Partien, welche den Wettkampf
bilden, werben gleichzeitig gespielt. Die Uebermittlung der Züge
erfolgt auf telegraphischem Wege. di- Bedenkzeit beträgt fünfzig
Tag« für je'-zwanzig Züge. In ihrer Anzugspartie haben die
Pariser— sei cs Zufall oder ein Act der Courtoisie— die
sogenannte „Wiener Eröffnung" gewählt, »nährend sie sich in
ihrer Nachzugspartie für die einheimische „französische Vertheidi­
gung" entschieden.
fGc weih- Ausstellung in Salzburgs Unter dem
Protektorate dcS Erzherzogs Ferdinand GroßhdrzogS" von
Toscana veranstaltet der Schutzverein für Jagd uud Fischerei in
Salzburg aus Anlaß des zwanzigjährigen Bestandes dieses
Vereines' in der Zeit vom 21. bis 27. Mai im Künstlerhause zu
Salzburg eine Geweih-Ausstellung, rvrlche Edelhirschgeiveihe, Reh-
gehörne und Gemökrickeln umfassen wird. Zur Beschickung dieser
Ausstellung ist nur derjenige Hanptschmuck vorgenannter Wild-
gattungen zulässig, dessen Träger nachweisbar in der Zeit seit
1. Januar 1880 iur Kronlaude Salzburg erlegt wurde.
fBrändc.s Aus Budapest wird uns berichtete Die
'Stadt Rofeuberg steht in Flammen. Bei furchtbarem
Sturmwind breitet sich der Brand vehement aus. Nähere
Details fehlen.— In Szerd ah«.ly ist die Bargarsche
Dampfmühle mit großen Mahlvorräthen der Landwrrthe der
Umgebung abgebrannt..
sS äil f fsnachrichteu.s Laut telegraphischer Nachricht
ist da« Kriegsschiff „Zeuta" heute in Shanghai eingelaufen.
Nach sieben- bis achttägigem Aufenthalte tvird die Abfahrt nach
der Shallow-Bai (Nord-China) erfolgen. An Bord Alles wohl.
— Der Lloyddampfer „Jmperatrix" ist gestern von Curachce
nach Bombay und der Llvyddampfer- „Franz Ferdinand"
gestern von Singapore nach Penang abgegangen. Der Lloyd-
dampfer „Sile'sia" ist gestern von Triest in Bombay ein­
getroffen.
sDerBoerskrkeg i m T h e a t e r.s Aus M ü or ch en
wird uns berichtet: Die Polizeibehörde verbot dis weitere Vor­
führung von Bildern aus dem Boerskriege durch den Kine­
matographen auf der Varietcbühne des hiesigen Deutschen
Theaters, nachdem das Publicum an den letzten Spielabenden
feine Stimmung durch Beifall und Zischen demonstrativm
Ausdruck gegeben hat.-
fEine verwundete Expedition in KaMerums
Air» Kamerun »vird gemeldet: Bei der Expedition des Haupt-
mannes v. Besser im Norden des Schutzgebietes wurde»
sämmtliche drei Ofsiriere, sowie der Truppenarzt verwundet.
Letzterer schwer.
sDas Anstands -ABE.s CS ist ein wirklich ver­
blüffender Einfall, einen Wettbewerb um sechs Preise im Betrage
von 4M Mark auszusetzen für 24 alphabetisch geordnete Worte,
denen je eine aus eigener Ueberzeugung geschöpfte Erklärung bei­
zufügen ist, SchicklichkeitSfragen betreffend, und es liest sich fast
wie 'ein für die erste Avril-Nummer berechneter 'Scherz, ist aber
völliger Ernst für die Leserinnen der .Modenwelt". die zu der
Concurrenz geladen werden. Die m jeder Hinsicht interessante, an
Bildern von feschen Frühjahrscostümen reiche Nummer liegt be-
retts vor. Die „Modcnwelt", nicht zu verwechseln mit der großen
und kleinen Modenwelt, ist durch alle Buchhandlungen und bei
der 'Administration, l., Domgaffe 4, für K. 1.-62 vierteljährig zu
beLlebeu.
Nette Freie Pr^se.
sÄerlosungsverlustj Am 1. April findet die Ziehung
der Theiß- und Rudolphs-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central- Depositenkaffe und
Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag.
Graz und Brünn. Aussig an der Elbe und Zweiganstakten in den
Wiener Bezirken Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
ID e r 1000. W a g g o ns Aus dem Ladevlatze der be­
kannten Cokes-Engros-Finna Hochstöger wurde dieser Tage
eine Art Jubiläum gefeiert, das der Verladung des tausendsten
Waggons Cokes galt, welcher für die Bergdirection PrzibraM
bestimmt war., Die Firma benützte diesen Anlaß, ihre 220 Ar­
beiter ju reichlicher Weise au bewirthen.'ES sei bei dieser Gelegen^
heit hervorgehoben, daß die Firma Hochstöger trotz ihres erst drei­
monatlichen Bestehens bereits 5000 Waggons Cokes in ConsuM
gebracht hat.,,
lAssanirung von Mödlings Die bereits im ver­
gangenen Jahre in Angriff genommene Canalisrrung eines
Theiles von Mödling soll zufolge eines Gemeinderathsbeschluffes
im Herbste 1301 firr das gefannnte Gemeindegcbiet vollendet sein.
Die Wiener Beton-Bau-Unternehmung N. Rella& Nesse
wurde nunmehr auch mit der Ausführung der Gesammtanlage
betraut, einschließlich der nach dem englischen „Ferozone-Polarite"-
f ysiem auszuführenden Kläranlage sür die. Reinigung der
analwässer.
fKirchenmllsik am Sonntag de« 85. März.) In
der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe in 2 von Worffschek,
Graduate („Propter veritatem*) von Weißt und Offertorium („Are
Maria“) von Franz Weber.— In der Hofpfarrkirche St.
Augustin um 11 Uhr: („Ave Maria“), Graduate für Alt- und
Violinsolo von Weiß (Altsolo: Baroneffe Pasetti-Angeli, Violinsolo:
Herr Leo Fischer, Harmoniumbegleitung: Herr Christian Eder jun.).
— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa Jubilaei solennis,
op. 36 von Joseph Förster, Graduale („Diffusa“) von M. Brosig
und Offertorium (..Are Maria“) von Fr. Weber.— In der Stadt-
pfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe in B von Caspar
Ett. Gradnale (..Diffusa «st gratis“) von Max Filke und Offer­
torium („Ava Maria“) von L. Rotier.— In der altkatbo li­
sch en St. Salvatorkirche (altes Rathhaus): „Ave Maria“
von August Rouland.— In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara um ',',11 Uhr: Liturgie des heiligen
BasiliuS Magnus in Es- und As-dur von Werbicky-Sadowsky und
Concert Nr. XX in 6-dur oon D. Bortnjansky— In der Pfarr­
kirche St. Karl um 11 Uhr: Meffe in B von G. F. Händel.
Gradnale („Ave Regina“) von Boschetti und Offertorium von
Paryer.— In der Pfarrkirche St. Florian, V. Bezirk, um
10 Uhr: „Asperges“ von R. Führer, Messe in D von A. Drobisch,
Graduale („Diffusa“) von Joseph Loibel und Offertoriunl („Ave
Maria“) von Johann Hahöcker.— In der Joseph st ädter
P i a r i st e n k i r ch e um 10 Uhr: Messe in 0 von Joseph Haydn,
Graduale („Salve Regina“) von L. Rotier nnd Offertorium („Ave
Maria“) von C. M. v. Savcnau.
*J* Nikolaus Dumba.
Wien, 23. März.
Ein wohlwollender, liebenswürdiger Mann, ein schöner Mensch,
eia aufrichtiger Förderer der Künste, eine hervorragende Gestalt
im gesellschaftlichen Leben Wiens ist plötzlich verschwunden. Nikolaus
Dumba war Einer der Wenigen, denen man ihren Reichthum
nicht neidet. Man könnte seinen Charakter und seine Lcbens-
thätigkeit vielleicht in die Worte zusammenfassen: Er wußte seine
Millionen gut zu gebrauchen. Das ist schwerer, als man glaubt,
ist eine Kunst. Dumba hat sie verstanden und geübt, das trug
viel zu der allgemeinen Beliebtheit bei, deren er sich erfreute. Er
war ein Mäceu von besonderer Art, nicht blos ein Bcrherer der
Kunst, sondern auch ein Freund der Künstler, der Schriftsteller:
Makart und Canon, Tilgner und Alois Ander wie Johannes
Rordmann und Emerich Ranzoni waren föne Freunde. Biele
andere Männer der Kunst nnd Literatur standen ihm nahe. Sein
Palais am Parkring bildete euunSammelplatz auSerwühlter
Menschen uud beherbergte manchmal hervorragende Gäste aus
der Fremde.
Dieses Palais hatte »och sei« Vater Sterio Dumba erbaut,
der im Januar 1870 starb. Er war als armer Junge aus
Macedonien nach Wien gekommen und hatte sich im Laufe der
Zeit ein großes Vermögen erworben. Der Vater war ein
GeschäfiSmann im großen Style, der Sohn führte das Bank­
geschäft in Wim und die Fabrik in Tattendorf wol fort— man
möchte fast sagen: an« Pietät— bclheiligte fick, aber au keiner
Speculatiön, keiner Finanz- Operation. Sein Jagdschloß in
Liezen und die künstlerische Ausschmückung seines Palais lagen
ihm mehr am Herzm als die Preisschwankungen des Marktes;
der Kunstfrennd in ihm war stärker als der Financier. Als
junger Mann hatte er wol die Leitnng der Kammgarnspinnerei
in Tattendorf übernommen, er ging aber schon damals nicht in
diesem Berufe auf. Später trachtete er zumeist danach, schön zu
leben, alle» Schöne zu genießen und zu fördern. Was er für
Makart gethan, ist bekannt und hoch zu schätzen; Makart erhielt
den ersten größeren Auftrag von Dumba und schuiückt« dessen
Arbeitszimmer mit seinem Farbeuzauber. In den letzten Jahren
ließ Dumba seinen Speisesaal zu einer wahren Sehenswürdigkeit
umgestalten. Marmorfigmen von Kundmann, Weyr, Zumbusch
nnd Helmer dienen als Lichtträger, Klimt malte die Deckenbildcr.
Dumba erwarb auch zahlreiche werlhvolle Stcrffelcigemälde und
sammelte Medaillen.
In das politische Leben trat Nikolaus Dumba» als ihn die
Landgemeinden Wiener-Neustadt im Juni 1870 zur Zen der
LandragSauflösung unter dem Cabinrt Potocki in den Landtag
wählten, der ihn dann in das Abgeordnetenhaus entsendete. Er war
bis zum Herbste 1896 Mitglied de« niederöstcrreichischen Landtages.
Im Abgeordnetenhaufe saß er bis zum Frühjahre 1885. Er gehörte
im Abgeordnetenhause dem Club der Linken an und trat zumeist in
wirthjchaftlichen Fragen als Redner auf. Im November 1874 bean­
tragte er im Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses dir Unterstellung
aller gewerblichen Lehranstalten unter die Leitung des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht und die Errichtung einer
Ctntralstelle für den gewerblichen Unterricht. Nachdem der Club
der Linken in der Frage der administrativen Trennung Südtirols
de» Obmann Dr. Herbst bei der Abstimmung über den Antrag
Pratorm Stiche gelassen hatte und Herbst seine Stelle nieder­
legte, wurde Dumba im Mai 1877 zum Obmanne gewählt.
Dumba wurde im September 1880 zum Ehrenmitgliede der
Akademie der bildenden Künste ernannt. Am 19. September 1885
wnrde er als lebenslängliches Mitglied ins Herrenhaus berufen
und im Jahre 1896 aus Anlaß der Enthüllung de» Mozart-
Denkiiials zum Geheimrath ernannt. Den Exccllenztitel nahm er
gerne an; um die Baronie, welche ihm seiner Orden wegen leicht
zugänglich gewesen wäre, ist er niemals eingeschritten.
Dumba stand auch beim Kaiser in hoher Gunst, «nd eS ist
wiederholt vorgekommen, daß der Kaiser ihn, namentlich in künst­
lerischen Angelegenheiten, befragte. Seinem und Znmbusch's Votum
war es beispielsweise hauptsächlich zuzuschreiben, daß das Monu­
ment des Erzherzogs Albrecht feinen gegenwärtigen Platz cm-
nimutt. Welch freundschaftliche Beziehungen zwischen Dumba «nd
weiland Kronprinz Rudolf bestanden, ist noch in Aller Erinne­
rung. Eme Bronzestatuette und ein Bild der Kronprinzen Rudolf,
die. ihm dieser selbst überreichte, schmückten dm Arbeitstisch
Dtrmba's.
Die Hinterlassenschaft Dumba's, dm die Witwe und die
einzige Tochter Irene betrauern, wird einschließlich der Komm-
gamspinnerci is Tattendorf und der ausgedehnten Güter in
24. März 1900 Nr. 12781
-- •--->--- >.•--^ --- t
Rumänien aus neun bis zehn MMonen Gulden gefchätzh
Unibersal-Erbin wird die Gemalin Dumba's werde«.
**
*
Interessant ist, zu vernehmen, wie sich Eduard Häuslich
der viel mit Dumba verkehrte, i» seinen Erinuerunae» „A»i
meinem Leben" über den langjährigen Frmnd ausspncht; da».
Porträt ist noch heute wahr.
„Nikolaus Dnmba nimmt al» eine der hervorragendst«
Persönlichkeiten WienS eine so ganz eigenartige Stellung cm, das
ich in meiner langen Erfahrung mich keiner ähnlichen zu erinnere
wüßte. Privatmann ohne Amt und Titel, wird er doch lldera!
zuerst gesucht nnd gefunden, wo man einer gewichtigen Stimmf
und erfahrenen Hand bedarf in politischen oder künstlerisch«
Unternehmungen. Er „sitzt" nicht blos, er arbeitet in der Directiöi
der Gesellschaft der Musikfreunde, deS Wiener Männcrgefan«
Vereines, des Knnstvereins, des Gewerbe-MuseumS, und wo nich
sonst! Handelt es sich nm die ConcnrsanSjchreibung für eu
Monument— Schiller, Grillparzer, Radetzky, Beethoven, Mozar
— überall ist Dumba die organisircnde und stetig arbeitende Kraft
Das Schubert-Monument, der Zeit nach das erste Tonküustlen
denkmal in Wie», verdanke» wir der Initiative und größtentheili
der Opferwilligkeit Dumba's, des begeisterten Schubert-BerchrerS
und Schubert-Sängers. Seine Künstlernatur hat ihn nie zu un­
praktischen Vorschlägen verleitet, überall repräsrntirt er den ge­
sunden Menschenverstand, das richtige Maß, den klaren An»
druck... Woher der vielbeschäftigte Landtags- «nd Reichsraths«
Abgeordnete, Fabriksbesitzer und Landwirth noch die Zeit nimmt
zn alle» freiwillig übernommenen Arbeiten, das ist sein Geheimniß
oder richtiger: sein Talent... In herzlichem Verkehre mit Dumba
fand ich stets aufrichtigen Genuß, besonders im Kreis« seiner
Familie, auf feiner Billa in Liezen."
Der plötzliche Tod Dumva'S i« Budapest.
Aus Budapest wird uns berichtet: Die Nachricht vom
plötzlichen Tode Nikolaus Dumba's gelangte Um >/,2 Uhr Nach­
mittags in das Abgeordnetenhaus, wo sie allenthalben lebhafte-
Mitgefühl erweckte. Dumba war in Budapest eine sehr beliebt^
beinahe könnte man sagen populäre Persönlichkeit, denn nicht nur
als Mitglied der Delegationen und der Ouoten-Depntatio» war
er ein häufiger Gast in Budapest, auch verwandtschaftliche Be­
ziehungen brachten ihn oft in die ungarische Hauptstadt, deren
politische »nd gesellschaftliche Kreise ihn stets willkommen hieße».
Diesmal unternahm Dnmba seine Reise, zugleich seine letzte
Fahrt hicher, aus anderen Gründe». Er traf gestern Abends u«
9 Uhr mit dem Schnellzuge aus Wien hier ein, um heute Vor­
mittags an einer Sitzung des Redactions-Comite's des Kronprinzeu-
werkcs „Die österreichisch-ungarische Monarchie in Wort undBild"
theilzunehmen. Dumba traf hier sehr wohlgemnth und in bester
Gesundheit ein und stieg wie immer, wenn die Politik mit seiner
Anwesenheit in Budapest nichts zn schaffen hatte, bei seinem
Schwager, dem penstonirten Staatssecretär dcS Unterrichts-
minnteriuuis Herr» Georg Joannovic» ab, dessen Gemalin»
Frau Pelagie Joannovic-Manno, eine Schwester der
Frau Dumba ist. Den Abend verbrachte er im Familienkreise
unter heiteren Gesprächen. Nach dem Abendbrote wurde mit dm
Damen des Hauses eine frohgemnthe Tarokpartie abfolvirt. Gegen
st, 12 Uhr Nachts begab sich Dnmba zur Ruhe.
Heute^ Morgens war' seine erste Arbeit, Laß er cklg hunto«
rkstisch rcdigirte Depesche an seine Familie nach Wien sendete,
in der, wie in allein seinen Thun und Lassen, der Froh«
sinn, dieser Grundzug seines Wesens, zum Ausdrucke kam.,
Gegen 9 Uhr verließ er das Haus, um in einer Cottditorei
das Frühstück zu nehmen, und begab sich sodann in die
Sitzung des Redactions-Comitcs, woselbst über den Abschluß
des ungarischen Theiles des Kronprinzeirwerkes berathen wer­
den sollle. Gegen 12 Uhr Mittags vernahm Fränkin Melanie
v. M a r i e v i c i, eine rat Hause Joannovic lebende junge
Dame der Verwandtschaft, ein eigenthümliches Pochen an d«
Thür. Erschrocken riß sie dieselbe auf und sah auf dem Eorri-
dor Herrn Dumba vor sich, der wankte und nach Athem
rang. „Um Gotteswillen, 'Niki Bacsi, was ist denn?" schrie
die junge Dame und stützte den Wankenden, so weit es ihr«
Kräfte vermochten. Dumba konnte nicht mehr sprechen, sondern
deiklete nur mit einer Handbewegnng an, daß er nach Luft
ringe. Das Fräulein geleitete den mühselig Schwankenden in
den Salon, wo Dnmba in einen Fautmil fiel. In demselben
Augenblicke sank sein Kopf zur Seite und auf die Brust
herab'. Dnmba hatte ckusgerungen. Man schickte sofort mach
Aerzten und telephonirte um die Rettungsgesellschaft. Ehe di«
Aerzte jedoch erschienen, war Dumba todt. Herr v. J-anny,
der Chef-Arzt des Spitals vom Rothen Kreuze vermochte nur
den Tod zu constatiren. Es wurde sestgestM, daß ein Herz­
schlag augenblicklich seinen Tod herbeigeführt hatte.
Im Kreise der hart betroffenen Fäiinlie Joannovic herrscht«
Entsetzen. Das Verhältniß der hier lebenden Verwandten Dnmba'S
zn dein Verstorbenen war äußerst stenndschaftlich nnd herzlich. Fraa
Joannovic-Manno entschloß sich sofort, ihre Koffer zu packen unk»
mit dem Zwei-Uhr-Znge nach Wien zu reisen, um ihr« Schwester
das tragische Errignlß persönlich mitzutheilen. Er scheint indeffr»,
daß die Familie in Wien durch dir Meldungen der Zeitnngal
oder aus anderem Wege die Wahrheit schon erfahren batte, ab«
die Richtigkeit der Nachricht bezweifelte, denn um 4 Uhr Nach­
mittags trafen aus Wien angsterfüllte Depeschen ein, mit der
Frage, ob dm» die entsetzliche Nachricht wahr fei. Bis zum Ein»
trcffm des amtlichen Leichenbeschauers blieb der Leichnam in d«
Lage, die der Augenblick geschaffen hatte. Spät« wnroe die Leiche
noch angekleidet, in das Gastzimm« de« Hauses Joannovic ge­
bettet, da um 5 Uhr Nachmittags die polizeiliche Commission er­
scheinen sollte, um dm Thatbestand anfziinehmen. Dumba ruht
ans einem einfachen Bette, in graue PantalonS und einen schwarzen
Redingote gekleidet, di« Hand ruht auf dem Herzm. Das Hemd
ist geöffnet und zerknüllt. Dieses einzige Derangement der Toilette
haben die Aerzte bei der Feststellung der Todesursache hervorgerufen.
Die Züge Dnmba'S sind unverändert. DaS Gesicht, das de»
heit« ruhigen Ausdruck eines Schlafmdm zeigt, täuscht darüb«
hinweg, daß man vor ein« Leiche steht. Der wohlgepflegte grau«
Bart wallt auf das Kiffen nieder. Unter den Ersten, welche bei
dm ungarischen V«wandtcn Dnmba'S condolirten, befanden sich
Minister-Präsident Koloman v. Szcll «nd Ackerbauminist«
Daranyi.
Traurrkundgrbung«».
Schon in de» ersten Nachmittagsstunden hat eia großer Theil
der Wiener Aristokrat« und all« Gesellschaftsclaffen rhre Karten
im Palais Dnmba, Parkring Nr. 4, abgegeben. Die erste Nach«-
richt üb« das Ableben Dumba's war gegen Mittags im Palm«
eingetroffen. Doch war dieselbe noch unverbürgt nnd fand uirgmdS
Glaubm. zumal, da Dumba zuletzt nicht leidend war und
sich auch in dm letzten Tagen sehr wohl gefühlt hatte. Die Ge­
malin des Herrn Dumba wagte Niemand von den beunruhigenden
Gerüchten zu »«ständigen, umsomehr, als die Dame selbst leidmd
ist und vor Kurzem ans dem Süden, wo sie zur Erholung weilte,
zurückgekehrt ist. Um */,4 Uhr Nachmittags traf die officielle Todes­
nachricht im Wiener Palais de» Verblichenen ei». Frau Joanno­
vic. Manno tetrgraphirte in kurzen Worten» daß Dumba Vor­
mittags plötzlich gestorben fei. Auch die übrigm in Wim weilendm
Verwandte» hattm die Todesnachricht «fahren und riltm i»
größt« Bestürzung st, das Palais auf dem Parkring. Die hiesig«


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 5 ]
E 12781
Wien, Dinstag'
Ustätfe Fl*ei6 fresse.
2£ USn 1900 Seite»,
**"»— ■■<■ I.' »Hl. I»!.»*
werde», welch« best Andenken und der Thätigkeit deS Ehrenbürger»
Nikolaus Dumba gebühren. (Lebhafte Zustimmung.)
TyphuSfälle 1« Wie«.
DaS Stadtphysikat richtet a« de« Bürgermeister fol­
gende Zuschrift: Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen
die sich in Wien bezüglich der Typhusmorbidität zu Beginn diese»
JahreS gezeigt haben und in der Erkrankungsziffer von 25 Fällen
in der Periode vom 1. Januar bis 3. Februar und in der Er
krankungSzister von 15 Fällen in der Zeit vom 4. Februar bi»
3. März sich aussprechen, ist seither eine deutliche und
stetige Zunahme der Erkrankungen an Abdo
minal-TyphuS zu constatiren, welche in der Woche
vom 4. bi» 10. d. S, in jener vom 11. bis 17. d. 22 und in
der Zeit vom 18. bi» 21. d. 26 Fälle umfaßt. An dieser Zu
nähme participiren fast alle Bezirke, und zwar der I. mit 6» II. 14,
HI. 2. IV. 1, V. 1. VI. 3. VH. 5, VIH. 1, IX. S. X. 2.
xn. 3. XIV. 2, XV. 1, XVL 5 und XIX. 2 Fälle. Dir Muth­
maßung, daß di« meisten oder ein Theil dieser Erkrankungen etwa
als Influenza und nicht als Unterleibstyphus anzusehen wären—
nachdem auch diese Krankheit unter Erscheinungen, die gelegentlich
die größte Aehnlichkeit mit denen deS Unterleibstyphus haben, zn
verlauft» pflegt— muß aufgegeben werden anläßlich
der Thatsache, daß die meisten dieser Kranke» in SpitatSpflege
gelangten und daselbst von Fachmänner« die TyphuS-
Diagnose gestellt wurde.
Es muß daher mit der Thatsache de» gesteigerten Auftreten»
von TyphuSerkranknngen gerechnet und die Beforgniß ausgesprochen
werdm. daß eine weitere Zunahme in allernächster
Zeit eintreten dürste, nachdem am 16. d. M. vier, am
17. fünf, am 18. sechs, am IS. ein, am 20. neu« und am 21.
zehn Fälle zur Anzeige gelangten und sich in SpitalSpslege
noch verdächtige Krankheitsfälle befinden. Ob-
wol seitens der BczirkSärzte, wie dies ja regelmäßig geschieht, bei
jeder derartigen Erkrankung die eingehendsten Erhebungen gepflogen
wurden, ist cs nicht gelungen, die Quellen derselben,
die insbesondere im Wasser und in der Milch verfolgt werdm,
zu eruiren. So viel scheint jedoch ans den Erhebungen hervor­
zugehen, daß die Wasserversorgung, die bei jeder Typhus-
Verbreitung die größte Rolle spielt, vorläufig in keiner
Weise beschuldigt werden kann. Um in dieser Rich­
tung für die Bevölkerung eine beruhigende Darlegung vorzubereiten,
die durch den Uebergang beunruhigender Nachrichten in die TaqeS-
preffe nothwmdig werden könnte, wird beantragt, die chemische
und bacter,alogische Untersuchung deS Hoch«
quellenwasser» durch Fachmänner im Reservoir
am Rosenhügel und der Leitung deS Wasser»,
ferner die Untersuchung de» Pottschacher Wasser»
an Ort und Stelle in gleicher Weife zu genehmige«
und das Stadtbanamt zn beauftragen, die Darstellung der Wasser­
versorgung seit 1. Februar 1300 unter Angabe aller etwa an
den Wasserwerken vorgekommmm ungünstige» Ereignisse im kurze»
Wege anher zu übermitteln.
Dr. Lueger fügt Hinz«: Ich habe darauf Folgende» er­
widert: In Potischach wird nicht geschöpft, die
Untersuchung diese- Wasser» ist nicht nothwendig. Im Uebrige»
werde» di« Anträge genehmigt. Es ist Alles zu ver­
meiden. was die Bevölkerung bennruhigm kann. Der Bürgermeister
theilt weiters mit, daß die Statthalterei den Auftrag gegeben habe,
das Wasser, mit »velchem Wien versorgt wird, zu untersuchen, und
bemerkt hiezu: Nach meiner Ueberzeugung sind diese Typhus-
fälle nur eine vorübergehende Erscheinung,
welch« sich auS de« jetzigen Witterungsverhält«
niffen mit Leichtigkeit erklären läßt. Unser Wasler ist
»einund absolut unschädlich. Wenn wir das Wasser
nicht hätten, so wären vielleicht noch mehr Typhusfälle vorge­
kommen. Wir sind verhältnißmäßig noch gut daran. Wenn mau
die KrankheitSziffern anderer großer Städte kennen würde, fo
würd« nian staunen, wie groß dieselben sind im Vergleich zu dm
Wiener Erkrankungen. Ich habe die ganze Sache öffentlich zur
Kenntniß gebracht, weil ich glaube, daß volle Offenheit in dieser
Beziehung das Richtige ist und daß es nöthig ist, dadurch jede
Augst Meierei fern zu halte«.
*.*
_ WeitrrS tbeikt der Bürgermeister mit: Do» der Directio» der
Nordbah» ist ntir die Mittheilung von den Kohlenvorräthen zuge­
kommen mit dem Ersuchen, dieselben nicht zur Vorlesung zu bringen,
wahrscheinlich mit Rücksicht auf die Händler. Nach meiner Ansicht,
bemerkt Dr. Lueger, wissen die Händler dies ohnedies, und ich glaube,
daß auch die Bevölkerung ein Interesse daran hat. den Stand der
Kohlenvorräthe zu erfahren. Ich werde deßhalb dieselben besannt-
geben. Der Kohlenvorrath auf dem Nordbabnhofe betrug: am 17. März
dieses Jahres 274,580 Centner, am 19. März 280,737 Centncr, am
21. März 276,390 Centner, am 23. Mär; 239,050 Centner.
Der Zahnarzt aus Sachse«.
Dr. Förster stellt folgende Interpellation: Seit einige»
Jahre» pflegt ein königlich sächsischer Hoszahnarzt nach Wien zu
komme», um vorzugsweise unter den Mitglieder» des hohen Geburts­
und des Geldadels seine Praxis auszuüben, und alljährlich ergeht
schon lange vor der Ankunft dieses Zahnarztes im Wege der Statt»'
halterri ein Ministcrialerlaß an den Wiener Magistrat, in welchem
der Letztere angewiesen wird, diesen Arzt seine Praxis ausüben zu lassen.
Der Interpellant erblickt hierin einen Eingriff in die Ge­
meinde-Autonomie und einen unzulässigen Wett­
bewerb gegen die Wiener Zahnärzte. Er fragt an»
was der Bürgermeister zu thu» gedenke, um dem in Zukunft vor­
zubeugen.
Dr. Lueger: Ehe ich diese Interpellation beantworte, schicke
sch voraus, daß mir dieser sächsische Hofzahnarzt gänzlich nnbekanut
ist, und daß ich auch über die anderen Vorgänge bezüglich seiner
Praxis nichts gewußt habe. Der Herr Interpellant ist im Irrthume,
wenn er meint, daß die Sache mit der Autonomie der Gemeinde
etwas zu thun habe. Der Magistrat muß in seiner Eigenschaft als
politische Behörde erster Instanz de» Weisungen der oberen Behörde»
Folg« leisten. Was die Sache selbst betrifft, so bin ich freilich der
Memuna, daß nicht jeder deutsche Arzt berechtigt ist.
hier ferne Praxis auszuüben. Das ist meine höchst
beschränkte österreichische Anschauung, welcher uf> auch
gegenüber der Statthalter« und dem Ministerium Ausdruck geben
werde. Ich werde auch beifügen, daß Herr Dr. Förster, der doch
sonst gegen die Deutschen nicht so feindselig ist. i« dieser Beziehung
«W strammer Oesterreicher geworden ist.
Die Geheimnisse der städtische« Lieferung,«.,
^ Brunner fragt, wie «§ sich mit den Interessen der @e>'
memde verembaren lasse, daß bei der Vergebung der Schul, liefe-
rungen für die stadttschen Waisenhäuser. Asyle rc. die höhere»
Offerten des Vorstehers der Schuhmacher-Ge­
nossenschaft, B i tz a, per 3 fl. 30 kr. berücksichtigt
wurden, während Anbote zu 2 fl. 70 kr. und 2 fl. 80 kr. per
Paar unberücksichttgt blieben. In der Interpellation wird behaup­
tet, daß die Stiefel für die Feuerwehr anstatt aus Kalb«
leder äUS Kuh leder geliefert werden.
Dr. Luegerä Ich habe nicht Zeit gehabt, alle Beschluss«
deS Stadtraches wegen Vergebung vün Schuh lieferung-n durch;«,
sehen: e§ liegt mir ein Beschluß vom 22. gebniar b. S. vor.
nach welchem dte Schühlreferungen für das städtische Asyl für der-
lassene Kinder dem Vorsteher der Schuhmacher-Genossenschaft über­
tragen wyrdrn sind. Ich will aber durchaus nicht in Abred«
stellen, daß dem Genossenschafts-Vorsteher Bitza auch andere Lie­
ferungen zugesprochen worden sein können. Ich erachte dieses
Vorgehen für vollständig gezöcht. Wss das LUS betrifft» werd«
ich ^Hebungen MgMj
Verwandten unternahmen rS nun, Frau Dumba Mittheilung von
dem Ableben ihres von ihr abgöttisch geliebten MmalS zu machen.
Langsam und in schonender Weife brachten die Verwandten der
Dame die Nachricht bei. Zuerst auf das tiefste erschüttert, faßte
sich Fra« Dumba dennoch bald und konnte sogar selbst die aller­
ersten Anordnungen treffen. Der Kaiser wurde sofort von dem
Ableben Dnmba's verständigt, und auch den vielen Vereinen,
denen Dumba als Ehrenmitglied oder Mitglied angehört hatte,
wurde Mittheilung von dem Tode gemacht, lieber das Lcichen-
begängniß sind bisher noch keine Dispositionen getroffen, da man
glaubt, daß der Verblichene ein Testament zurückgelassen hat, das
auch über feine Leichenfeier Verfügungen trifft. Auf jede» Fall
wird die Leiche nach Wien überfühtt werden und wahrscheinlich
Sonntag Abends oder Montag Früh hier eintreffen.
\ Zu Beginn der heutigen Uebung des Wiener Männer«
igesang-Bereins hielt Vorstand Schneiderha» dem ver­
storbenen Ehrenmitglied und ehemaligen langjährigen Vorstande
.Nikolaus Dumba einen warm empfundenen nnd ergreifendm
Nachruf, i« welchem er der hervorragenden und unvergänglichen
Verdienste des Verblichenen um den Verein und um da« ganze
künstlerische Leben Wiens gedachte. Der Redner erinnert« daran,
daß Geheimer Rath Dumba nie des Vereins vergessen, in welchem
er die erste Rolle im öffentlichen Lebm Wiens gespielt hatte, und
wie weit ihn sein Ruhm führte, er gedachte immer des Vereins,
dem er mit ganzem Herzen angehört hatte. Wann immer Wichtiges
sich im Verein ereignet hatte, nahm er regen Antheil daran, und
noch vor acht Tagen, als eS galt, das Pariser Reiseproject zu
berathen, für das Dumba wärmstenS ein zetteten war, verließ er
als einer der Letzten das Berathnngszimmer. Die Versammlung
hörte diesen Nachruf ticfcrgriffen und stehend an, worauf die
Uebung zum Zeichen der Trauer sofort geschloffen wurde. Im
Fonds des Musikvcreinssaalcs, in dem diese Trauerlnndgebung
stattfand, war das florumbüllte Bereinsbanner aufgestellt.
Der Vorstand der Genossenschaft der bilden­
den Künstler Wiens hat für-morgen Nachmittags eine
außerordenlliche Sitzung einberufen, in der über eine solenne
Trauerkundgebung berathen werden wird. Ebenso wird das
Directorium der Gesellschaft der Musikfreunde
erst morgen über die Art der Ehrung des Andenkens Dnmba's
schlüssig werden. Die Erste Oesterreichische. Spar-
k a s s e, deren Ober-Curator Dumba fest dem Ähre 1879 war»
hat schon die schwarze Fahne gehißt. f
Dumba «ud die Wiener Musik.
Nikolaus Dumba hatte sich schon in frühester Jugend eifrig-
dem Studium der Musik ergeben. Bei dem damaligen „alten"
Hellwesberger, dem Großvater deS jetzigen Vice-HofcgpcllmeisterS,
übte er sich im Kammermnsikspiele. Mehr als einmal hat er
dazumal mit Joachim und Joseph Hellwesberger, dem verstorbenen
Hofcapellmeister, die Quartette unserer classischen Meister gespielt.
Zum Jüngling herangewachsen, bildete sich Dumba, wol unter dem
Einflüsse seines Freundes Ander, zu einem vorttefflichen Lieder-
sänger aus. Damals begann er eine wohlbegreifliche Vorliebe für
Schubert zu hegen, eine Vorliebe, der ein gut Theil seiner
späteren Wirksamkeit gewidmet sein sollte. Wurde Dumba doch
der wichtigste Sammler und Erhalter Schubert'scher Handschriften,
deren überwiegende Mehrheit er sein Eigen nennt; war er es
doch, der die schon fast in Stockung gerathene Frage eines
Schubert-Denkmals wieder in Fluß brachte und endlich (15. Mai 1872)
einer schönen Erfüllung entgrgensühtte. Dnmba's Uebergang von der
privaten in die öffentliche Wirksamkeit erfolgte durch deu Wiener
Männergesang-Verein. In einer Sylvestrrfeier, da Dumba nach sünf«
undzwanzigjäzriger Mitgliedschaft der silberne Ring überreicht
wurde, sagte er in seiner Dankrede selbst, daß fein Wirken für die
Allgemeinheit im Männergesang-Berein begonnen habe, daß er
„ein Kind de» Männeracsang-Vereins" sei. „Ich habe," sprach er,
,jene Grundsätze und Erfahrungen, die ich im Verein fammeltt,
ms öffentliche Leben mitgenommen..,. Ich habe gelernt, daß
v«r Einigkeit Ersprießliches schafft. Auch habe ich gelernt, daß
man mit dem Fortissimo sparsam sein müsse, daß es nur am
richtigen Orte wirkt. Im Moderato geht's langsamer— aber
sicherer vorwärts. Noch etwas lernte ich u» Verein: daß sich keine
Stimmgaltung überheben dürfe, auch nicht der erste Tenor,
keine Partei, keine Nation, keine Classe. Achtung, Duldung nnd
Wohlwollen müsse» uns verbinden...."
Dumba war, nachdem er bereits 1852 kurze Zeit Mitglied
des Vereins gewesen, am 6. October 1865 zum Vorstand erwählt
worden und blieb in dieser Stellung bis zum 20. September 1872.
Außer dem Männergesang-Vereine widmete Dumba der
Gesellschaft der Musikfreunde unendlich viel Liebe und Arbeits­
kraft. Er war es, der die Zustände in dem alten Vereinshause
Unter den Tuchlauben als nicht mehr zeitgemäß erkannte und
auf grundlegende Umgestaltung hinwirkte. Das neue Haus der
Gesellschaft der Musikfreunde in der Lothringerstraße darf man
gls Dnmba's eigenstes Werk bezeichnen.
Wenig bekannt ist, daß auf Dumba's Besitzung in Tatten-
dorf 1861 die allerersten Vorproben zu „Tristan und Isolde"
stattfanden. Wagner, Ander, Winterbcrgcr, Dr. Schmidt uni
Frau Dusttnann waren damals durch mehrere Tage seine Gäste.
Freundschaftliche Beziehungen pflegte Dumba auch mit Brahms,
Goldmark und Johann Strauß. Des Letztgenannten „Donau­
walzer" ist Dumba gewidmet. Er hatte den Componisten zur
Composition eines Chorwalzers animirt, und man sollte
denken, es sei darüber Alles in hellen Jubel ausgebrochen.
Die Vereinsmitglieder wolltet: von der Composiüon aber nichts
wissen, und nur der ganze Einfluß Dumba's vermochte sie
zum Vortrage des Stückes. Als dann auch noch beim Publi­
cum der Erfolg ausblieb, schienen Dumba und Strauß im
Unrechte zu sein.. ... Die Zeit hat Beiden Recht gegeben.
Die letzte That Dnmba's auf musikalischem Gebiete galt
der Schöpfung des Neuen Philharmonischen Orchesters. Mit
Feuereifer nahm er sich der Sache an und Griff mit Rath nnd
That ein. Als er vor einigen Tagen gebeten wurde, das Prä­
sidium des neu zu bildenden Eoncertvereines anzunehmen,
sagte er: „Das muß ein Jüngerer machen ... ich bin siebzig
Jahre all... wie lange habe ich zu lebm A— Ich will „in
Pension" gehen!"■
Aus be« letzten Tagen Dumba's.
Den gestrigen Tag verbrachte Dumba noch in Wie», war
frohen Muthes, guter Laune und hatte mehre« Personen empfangen,
mit denen er Wohlthätigkeits-Actiomn besprach, die erst in zwei
bis drei Jahren ins Leben treten sollten. Vormittags 9 Uhr be­
suchte ihn Professor Kundmann, der ihm ein Bronze-Relief
von Misko Dumba, dem vor mehreren Jahren verstorbenen Bruder
des jetzt Verblichenen, überbrachte. Dumba fand das Bildniß vor­
trefflich nnd fragte einen eben eintretenden Freund des Hauses, ob
er daS Bild ähnlich finde. Als dieser bejahend antwortete, meinte
Dumba: „ES ist wirklich eine Beruhigung für die Ueber-
lebenden, daß wir fo große Künstler haben, die
uuS «nsere Berstorbeneu lebenswahr vor
Augen führen." Wer hätte in diesem Augenblicke denken
können, daß Dumba schon am nächsten Tage- nicht mehr
zn den Lebendm zählen werde! Unmittelbar nach der gefallenen
Arnßernng zeigte er de» beiden Herren sein von Ange'li ge.
malles Porttät mit dm Worten: „Ich bin wirklich ftoh, daß
meine Familie nach meinem Tode ein so gntcS Bild von mtt
haben wird. Ei» zweites gute» Bild vo« mtt anS späterer Zeit
hat Horovitz gemalt, daS sich im Besitze deS Journalisten« und
SchrrftstellervereincS „Concordia" befindet. Diese beidm Bilder
werden mich der Nachwelt erhalten." AIS einer der Herren ent­
gegnet«, „auch Ihre Werke werden Sie dereinst der Nachwelt er«
hatten", meinte Dumba bescheiden: „Ach du lieber Gott,
man thut im Leben viel zu wenig, als daß
sich die Nachweltlang« mit Einem beschäf­
tigen sollte." Dumba zeigte hierauf feinen Gäste«
feinen neum Speiscsaal, den wmige Tage vorher Khnopff als den
schönsten Raum bezeichnet hatte, den er je gesehm, dann das herr­
liche Schnbert-Zimmer und den anstoßenden Raum, in dem sich
das prachtvoll ausgestaltete Ehrenbürger-Diplom der Stadt Wim
und die in Emall ausgeführte Adresse besindm, wrlche ihm die'
Sparkasse zur silbernen Hochzeit überreichen ließ. In sei« bekannt­
lich mit Makart-Bildern reich geschmücktes Arbeitszimmer zurück«
gekehrt, nahm er von Professor Knndmann Abschied und hielt de«
Freund zurück, um mit diesem die Parffer Reise des Männer-
gefang-Bereins und der Philharmoniker zu besprechen. Bei dieser
Gelegenheit sprach er viel über die tristen Verhältnisse in
Wien, die Alles, auch künstlerische Unternehmnngm, wie nie
zuvor erschweren. Große Sorge, meinte er, mache ihm auch die
Erhaltung von „Alland", dessen Präsident er seit einigen Jahren
war. Die Behörden, deren Ausgabe «S wär«, eine solche Anstalt,
sei eS ans Staats- oder Landesmitteln, z« erhalten, thun so viel
wie gar nichts, und mit dem „Betteln" will eS absolut nicht
mehr gehen.
In der größeren Oeffcutlichkeit sah man Nikolaus Dumba
in Wien zum letztenmal« vor acht TaM, am Verniffagetage der
Ausstellung im Künstlerhause. Sein Aussehen war kräftig wie
immer, sein ausdrnckvolleS Auge strahlte in milder Freundlichkeit,
und wenn er sich auch zuweilen auf seinen Stock stützte, war sein
Gang doch aufrecht und elastisch. Lebhaft sprach er über die
moderne Richtung in der bildende» Kunst, die sich auch im
Künstlerhause zuweilen in extravagantm Forme» geltend macht.
Aus ein besonders kühnes Farbengelümmel weisend, äußerte er sich:
„Wenn auch das schön sein soll, dann habe ich nie verstanden,
was schön ist!" Dieses Urtheil hinderte ihn nicht» die wahren
Talente der Secession anzuerkennen, deren Ausstellung er noch in
dm letzten Tagen mehrmals besucht hat.
” ■i.- n*,-***
Noch in seinen letzten Lebenslagen war Dumba be­
kanntlich mit einer Actton zu Gunsten der Philharmo­
niker und des Wiener Männergesang-Ver­
eines beschäftigt, um diesen beiden Corporation«: es zu er­
möglichen, eine Kunstreise zur Weltausstellung nach Paris zn
unternehmen und dott durch gesonderte und gemeinsame Con­
certe den Welttuf der Wiener Musik zur Geltung zu bringen.
Dieses Unternehmen beschäftigte Dumba aufs lebhafteste, und
er war aufs eifrigste bemüht, alle nothwendigen Vorbereitun­
gen dafür zn ttessen und einen glänzenden Erfolg zn sichern.
Noch vorgestern Mittags fühtte er Abordnungen der Philhar­
moniker und des Männergesang-Vereincs zur Fürstin Pauline
Metternich- Sandor und richtete an sie die Bitte, an
die Spitze dieses Unternehmens zu tteten und das Pattonat
über dasselbe zu übernehmen. Die Fürstin sagte dies auch be­
reitwillig zu und interessirte sich aufs lebhafteste für das Ge­
lingen dieser Kunstreise. Es waren gleichsam die lctztwilligen
Verfügungen Dumba's, die er für diese Wiener Concerte in
Paris traf. Sein Neffe, Legattonsrath Konstantin Dumba
bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in Paris, hat dott
bereits bei der Regierung und bei der Weltausstellungs-Com­
mission die vorbereitenden Schritte gethan, und Nikolaus
Dumba selbst wollte, sobald das Wetter günstiger ^ürde—
wie er hoffte, in vierzehst Tagen— selbst nach Panks reffen
und dott persönlich Alles für die Aufnahme der Wiener
Musiker und Sänger und für die Abhaltung ihrer Concette
vorbereiten. Der plötzliche Tod hat ihm die Vollendung und
Ausführung dieses-LttolingsprojecteL unmöglich gemacht das
er aber vollständig sichergestellt hinterläßt.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 23. März.)
- .Der Bericht der städtischen Gascommisston, zu deflm Ver­
handlung sich der Bürgermeister heute endlich bequemte, bot den
Wortführern der Opposition Gelegenheit, dieses Muster eine»
Berichtes, wie er nicht sein soll, einer eingehenden Beleuchtung zu
unterziehen. Es war eine Beleuchtung, wie mit— Auerbrennern,
und namentlich Gcmcinderath Z i f f e r e r hat mit erbarmungs­
loser Hand die Toiletten-Kunststücke deS Referates vernichtet und
dasselbe in seiner ganzen Dürftigkeit und Utiznlänglichkeit bloß­
gestellt. Auch die buchhalterische Neuerung deS famofm „Jnbetrieb-
sttzllngs-ContoS" erfuhr durch diesen Redner chre entsprechende
Würdigung.
Aus dem sonstigen Verlaufe der Sitzung wäre die bemerkenS-
werthe Zuschrift des Stadtphyflkates hervorzuheben, die sich mit
der bedauerlichen Steigerung der Typhusfölle in Wien befaßt.
Herr Lueger» der sonst, wenn die Thätigkeit der früheren liberalen
Commnnal-Berwaltung zur Sprache kommt, ganz andere Töne
anzuschlagen pflegt, sang heute ein Loblied unserem Hochqncllen-
wasscr. So begreiflich der Stolz des Dr. Lueger auf das
Werk des Professors S u e ß fein mag, daS Schreiben des Stadt-
physikns ist nicht mit jener medicinischen Weisheit abzufertigen,
die sich über die Zunahme der TyphuSfälle mit de» ungünstigen
WittcrungSverhSltaiffen tröstet.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Ei« Nachruf für Nikolaus Dumba.
Zu Beginn der Gemeinderathssstzung widmete der Bürger­
meister dem verblichenen Nikolaus Dumba eine» Nachruf, in dem
er unter Anderm sagte: Der Verstorbene gehört za jene» Männer»,
aus welche Wien stolz sein kaun. Er hat sich auf allen Gebieten des
öffentlichen Ledens bewährt; selbst als Politiker ist ihm das große
Kunststück gelungen, keine Feinde zn haben. Was er auf finanziellem
Gebiete geleistet hat, zeigte sich so vortrefflich in der Rettung der
Ersten Oesicrreichijchen Svarkaffe. Dieser Rettung allein verdanken
Tausende und Hnnderttausende, welche ihr Vermöge» dieser große»
Anstalt anvertraut haben, ihr Geld. Auf dem Gebiete der Humanität
hat der Ehrenbürger Dumba Großes und Unvergeßliches geleistet.
Men diesen Verdiensten voran steht aber das Verdienst, welches er
sich um Wissenschaft und Kunst durch geradezu großattige Förde­
rungen erworben hat. Ich glaube kaum, daß es einen österreichischen
Künstler gibt, gewiß keinen Wiener Künstler, dem nicht Dumba
förderlich zur Seite gestanden ist. Wenn sich in Wien Denkmäler
derjenigen erheben, welche es verdienen, aus solche Weise geehtt zu
werden, so war Dnmba bei jedem derselben «in Förderer, häufig
sogar einer derjenigen, welche» es zu danken ist, daß überhaupt ein
Denkmal errichtet wurde. Für Alles, was Wien Großes
hervorgebracht bat, hat Dumba Sinn gehabt wie Wenige.
Der Bürgermeister verwies sodann aus die Förderung Schu­
berts und Makart's durch Dumba und schloß sölaeudermaßen:
Wir Alle sind von Trauer tief bewegt, und Sie werden mit mir
übereinsttmmen, wenn ich wünsche, daß das Andenken desjenigen
Mannes, welcher es wttklich verdient hat, Ehrenbürger unserer Stadt
zu sein, dadurch erhalten bleibe» möge, daß der Name Nikolaus
Dumba unvergeßlich bleiben nnd geehrt werde» möge, auch von
'«»seren Nachfolgern. Sobald die näheren Umstände, bekannt sein
werden, werde ich mich auch mit der Fämlli« des Dahingeschiedene»
ins Einvernehmen setzen, damit dem Gemeinderatbe der Stadt Wie»
Gelegenheit gegeben werde, auch äußerlich feine Theilnahme zu be-
, künden. Auch seitens des Stadttathes werdm jene Beschlüsse gefaßt


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 6 ]
- -4-7 k.
t
l??.
Seite 6
—V
Wien, Samsteg
IW»
DaS Schicksal der Einsvauner «ad Fiaker.
Tchrabauer stellt mit Rücksicht auf die von der,Statthal­
ter« geplante Auslassung der fllen Standplätze für Einspänner
und Fiaker und die Licenzertheilung an Otto Freiherr» v. Czedik
für Tarameterwagen folgende Anfrage: WaS gedenkt der Herr
Bürgermeister zu thun, um die Einspänner und Fiaker vor einem
gewerblichen Krach zu schützen und ist der Herr Bürgermerster ge­
neigt, die numerirten Lohnfuhrwerke mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln vor dem gänzlichen Ruine zu bewahren? Wird
der Herr Bürgermeister sich für eine so große Anzahl kaisertreuer
Staatsbürger annehmen und durch sein Zuthun nach Möglichkeit
deren Existenz sichern?,
Dr. Lueger: Diese Jnterpellatron gehört eigentlich nicht
in den Comvetenzbereich deS Gemeinderathes. Ich habe den Vor­
stehern sowol der Fiaker- als auch Einspänner-Genossenschaft wre-
derholt erklärt, daß ich in dieser Angelegenheit nur in meiner
Eigenschaft als Chef der Behörde erster Instanz, nicht als Bürger­
meister interveniren kann. Was der M a g i st r a t in dieser An­
gelegenheit verfügt hat, ist dem Herrn Interpellanten bekannt; er
hat sich gegen die Verleihung, von Concessionen
an Herrn Baron Czedik luv. ausgesprochen. Bon, Seite der
Statthalterei sind ihm aber die Licenzen ertheilt worden:
dagegen läßt sich absolut, nichts machen.
Was die Frage der Standplätze betrifft, so haben beide Systeme
Vorzüge und Nachtheile.
Die Geheimnisse der Lehrer-Ernennungen.
Dr. Bemann interpellirt über die Vorgänge in der
Stadtrathssitzung vom 23. Februar bei der Besetzung der Bürger-
schul-Directorstelle für die Schule im XVI. Bezirke. Spcckbackrr-
gasse, und bemerkt, daß eine bezügliche Interpellation Dr.
Voglers seitens des Bürgermeisters theils oberstächlich. theils
im wichtigsten Punkte mit einigen schlecht angebrachten Scherzen
abgethan worden sei. In der Interpellation heißt.«3 dann: Es
ist mm ganz klar. daß, wenn Beschuldigungen so schwerwiegender
Art gegen Stadträthe von diesen und vom Herrn Bürgermeister
hingenommen werden, sich Jedermann der Gedanke aufdrängen
müßte, der Stadtrath und die ganze Stadtver­
waltungsei «in wahrer Pfuhl von Corruvtion.
Dr. Lueger: Ich habe bereits in der letzten Sitzung
erwähnt, daß von einer Protection bei der Besetzung der frag-
kichen Stelle gar nicht gesprochen werden kann. Bon einem.Pfuhl
der Corruption" kann nicht gesprochen werden. Protection ist von
unredlichen Motiven geleitet. Herr Dr. Zemann wird nicht den
Muth habm zu behaupten, irgend einem Mitgliede des Stadt­
rathes eigennützige Motive zu unterschieben. Sie speculiren allzu­
sehr auf meine Geduld. Düse Beschimpfungen des Stadtrathes
vemiete ich mir rin- für allemal. Jedes Mftalied des Stadtrathes
ist mindestens ebenso ehreuwerth, wie der Herr Interpellant
Dr. Zemann.
Geldstrafensystem i« de« städtische« Gaswerke«.
Sonntag fragt an 9 Ist dem Herrn Mrgermeister be­
kannt, daß die Arbeiter der städtischen Gaswerke durch Auf­
erlegung von Geldstrafen materiell schwer geschädigt werden, und
beantragt, die Geldstrafen überhaupt auszuhebeu.
Dr. Lueger erklärt, daß das Bestreben vorherrsche,durch
ickle möglichen Wohlfahrtseinrichtungen, wie Alters-, Jnvaliditäts-,
Krankenversicherungen und andere humanitäre Einrichtungen, die
Lage der städtischen Arbeiter zu verbessern, daß er aber jedem
Strikevcrsuch mit aller Energie entgegentreten werde. Daß die Strafen,
bezüglich derer interpellirt wird, sehr, gering sind, ergibt sich
daraus, daß die Gesmnmtsumme der in 110 Fällen verhängten
Geldstrafen 56 K. 76 H. beträgt. Die Geldstrafen fließen in eine
besondere, zum Zwecke der Unterstützung erkrankter oder ver­
unglückter Arbeiter errichteten Kasse. Ich füge dem noch bei, wie
sie aus diesen Mittheilungen ersehen,, .daß, wir a--enüber den
Arbeitern mit voller Vorsicht und mit allem möglichen Entgegen­
kommen vorgehen, und daß Gemeinderach und Stadtrath nicht
in jene Fehler verfallen, in welche einzelne der Führer jener
Partei, welche dem Herrn JnterpellarUen nahesteht,, verfallen,
Familien unglücklich zu machen, ist sehr leicht, aber die Arbeiter
so zu sichern, daß sie in ihren Bestrebungen zu ein-Wl Resultate
gefangen, das ist minder? leicht.
-»*
Neue Freie Prewe.
wj-mv«. ,»>>—>"- "*m\ I""
, Dr. Lueger: Es wird gewiß das Möglichste geschehen,
damit die Herausnahme dieser Rohre in einer Weise erfolge, ohne
daß die Geschäftswelt oder der Fremdenverkehr Abbruch erleide.
Brunner führt aus, daß sich aus dem Vorliraenden Be­
richte der GaScommisiion kein klares Bild machen lasse. Es wurde
schon erwähnt, daß Bau-, Betriebs- und Jnbetriebs-Conto separat
geführt werden sollen. Es kann doch nicht schwer fallen, ein
eigenes Bctriebs-Conto zu schaffen. DaS sieht ja so aus, wie
wenn eine Verschleuderung beabsichtigt wäre. Wenn mqn die
Rechnung genau prüft, dann wird sich eraeben, daß nickt ein
Gewinn, von, l 1 /* Millionen Gulden, sondern
ein Deficit fich ergeben würde. Bon fachmännischer
Seite sei conftatirt worden, daß das städsische Gas viel leichter
als das englische Gas sei, weßhalb bei gleicher Beleuchtung jetzt
'mehr alz früher gebraucht werde, was emer Bertheuemna alei«
komme.
Dr Mayreder erwidert im Schlußworte, daß die Anschlüsse
mit aller Beschleunigung durchgeführt wurden, daß jedoch durch
Wilterungsverhültniffe eine Verzögerung in der Verrechnung eintrat.
Das Manco in den Kohlen habe seine Erklärung darin, daß doch die
Anlieijung der Orfen vorgenommen werden mußte, indeß sei dieser
Verlust e>» sehr geringer. Was die Lösung der Kohlensrage an­
belangt, so sei dies in glänzender Weise erfolgt. Durch die Verträge
mit den Kohlenluferante» sind wir eben vor den Folgen des Strikes
gesichert gewesen. Weiters ist nicht möglich gewesen, die Kosten der
Inbetriebsetzung vollkommen auszuscheiden.
Dr. Lueger: Den Vorwurf des Herrn GemeinderatheS
Brunner, als ob wir etwas verschleudert hätten, muß ich mit aller
Entschiedenheit zurückweisen. Gemeinderath Zifferer hat den Antrag
gestellt, die Verrechnung bis 1900 zu führen. Das wäre eine vierzehn-
mvnatliche Betriebsveri'ode. Ich werde diese Frage übrigens noch
weiter studiren und den Antrag des Herrn Zifferer als selbstständigen
behandeln, ebenso die übrigen Anträge desselben. Da diese Anträge
hinreichend unterstützt sind, so werde ich dieselben dem Stadtrathe
zuweisen. Der Bericht der Gascommissto» wird hieraus mit großer
Majorität zur Kenntniß genommen.,-
Die Rcgalira«g der Leopoldstadt.
Dr. Mayreder berichtet über die Baulinien- und Mveau-
bestimmung für die Praterstraße, von der Taborstraße bis zur Aspern­
gaffe, und für einen Theil dieses Gasienzuges, dann die Ferdinands»
ftraße und Untere Donaustraße in der Leopoldstadt.
Lorenz Müller beantragt die Durchführn»?! der Ferdinands:
gaffe und ein Uebereinkommen mit den Hanseigepthümern. auf der
Seite der Praterstraße, damit deren Häuser einer neuerliche« Bau-
lmienbestinimung unterworfen werden.
Zifferer wendet sich gegen die geplante Abänderung der
Bauliuienbestiminung aus der linken Seite der Praterstraße, Ecke der
Groben Mohrengasie, und unterstützt den Antrag des Gemeindrathcs
Müller. Behufs Vorlage eines neuen Reguiirungsplancs sei das
Referat an das Stadtbauamt zurückzuleiten, welches dasselbe mit
den gestellten Anträgen in Uebereinstimmung zu bringen habe. damit
der Stadtrath ein neues Elaborat vorlegen könne.
Bei der Llbstimmung werden die Anträge deS Gemeinde-
ratzeS Dküller angenommen, im fiebrigen die Anträge des Stadt­
rathes genehmigt.
E 2®
Wessely legt das Detailproject für die Erbauunä eines
Centrak-Pferdeichlachthaufes vor, und beantragt: Das vorgelegte
Detailproject für die Erbauung eines Central-Pferdeschlachthauses
aus dem vom Wiener BürgerspitalSsonds erworbenen, äuS Theilen
der Parcellen Nr. 64 im X. und Nr. 360 im XI. Wiener Ge­
meindebezirke bestehenden Grunde, ist mit dem auf 614,027 K.
96 H. veranschlagten Kostenerfordernisse zu genehmigen. (An­
genommen.)
Der Bürgermeister erklärt hierauf die öffentlicke Sitzun» für
geschlossen, bemerkt aber, daß er in der nächsten Wocke die
Thätigkeit der Gemeinderäthe mehr werde in Anspruch nehmen
müssen, da die Frage her Hochquellenleitung, der Elektricitäts­
werke und noch andere wichtige Gegenstände erledigt werden
müssen. Er hoffe, daß nrrr drei Sitzungen erforderlich sein
werden; damit jedoch Gelegenheit zu einxr eingehenden Be­
rathung geboten sei, werde eventuell eine vierte Sitzung an­
beraumt werden müssen.
- [y .» 1 w m*■ ■'
G e ß in-a n n und S t e h l i k stelle» folgenden Antrag
Die Gemeinde Wien gebt schon demnächst an die Errichtung
städtischer Elektricitätswerke. Durch deren Ecrich-
tuug wird es möglich werden, die Beschaffung der eleuromow-
rischen Kraft auch für die kleingewerblichen Betriebe in Wir» in
eigener städsifcher Regie durchzuführen.
Aus Anlaß und zur dauernden Erinnerung au die Feier
des 70. Geburtssestes des Kaisers errichtet die Gemeinde Wien aus
einem hiezu geeigneten. Platze eine Centralwert statte
mit elektromotorischem Betriebe kür Klei»-
grwerbetreibende, in welcher denselben sowol dir moto­
rische Kraft als auch Handwerksmaschincn vermietzungsweise über­
lassen werden.
Der Antrag wird dem Stadtrathe zugewiekm.
Cs wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung geschrit­
ten «ad zuerst eine Reihe von BaureferatM untergeordneter Be-
°““ K'
Hierauf legt Dr. Mayreder ven Bericht -er städtischen Gas­
beleuchtungs-Commission über ihre geschäftliche Geb-abrung in der Zeit
vom 1. November 1899 bis 31. Januar 1900 vor.
Zifferer wendet sich in längerer Rede gegen diesen Bericht,
in welchem er vor Allem Dinge vermißt, die nothwendigerweise in
der Gascommission zur Sprache kommen mußten. So den bekannten
Brief ves Dr. Teltjchcr, so die Verhandlungen mit der englischen
Gasgesellschast wegen Gaserzeugung über den I. November hinaus.
Wege» Ablösung der Gasmefler rc. Es muffen zweierlei Protokolle
geführt werden, solche die zur Kenntniß gebracht werden, und solche,
welche nicht zur Kenntniß gebracht werden. Redner führt aus, nach
den im Berichte angegebenen Ziffern über Gaserzeugung in den Mo­
naten November, December, Januar( 29. 093,120 Kubikmeter), über
das bis zum 31 Oktober 1899 erzeugte Gas( 1. 549,300 Kubikmeter),
ferner über die Gasabgabe in den genannten drei Monaten( 23. 112,960
Kubikmeter) und endlich über den Gasvorrath am 31. Januar 1900
( 221,500 Kubikmeter) ergebe sich «in Manco von circa
40,000 Kubikmetern, das ist l*/ 4 perMi 1 le. Diese
Ziffer sei so gering, daß ihre Richtigkeit sehr
unwahrscheinlich sei. Wenn man aber den Koblen-
Berbrauch und die durchschnittliche Gasgewinnung in Vergleich
zieht, so müsse man angesichts dieser Ziffern zu dem Schlüsse
kommen, daß entweder der Gasschwund 3.000.000
Kubikmeter— IO 3 /* Percent betrage, oder daß die
Ergiebigkeit der Kohle hinter den seinerzeit
ausgestellten Ziffern zurückgeblieben ist. Cr
erhebt ferner gegen die Commission den Vorwurf, daß sie nicht
jenen Koblmvorratz angeschafft habe, welchen sie seinerzeit angab,
um die Aufnahme eines Betriebsfondes von 2.000,000 fl. zu recht­
fertigen. Im weiteren Verlaufe seiner Rede wendet sich Gememde-
rath Zifferer an das im Berichte aufgeführten „I n b e-
triebsetzungS- Conto. Dieses Conto diene nur zur
Entlastung des BaucontoS und dazu, um das Be-
triebsconto dann günstiger zu gestalten. Das sei eine Verschleie­
rung der thatsächlichen Verhältnisse, welcher nicht zugestimmt wer­
den könne. Redner schließt seine Ausführungen mit der For-
derung, das erste Betriebsjahr möge mit 14 Monaten, das ist vom
1. November 1899 bis 31. December 1900 berechnet werden. Sei­
ner beantragt Redner, es mögen Ban- und Beiriehsconto getrennt
von einander geführt, das JnbetriebssetzungS-Contz aber abgefetzt
tPfTftftt-
Herold bemerkt, daß i» nächster Zeit die englischen Gas­
rohre herausgenommen werden müssen, wodurch die Bevölkerung
neuerding«, insbesondere aber die GeschSstswelt. beträchtlicke Nach-
theile erleiden wird; gerade m diesem Jahre werden diese Ar­
beiten sehr nachtzeiligen Einfluß haben, weil wir in diesem Jahre
einen größeren Fremdenverkehr erwarten. Durch die Pariser Aus-
stellmig werden viele Fremde auch Wien heimsuchen, und eS
würde einen schlechten Eindruck urachy». diese» Fremde» M Auf-
aewüblteS Wie» r» zeigen.•-
Commurral-Zeitung.
[31 u f n a I) m t ei h e r 's ch w 'e Beit d'e'n'S chnld.s In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde über die im Hanptvor-
anschlagc pro 1900 in Aussicht genommene Aufnahme einer
schwebenden Schuld berichtet. Der Referent brachte zur Kenntniß,
daß außerdem für größere Grund- nnd Häusereinlöjungm, für
die zweite Wasserleitung, für das Kaiser-Jubiläums-Kinderspital
und für den Ban bet. neuen Landwehrkaserne ein größerer Credit
in Anspruch genommen werden müsse, und gelangte zu dem An­
trage. dem Gcmeinderatze zu empfehlen, eine schwebende
Schuld im Höchstbetrage von zwölf Millionen
Kronen in Form eines nach Maßgabe des Bedarfes benützbaren
Contocorrent-CrediteS aufzunehmen, die auS dem seinerzeit aus-
zniiehmenden Jnvestitions-Anlehen zurückzuzahlen ist. Der Magi­
strat sei zu beauftragen, daS erforderliche Landesgesetz zu erwirken
und den Bürgermeister zu ermächtigen,, wegen Durchführung
dieses Beschlusses das Geeignete zu veranlassen. Der 3lntrag
wurde einstimmig angenommen..
[Städtische Straßenbahnen.s In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde beschloffen, die von der Ban- und
Bktriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien bekannt­
gegebene Austheilung der Maschenroute Babcnbergerstraßc-Winkel-
mannstraße-Kärntnerstraße und zurück in die zwei Peiidclrouicn
Babenbergerstraßr-Remise Rndolphsheim und Remise Rndoiphs-
Heim-Winkelmannstraße-Kärntnerstraße nicht zn genehmigen. ES!
sei vielmehr anzuordnen, daß die Gesellschaft diese Mascheuronw i
unverzüglich wieder instradirt und in Hinkunft Aenderungen an
dem genehmigten Fahrplan niemals vor der Genehmigung durch
die Gemeinde Wien durchführt.
[Neue Wiener Tramtvah.f Di« Nene Wiener
Tramway-Gesellschaft hat dem Stadtrathe eine FahrpreiS-Tarif-
Regulirung vorgeschlagen, die im Allgemeinen darauf abzielt, daß
für den.Sonn« und Feiertaqsverkehr ein Einheitspreis von 20
Hellern für sämmtliche Streiken der Neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft bewilligt werde. Die Gesellschaft erklärt sich dagegen
bereit, verschiedene Relationm für die Wochentage zu verbilligen
und auch eine Verbilligung der Monatskarten eintreten zu lasten.
Nach eingehender Berathung, in welcher von verschiedenen Seilen
den Nachtheilen der Vertheuerung des Sonntagsverkehrs Ausdruck
gegeben wurde, wurde heute im Stadtrathe beschloffen, dem Ge­
meinderathe zn empfehlm, das Anerbieten der Gesell­
schaft abzulehnen.
sStädtischrsElektricitätSwer k.[ Der Stadtrath
hat heute beschloffen, die Offerte der Imperial-Con­
ti n ental- G as-Ass o c iati o n ans Verkauf ihrer in
Simmering gelegenen sogenannten Panmgcr'schcn Gründe im
Ausmaße von 281,350 Quadratmetern um sechs Kronen per
Quadratmeter, das ist um 1.688,100 Kronen, für Zwecke
der städtischen Elektricitätswerke anzunehmen.
[Anlage von Stiern.] In der heutigen Sitzung de»
Stadtrathe- wurde beschlossen, daß di« Bewilligung zur Her­
stellung vo» Erkern und gedeckten Loggim nur dann ertheilt werden
würde, wenn der Baubewerber sich bereit erklärt, im Falle einer
Grundabtretung die AuSladnngsfläche der Elfter bei der Berechnung
der SchadloShaltllNg im dreifachen Ausmaße sich in Abzug bringen
zu laffen oder, falls keine SchadloShaltung eintritt, einen dem
Grundwerthe der AnSladcfläche entsprechenden Betrag zu den
eigenen Geldern der Gemeinde bei der städtischen Hanplkaffe
einzuzahlen. Bei über «inander auaeordncten Eckern oder Loaaim
34. MSW 1900 Nr. 12781
mit verschiedene» Größen ist die größte AnSladefläche dieser Vor­
bauten der Berechnung zu Grunde zn legen. Bezüglich anderer
Vorbauten als der bezeichneten ist vo» Fall zn Fall seitens dr<
StadtratheS zu entscheiden.,
[Lehrer-Pensio»skasse.f Ein Erlaß deS Lander«
schulratheS über die Frage der Auflassung der Wiener
Lehrer-PensionSkasse wurde heute dem Stadtrath zur
Kenntniß gebracht. In dem Erlaß wird die bisher von der Ge­
meinde Wien festgehaltene Rechtsanschaunng in dieser Fra«
gänzlich abgelehnt. Der Stadtrath beschloß, gegen diesen Erlaß
in seiner Gänze dm Recnrs an das Unterrichtsmiuisterium z»
ergreifen.
Die Ga«etio» der neuen Gemeinde«
Wahlordnung.
Wie», SS. März.
Im hmtige« Moroenblatte haben wir bereits die Antwdck
veröffentlicht, die der Minister-Präsibcut einer Deputation des
.Donau-Club" ertheilt hat, die bei ihm in Angelegenheit des
neuen Gemeindestatuts und der neuen Gemeinde-Wahlordnung
erschienen ist. Sie lautete: .Ich bi» nicht in der Lage, das
Gesetz nicht zur Sanction vorzulegen."
Die Sanction der neutn Gemeinde-Verfassung ist so gut wir
vollzogen. Man erwartet ihre Verlautbarung im Amtsblatt«, wir
wir ebenfalls schon im Morgenblatte mittheilten, für die Mitte
der nächsten Woche, wahrscheinlich für den Dienstag, den
Tag, an dem der niederösterreichische Landtag wieder zusammen­
treten wird. Heute hat der Führer der fortschrittlichen Gemeinde«
raths-Minorität, Dr. Vogler, eine Unterredung mit dem Ms,
nistcr-Präsidenten gehabt, über die uns nachstehender Bericht zugeht.
Heute beschied Minister-Präsident Dr. v. Koerber de»
Gemeinderath Dr.-B o g l e r z« sich, um mit dem Obmanne
des fortschrittlichen Partciverbandcs nen-rdings über die Frage
d e r W a h l r e f o r m za sprechen. Der Minister-Präsident er­
klärte, daß die Regierung nach reiflicher Erwägung aller Ver­
hältnisse und Prüfung der seitens der fortschrittlichen Parteien
erhobenen Einwendungen zu dem Entschlüsse gelangt sei, das
Gemeindestatnt und d ie W a h l o rd n un g der a. h.
Sanction zuunterbreite «.Durch die in Folge der früheren
Entscheidung der Regierung über die im Mai 1899 bcschloffene
Landtagsvorkage an- dem ursprünglichen Entwürfe vorgeuommcnm
Aenderungen sei den h anptsäch lich st cn Bcdenken. welche
gegen die dermalige Vorlage erhoben wurden, Rechnung ge­
tragen worden, nno die Regierung glaube, daß der
Gesetzentwurf in seiner jetzigen Gestalt nicht
m e h r s o w e s e n t l i ch e M ä n gs l a u f w e i s e, um die Er­
ledigung dieser so lange schwebenden und mit Rücksicht auf dm
Wahltermiu dringenden Angelegenheit neuerdings z« v e r-
zögern. Die Vermehrung der Wähler deS ersten und zweiten
Wahlkörpers sei gerechtfertigt; gegen daS Princip der Verthcilung
der Mandate sei mit Rücksicht aus die im Landtage vorgenom­
menen Richtigstellungm keine gegründete 'Einwendung mehr z»
erheben.
Der Minister-Präsident legte weiter die S ch wier ig ke i t en
dar, welche einer Rückverweisnng derBo rlage einzig
und allein behufs Veranlassung einer Aenderung des Einsührungs-
gesetzes zum Zwecke allgemeiner Neuwahlen entgegenstehen,
und versicherte den Dr. Vogler, daßdie Sanction derVor«
läge nicht als ein gegen die Fortschrittspartei
im Gcmeinderathe gerichteter RegiernngSact
aufzufassen fei.
Dieser Bericht, ist dahin zu rrgänzm, daß der Miaister-
PrSsidcnt auch sonst im Lause der Unterredung wiederholt dagegen
Verwahrung einlegte, daß der neueste Wahlreforni-Entmurf eine
Schädigung der fortschrittlichen Partei bezwecke. Diesbezüglich ver­
wies Dr. y. Koerber auf die Vortheile, die, wenigstens aller
Voraussicht nach, der libcralm Partei nach dem neuen Modus
der MandatSaufkheilung im ersten, vielleicht auch im zweite»
Wahlkörper erwachsen würdefl.
*•'
Die Neuwahlen in den Gemeinderath
dürften, wie wir erfahren, Ende Mai stattfinden.
Der fortschrittliche Parteiverband hält Montag ei»e Atzung
ab, um über die nächsten Schritte schlüssig zu werden. Be­
kanntlich wurde in einer der letzten Sitzungen des Verbandes
für dm Fall der Sanctton die MandatsniederlegunK
beschlossen. Damals haben sieben Mtglicder gegen diesen Be­
schluß votirt. Es wird nunmehr in allernächster Zukunft über
das Verhaltm dieser Dissidenten Klarheit geschaffen werden
müssm. Zu dm Unbcgreiflichkeitm der nmm Gemeinde-Ver­
fassung gehört es, daß im Falle der Mandatsmederlegung der
Liberalen der erste Wahlkörper der Leopoldftadt unvertrcten
wäre. Sollte in der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen Er­
neuerung der Mandate eines Wahlkörpers im bisherigm Be­
zirke Leopoldstadt, sagt das neue Gesetz, ein Gemeinderaths-
mandat zur Erledigung gelangm, so findet die Wahl für das­
selbe erst bei der Wahl für die gesammtm Mandate des be­
treffenden Wahlkörpers im neum II., im XX. Bezirke statt.
... Die alte Lcopoldstadt hat mit dem altm Gemeindestatute
zu existiren aufgehört. Das Dasein der neum Leopoidstadt,
des neum XX. Bezirkes, ist aber blos. eiw papierenes. Bürge»
mcisicr und Gemeinderath, heißt es im Gesetze, habm dies­
bezüglich die crforderlichm Verfügungen zu treffen. Bis dahin
aber, sind die Neuwahlen für die dur.) Mandatsmederlegnng
vacant gewordenen Sitze unmöglich.
* ■»■
*
Wie Dr. B o g l e r ia feiner heutigen Besprechung mit Dr.
v. Koerber, so habm auch gestern die Mitglieder der vom
„Donau-Club" entsmdetm Deputation noch einmal alle die Mängel
Und Unbegreiflichkeiten der neuen Wahlordnung einer eingehendm
Kritik unterzogen. Gestern haben die Gemeinderäthe S t i a ß n y,
Karl D] a y e r und H e l b i g, sowie der Reichsraths-Abgeordnete
Hofrath K a r e i S beim Minister-Präsidenten vorgesprochen.
Auf die Ausführungen des GememderatheS Stiaßuy, der
namenttich darauf hinwies, wie willkürlich Wahlkörper nnd Wähler
in dem neuen Gesetze durchcinandergerüttelt und geschüttelt würde«,'
erklärte Dr. v. Koerber, daß die Regierung ursprünglich die
Absicht gehabt habe, die Mandate für den zweiteu-Wahlkörper zu
verlängern. Dieser Absicht, welcher vielleicht von Seite der politi­
schen Gegner der Deputations-Mitglieder mtgegcngekommen wor­
den wäre, sei aber die liberale Partei mit Entschiedmheit ent­
gegengetreten. UebrigenS sei ja der Entwurf verbessert worden durch
die 3lusthei1ung der Gemeinderathsmandate nach der Anzahl der
Wähler deS betreffenden WahlkörpcrS in dm einzelnen Bezirkm.
Diese schwierigen Fragen seien sowol von dem Landes-Chef. de«
Statthalter, als auch von den Ministern geprüft worden. Nach den
gepflogenen Erhebungen wird die bisherige Anzahl der Wähler
au«, dem ersten Wahlkörper vo» 6 Percent auf 16 Percent,
d. i. um 10 Percmt, die deS zweiten Wahlkörpers vo« 28 auf
36 Percmt, d. i. um 8 Percent erhöht, während iw drittm
Wahlkörper 48 Percmt verbleiben. Er persönlich glaube nicht,
daß die liberale Partei bei dm Neuwahlm Mandate einbüßen
wird. Die Regierung nehme in der Frage keinen Parteistandpnnkt
«in, sondern bewahre vollkommme Objectivität. Er sei übrigen»
der Meinung, daß der Widerstand der liberalm Packei gegm da»
Gesetz durch die Provmimz deSkelbm verichSckt wocke.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 7 ]
24. März 1900
Seite 7
-Nr. 12781 Wien,~ Samstag
' Gemeinderath M a y e r wie» auf dm Beschluß de» fortschritt«
lichen ParteiverbandeS hm. di« Mandate niederzulegen, wmn nicht
die Ausschreibung der Wahlen für alle Wahlkörper zusammen
erfolge. Es werd«, somit viele Ersatzwahlen aus dem ersten Wahl­
körper stattfinden müssen, und er frage schon jetzt, auf Grund
welcher Wahlordnung— der alten oder der neuen—
diese Wahl stattfinden werde. Im I. Bezirke, in
welchem wahrscheinlich eine Vermehrung der Mandate von sieben
auf zehn stattfindm werde, stehe man vor der Schwierigkeit, diese
Mandate zu besetze», die doch mehrere» anderm Bezirken weg-
geuommen werdm müßten.
i Der Minister-Präsident gab ohneweiterS zu. daß diese Frage
«ine schwierige sei, ohne jedoch eine Lösung derselben anzudeuten.
!• Gemeinderath Helbig knüpfte an die Ausführungen des
Minister-Präsidenten über die Veränderung der Wählcrzahlen in
den beide» erste» Wahlkörpmi an. Der erste wird um 10,000
Wähler aus dem zweitm Wahlkörper vergrößert; dieser aber
wieder um 80.000 Wähler aus dem dritten Wahlkörper erweitert.
Jme 10,000 Wähler, welche in der Stcuerclasie von 100 bis
200 fl. sich befinden, bilden aber den Kern des Wiener Bürger-
Ihums und diese Elite der Wiener Bürgerschaft wird durch das
Vene Gesetz mehrere Jahre hindurch ihres Wahlrechtes beraubt.
> Der Minister-Präsident wie» auf die bestimmten Cautelm
hin, unter welchen das Bürgerrecht verliehen werden kann, worauf
Gemeinderath Helbig erwiderte, daß sich immer genug will­
fährige Personen trotz dieser Beschränkung finden werden, me dem
Bürgerrechte zuliebe im Sinne der Machthaber wählen werden.
Dieser Redner erwähnte auch, daß zu besorgen sei, der Streit
könne aus die Straße getragen werden. Die Arbeiter hatten bisher
im dritten Wahlkörper kein Wahlrecht. Heute zahlen sie aber
directe Steuer», sic erfüllten ihre Pflichten, erhalten aber dennoch
lein Wahlrecht, da einerseits der Census hinausgesetzt wurde, fl«
audererseits aber überhaupt nicht zur Wahl komme». Der Minister-
Präsident antwortete, daß in vielen Fälle» zu dem Einkommen
von 720 Gulden noch der Verdienst von Frau und Kindern ge­
rechnet werde, wodurch sich das Einkommen über 1000 Gulden
stelle und der Arbetter somit das Wahlrecht erlange.
In ähnlicher Weise hat sich der Minister-Präsident auch
gegenüber de» heute von Dr. Vogler vorgebrachten Bedenken
verhalten.
**
Besonders bemerkenswert scheint die von Gemeinderath Karl
Moriz Mayer aufgeworfene Frage, nach welchem Gesetze die
Ersatzwahlen auS dem ersten Wahlkörper vorgenommen werden
würden. Juristisch gibt es darauf nur Eine Antwort. ES gibt
nur e i n Gesetz. Im Augenblicke der Sanction der neuen Ge-
meindeverfafiung hat die alte zu existiren aufgehört. Das ist
sonnenklar. Die Machthaber im Rathhause aber müssen dem
.widersprechen, weil sich sonst au» der parteimäßigen Willkür,
jetzt nur einen Theil der Mandate neu zu besetzen, geradezu un­
glaubliche Absurditäten ergeben.
Das neue Gesetz hat einen andern Modu» der Mandats-
auftheilung als das alte. Während das alte Gesetz beispielsweise
der inneren Stadt sieben, der Leopoldstadt vier, Landstraße und
Wieden drei, Mariahilf und Neubau zwei Mandate im ersten
- Wahlkörper einräumt, werden nach dem neuen Gesetz die Wähler
des ersten Wahlkörpers in dem ersten Bezirke über zehn oder elf
Mandate zu verfügen haben. Aber nur auf dem Papier des Ge-
* setzes, das dm neuen EintheilungsmoduS vorschreibt. Nicht in
WirÜWett! Denn das Plus der Mandate bedeutet ja ein Minus
für einen anderen Bezirk, dessm Vertreter von der betreffenden
Curie nicht restgnirt haben. Es wird daher nur für die sieben Man­
date eine Ergänzungswahl ausgcschriebm, währmd thatsächlich die
Vornahme der Neuwahl so und so viclm Mandatsträgern des
ersten Wahlkörpers, die nicht rrflgnirt habm, implicite den Rechts­
bestand ihres Mandates genommen hat.
Selbstverständlich ist dies keineswegs die ausschließliche Folge
der eventuellen Mandatsniederleguug der Liberale», sondern jede
Apertur, die sich auf irgend eine Weise ergibt, wirft das ganze
gemischte System von Gemeinderätheu» die der alten, und solchen,
die der neuen Wahlordnung ihren Platz im Sitznngssaale ver­
danken. über den Haufen.
Nicht anders ist eS mit jenem neu aufgetauchten Bedenkm,
das die Disciplinar-Commission zum Gegmstand hat. Diese
Schöpfung de« neuen Statuts hat darauf zu achten, daß das
Gelöbniß seitens der Gemeinderäthe eingehalten werde. Dasselbe
ist aber bei Antritt des Amtes abzulegen. Sollte ein fortschritt­
licher Gemeinderath auf Grund seines bisherigen Mandates in
der Stadtvertretung bleiben, so dürfte er sich auf den Standpunkt
stellen: Ich trete kein Amt an, ich versehe nur mein Amt weiter.
Für mich gibt eS also kein Gelöbniß und keine Discipliuar-Com-
mission. ...
Man kann aus die Entwicklung dieser verschiede»«» gordische»
Commnnalknotm mit einigem Recht gespannt sein...,—
Vereiusnachrichten.
fO esterreich isch-uugarischerHilfsvereinin
Berlin.) Souutag den 18. d. hat in B e r l i n die General-
Versammlung des seit zwanzig Jahren dort bestehenden Oester-
reichisch- ungarischen Hilfsvereins stattgefunden, in welcher der
österreichisch-ungarische Botschafter Herr L. v. Szögyeny-
Marich als Ehrenpräsident des Vereins den Vorsitz führte und
der langjährige Secretär des Vereins, Herr Jugmieur und Fabriks­
besitzer I. G u t f e l d, den Bericht über die unter seiner Mit-
Wirkung geleistete Thätigkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre
1899 erstattete. Rach diesem Berichte wurdm 1899 4161 noth-
leidende Landsleute aus beiden Reichshälften mit theilweise recht
erhebliche» Beträgen unterstützt. Eine besonders werthvolle AuS-
dehnung hat die humanitäre Wirksamkeit des Vereins durch die
ihm überwiesene Franz-Josephs-Jubiläumsstiftung von 1898 er­
fahren. welche nach Ausweis ihre« ersten Geschäftsberichtes bereit«
23 hier ansässigen österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen mit
zinsfreien Darlehen von 40 bis 500 Mark hilfreich beizujpringeu
vermochte.
'• kVorträ g! Lese- un8 Rede-Club der Wiener Damm-
Akademie. I., Marimilianstraße 3, Vi7 Uhr, Frau Marianne
Hainisch: „Londoner Plaudereien."
(Vorlesung! Samstag den 34. d., 8 Uhr Abends,
wird der Verfasser des „Bartel Turaser", Philipp Langmann,
auf dem alkoholfreien Unterhaltunasabcnd desVereines d e r
Abstinenten im Ressourcesaaie, I., Reichsrathsstraße 3, eme
seiner Novellen vorlesen. Außerdem enthält das Programm mu­
sikalische Productionrn, Theater ic. und schließt mit einem Tanz-
kränzchen.
lAlpiner Reife -Club! Samstag dm 24. t>. Aus­
flug aus die Rax. Ausstieg: Wetterkoglsteig. Abstieg: Schneeberg­
graben. Alpine Ausrüstung (Steigeisen) nochwendig. Der Führer
f »err Perschinka, XVJI., Hauptstraße 12, erwartet die Theilnehmer
eim oberen Eggl .(Schmidt's Gasthaus), Prem, Vorherige An­
meldung erwünscht.
Loealbe richt.
sZur Erinnerung an Johann Strauß.s Der
Stadtrath hat im Sinne eiue» Antrage» der Bezirksvorstehuug
Wieden die Anbringung einer Gedenktafel an dem Wohn- und
Sterbehause des Tondichters Johann Strauß auf der Wieden,
Jgrlgafs^4, anf Gemeindekostm principiell genehmigt. ...
Neue Freie Fresse.
lZnr Famikien-Tragödie in der Kaiser«
straße.s Das Asyl des Vereines „Treue", da« unmittelbar
nach den Processen Hummel und Kutscher« inS Leben gerufen
worden ist und dem nunmehr siebe» Kinder zur Obhut anvertraut
sind, hat wieder in einem Falle, der die allgemeine Aufmerksamkeit
anf sich zog, durch rasches und entschiedenes Eingreifen eine gute
That vollbracht. Nach dem furchtbaren Drama in der Kaiserstraße
stehen drei Mädchen, Elise, Francisca und Wilhelmine Lang,
vollkommen erwerbslos da. Die Leitung des Asyls hat beschlossen,
die kleine Vilma Lang in Obhnt zu nehmen, für das Kind sofort
nach dem Verlassen des Spitals zu sorgen und es nach Been­
digung der Schulpflicht für einen Beruf auSbildm zu lassen.
Um jedoch dem Wunsche der Geschwister, alle drei vereint zu
lassen, nachzukommen, hat die Asyllettung weiter verfügt, daß
Vilma bei den älterm Schwestern bleibt und diese aus der Asyl­
kaffe alle ihnen aus der Erhaltung und Erziehung der kleium
Vilma erwachsenden Kosten ersetzt bekommen. Der Obmann des
Asyls'der „Treue", Herr Heinrich Feigl, hat bereits das Nöthige
veranlaßt, daß sofort nach der Genesnng der drei Schwestern diese
Verfügungen in Kraft tteten.
sS i e ck b r i c f e s Das Wiener Landesgcricht hat gegen
dm Kaufmann Heinrich Grab scheid wegen Verbrechens des
Betruges durch Wcchselfälschungm einen Steckbrief erlassen.
lEine raffinirte Betrügerin! Eine mittelgroße
' brünette Frauensperson von etwa 35 Jahren hat am Neubau
Pfandscheine verkauft, die auf Matten und Vorleger
lauteten. Die Parteien waren höchlich erstaunt, als sie die Pfand­
scheine in der Berkebröbank, Kaiserstraße Rr. 46, präsentirten,
statt der Matten und Vorleger— Mappen undBorlagcn
zu erhalten. Wie festgestellt wurde, hat die Gaunerin Mappe,»
und Vorlagen nur zu dem Zwecke versetzt, um durch die Buch-
stabenänderung auf den Pfandscheinen bei den Käufern den
Glauben zu erwecken, sie erwürben Bettmatten und Betworlcger,
deren Werth den der wirklichen Psandobjecte natürlich um ein
Bedeutendes überstieg.
kll n f a l l a u f d c r e l e k t r i f ch e» T r a m w a Y.j Heute
Nachmittags um 5 Uhr ereignete sich Ecke der, Schönbrunner, und
Reinprechtsdorserstraße in Folge falscher Wechselstellung ein Unfall,
der sehr leicht ernstere Folgen hätte haben können, klm diese Zeit
kam von der Mariahilfer Linie her ein Waggon, der elektrischen
Tramway, welcher anstatt in die Reinprechtsdorserstraße einzu-
biegen, in der Schönbrunnerstraße weiterfulir. Als der Wagen­
führer dies bemerkte, hielt er sofort den Wagen an, um denselben
zurückzuschieben. In diesem Momente kam aber schon ein zweiter
Waggon nachgefahren, und beide stießen mit solcher Gewalt anein­
ander, daß an dem rückwärtigen Waggon die Contactstange brach
und die Brustwand eingedrückt wurde. Nachdem die beiden Wag­
gons aneinandergekovpelt worden waren, wurde der beschädigte
Wagen in die Remise Favoriten gebracht. In Folge des Unfalles
S 'tt der Verkehr eine 20 Minuten dauernde Unterbrechung. Glück­
erweise wurde Niemand verletzt.
sExceß in Unter-St. Veit! In einer Brannt-
weinsrhäilke in llntcr-St. Beit entstand heute gegen 7 Uhr Abends
«ine Rauferei mit Messen,. Bald waren vier von den Streiten­
den verletzt. Es sind dies 1. der Baupolier Adalbert W a w-
wvsch (Stichwunde an der rechten Schulter, am Kopf,und am
Handgelenk), 2. der 26jährige Maurergehilfe Johann Erhard
(Stichwunden an der Hand), 3. der 25jährige Bauwächter Johann
Fritsch, und 4. der 35jährige Johann K.onzeny (Stich­
wunden am linken Oberschenkel). Erst als Sicherhettswache ein­
schritt, gelang es, die Messerhelden zu trennen. Die Strafamts-
handluilg ist eingeleitet worden.
lllnaufgeklärter Tod.j Die Klemsuhrmmmsgattm
Helene I a n c s i ist am 21. d. in das Wiedener Krankenhaus
gebracht worden und bald nach ihrer Aufnahme unter Vergif­
tungs-Erscheinungen gestorben. Es konnte nur festgestellt werden,
daß die Frau seit längerer Zeit herz- und unterleibsleidend war
und in ärztlicher Behandlung gestanden ist. Wegen eines Unter-
leiüsleidens hätte sie sich einer Operation unterziehen sollen, doch
hat Frau I a n c s i diese so lange als möglich hinausgeschoben.
Auf Antrag der Krankenhaus-Direction hat die Staatsanwaltschaft
die gerichtliche Obduction der Leiche angeordnet.
sSelbstmord anf der Straße! Wie berichtet, hat
sich heute Vormittags um halb 11 Uhr der 17jährige Ernst W.
in einem Anstandsorte bei der Auqartenbrücke eine Revolver­
kugel zn die rechte Schläsengegend gejagt. Er wurde im sterbenden
Zustande von der Rettungsgesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus gebracht und ist dort bald nach seiner Heb er gäbe gestorben.
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu hoben. Er wohnte bei
seiner Mutter, der Witwe nach einem vor vier Jabren ver­
storbenen Geschäftsmanne, die leidend ist und sich seit einiger
igelt zur Erholung in Meran befindet. Die Dame routfee schonend
von dem tragischen Ende ihres Sohnes verständigt. Ernst W.
war Schüler der Wiener Handels-Akademie und hatte bet dcnr
Semesterschlusie ein schlechtes Zeugniß erhalten. Er fürchtete daher
von feiger Mutter bei deren glückkehr Vorwürfe. Aus diesem
Grunde beschloß er, sich das Leben zu nehmen. Er verlangte heute
Früh von der Hausbesorgerin des Hauses, in dem er wohnte,
sechs Gulden mit dem Bemerken, daß die Mutter das Geld er­
setzen werde. Bon diesem Betrage hat sich W. wahrscheinlich die
Waffe gekauft,
sDer Damenjour im Sophiensaal e.s Die Be­
sucher des glänzenden Festes, das morgen zum Besten der „Lucina"
von Damen der Wiener Gesellschaft im Sophiensaale gegeben
wird, werden schon durch den Anblick des Saales höchst überrascht
werden. Eine Colonie reizender Phantasiebanten ist da wie eine
Zauberschöpfung entstanden— ein Platz, rings umsäumt von
Pavillons in allen Styl- und Spielarten, in denen die Damen
gleichsam offenes Haus halten nud ihre Gäste beim Five o’clock-
tea auch mit künstlerischen Genüssen aller Art unterhalten werden.
Der als Meister in feinem Fache bekannte Decorations-Maler des
Deutschen VolkstheaterS, Herr S ch a l u d, hat diese Bauten ans
bemalter Leinwand, geschnitzten Latten und bunten Papierbluuien
täuschend improvisirt. Es ist, als habe er Mephisto'« Projrct ver­
wirklichen wollen:
Dann aber ließ' ich allerschönsten Frauen
Vertraut bequeme Häuslein bauen;
, Verbrächte da die grenzenlose Zeit
In allerliebst-geselliger Einsamkeit.
Ich sage Frau'n; denn ein- für allemal
Denk' ich d'.e Schönen im Plural.
Solcher „Häuslein" erblickt man im Saale elf an de» beiden
Längensetten und im Fond, und in jedem derselben wird eine
Gruppe Damen residiren und die Honneurs machen. Die Damen
werden in Toiletten drscheinen, die in Farbe und Schnitt mit dem
Styl ihrer Pavillons Harmoniken sollen. Die Sache fängt ländlich
idyllisch an; rechts eine Almhütte für die Damm Amalie
Schönchen, Clara Kuffler und Elisabeth d'Jtalia
mtt einer Künstlerjchaar. untrr der sich die Frauen
Friedlänfier, Kahlig, Krägel, Riese-Jarno.
Prasch- Passy und die Fräulein Großmüller,
Glöckner und v. d. Hoppe befinden werde»— links eine
Cjarda für Gräfin Kinsky-Palmay und Frau Frida
Jahn mit einer Zigeuner-Capelle. Daran schließen sich
beiderseits zwei elegante Gartensalons, und zwar rechts
ein zierlicher Rococo- Pavillon in Grün mit Gold für die
Damen Professor Fritsch, v. Braun, v. Glaser,
Wallisch, Kaufmann, Kelsen und Franz Knauer
— links eine offene 8ala torrena im Barockstyl für die Damen
v. Schebek, Rettich-Türk, Warm und Thereu.
Dann werde« die Bauten immer phantafievoller und märchen­
hafter. Die Damen Marie v. Gutmann und Henriette Türk-
Leuthold werde» i« einer reizenden Rojenlanbe throne»^ der
gegenüber ei» maurischer Kiosk— aber kein vergitterter, sondern
ein offener— für die Damen Friedländer v. Macheim,
v. Bubenik, v> Feldmann, Homolka und Bujattt
errichtet worden ist. An diesen mit einer Fülle weißer Rosen
innen und außen decorirtm Kiosk schließt sich ein japanischer
Salon, wo die Damen Löwy-Hartmann, Franceschini.
Weinberg er und Popper Cercle halten werden. Gegenüber erhebt
sich ein Pavillon im modernsten Geichmack, als ob er aus Seerosen,
Wasserlilien und Schilfblättcrn erbaut wäre— die Behausung der
Damen Lola B e e t h, Angela F o l k m a n n und H ä m m«r l e.
Sehr malerisch sind die in den beiden rückwärtigen Ecken de-
Saales eingebauten Pavillons: rechth ein Palmcnhaus, dessen drei
Portale wie eine kunstvolle Rocöco-Grillage aussehen (für die
Damm Bertha Gutmann, Rosa Thalberg, v. Perger,
Baronin Hannnerstein-Dirkens, Gisela Körner und
Walle-Hansen); links eine italienische Pergola mit antiken
Hermen an den Eingängen, mit pompejanischer Wandmalerei im
Inner» und mit der Aussicht aufs Meer— ein sehr angenehmer
Aufenthalt für die Damen v. Dierstay, Loew, Robicsek,
Annitta Franz und Gisela Springer. Die Mitte der rück­
wärtigen Saalwaud nimmt ein Bühnenaufban rin, der einen
Saal im Empirestyl zeigt; man wird beim Anblick desselben leb­
haft an das Appartement Napoleon'S in „bluckams Sans-Geae“
erinnert. Hier wird eine große Gesellschaft versammelt sein'—
die Damen Anspitz. Littmoser, Baronin Waldberg.
Necker, RieS, Charas, Stern, Schneeberger.
Weiner. Basch-Mahler, Milton, Mollner, Relli
Stern und Lotte Witt. Beim Anblick dieser, mit einem
großen Aufwand künstlerischer Erfindung und Arbeit geschaffenen
Decorationöbauten müßte man bedauern, wenn sie nur für ejyeu
einzigen Abend das Publicum erfreuen würden; es wäre ja auch
im Interesse dcS wohlthätigen Zweckes zu wünschen, daß der
Sophiensaal mit dieser Decoratio» wenigstens noch an einem
zweiten Abend gegen Entree geöffnet bliebe.
sD i l c t t a n t c n- V o r st e l l u n g.s '25or einem glän­
zenden Auditorium wurde gestern in den Sälen des „Hotel
Continental" die Samstag mit lebhaftem Erfolge zur ersten
Aufführung gebrachte Operette „Der Wuudertrank" von Charles
Wein berge r, Libretto von Julius Horst und Beuiamii;
Schier jun., durch Dilettanten zur Wiederholung gebracht.
Unter den Anwesenden befanden sich Graf Lanclo-
r o n s k i, Graf D u b s k y, Graf Wurmbrandt und Ge-
malin, R. v. Schenk und Gcnralin, Frau Clarisse
Strasfer-Wcrtheimstcin, Generalmcfior R e j ch,
Sections-Chef Freiherr v. L i l i e n a u, Director v. Perger.
Frau Kopacsi-Karczag, Frau Collin und viele
Andere. .Die reizende Operette mit ihrem reichen Melodien-
quell und das lustige Libretto gefielen wiederum ausnehmend
gut. Die Dilettanten, welche das Lainpeufiebcr bereits über­
wunden hatten, boten noch gelungenere Leistungen als Sams­
tag. Herr Alexander Goltz und die schöne Frau Hermine
Kunz- Hutter straffer' überraschten durch ihre -präch­
tigen Stimmen, den ausgezeichneten Vortrag und die Sicher-
.heit ihres Spieles. Frau Steffy Weinberger; wacker
sccuudirt von ihrem Partner Herrn Max Tautenhayn,
ließ auch diesmal ihrer heiteren Laune die Zügel schießen und
war die meistbewunderte theattalische Sensation des Abends.
Eine Corona ausgesuchter Schönheiten ftihrte den Chor in
mustergiNger Weise durch. Es waren dies die Damen Emmy
S t r o u tz, Betty Brünne r, Marianne Goltz, Emma
Gürtler, Hermine Hille r, Elsa Hutter st raff er,
Marianne. Langer, Sisa F e r r i g h i, Caroline Neu­
roth, Elsa Port, Bertha, Irene und Olga Sehnal,
sowie Mna Steinhaufen. Besonderes Lob verdient auch
das gleichfalls aus Dilettanten-,.gebildete,Orchester, das Wein»
berger persönlich dirigirte. Natürlich gab es für alle Mit­
wirkenden und für die Autoren stürmischen Beifall und reiche
Blumenspenden. Nach der Operette tanzte man unter den
Klängen der Dresche r'schen Capelle bis in den Hellen
Morgen. Den Arrangeuren dieser hübschen gesellschaftlichen
Veranstaltung, welche einen glänzenden Beweis dafür er­
brachte, daß Kunstsinn und die Lust zum Theaterspielen im
Wiener Bürgerthum noch rege sind, gebührt volle Anerkennung.
Die Humanitären Institutionen, zu deren Gunsten das Fest
veranstaltet wurde, werdm jedenfalls eine namhafte Bereiche­
rung ihrer Fonds erfahren.
sA l l a n d- und Friedens s re nndc-Akademie.j
Der AnSgang der Saison bringt mich eine glänzende Concert-
veranstaltung; Samstag den 7/Apnl, */ f 8 Uhr Abends, findet
im großen MusikvereiuSsaale zu Gunsten der unter deut Protec-
torate des Kaisers stehenden Heilanstalt in Alland und der Oester-
rcichischen Gesellschaft der Friedensfreunde eine große Wohlthätig-
keitü-Akadcmie statt. Im Interesse dieser zwei in allen Kreisen
der Wiener Gesellschaft so beliebten und Fördcrnag verdienenden
hochsinnigen Zwecke haben die hervorragendsten Künstler Wiens
ihre Mitwirkung dem Concert-Comitö bestimmt zugesichert.
sA u c k i o n L. E. P e t r o v i t s.s Morgen (Samstag) wird
im großen Saale „zur goldenen Ente", I,, Niemergasse 4, eine
interessante Ausstellung von Gemälden und Aquarellen von
L. E. Petrovits eröffnet, welche die Bleljettigkeit dieses ge-
schätzren Wiener Künstlers in neuem Lichte erscheine» läßt. Petro-
vits ist ein Schüler Steinfeld's und A. Zimuicrmanu's und
arbeitet vornehmlich in Landschaft und Architektnr. Hervorragend
sind unter Anderm seine Wiener Ansichten und solche österreichischer
Städte, ferner Naturaufnahmen ans Steiermark. Nied-rösterreich,
Tirol rc. Im reichen Katalog dieser Samnllung, welche durch
das Kunst-Antiquariat von S. Kende am 27. nnd 28.Bkärz a. c.
zur Versteigerung gelangt, seien erwähnt: Nr. 118 „Weißen-
kirchen". Nr. 5» „Landstraße Hauptstraße". Nr. 31 „Altes Burg-
theater". Nr. 34 „Nach dem Gewitter". Nr. 35 „Waldes-
lichtuug" n. A. m. Mitverstcigert werden hervorragende Werke
von H. Darnaut, E. KasparidcS, H. Tcmple, E. Beith,
A. Hirschl, I. Straka, F. Thiele u. A. m. ans Wiener Privatbesitz.
Theater- und Kunstuachrichten.
Wien, 23. Mär».
sR a i m u n d- T h- a t e r.j Zum Besten des „Kaiscrin-
Eli,aücth-HeimZ" fand heute vor einem außergewöhnlichen
Publicum— in der Hofloge waren der Kaiser mcd Erz-
Herzogin Valerie erschienen— eine zahlreich besuchte Vor­
stellung statt. Man gab das Stück eines iricht berufsmäßigen
Autors „Andreas Gerhard", eine Comödie oder besser gesagt
ein Wiener Lebensbild, das jedenfalls eine rühmenswcrthe
Tendmz aufweist. Der Held, wieder einer aus der zahlreichen
Familie der Gollinger, fit ein reichgewordener Schlosser, der
an der Seite seiner Frau Wice viel von dem eigenen Willen
verlor. Alice ist adeliger Herkunft und zieht die pveifelhastcsten
Cavaliere in das Haus. A,r einem ihrer GescÜschastSabcnde,
kurz nachdem der Virtuose Abelcskr die Hörer durch seine
Vorträge entzückte, entscheidet sich das Schicksal der Tochter
Gerhard's, Fanny. Die eitle Mutter will das Kind einem
Adeligen, dem Marquis Fex d'Abeille, ver!uälen: Fanny aber
liebt den braven Ministerial-Secretäc Ernst Haller, und Ger
hard fördert die, Wünsche der Tochter. Der Vater räth ihr, sich
Mter dem Schutze eines alte« Haussreunhes Allmetter nach


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 8 ]
«eite 8
Wien« »amstag IVeue Freie Freat»««
Linz entführen zu lassen und dort heimlich zu heiraten. Dieser
Plan erscheint dem klugen Töchterlein mit Recht zu umständ­
lich. sie entschließt sich nur zu einer Mniaturflucht in das
Haus einer Tante, wo sie ausharren will, bis Mama nach­
gab. Wirklich geschieht dies, aber zuvor wird Marquis Fex,
den schon sein Name verdächtigt, als Einbrecher in Anü-
auiläteinschränke ertappt, und Vater und Mutter Gerhard ge­
langen in löblicher Weise zu einer richttgen Ausfassung der
Frauenpflicht in der Ehe. Dies Stück mit seinem bürgerlichen
Zuge hat den Baron Philipp Haas zum Verfasser, der
wiederholt ein starkes Interesse für das Theater bethätiqt hat.
Seine Handlung ist harmlos, ein wenig breitspurig, aber doch
mit einem gewissen Theatergeschick auf die Scene gestellt. Was
dem Erfolge am meisten zu statten kam war die Darstellung
der Titelrolle. Der Autor spielte sie selbst und zeigte in seinem
Andreas Gerhard eine nicht nur sür einen Dilettanten über­
raschende Natürlichkeit in Haltung und Rede; wie er seine
Wirkungen steigerte, seine Pointen vorbereitete, wie er sprach
und lebendig wirksam zuhörte, kann manchem Schauspieler zum
Muster dienen. Nach der großen Auseinandersetzung von Mann
und Frau im dritten Acte weckte der Darsteller den ein-
müthigeir Beifall des Hauses. Auch die übrige Aufführung war
sehr gelungen. Herr Straßmeycr bot eine seiner guten
Mener Figuren, Frau v. P o s g a y zeigte wieder ihr Talent
für das Fach der Salondamen, und Fräulein S ch u st e r,
sowie die Herren I e n s e n, Burg, Heller und G ö st l
xcrvollständlgten das gute Ensemble.
— Im Raimund-Theater wird für dm 31. d. M.
-da« vieractige Schauspiel „Grethel" von Dr. Theodor H r r z l
mit den Damen Petri, Krauß. Atonali, Schneider.
A n a t o u r. Lichten, S k o p a l und den Herren R a e d e r,
Jensen, Burg. Wirth, Stettner. Krug und Seitz
in den Hauptrollen vorbereitet; die Titelrolle (Grethel) spielt das
Töchtcrchen des Negiffcurs Rub vom Jantsch-Theater.
'— Jlka Palmay beginnt ihr Gastspiel am Theater an
der Wien am 37. d. M. als Henri in Heu berge r's „Opern­
ball". Am 29. d. M. spielt die Künstlerin die von ihr mit
großem Erfolge creirte Titelrolle in der Henbergrr'schen
Operette „Ihre Excellenz".
— Dem heutigen „literarischm Abend" im Theater i»
der Josephstadt wohnte Erzherzog Ludwig Victor bis
zum Schluffe bei.
— Der Concert- und Theaterabend zu Gunsten des Dmtschm
Schulvereines findet unter Mitwirkung Ferdinand Bonn's
morgen (Samstag) um 7 Uhr Abends im Saale des Gasthofes
„zum weißen Engel" in Hietzing statt.
— Morgen, Samstag, Abends */,8 Uhr findet im großen
Musikvereinssaalc das Concert des Orchesterverernes
für classische Musik unter der Leitung seines Dirigenten
Hermann Graebener und unter Mitwirkung der königlich
Ungarischen Hosopernsängerin Frau Bertha D i o s y statt. Es
gelangt als'Novität Volkmann's große dramatische Scene
„Sappho" für Sopran-Solo und Orchester zur Ausführung.
Das Solo singt Frau Bertha D i o s y.
— Morgen (Samstag) Abends um halb 8 Uhr findet im
Bösendorfer-Saale der einzige Liederabend Dr. Ludwig Wüll-
»er statt.
t— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singer,
Dr. Max Bur ab ar d und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Proseffor Dr. Richard M u t b e r.) Nr. 286
bringt folgende Artikel: Die überflüssige Regierung. 33on K.— Die
Reden Köloman Szeli's, Von A r v ä d.— Das Wesen und die
Entstehung des Ritual-Aberglaubens. Bon Proseffor Dr. Th. G.
M a s a r y k.— Die Methoden der Schnelltclegraphie und das System
Pollak-Biräg. Bon Wrldelm B e r d r o w.— Die Verantwortlichkeit
des Arztes.'Von Max Burchhar.d.— Heinrich Heineän England.
Von Dr. M. W i n t e r n i tz.— Wiener Ausstellungen. Von Richard
Muther.— Der Herzog von Reichstädt auf der Bühne. Von
K. E. S ch m i d t.— Jolänthe. Von Richard W a l l a s ch e k.—
Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Die Frösche.
Von Franz Herczcg.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der
Post, in allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
IX/3, Günthergasse 1. Einzelnummer 6ü Heller, Probeuummern
gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schleifmühlgasse 25. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 13. Nunimer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Die Kirchenstreiter als Sitten­
richter.— Kurt Eisner. Die erste Odstruction.— Alfred Engel.
Die neueste „Socialreform".— Dr. Ix. Medicinische Briese. XXI.
— Raimund Nimführ. Aeronautische Rundschau. IV.— Emil
Abell Principien der moderne» Natursorschung. (Schlup.)—
F. D. Rostaud's „Aiglon".— Dr. Michael Georg Conrad. Von
neueu Dichtern.— Maurice Donnay. Die gute Freundin.—
Theater und Literatur.— Spectator. Wochenschau.—
Augustin. Der Landtag.— Man abonnirt bei allen Buchhaud-
lullge» und Postanstalten oder direct bei der Administration. Probe­
uummern gratis und franco.
Aus dem Gerichtsjaale.
Wien, 23. März. jOrig.-Ber.j (Levetzow und
Genossen.) Es erregte viele Aufmerksamkeit, als Mitte Januar
vorigen JahrcS der durch seine zahlreichen gesellschaftlichen Beziehun­
gen bekannte 26jährige Karl Freiherr v. Levetzow, welcher sich
schriftstellerisch versuchte und zur modernsten Schule zählen wollte,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert wurde. Karl
v. Levetzow, durch seine elegante, hochgewachsene Gestalt eine aus­
fällige Erscheinung, ist der Sohn eines Rcalitäten-Bcsitzers und
Rittmeisters im Ruhestände; seine Verhaftung erfolgte, weil er
gewisser strasbarer und unnatürlicher Beziehungen beschuldigt war,
welche das Verbrechen des §. 129 b) St. G. bilden und seit
einiger Zeit in erschreckend vermehrter Zahl das Strafgericht be­
schäftigen. Diese gerichtliche Verfügung war durch eine Zuschrift
der Militär-Behörde herbeigeführt worden. Bei dem Husaren
Moriz Schill, welcher stch wegen Desertion in militärgericht-
licher Untersuchung befand, hatte man compromittirende
Briefe Levctzow's vorgefunden. Es ergab sich» daß dieser bedenkliche
Freuudcsbeziehungen zu Schill unterhalten, ein elegantes Logis für
ihn gemiethet und ihn mit Geschenken überhäuft hatte. Wir der
Husar angab, war er auf Anstiften Levctzow's desertirt, nm sich
ihm ganz widmen zu können. Noch andere Personen wurden, was
bis jetzt nicht in die Ocffentlichkeit gedrängen ist, als Mitschuldige
des Baron Levetzow in Hast gezogen. ES sind dies der Kammer-
diener Joseph Stockhammcr, der Wäschrrgrhilfe Karl
Buchta und der Neger William Johns, der als Ausrufer
in Praterbudcn beschäftigt war. Ein Vierter, der Forst-Eleve
Joseph Mohr, brauchte nicht verhaftet zu werden, weil er sich
schon wegen ähnlicher Dclicte in Gewahrsam befand. Er war
wegen derselben bereits vor Gericht gestanden, doch hatte der
Gerichtshof die Verhandlung abgebrochen, um ihn durch
Psychiater untersuchen zu lassen. Diese Prüfung seiner psychi­
schen Beschaffenheit währte noch fort, als zu Tage trat,
daß er auch au der Angelegenheit Levctzow's b-theiligt
war. Ursprünglich glaubte man noch an eine Reihe anderer, vor­
nehmen Claffen angehörender Müschuldigen des BaronS Levetzow.
Es ergaben sich jedoch keine AnhallSPnukte. gegen diese ein.
Levetzow bat seinen häßlichen Leidenschaften den arSLtm
Theil seines brtrSchlichm Vermögens geopfert. Nach der Verhaftung
des jungen Barons stellte dessen Vertheidiger. Dr. Sieger, unter
Beibringung umfassenden Materiales das Ersuchen, den Geistes­
zustand dieses Beschuldigten einer gerichtSärztlichen Beobachtung
unterziehen zu lassen. Diesem Antrage wurde stattgegeben, wobei
zugleich die psychiatrisch« Untersuchung auf die Mitbeschuldigten
ausgedehnt wurde. Nach zweimonatlicher Untersuchung gaben die
Sachverständigen RegierungSrath Dr. Hinterstoißcrund Dr.
S i ck i» g e r ihr Gutachten ab. Dasselbe lautete— im Einklänge mit
einer neueren starken wissenschaftlichen Strömung—dahin, daß Baron
Levetzow, soweit es sich um das Verbrechen nach tz. 129 handle,
und Stockhammer sich unter einem die Straflosigkeit herbei­
führenden unwiderstehlichen Zwange befunden hatten. Die übrigen
Bcschnldigtm, ivelche zum Theil ein lasterhaftes Gewerbebetrieben,
wurden als normal befunden. In Betreff der Verleitung zur
Desertion durch Levetzow wurde von den Sachverständigen gleich­
falls keine Entlastung durch Aufhebung der Willensfreiheit vorge­
funden. Die heute getroffene Entscheidung ging jedoch dahin, daß
das Strafverfahren gegen den Freiherrn v. Le-
vctzow gänzlich eingestellt werde. Abgesehen davon,
daß eine Trennung der beiden Delicte bei der Beurtheilung schwer
vorzunehmen sei, weil das erstere ein Motiv für das letztere bildet,
sei für die Verleitung zur Desertion kein hinreichender Beweis
vorhanden, nachdem die Aussage Schill'S einen solchen aus ver­
schiedenen Gründen nicht gibt, Natürlich wurde auch die
Untersuchung gegen den Kammerdiener Stockhammer
(als dessen Rechtsfrennd Dr. Prrßburger fnngirte)
eingestellt. Gegen Schill wird die Verhandlung bei
dem Militärgerichte, gegen die übrigen drei Beschuldigten
beim Landcsgerichte stattfinden. ES sei noch erwähnt, daß daS
psychiatrische Gutachten bezüglich de« Baron Levetzow sich
unter anderen auch auf folgende Umstände stützt: ES walke eine
hereditäre Belastung des Beschuldigten vor; in feinen Worte«, so
insbesondere in der Sammlung von G dichten: „Gedanken eines
Anderen von ihm selbst" kämen trotz vieler Schönheiten Gedanken
eines desorganiflrten Gehirnes zum Ausdrucke. Seine Bergangen-
heit weise viele Züge ans, die eine Abnormität erkennen lassen.
Er sei einmal ein Jahr lang in drftcter Kleidung umhergegangen,
um als Proletarier zu geben. Er habe eine Neigung bekundet,
im Freien zu übernachten. Eines Tages sei er verschwunden, habe
dann einen Brief von dm Azoren, wohin er sich begeben
hatte, seinem Vater geschickt und sei wieder später, ohne
inzwischen noch ein Lebenszeichen gegeben zn haben, von seinem
Vater in Wim auf der Straße getroffen worden u. s, w. Aus
diesen und noch anderen sachlichen Umständen schließen die Sach-
vcrständigm. daß Baron Levetzow zu jenen Unglücklichen gehöre,
welche in der erwähnten Richtung für ihre Handlungsweise nicht
verantwortlich gemacht werden können. Aehnliche Gründe werden
für Stockhammer geltend gemacht. Baron Levetzow wird
morgen in Freiheit gesetzt und von seintm Vater in Empfang
genommen werden. Er beabsichtigt, wie er bei Gericht mittheilte,
Oesterreich zn verlassen «nd sich nach Italien oder Spanien zu
wenden.
Wie«, 23. Marz. (Eine nächtliche Demonstration.)
Der Verhandlungssaal des Bezirksgerichtes Neubau war beute von
Handlungsgehilfen dicht besetzt. Es handelte sich um eine Ehren-
beleidigungs-Klage, welche die Inhaber der Confcctions Firma
D. L e ß n e r, David und Eugen Leßner, gegen die HandlnngS,
gebüien Paul Bruck, Aladar Engel und Jacques H i r s ch l an­
gestrengt hatten. Am 14. December v. I. passirten 15 bis 20, dem
Gehst enstande ungehörige junge Kaufleute, welche aus einer Ver­
sammlung kamen, um Mitternacht die Mariahtlserslraße. als Herr
Engen Leßner aus seinem Geschäfte in die gegenüber gelegene
Wohnung sich bmab. Bei feinern Anblicke brachen die jungen Leute
in die Rufe: „Pfui Lctzuer! Ausbeuter Leßuer!" ans. Engel und
Brpck »vurden Herrn Leßner als Schimpfende bezeichnet, Hirschl hatt«
sich später im East Elcctra geäußert: „Jetzt haben wrr den gelben
Hund erwischt unq ich hab's ihm ins Gesicht gesagt." Gcrichtssecretär
Dx. Löffler constatirte zunächst, daß die letztere Bezeichnung mit-
Beziehung auf die kränkliche Gesichtsfarbe Lehner's gebraucht wurde.
Die von Dr. Postelberg vertheidigten Angeklagten stellten eine
grundlose Beschimpfung in Abrede nnd boten für die Behauptung
Ausbeutung den Wahrheitsbeweis an. welchen das Gericht zuließ.
Die Zeugen. Ober -Gewerbe -Jnspector RegierungSrath Michael
K u l k a, Reichsratbs-Abgeordneter Julius A x m a n n, die Gehitsen-
ausschüffe Hacke und GemerbenchterPick, sowie mehrere ehemalige
Angestellte der Kläger schilderten die Anforderungen der Firma an
die Arbeiter als über das hochstzulässige Map hmausgeheud; nament­
lich in der Zeit vom 8. December bis zu Weihnachten werde die
Arbeitszeit von 7 Uhr Früb bis Mitternacht und noch länger aus­
gedehnt: auch jugendliche und weibliche Arbeiter wurden zur Nacht­
zeit verwendet. Leßner sei auch zweimal wegen Ueberschrcitung der
Sonntagsruhe bestraft. Gerichtssecretär Dr. Löffler fand die An­
geklagten wegen der Rufe „Pfui Leßner!". Hirschl wegen des Schimpf­
wortes „Gelber Hund!" der Ebreudcleidigung schuldig und verurthettte
Paul Bruck und Aladar Engel zu je zwanzig Kronen
Geldstrafe, Jacques Hirschl zn zwei Tagen Arrests. In Betreff
des Rufes „Ausbeuter Leßner!" wurden sie s r e i g e j p r o ch e u, da
dies nicht als Beschimpfung, sondern als Vorwurf unsitt icher Hand­
lungsweise ausgefapt werden muffe. Der hiefür angetretene Wahr­
heitsbeweis sei vollauf gelungen, und es sei bedauerlich, daß
das Gewerdcgesetz nur die jugendlichen und weiblichen Hilssarbeiter
gegen «ine derartige übermäßige Exploitirung der menschlichen Arbeits­
kraft in Schutz nehme.
— (Schadenersatzklage gegen das Eisenbahn­
ärar.) Der Wiener Fahrradhändler E. H e r; o g erlitt am 7. August
1898 als Paffagier bei der Eisenbahn- Kataprophe bei Gmünd eine
schwere traumatische Neurose. In einem vorhergegangenen Processe
beim Wiener Handelsgerichte wurden dem Verletzten 20.003 fl.
Schmerzensgeld zugesprochen. Heute verhandelte das Handelsgericht
unter dem Vorsitze des Ober-LandesgerichtSrathes Dr. K u t s ch c» a
über die Entschädigungsklage des Verunglücktem Dr. Friedrich
E l b o g e n beanspruchte sür Herzog, der dauernd erwerbsunfähig
sei, 7761 Kronen Heilungskosten, 600 Kronen sür bei der Katastrophe
verlorene Gegenstände und Geldbeträge, ferner unter Zugrundelegung
eines jährlichen Einkommens von 17- bis >8.000 Kronen aus dem
Fahrradgeschäste Herzog's einen Verdienstentgang von 18,000 Kronen
und eine jährliche Reute von 17,000 Kronen, sowie ferner für den
Verlust des Geschäftes ein Kapital von 50.000 Kronen. Nach den
ärztlichen Gutachten, welche Professor Moriz Benedikt und
Docent Dr. G r o ß m a n n abgaben, wurde eine Reihe von Zeugen
über den Geschäftsbetrieb des Herzog eiuvernommem Der Advocat
Dr. Alfted K a n i tz gab an, daß Herzog, gegen den er für Clienten
mehrere Processe führte, ein lleines Geschäft am Neubau hatte. Wie
viel Herzog verdiente, wi,ze er nicht.— H« rzog: Herr Doctor
haben auch später persönlich ein Rad um 170 fl. bei mir gekauft.
Glauben Sie nicht, daß ich bei diesem Geschäfte 20 fl. verdiente?—
Zeuge: Nach der Güte des Rades können Sie auch 150 fl. verdient
haben. (Große Heiterkeit.)— Das Gericht verurtheüte das Eisenbahn-
ärar, dem Kläger 6561 Kronen Heilungskosten, 12,000 Kronen
an Verdienstentgang. 5600 Kronen für den Verlust des Geschästes
und eine Rente von 4000 Kronen jährlich bis zur völligen Genesung
zu bezahlen. Der Senat »ahm nach dem Gutachten des Professors
Benedikt an. daß Herzog nur zu einem Drittel erwerbsfähig sei.
(Gras Andreas R ad ay.) Graf Andreas
R a d a p, der hier in gerichtlicher Untersuchung war,, wird
morgen dem Bezirksgerichte Marchegg zur Weiterbeförderung
an den königlich ungarischen Gerrchtshos in Budapest überbraüit
werden. Dort schwebt bekanntlich gleichfalls eine Untersuchung
gegen ihn.■
Telegramm der Torcespondeiz-Durcau.
Prag» 23. März. Statthalter Gros Coudenhou« ist
beute RaäunittaoS uach.Wvy. abgereist.
24. Mfirz IHM Nr. 12781
—^^—^ lT nf,
London, 33. März. Der hiesige brasilianische Gesandte
Sonza Correa ist gestorben.
London, 23. März. Das Schiff „Ametlque" tst
überfällig. Bon dem angeblichen Untergange dieser
Schiffes aus der Fahrt Tyne-Valparaiso ist bei Lloyds jedoch
nichts bekannt,
Telegramme der „Neuen /reien Presse".
Berlin, 23. März. Die „Berliner Neuesten Nach­
richten" theilen den Wortlaut des Trinkspruches mit, den
der Reichskanzler Fürst Hohenlohe bei dem Festmale
ausbrachte, welches er zn Ehren der Akademie der
Wissenschaften gab. Fürst Hohenlohe dankte für die
ihm seitens der Akademie zu Theil gewordene Ehrung,
erklärte, die Berührung mit der Wissenschaft gehöre zum
besten Theile seiner amtlichen Thätigkeit, uttd fuhr
dann fort:
Diese ansehnliche Bereinigung hat für mich eine besondere
Bedeutung. Meine Herren! Ich bin alt geworden in dem Glaubt»
an den Fortschritt der Menschheit, an den aufsteigende«
Fortschritt. Nun gestehe ich, daß mein Glaube in den letztt«
Jahren etwas erschüttert worden ist. Dtr «aturnothwendigr
K a m p f u m S D a s e i n hat in neuerer Zeit eine Richtung,
eine Form angenommen, die au Vorgänge in der Thier-
Welt erinnert, und die einen Fortschritt in absteigen«
derLinie befürchten läßt. Da ist eS denn wohlthuend,
zahlreiche hervorragende Vertreter der Wtffcnschaft, die Heroen der
Geistesarbeit, hier versammelt zn sehen und daraus die tröstende
Ueberzeugung zn schöpfen, daß noch genügend geistig,
Kraft und Macht vorhanden ist, um die drohend«
Fluth der materiellen Inter esse» auf ihr
richtiges Maß zurückzudämmeu.
Es scheint, als solle der bayrische Bnndesraths-
Gesandte Graf Lerchen selb ein Opfer der L«x
t einje werden. Wie verlautet, mißbilligt die bayrische
egierung die Haltung des Grafen Lerchenfeld, der be­
kanntlich im Reichstage für die Lex Heinze eingetreten ist.-
Man spricht bereits von einem längeren Urlaub des Ge­
sandten. Ueber die Aussichten der Lex Heinze schreibt heute
Abends die fteiconservative „P o ft?: „Ein günstiges Pro­
gnostikon vermögen wir dem Gesetzentwürfe nicht mehr
zn stellen. In dieser Meinung bestärkten uns vor Allem auch
Ton nnd Haltung der ulttatnontaneN Presse, welche sich
aus der Offensive immer mehr in eine unfreiwillige De­
fensive gedrängt sieht und anscheinend froh wäre, wenn sie
aus der augenblicklichen peinlichen Situation möglichst bäh
befreit würdet
Italienische Kammer.'
ITilegremm bst .Neuen Stelen $tefl«*.J
Cambray'S Borfrage und Pantano« Vertagungs- Antrag.
Rom, 23. März. Die Kammer verwirft nach
langer Debatte in namentlicher Abstimmung mit 232 gegen
116 Stimmen den vom Deputirten Ferri zum zw iten
Theil des Antrage« Camdray-Digny gestillten
präsudicirenden Antrag. Dafür stimmten diesmal außer der
äußersten Linken nur die Zanardellianer und iit
geringer Theil der Gruppe Giolitti.
P a n t a n o erhält dann daö Wort zur Begründung
feines Vertagungsantrages. Cambray's Tagesordnung,
sagt er, wurde nicht eingebracht, um die Geschäftsordnung
abzuändern, sondern um eine Wahlplatform zu gewinnen,
die das Land nicht so leidenschaftlich errege, als es die Noth-
Verordnung gethan habe. Als Antwort auf diese wahn­
witzige Herausforderung bringe die äußerste Linke eine«
radicalen Antrag ein, den Antrag auf Einberufung
einer constituirenden Versammlung, um
Beschlüsse über ein neues Staatsgrund­
gesetz zu fasse», welches die öffentlichen Freiheiten
wirksamer schütze, als die heutige Verfassung.
Der Vorsitzende Colombo: Abgeordneter Pantano,
kommen Sie zur Sache! WaS hat Ihr Vertagungsantrag
mit der Constituante zu thun?— Pantano: Alles,
Herr Präsident! Unser Antrag ist die Folge Ihrer jahre­
langen Mißwirthschaft, einer ununterbrochenen
Kette von Irrungen, deren letztes Glied hie Mailänder
Unruhen von 1898 gewesen sind. Diese Unruhen
haben (auf die Rechte deutend) Sie allein gewollt!
Mailand hat es Ihne» aber heimgezahlt. Der Ring, der die
Stadt wie ein erobertes Gebiet beherrschte und verwirth-
schaftete, wurde vom Sturmwinde des öffentlichen
Unwillens wie Spreu auSeinandergefsgt. (Gelächter und
Geschrei rechts.)— Pantano (fortfahrend): Heulen Sie
immerhin. Das Geheul ist das einzig mögliche Kampfmittel
einer Partei, die 1849 Mailand auslieferte. Damals ver­
riethen Sie das Land, heute verrathen Sie die
Freiheit! (Stürmische Unterbrechung, Rufer Das ist zu
viel! Alle Geduld hat ein Ende!)
Präsident: Abgeordneter Pantano, ich rufe
Sie zur Ordnung.— Pantano: Jst's etwa nicht so?
Wollen Sie auch die Geschichte fälschen?— Präsident:
Da der Abgeordnete Pantano meine wiederholten Er­
mahnungen, bei der Sache zu bleiben, überhört, so werde
ich ihm das Wort entziehen müssen. ---Pantano: Ich
bin bei der Sache und begründe meine» Vertagungsantrqg
durch den Vorschlag auf Einberufung der
Constituante.— Präsident: Ich entziehe Ihne«
daS Wort.
Pantano: Mein Antrag lautet folgendermaßen:
„Die Kammer erklärt die Einberufung einer von allen
mündigen Staatsbürgern freigewählten Constituante sür noth­
wendig, auf daß sie ein neues italienisches Staats­
recht schaffe und die Freiheit gegen alle wie immer ge­
arteten Anschläge sicherstelle. Inzwischen beschließt die
Kammer, die Schlichtung des obwaltende»
BerfassungSstreite« dem Volke zu über­
tragen, und zwar mittelst eines Referendums. In
Erwartung des Volksverdicts vertagt die Kammer die De­
batte über die Nothverordnung und über die Reform der
Geschäftsordnung."
Während Pantano liest, erhebt die Mehrheit ein
schallendes Gelächter. Der Präsident fragt Pantano,
pb ex nicht den nächsten Redner zu Worte kommen lasse«
wolle? —- Pantano: Nein, ich bin noch nicht fertig.—
Präiidrut: So betrage ich di« Kammer, ob sie meiye


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 9 ]
Sr. 12781
Z4. Märj 1900
Saite 9
Wien, Samstag
"' »TU-> V "V,",
Verfügungen billigt? (Namentliche Abstimmung! ruft im
Chore die ganze äußerste Linke.)— Präsident: Wer
meine Verfügungen billigt, erhebe sich.
Fast zwei Drittel der Kammermitglieder erheben
sich von den Sitzen. Auf der äußersten Linken aber ertönt
immer heftiger und wilder der Ruf nach namentlicher Ab»
stimmung. Es entspinnt sich ein verworrener und endloser
Streit über die Interpretation der Geschäftsordnung. Kein
Theil will nachgeben. Social-Demokrat Turati ruft:
„Sehen Sie zu, daß wir die Frage der Constituante nicht
ins Land hinaustragen; da würden Sie ein
ganz anderes Lied hören." (Zwischenrufe fliegen hin und
her, der Lärm ist ohrenzerreißend.)
Pantano setzt inzwischen seine Rede fort. Die
Galerien greifen in den Streit ein. Ein junger Mann ruft:
„Hoch die Constituante, hoch!" Die Abgeordneten deS Berges
erwidern Beifall klatschend den Hochruf. Ein Anderer
schleudert ihnen aber, die Morte inS Gesicht: „Affen, Witz­
bolde, Comödianten!“ Beide Hitzköpfe werden entfernt.
Der Präsident bedeckt sich und unterbricht
d i e S i tz u n g.
Nach zehn Minuten wird sie wieder aufgenommen. —-
Der Präsident fragt Pantano nochmals, ob er den
nächsten Redner zu Worte kommen lassen wolle?— Pan­
tano: Sie haben unser gutes Recht mit Füßen getreten,
Ihre Beschlüsse sind nicht rechtskräftig. Gewalt schafft
kein Recht. Verfügen Sie die namentliche Abstimmung oder
ich rede weiter.— Präsident (feierlich): So erkläre
ich hiemit binnen wenigen Tagen zum zweitenmale, daß ein
geringfügiger Theil der Kammer die Frei­
heit der parlamentarischen Tribüne in
schnöder Weise beschränkt. (Bei diesen Worten
bricht gellender Lärm Io«. Alles schreit und heult durch­
einander.) Der Präsident schließt die Sitzung
und befiehlt die unverzügliche Räumung der Galerien.
Französische Kammer.
kTelegrainm der.Neuer Freier Presie'.)
Mißglückte Versuche zum Sturze des CabiuetS.
Paris, 23. März. Heute wurde in der K a m nt e r
viel von einem Damenschneider gesprochen. Die clericrlen
und nationalistischen Gruppen der Kämmer glaubten, den
'Handelsminister Millerand stürzen zu können, weil erden
Damenschneider Paqnin mit der Ehrenlegton
auszeichnete. Ein junger Aristokrat, Gras D'Aulaw, der
Typus eines cleganten Clubjünglings, wurde auf die
Tribüne geschickt, um die schwere Anklage gegen Millerand
zu erheben, daß er einen unwürdigen Schneider
decorirt habe. Graf D'Aulan war die passende parla­
mentarische Persönlichkeit für dieses Turnier gegen einen
Schneider. Er hätte mit Paquin, wie ans dem
Lauft der Debatte hervorging, noch eine Rech­
nung zu regeln, aber keine Schneiderrechnnnz.
der Socialist Co nt ant erwähnte in einem Zwischenrufe
des Gerüchtes, wonach zwischen dem Schneider und dem
Grafen in einem Liebeshandel eine Rivalität herrsche, und
warf dem Grasen vor, daß er in der Kammer den Sieg
rächen wolle, welchen der Schneider bei einer Dame über
ihn davongetragen habe. Wahrend Graf d'ANlan mit poli­
tischer und persönlicher Leidenschaft den Schneider anklagte,
rief chm Cant ant zu: „Es ist unethört von einem Ab­
kömmling eines der vornehmsten Adelsgeschlechter,
die Tribüne zu benützen, um einen Schneider zu
bekämpfen und ans dieser Tribüne seine
iLiebeshändel auszutragen. Großer Lärm
folgte diesem Zwischenrufe.— Präsident Des­
chanel wollte auseinandersetzen, daß C o u t a n 1
den gräflichen College» nicht verletzen wollte. Graf d'Aulan
stand unterdeffen blejch auf der Tribüne, während die
Rechte tobte und schrie. DeSchanel konnte nicht zu Ende
reden. Während des LärmS gewann aber Graf d'Aulan
die Fassung wieder und erhob Anklagen gegen den Handels­
minister. Er beschimpfte den decorirten Schneider und er­
zählte, daß dieser dreiunddreißigmaie wegen Ueberschreitung
der gesetzlichen Arbeitszeit verurtheilt wurde. Er beschuldigte
ferner Paqnin, eine englische Gesellschaft gegründet zu haben.
Die Rechte rief: „Da soll er den Hostnband-Orden be­
kommen!", worauf die Linke entgegnen, man solle ihm
einen päpstlichen Orden geben. Graf d'Aulan schrie immer
lauter und riß Witze über den Schneider. Ein Deputirter
vertheidigte Paquin unter Hinweis darauf, daß er Lehrer
an der Handwerkerschule gewesen sei. Graf d'Aulan appellirte
an die nationale Ehre, diese Beschimpfung der Ehrenlegion
zu rächen.
Handelsminister Millerand ergriff hierauf da«
Wort und führte die Frage auf das ernste Gebiet zurück.
Er versicherte, daß Paqnin als Schneider decorirt wurde,
weil er eine nationale Industrie fördere, welche jährlich
Werthe von einer Milliarde hervorbringe. Er verhöhnte die
Rechte, daß sie plötzlich das von ihr stets angefochtene Arbeiter­
schutzgesetz vertheidige. Wenn man allen Industriellen
Ordensauszeichnungen verweigern wollte, die Ordnungs­
strafen erhalten hatten, würden wenige Industrielle decorirt
werden können. Es sei nichts Seltenes, daß Schneider die
Ehrenlegion erhalten.• Unter Meline seien im Laufe von
achtzehn Monaten- drei Schneider decorirt worden. Der
Handelsminister de« Cabinets Miline habe Paqnin zum
Lehrer an der Handwerkerschule gemacht. Schließlich trat
Millerand für die Annahme der einfachen Tagesordnung
ein. ES lagen mehrere Anträge vor, ein Tadelsvotum aus­
zusprechen und auf diese Weise für die Ausstellungszeit den
socialistischen Handelsminister zu entfernen. Diese Absicht
scheiterte, und mit 271 gegen 226 Stimmen gelängte die
«infache Tagesordnung zur Annahme.
Auch der Versuch, den Sturz des Ministeriums durch
die Interpellation F o r r e 1 t e's über die beiden Handels­
kammern in Brüssel herbeizuführen, mißlang. Der
Minister deS Aeußern, D e l c a s s i, erklärte in Beantwor­
tung dieser Interpellation, die Handelskammern seien
lediglich private Bereinigungen und die Regierung könne
nicht hindern, daß in irgend einer Stadt zwei solche Kam«
K; bestünden; allein die Regierung habe lediglich jene
ntioairt. deren Honorar-Präsident Girard sei. J—
"Win*r-nm»——i—»» -*WEr-—-
Handelsminister Millerand trat der Angabe Forrette's
entgegen, daß die Handelskammer, deren Präsident Roland
sei, iubventionirt werde. Das sei nicht der Fall, da diese
Handelskammer sich weigerte, sich vor der Autorität deS
Vertreters Frankreichs zu beugen. (Beifall.)— Nach drei­
stündiger Debatte fand sich Forette bemüsstgt, seine
Interpellation zurückzuziehen. Die Gegner
des CabinetS Waldeck« Rousseau hatten heute wieder einen
unglücklichen Tag.
(Ztleittamm »«» L»rr«ll>ond-n»-Bur«au.1
PariS, 23. März. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf an. mit welchem für Madagaskar die Ermächri-
gnng ertheilt wird, eine Anleihe von 60 Millionen Francs
für dm Bau einer Eisenbahn von Tananarivo nach
Tamatave aufzunehmen.
Die Ttrikes der Kohlenarbeiter.
(2«I« Getreidemarktes:
Stetig« Mai-Weizen 72%, Juli-Weizen 72%, Mai-Mais
43, Fett 5%, Baumwolle 9%. Zucker 4 15 /, 6, Kabel-
Wechselkurs auf Loüdou 4.86, Northern«Pacific 75%,
Canada-Pacific 95%. Tender» deS Ejfeeieiunarktes: Fest.
»WM»»" m
Der Economist.
Gesterrerchische Err-ttankalt.
Wien, 83. März.
Zugleich mit den Detailziffern der Bilanz, die alS
Vorlage an die General-Versammlung heute versendet wer­
den, veröffentlicht die Creditanstalt auch die Statnten-
Aenderungen, welche sie als Ausfluß der Kapitals-
Vermehrung den Actionären vorschlägt. Die wichtigste der
beantragten Modifikationen betrifft die Behandlung deö
Agio-Erlöses, welcher auS der Emission der neuen Aktien
erzielt wurde. Der Erlös belief sich nach Abzug der Spesen
ans rund zehn Millionen Gulden; die genaue Ziffer steht
noch nicht fest, weil die Abrechnung'noch nicht durchgeführt
ist. Die Verwaltung der Creditanstalt beantragt nun, diesen
Betrag, sowie die bri allen etwaigen zukünftigen Kapitals-
Vermehrungen resnltircndcn Agio-Erlöse in einen eigenen
Reservefonds zu hinterlegen, wtlcher Kapitals-Reserve­
fonds genannt wird. Der Kapitals-Reservefonds dient nur
zur Deckung eines sich aus der Bilanz ergebenden Ver-
lustes und darf auch zu diesem Zwecke erst dann heran­
gezogen werden, wenn der allgemeine und der außerordent­
liche Reservefonds erschöpft sind. Er darf nie zur Zahlung
einer Dividende verwendet werden und kann nur unter Be­
obachtung der für die Reduktion des Act>en-Kavita!s be­
stehenden gesetzlichen Vorschriften unter die Actionäre ver­
theilt werden. Wurde der Kapitals-Reservefonds zur Deckung
von Verlusten ganz oder zum Theile in Anspruch genommen^
so ist er auS den Erträgnissen der späteren Jahre wieder
zu ergänzen^ indem aus dem Jahresgewinne vor der Be­
zahlung von Actienzinsen zunächst wenigstens zehn Percent
diesem Fonds so lange zugeführt werden, bis er die Höhe
vor seiner Inanspruchnahme wieder erreicht hat. Die zeha-
perceiitige Quote ist eine Miniinal-Dotation, und der
General-Versammlung bleibt eS unbenommen, dem Kapitals-
Reservefonds auch größere Beträge aus dem Reingewinne
bis zu seiner Coinpletirung zuzuweisen. Durch die beantragte
Statuten-Aenderung soll die Auffassung der Verwaltung
documentirt werden, daß der Agio-Erlös keinen Gewinn,
sondern einen Theil deö Gesellschafts-Kapitals bilde. Die
übrigen vorgeschlagenen Statulen-Aendcrungen sind nur
formeller Natur. Durch sie soll der Wortlaut der Statuten
mit den durch die Kapitalsoerniebrung geänderten Verhält­
nissen in Einklang gebracht und dem Uebergang zur Kronen­
währung Rechnung getragen werde».
Die Hauptziffern deS Gewinn- und Verlust-
Contos sind auS der vor einigen Wochen erfolgten Mit­
theilung über die Dividenden-Sitzung bekannt; die heutige
Piiblicatiou gestattet eine Ergänzung m einzelnen nicht un­
interessanten Punkten. Das neue Kapital hat auf die
Ergebnisse des Jahres 1899 noch keinen nennenSwerthen
Einfluß geübt. I» der Bilanz erscheint lediglich das alle
Kapital von 40 Millionen Gulden nebst den alten Reserven
eingestellt. Die Einzahlung der neuen Aclien erfolgte suc-
cejsive dis Ende Januar deS heurigen Jahres, und für die
während des Jahres 1899 geleisteten Zahlungen wurden, da
die neuen Aclien noch nicht am Erträgnisse Theil halten,
fünf Perccnt Zinsen vom Tage der Einzahlung bis zum
Jahresschlüsse an die Actionäre vergütet. Bis Ende December
wurden etwa 12 Millionen Gulden eingezahlt. Dieser^ Be­
trag wurde unter den Credilorcn verbucht. Die Zuisen-
Erträgnisse erfuhren durch die Einzahlungen nur insoferue
eine Steigerung, als es möglich war, die eingeflossenen Be­
träge zu einem höheren Zinsfüße als den den Actionären
vergüteten fünf Percent zn verwenden. Dieser Eingang
kann nur wenige Tausende ausmachen und fällt
für die Bilanz nicht ins Gewicht. Die Creditanstalt
schließt das Jahr 1899 mit einem Bruttogewinn von
8'29 Millionen Gulden und nach Ausscheidung des Vor­
trages von 8'16 Millionen Gulden ab. Der Rein­
gewinn beläuft sich auf 5 36 Millionen Gulden und
bietet gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung um 730,000 fl.
Die Dividende beträgt 18 fl. oder 11% Percent, das
ist um 2 fl. oder 1'/« Percent mehr als im Jahre 1898.
Die verschiedenen Zweige des lausenden Geschäftes
lieferten einen Brutto-Ertrag von 6'6 Millionen Gulden
und nach Ausscheidung der Gehalte, Spesen, sowie der
Steuerquote einen Reinertrag von 3 93 Millionen Gulden,
welcher eine Verzinsung von 9'836 Percent des Acticn-
Kapitals darstellt. In» vorigen Jahre brachte das laufende
Geschäft einen Reinertrag von 3'41 Millionen Gulden oder
8'526 Percent de« Actien-Kapitals. Der Ertrag des Jahres
1899 ist ungefähr gleich jenem Erträgnisse, welchen das
laufende Geschäft im Jahre 1897 ergab. Von Interesse ist
eS, die örtliche Vertheilung des Ertrages der einzelnen Ge­
schäftszweige auf die Centrale und die Filialen zu beobachten.
Hierüber gibt die folgende Tabelle Aufschluß:
Provtflone» Devlfni
Die» Filial» Die, Filiale, Wie, Filiale»
1893 3.024,031 580,928 489,925 1.009,628 54,466 lsil 841
1838 2.509,369 364,645 503,668 994,498 14 1,705 91,664
1899*+514,662 +216,283 -13,743 +15,130 -87,239+ 7,177
Bon dem Plus in den drei ErtrSgnißposten, welche«
652,270 fl. beträgt, entfallen 413,680 fl. auf die Centrale
und 238,590 fl. auf die Filialen. Die Filialen haben in
allen Geschäftszweigen günstigere Erträgnisse geliefert, während
sich bei der Centrale sowol in den Provisionen a>S nament­
lich im Ertrage des Devisengeschäftes ein Ausfall bot. Die
Provisionen sind gegen daS vorige Jahr ziemlich unverändert
geblieben. Dem Ausfalle von 13,743 fl. in Wien steht eine
Steigerung von 15,130 fl. in der Provinz gegenüber. Im
ersten Semester haben die Provisionen eine Steigerung von
60,000 fl. erfahren. Bei den Zinsen sind in der obigen
Tabelle die Effectenzinsen, welche nicht nach der Centrale
und den Filialen getheilt werden, nicht berücksichtigt. DaS
Zinsen-Conto, von welchem bisher nur die Schluß­
ziffer bekanntgegeben wurde, bedarf noch einer Zergliederung
ans die einzelnen Geschäftszweige, wie sie der nunmehr vor­
liegende» Detail-Aufstellung entnommen werden kann-


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 10 ]
—nica» oomscag
isr. 12191
Seite 10
Sinsen; tM ließt# isss
Guide»
Bon Effecten 1.027,670 55,019
Don Vorschüssen aus Effecte» 1.703,600+ 921,127
Aus escomptirte Wechsel 1.118,355— 35,103
Im Coutocorrent~ 997,840 —117,386
Zusammen.. 4-852,467 +713,580
Ab: Dtvositemirtsm.••• 219,837+ 37,686
Verbleibe».. 4.632,630+ 675,895
f• Die Bilanz zeigt, daß in Effectenvorschüssen 30°7 Mil­
lionen Gulden, das ist um 9-2 Millionen Gulden mehr
investirt waren a!S zu Ende December 1898. Die Ziffer
von 30 Millionen wurde bereits, während der ersten Monate
des Jahres 1899 erreicht und während deS ganzen Jahres
festgehalten. Der Reportzinsfuß war um durchschnittlich ein
Percent höher, und das kam dem ganzen, in Effectenvor­
schüssen investirten Kapital zu statten. Aus diesem Grunde
ist auch unter den Zinsen das Erträgniß der Effectenvorschüsse
um 921,000 fl. gestiegen. Dagegen sind die Zinsen in
den übrigen Geschäftszweigen zurückgegangen. Die Abnahme
der Effectenzinsen ist wol durch den Verkauf verschiedener
Effectenbestände, nanientlich des Restes der Alpinen Aktien,
zu erklären. Die Verminderung der Zinsen von eöcomptirten
Wechseln kann mit Rücksicht aus den Umstand, daß der
Zinsfuß gestiegen ist und der Stand am Jahresschlüsse höher
war, wol nur damit motivirt werden, daß die Creditanstalt
im Laufe des Jahres ihr Wechsel-Portefeuille tiefer hielt als
im Jahre 1898 und erst am Jahresschlüsse wieder steigerte.
Der Rückgang der Contocorrent-Zinsen um 117,386 fl.
kann wol bei den Zinsfußverhältniffen deS vorigen Jahres
nur durch eine vollkommen geänderte Kapitals-Disposition
erklärt werden. Bekanntlich hat die Creditanstalt namentlich
in den letzten Jahren immer große Beträge in Deutschland
elocirt gehabt, um auS dem hohen Zinsfuß auf den deutschen
Plätzen einen Vortheil zu ziehen. Diese Zinsen wurden als
Contocorrent-Zinsen verbucht. Vermuthlich war jedoch der
hohe Reportzinsfuß, der im.letzten Jahre in Wien herrschte,
die Veranlassung, daß dieses früher im Coutocorrent ver­
rechnete Geld jetzt im Report angelegt wurde und somit im
Erträgnisse deS Vorschußgeschäftes erscheint. Die Ziffer der
D e v i s e n g e w i n n e ist die kleinste seit dem Jahre 1868;
der größere Theil der Devisengewinne entfällt diesmal auf
die Filialen, namentlich Triest, während Wien nur den
Ertrag von 54,000 fl. geliefert hat. Einer Besprechung
bedürfen endlich noch die Effecten- und Consortial-
Gewinne. Die Gesammtpost beträgt 1'5 Millionen
Gulden und ist um 234,000 fl. größer als im Vorjahre.
Die Post zerfällt in die Gewinne an Effecten, welche
1.016,362 fl. lieferten und um 118,000 fl. kleiner waren als
im Vorjahre;sodann in dieGewinne an Corsortialgeschäften und
Commanditen, welche 527,099 fl. ausmachten und umrund
350,000 fl. gestiegen sind. Die Creditanstalt besitzt nohr
2179 Hirtenberger Actien, welche bei dem am Jahresschlüsse
verzeichneten, seither nicht wesentlich veränderten Curse einen
unverrechneten, auf das heurige Jahr vorgetragenen Gewinn
von 391,588 fl. repräsentiren. Die Geschäftsumsätze
waren fast in allen Geschäftszweigen gesteigert. Der Umsatz
im Commissions-Geschäfte betrug 12404 Tril­
lionen Gulden, gegen das Vorjahr mehr um 101'6 Mil­
lionen Gulden. Die Steigerung vertheilt sich ziemlich gleich­
mäßig auf die Centrale und die Filialen. Die Umsätze im
Escompte betrugen 289-28 (— 5) Millionen Gulden,
die Umsätze im'Report 1146 (+ 45'78) Millionen
Gulden. Der Verkehr in Devisen betrug 1032Millionen
Gulden, um 15'3 Millionen Gulden weniger als im Jahre
1898. Die gesummte Kassenbewegung umfaßte
bei der Creditanstalt die Summe von 1407-4 Millionen
Gulden und war um 63*1 Millionen Gulden größer als im
Vorjahre.
Die Bilanz vom 31. December 1899 zeigt im Ver­
gleiche mit dem Vorjahre folgenden Stand:
Active«:
1899
«Mtn 1838
©albe#
Effecten
Portefeuille
. 3.988,472
— 839,756
. 40.921 269
+ 6.799,281
Kassenbestände
. 10.287604
+ 848,359
Vorschüsse aus Effecte».
. 30.774,568
+ 9.224,103
Inventar
. 115,800
+ 1,800
^Realitäten •••**•••*♦♦
. 3.388,848
+ 191,000
Debitoren. •*•••••*••*•*••»•••**••
.140.365,606
+ 2.457,692
Summ eder Active»..
Passiven:
.229.842,069
+ 18.682,479
Actien-Kapital
. 40.000,000
—
Reservefonds
. 8.000,000
—
Außerordentlicher Reservefonds I.....
. 1.000,000
—
„„ n
. 500,000
+ 250,000
Rückständige Dividenden
13,544
— 1,179
SlccetJte
. 20.147,451 '•
+ 5.000,227
Verttnsliche Einlage»
. 6.056,906
+ 364,923
Creditoren
• 148.370,430
+12.461,489
Vorgetragener Cursgewl nu 391,588
— 123 387
Reingewinn
. 5.362,148
+ 730,406
Somme der Passive»..
.229.842,069
+18.682,479
Die gesammten Mittel, über welche die Creditanstalt
am Jahresschlüsse disponirte, betrugen rund 230 Millionen
Gulden und waren um 18'6 Millionen Gulden größer als
vor einem Jahre. Die Steigerung wird durch drei Momente
begründet: Aus der Kapitalövcrmehrung sind der Credit-
anstalt 12 Millionen Gulden zugeflossen, und diese Post er­
scheint unter den Creditoren» Der Acceptumlanf ist um
5 Millionen Gulden gestiegen, da die Creditanstalt von der
Clientel stärker bezogen wurde. Endlich sind die eigenen
Mittel durch den höheren Gewinn und die aus dem Er­
trägnisse des Jahres 1898 erfolgte Dotirung der Reserve
um rund Eine Million höher. Von den neu zugeflossenen
Beträgen wurden verwendet 9 Millionen Gulden im Report,
6 Millionen Gulden im Escompte, 3 Millionen Gulden in
Consorlialgeschästen. Die Debitoren betragen 140 Mil­
lionen Gulden, um 27, Millionen Gulden mehr als im Vor­
jahre. Dieses Plus betrifft aber ausschließlich dieEinzahlungen auf
Consortialgeschäfte, welche 14'88 Millionen Gulden ausmachen
und um 3 6 Millionen Gulden gestiegen sind. Wenn man diese
Einzahlungen, ferner die Debitoren, welche mit dem.gleichen
Betrage Creditoren sind, und die transitorischen Buchungsposten
ausscheidet, verbleiben als Debitoren aus dem laufenden
Bank- nnd Commissions-Geschäfte 99'5 Millionen Gulden,
das ist um 17 Millionen Guide» weniger als Ende 1898.
Via« Saniortial-Couto bat sich durch die Veräuße-
Netie Prfele Fresse.
rang der Hirtenberger Actien um 1'4 Millionen Gulden
vermindert. Neu hinzugekommen sind 37, Millionen Gulden
Actien der Skoda-Werke, ferner der Antheil der Creditanstalt
an der Gesellschaft der Fezfabriken, sowie der Maschinenfabrik
Tanner, Laetsch& Cie. und verschiedene kleine Engagements.
Der Effecte«besitz der Centrale beträgt 3'98 Millio­
nen Gulden und hat um rund 900,000 fl. abgenommen.
Die am Ende deö Vorjahres noch im Besitze der Credit­
anstalt befindlichen 5000 Alpinen Actien wurden ver­
kauft, dagegen wurden 2179 Hirtcnberger Actien vom
Syndicats-Conto auf das Nostro-Conto übernommen. Der
Esiectenbeßtz der Centrale und der Filialen ist durch Ver­
käufe und zum Theile auch durch Cursvermindcrungen von
2 4 aus 1'6 Millionen Gulden gesunken; in dem zum
Jahresschlüsse ausgewiesenen Stande von T6 Millionen
Gulden sind Anlagewerthe von 1'23 Millionen Gulden
inbegriffen. Die Reserven der Creditanstalt betragen
97, Millionen Gulden und werden sich durch die vor­
geschlagene Dotirung aus dem Erträgnisse des Jahres 1899
auf 10 Millionen Gulden erhöhen. In der General-Ber-
sammlung wird angekündigt werden, daß für das nächste
Jahr die Vereinigung der beiden außer­
ordentlichen Reservefonds mit dem ordent­
lichen Reservefonds in Aussicht genommen ist, so
daß der letztere 10 Millionen Gulden oder die statutarische
zwanzigpercentige Maximal«Quote deS erhöhten Actien-
KapitalS von 50 Millionen Gulden umfassen wird. Selbst­
verständlich wird künftigen General-Versammlungen die
Creirung neuer außerordentlicher Reserven stets freistehen.
Zu den Reserven wird die neue Kapitals-Reserve aus dem
Agio-Erlöse von rund 10 Millionen Gulden treten, so daß
die Gesammtreserven 20 Millionen Gulden oder 40 Percent
des Actien-Kapitals betragen werden.
Wien, 23. März?
sDer Ruf zur „Mäßigung" in Deutschland.)
Der gestrige Artikel dev „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung",
welcher die Industrie und das Publicum in Deutschland znr
Mäßigung aufforderte, hat. wie rs scheint, in Berlin nicht den
angestrebten Erfolg erreicht. Der Artikel hatte keine besondere
Wirkung nnd, so weit sie vorhanden war, erfolgte sie nicht in
der erwarteten Richtung, da der Artikel gerade als ein Beweis
angesehen wurde, daß neue Preissteigerungen in der Industrie
bevorstehen. Heute bildete dieser Artikel den Gegenstand der
publicistischen Discujsioa in Berlin. Darüber wird uns tele-
araphirt: Die Blätter besprechen den Artikel der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" und knüpfen daran eine Aufforderung an
das Publicum, die Uebertreibung beim Kaufe von industriellen
Actien zu vermeiden. Auf das Publicum hat jedoch der ganze
Vorfall bisher keinen äußerlich sichtbaren Eindruck gemacht,
denn gerade heute waren die Käufe in Eisen- und Kohlcnwerttzen
sehr groß. Das Publicum kanfte besonders alle schlesischen
Montanwcrthe, dann Hibernia, Gelsenkirchener, Harpencr Actien.
Die beiden letztgenannte» Actien sind auch von Paris aus an­
gekauft worden. Das Publicuni hat ans dcnr Artikel nur de»
Schluß gezogen, daß die industrielle Conjnnctur ihren Höhepunkt
noch nicht erreicht habe. Man telcgraphirt uns ans Berlin: Die
„Berliner Politischen Nachrichten" erhalten eine Zuschrift von
Maßgebender industrieller breite, in welcher daraus hingewiesen
wird, daß der Artikel der „Norddeutschen Allgcmiinen Zeitung"
in wohlwollender Absicht geschrieben sein möge, daß er indessen
nichts Neues enthalte nnd demnach überflüssig war. ES sei zu
fürchten, daß die Ausführungen deS Artikels geeignet wären, m
weiten Kreisen Bennruhignng und Mißstimmung in der Industrie
hervorzurufen, die den Strom der wirthschaftlichen Bewegung doch
nicht aufzuhalten vermögen. Es wäre übel um die Aufrechterhaltung
der glänzenden Conjnnctur bestellt, wenn die Industrie erst
durch einen solchen Mahnruf daran erinnert werden mußte,
daß sie durch ein möglichstes Fernhalten von allen Ueber­
treibungen sich ein längeres Andauern ihrer günstigen Lage
sichern kann. Das rheinisch-westfälische Kohlen-Syndicat habe
sich als großer regulirender Factor erwiesen. Der Verfasser des
Artikels hätte der Allgemeinheit einen weit größeren Dienst
erweisen können, wenn er davor gewarnt hätte, daß man
seitens der maßgebenden Kreise Strömungen auskommen läßt,
die geeignet sind, der Industrie Schwierigkeiten zu bereiten
und ihr Gedeihen zu behindern.
fDas Wiener Haus Rothschild gegen die
Pcrcent-Notirung.f Eine Petition, die von Wiener
Schrankenfirmen ausgeht und die Börsekammer ersucht, die frühere
NotirungSart der Effecten wieder einzuführen, ist auch von Frci-
herrn Albert v. Rothschild, dem Chef des Wiener Hauses,
unterzeichnet worden. Freiherr v. Rothschild schließt sich jener
Auffassung an, welche die Pcrcmtnotirnng als eine dem allge­
meinen finanziellen Verkehre mit dem Publicum schädliche Maß­
regel ansieht. Abgesehen von der Firma S. M. v. Roth­
schild ist die Petition noch unterzeichnet worden von den
Firmen Schoeller L Cie., M. Th 0 rsch Söhne, Gebrüder
S. L M. ReitzeS, I. Figdor und Sohn, Ferdinand
Figdor, I. H. Stametz& Cie. Nachfolger und anderen
angesehenen Firmen. Die Petition wird demnächst der Börse­
kammer überreicht werden. Zn dieser Petition wird ausgeführt,
daß die Perceut-Nobirnng den Verkehr erschwere, daß das Publicum
sich mit der neuen Institution nicht beftcunden könne. Zn dem
Vierteljahre, während besten die Percent-Notirung in Geltung
stehe, sei dir Beweis zur Genüge erbracht worden, daß die Er-
jeichterung des Inlands- nnd die Hebung des Arbitrage-Verkehrs,
welche von der Börsekammcr rweiiellos beabsichtigt war, nicht er­
reicht wurde. Maßgebende Stellen. Firmen der Couliste, der
Wechselstuben. in erster Reihe aber das Pnblicnm empfinden die
P-rcmt- Notirung als eine Erschwerung. Die neue Usance
bringe den Zwäng mit sich, eine Rechnungs-Operation vorzu­
nehmen. ES sei nicht beabsichtigt, gegen die theoretischen Gründe,
welche für die Neuerung sprächen, zu polemisiren, und die
unterzeichneten Firmen wollen auch nicht so weit gehen, für die
Stagnation der Börse die Pcrcent-Notirung verantwortlich zu
machen. Sie könnm aber auf Grund ihrer Wahrnehmung die
Ueberzeugung ausdrücken, daß der Umrechnungszwang die Kund­
schaft vom Geschäfte zurückhalte, indem Personen, die früher
einfach d-n Werth ihrer Actien oder Coupons vom Curs-
blatte ablesen konnten, jetzt eine Rechnungs-Operation vor­
nehmen müssen, um denselben zu erheben, wobei ihnen
überdieß bei nicht volleingezahlten Actien, zumal solchen in fremden
Valuten noch die Ueberwindung von einigen andere» rechnungs­
mäßigen Hindernissen znr Aufgabe gestellt ist. Für den versirten
Börsen- und Bankfachmann, sagt die Petition, bringen die Pcrcmt-
Notirungen nur einen kleinen, wenn auch überflüssigen Zeitverlust
mit sich, für de» rechnmigsunknudigeu Privatmann sind sie ha-,
gegen lästig. Mtt Rücksicht auf die-angesührlen'Gründe >viro in
der Petition gebeten, die Percent-Notirung anfzuhrvcu.
fDie Begutachtung wirrhschaflkicher Ärjetz-
eutwürfe durch die Zudnstriellen-Berdändc.1
/
24. März 1900
'—»■*■»■. ">>.»» O>n
Der Centralverband der Industriellen Oesterreichs hat an de»
Handtlsminister Baron Call folgendes Schreiben gerichtet:
„Eure Excellenz! Das Rcgiernngsprograium, das der Herr
Minister-Präsident vor nicht langer Zeit im Abgeordnetenhause
darlegte, wurde seitens der österreichischen Industrie mit großer
Freude begrüßt, weil es die Hoffnung weckte, daß eS den gesetz­
gebenden Factoren nach Jahren unfruchtbaren Kampfes eine»
Weg weifen werde zu gedeihlicher Thätigkeit. Die kurze Tagung
des Parlamentes hat jedoch allen Kreisen, welche einen Wirth»
schastlichm Aufschwung in unserem Reiche für ein Gebot■ der
dringendsten Nothwendigkeit erachten— eS sind dies die Industriellen
nicht allein— eine schwere Enttäuschung gebracht. Ja überstürzen,
bet Hast» unter dem falsckM Antrieb vergänglicher Schlagworte
wurden Gesetzentwürfe erledigt oder der Erledigung nahe gebracht,
denen reifliche Uebcrlegung und gründliche Durchberathung auch
außerhalb der engen Grenzen des Parlamentes nicht von Nachthci'
gewesen wäre. Es liegt uns ferne, vom Parlamente an die Regie­
rung appelliren zu wollen, zumal das Herrenhaus die dankms»
werthe Einsicht bekundet und einen wohlthuenden Einfluß auf dil
Entscheidung in wichtigen Angelegenheiten ausgeübt hat. Die Bitte,
die wir hieinit Eurer Excellenz vortragen, geht dahin, daß btt
Regierung die fieberhafte Erregung des Parlainentes nicht durch
Einbringung wirthschäftlicher Gesetzentwürfe fördern helfe, die ohne
vorhergegangene Durchberathung seitens der berufenen Körper­
schaften mit einem weniger als dürftigen Motivcnbcricht vorgelegt
werden nnd für deren Benrtheilung daher auch den Abgeordneten
selbst die erforderliche Zeit und das erwünschte Material fehlt. Es
wurde dem Abgeordnelenhause ein Gesetzentwurf, betreffend die
A r b e i t s st a t i st i k. vorgelegt, ohne daß die zunächst be­
rufene Körperschaft, der Arbeitsbeirath, befragt worden
wäre; eS wurde ein Gesetzentwurf, betreffend Maßnahmen
zur Förderung der Industrie, eingebracht, ohn,
daß sich Handel uni, Industrie über die' Zweckmäßigkeit
solcher Maßnahmen hätten aussprechen können; es wurde ein
Hausirgesetz vorgelegt, über dessen Tragweite heute nur nn-
rtstrc Vorstellungen bestehen; es wurde eine Abänderung der, G e«
werbc-Ordnnng vorgeschlagen und eine Gewerbenovell«
in so nahe Aussicht gestellt, daß der gewerblichen Production keine
Gelegenheit geboten werden dürste, sich über emen so ciiischnciden»
den Act der Gesetzgebung mit voller Ruhe und Sicherheit ans»
sprechen zu könnm. Ein Fortschreiten in diesem Geleise könnte
kaum zu dem von Eurer Excellenz erstrebten Ziele einer gesteigerten
gewerblichen Productivität in nnsercm unter allgemeiner Stag­
nation schwer leidenden Vaterlande führen. Wenn wir eine vor­
ausgehende Begutachtung derartiger Gesetz­
entwürfe durch geeignete Fachcorporationcn begehren, so stützen
wir uns nicht nur auf eine alte und erprobte Gepflogenheit des
Handelsministeriums, sondern auch auf geltende gesetzliche und
anderweitige Bestimmungen. Nach dem Gesetze vom 29. Juni 1868,
N. G. Bl. 85, betreffend die Organisirung der Handels-,
nnd Gewerbekammern, sind die Kammern berufen (§. 2,
Alinea c), über Gesetzentwürfe, welche die commerzieüen oder ge­
werblichen Interessen berührm, bevor dieselben von der
Regierung an die gesetzgebenden Vertretung s-
körpek zur verfassungsmäßigen Behandlung
vorgelegt werden, in Berathung zu treten. Nach
dem auf Grund a. h. Entschließung pnblicirtm Statut
des Industrie- und Landwirthschaftsrathes
vom 6. Juni 1893 hat der Jndustrierath die Aufgabe, in Am
gelcge-.iheiten, welche Interessen der Industrie und des Ge­
werbes berühren, in Folge Aufforderung oder aus eigene«
Initiative Gutachten abzugeben und Anträge zu stellen.
Schließlich dürfen wir auch darauf hinweisen, daß eine groß«
Anzahl wohlorganisirtcr industrieller und gewerb­
licher Körperschaften besteht, deren Mtwirlung bei
Ergreifung neuer wirthschäftlicher Maßnahmen Eurer Excellenz
denn doch nur erwünscht sein könnte. Jedenfalls würde auf
diese Weise der nichts weniger als erfreulichen Erscheinung vor­
gebeugt werden» daß die genannten Körperschaften sich noth-
gedrungen mehr auf dem Gebiete der Bekämpfung neuer Maß­
regeln bethätigen müssen, als auf dem heiß ersehnten Gebiäe
posttiver Arbeit. Das Jntereffe der in unserem Centralverbandt
vertretenen Kreise, cbmso aber auch der Ernst der Sache an
und für sich gebieten uns daher, gegen die momentan beliebte
Behandlung wirthschäftlicher Gesetzentwürfe entschieden Ver­
wahrung anzulegen und dringend zu bitten, daß vor Fertig­
stellung neuer wirthschäftlicher Gesetzentwürfe außer der großen
Oessentlichkeit auch jene Körperschaften zu Worte kommen,
welche nicht blos ihrer Stellung, sondern auch dem Gesetze nach
hiezu berufen erscheinen."
fBesichtigung deS Patentamtes durch den
H a n d e l s m i n i st e r.) Heute Vonntttags erschien- Handels-
minister Baron Call im Patentamte und besuchte daselbst
unter Führung des Präsidenten des Patentamtes, Sections-
Chsss Ritter v. Beck, sämmtliche Geschäftsaütheilungen. Der
Minister insormirte sich eingehend über alle Details der Ge-
j schästsbehandlung. In Betreff der durchschnittlichen Zeitdauer,
. welche zwischen der Pateutmrmeldung und der Patentertheilung
I verstreiche, anerkannte der Minister in Uebereinstimmung mit
! einer vom Abg. M e n g e r im Rcichsrathe eingebrachten Refo-
j lution daß die Behandlung der Patentanmeldungen, wenn
! auch der langsamere Geschäftsgang vielleicht zum Theile der
’ Neuheit der Institution zugeschrieben werden müffe, sich Haupt-
■ sächlich in Folge, deS zu geringen technischen Beamtenpersouals
• allzusehr verzögere. Der Minister bezeichnete es daher als eine
der nächsten Aufgaben des Handelsrcssorts, auf eine Der-
j mehrung dieses Personals und auf eine ent­
sprechende Unterbringung des gegenwärtig räumlich überaus
beengten Patentamtes in einem Neubau hinzuwirken.
fBrüxcr Bergbau-Gesellschaft.) Ans Prag
wird uns berichtet: Der Gewinnstentgang und der directe Schaden,
welchen die Brüxer Bergban-Gesellschaft durch den Kohlenstrike
erlitten hat, wird auf etwa 900,000 fl. geschätzt. Hiebei sind die
Kosten der Vorkehrungen, welche erforderlich sind, um die Gruben
wieder in den früheren Stand zn fetzen, nicht ntrt eingerechnet.
Ueber die Bilanz und die Dividende, wird in der nächste» Woche
Beschluß gefaßt "werden.
fDie Marburger Filiale der Bank.) Di«
Oesterreichisch-Ungarische Bank hat bereits für die Errichtung
der hiesigen Filiale die nothwendigen Localitäten gemiethet.
Die Filiale wird am 1. Ink l. I. activirt werden.
fFerdinands-Nordbahu.) In den Einnahme-
Ausweisen der Ferdinands-Nordbahn kommen die Wirkungen
des Kohlenstrikes zum Ausdruck. Vom 11. bis zum 20. März
s ist ein Ausfall von 292,740 Krone», zu verzeichnen. Das
j Minus vom Beginne des Jahres bis zum 20. März stellt
j sich auf 1.537,676 Kronen.
j fDie Einführung der Harpener Actien in
Paris.) Man telcgraphirt unS aus Berlin: Die Einführung
der Harpener Actim auf dem Kaffemarkte der Pariser Conliffe
wird nächsten Montag stattfinden. Die Einführung geschieht durch
di« .Firma L. Pcrquel. Der Handel wird sich in Schlüssen van
I Stück 4 600 Mark vollziehen. Für die Einführung ist ein
;t|ut CurS von 1760 Francs, in Aussicht genommen. An ha
' hiesigen Börse lagen für die Aktien der Gesellschaft größere
i Pariser Kaufordres vor. 0


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 11 ]
St. 12781 Wien t Samstag-- rveue *Veie JPresse. 24. März 1900
Seite 11
|®te Strafbestimmungen im Gesetz über
die Arbeitsstatistik.j In der gestrigen Sitzung der Wiener
Handels- und Gewerbckammer wurde auf Gmnd eines Dring-
kichkcitsantragcS des KammerratheS Adler beschlossen» gegen ine
Strafbestimmungen des vom Abgeordnetenhause beschlossenen Ge­
setzes über die Arbeitsstatistik eine Petition an das Herrenhaus zn
richten und die übrigen Handels- und Gewerbekammern ans die
Tragweite dieser Bestimmungen für Industrie und Gewerbe auf­
merksam zu machen.
^Einnahmen bet Staäisbahnen. iüi Fe-
vruar.j Die Transporteinnahmen der Oesterreichischen Staats-
Lahnen und der vom Staate für eigene Rechnung betriebenen
Bahnen im Februar betragen im Personenverkehre
3,568,606 Kronen» im Güter verkehre 11.143,385 Kro­
nen, im Ganzen somit 14.711,991 Kronen» bei einer Frequenz
von 4.333,504 Reisenden und 1.960,980 Tonnen Güter. Hie­
von entfallen auf die wesllichen Staatsbahnen: im Personen­
verkehre 2.493,858 Kronen mit 3.715,513 Reisenden und im
Güterverkehrs 7.991,252 Kronen mit 1.538,079 Tonnen, und
auf die Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehre
1.074,748 Kronen mst 617,991 Reisenden und 3.152,133 Kro­
nen mit 422,901 Tonnen. Der Vergleich mit dem Monat
Februar vorigen Jahres läßt im Personenverkehre
eine Steigerung der Einnahme und Frequenz um
302,040 Kronen und 1.225,874 Reisende und im Güter­
verkehre eine Verminderung der Einnahmen
Und der beförderten Menge um 562,241 Kronen und 349,689
Tonnen erkennen. Im Personenverkehre vertheilt stch
das Plus auf die westlichen Staatsbahnen mit 212,633 Kro­
nen und 1.165L05 Reisenden und auf die Staatsbahnen in
Galizien mit 89,407 Kronen und 59,969 Reisenden. Werden
«ms den Ergebnissen der wesllichen Staatsbahnen jene der
Wiener Stadtbahn per 287,684 Kronen und 1.751,206
Reisenden ausgeschieden und diese Ausscheidung auch im Ver-
S leichsmonat vorgenommen, so zeigt sich für die übrigen Linien
er westlichen Sta-atsbahnen.eine Zunahme um 37,93? Kro­
nen und 119,768 Reisende, welche aus dem durch den Stadt-
bahnbetrieb gesteigerten Nähverkehre herrührt. Auf den Staats-
Lahnen in Galizien ist die Einnahmen- und Frequenzsteigerung
auf die Eröffnung der Linie Przeworsk-Rözwadow und auf
das Vorkommen größerer Arbeitertransporte
trach Deutschland zurückzuführen. Ich Güter-
verkehre resulllrt das Endergebnis aus einem Einnahmen-
Äusfalle und einer Verminderung der beförderten Menge von
626,000 Kronen, beziehungsweise 355,436 Tonnen auf den
westlichen Staatsbahnen und einer Steigerung der Einnahme
Und beförderten Menge um 63,759 Kronen, beziehungsweise
5747 Tonnen auf den Staatsbahnen in Galizien. Auf den
wesllichen Staatsbahnen ergibt sich der bedeutende Ausfall aus
einer um circa 40,000 Wagen Kohle geringeren Beförderung
in Folge der Arbeitseinstellung im böhmischen Kohlenrevier.
Von anderen Gütern, insbesondere von Erz, Holz und Cement,
wurden circa 4500 Wagen mehr transporttrt. Auf den Staats-
bahnen in Galizien. resulllrt das Plus hauptsächlich aus der
Eröffnung der Strecke Przeworsk-Rozwadow und aus dem
etwas gesteigerten Holzverkehre der übrigen Linien. Die Artikel
Getreide und Kohle kaffen eine geringe Abnahme der beför­
derten Menge ersehen.
‘ sDie Bilanz der „Adria".j Man telegraphirt «nS
äuS Budapest: Heute wird der Rechnungsabschluß der See­
schifffahrt- Gesellschaft „Adria" pnblicirt. Die Dividende
wird mit 14 st. gegen 12 fl. im Vorjahre in Vorschlag gebracht.
Der Reingewinn beläuft sich ohne Bortrag auf 944,354
Kronen und ist um 103,950 Kronen größer als jener des Vor­
jahres. Düs Gewinn- und Berlust-Cont» weist die folgenden
Ziffer» auf:
Einnahmen': Gewinn Vortrag 1207788 (■£ 62.13(5) Kronen.
Subvention 1.140,060 Kronen (unverändert), Schiffs-Erträgnisse
3.180,773 (4- 190,408) Kirne», Hauszins-ErträgNiß 69.671 (4- 6137)
Kronen. Agiogewin« 24.096 (— 2350) Kronen. Zinse»-ErtragNisse
67,706 (4- 67,706) Krone», diverse Erträgnisse 61,871 (4- 10,985)
Krone», zusammen 3.673.864( 4- 335.016) Kronen. Ausgabe«:
Assccurationsprämien 457,897( 4- 2287) Kronen, Werthvcrminderung
der Schiffe 1.014.183( 4- 240,051) Kronen, Abschreibungen 130,910
(4- 199,390) Kronen, allgemeine Spesen 612,913( 4- 110.475) Kronen.
Havarien und Schäden 64875 (-st 11.947) Kronen, Zinsen 297,989
S 215,985) Kronen, Reingewinn sammt Vortrag 1065,093
166,081) Kronen, zusammen 3.673,864 (-st 335,016) Kronen.
Die Bilanz zeigt die nachstehenden Ziffern:
Activen: Schiffspark 17.514,400 (-st 1.550,998) K., Im-
Mobilien 2.924,930( 4- 530,730) K.. Kassebestand 38,601 (4- 75671K.,
bei den Banken hinterlegte Kapitalien 949,151 (-st 781,207) K.,
Debitoren 607.643 (— 205,595) K-, Schiffs- und Bahnfrachten
181,851 (— 120,155) K., Werthpapiere 207.000 (— 9456) K., transi­
torische Posten— (25,429 st), Barvorschüsse und Materialien
464/446 (— 50,520) K., zusammen 22.888,167 (-st 2.433.805) K.
Passiven: Actien-Kapital 5 .Millionen Kronen (unverändert),
Prioritäten 4.541,290 (— 252,800) K., Fiumaner Hausgrund- und
Hypothekar-Darlehen 921,225 (— 24,981) K., Budapest» Hausgrund
552,330 (4- 552,330) K-, Reserven 9.866,359 (4- 1.344,073) K..
Creditoren, Accepte und Anweisungen 343,426 (4-49,684 K., transi­
torische Posten 595,530 (4- 595,530) K., Reingewinn 944,354
<4- 103,950) K., Gewiunvortrag 120,738 (-st 62,130) K., zusammen
22.888,167 (-st 2.483.805) K.
^Die Wirkung der rumänischen Mißernte
u u f d e n H a n d e l.1 In der vorgestern abgehaltenen General-
Versammlung des Oesterreichisch ungarischen Exportvereines hielt
Herr Karl S ch o h a m einen Vortrag über die Rückwirkung
der rumänischen Mißernte auf den dorllgen Handel. Er führte
hiebei Folgendes aus: Das Verhältniß der vorjährigen rumä­
nischen Ernte stelle sich zum Durchschnitte der letzten fünf Jahre
wie 1:3, wodurch nach den amtlichen rumänischen Daten ein
Werthausfall von mehr als 150 Millionen Francs entstand.
Indessen wäre die gewiß sehr empsindllche Mißernte nicht der
alleinige Grund der vorjährigen Handelskrise gewesen, wenn
nicht noch andere Umstände mitgewirkt hätten. Der Vortraqende
schildert nun den eigenartigen Charakter des rumänischen
Volkes, den geringen Sparsinn desselben wie auch der Regie­
rung, welche durch überflüssige Luxusbauten u. dgl. Un­
summen verausgabt habe. Reder kommt dann auf die soge­
nannten Escompteure zu sprechen, deren Vorgehen er verurthellt,
wobei er auch die Thätigkeit der rumänischen Banken und der
Naüonalbank scharf krillsirt. Durch die unrichtige Polillk der
letzteren sei die Deroute in den wirthschaftlichen Verhältniffen
. des Landes überflüfsigerweffe verschärft worden. Die Kauf­
leute, durch das bis auf 6 Percent gestiegene Goldagio wie
auch durch die Erschwerung des Wechsel-Escompte und der
Belehnung der inländischen Werthpapiere selbst seitens der
Nationalbank, in arge Verlegenheit gebracht, suchen einen Aus­
weg in den Geldsendungen nach dem Auslande mittelst Post­
anweisungen. Schließlich wird auch dieser Weg dadurch ver­
legt, daß die Postverwaltung hiefür eine Supertaxe von 4 1/ 2
Percent einhebt und dieselbe auf den Rccepiffen unverblümt
als „Cursdiffcrenz" bezeichnet. Im wetteren Verlaufe
kommt der Vorwagende «ms die bekannte fünfpercenttg'e An­
leihe von 175 Millionen Francs der Regierung zu sprechen,
welche sich nach seinem.ziffermäßigen Nachweise eigentlich auf
B# Percent Mt. Durch den Abschluß diesdc aus mehrfachen
Gründen ziemlich onerosen Anleihe ist einigermaßen eine Be- i
ruhigung der erregten Gemüther eingetreten, indem sowol die
Siaatsmaschine wieder ungestört functioniren konnte, als auch
die Banken ihre unterbrochenen Geschäfte durch Rückzahlung
der von ihnen seitens der Regierung mtlehnten Gelder wieder
aufnehmen konnten. Die allgemeine Geschäftslage sei indessen
dadurch noch lange nicht sanirt, denn hiezu bedürfe es des
Zusammenwirkens der Regierung und der Kaufmannschaft wie
auch der größeren Vorsicht seitens der nach Rumänien cxpor-
ttrenden Industriellen rücksichtüch der Creditgcwährung und
nicht minder der Auswahl der den Export vermittelnden Ele­
mente. Hiebei krittsirt Redner auch die Thällgkeit der in
Rumänien etablirten Agenten ausländischer Häuser, deren An­
zahl bereits eine außerordentliche Höhe erreicht hat. Der Vor­
tragende bezeichnet den übermäßigen Waaren-Jmport, der im
Jahre 1898 die Höhe von 310 Millionen Francs erreicht hat,
als nicht im Verhältnisse stehmd mit der langsamen Zunahme
der Bevölkerung und deren Bedürfnisse. Das Land Rumänien
ei wol consumttonsfähig, und cs gebe dort nicht weniger,
aber auch nicht mehr zweifelhafte Geschästselemente als in
anderen kulturell höher entwickelten Staaten. Die Botkswirth-
chast Rumäniens müffe aber rationell gepflegt werden. Die
nach Rumänien exvorttrenden Kreise haben jetzt eine herbe,
aber ernste Lehre in dieser Richtung erhalten. An stemdem
Kapital sollen nach einer annähernden Schätzung im letzten
Jahre vielleicht 10 Millionen Francs in Rumänien verloren
gegangen sein. Den Ausführungen des Vortragendm folgte
lebhafter Beisall.
sPester Vaterländische Sparkasse^ Man
telegraphirt uns aus Budapest: Die Stadt Großwardeiu hat
heute beschlossen, für öffentliche Bauten ein Anlehen van
2*6 Millionen Kronen aufzunehmen und die Offerte der
Pester Vaterländischen Sparkasse zu accepttren, wonach die
Anleihe in 4V-Perccnttgen, innerhalb fünfzig Jahren amorttsir-
baren Communal-Obligationen des Institutes zum Curse von
94 contrahirt wird.
sJnternationale UnfallversicherungS-Actien-
G t {e 11 j d) a f t.l Auf der Tagesordnung der General-Bersamm-
lung der Internationalen UnfallversichernngS- Actien- G-sellschaft
befinden sich Aenderungen der Statuten. Vom Handelsgerichte in
Triest »vurde nämlich bemängelt, daß die Gesellschaft ihre Firma
italienisch zeichne, wählend sich in den Statuten keine diesbezügliche
Bestimmung vorfinde. Ans diesem Anlasse wird in den Statuten
nicht blos eine Bestimmung über die Zeichnung de»' Gesellschaft
in italienisches Sprache, sondern auch in czechischer und ungari­
scher Sprach« aufgenommen werden. Ferner wird in de» Statuten
die Bestimmung eliminirt, daß der Präsident und der Vice-Prä-
sident in den VerwaltungSraths-Sitzüngen anwesend sein müssen,
damit dieselben beschlußfähig seien.
sLänderbankcn-Verein.s Der vom Wiener Handels­
gerichte für die unbekannten Besitzer der noch nicht eingelösten
Actien dcS Länderbanken-Bereines aufgestellte Curator Herr
Dr. Otto Eckstein, Hof- und GerrchtSadvocat in Wien,
I., Seilerstätte Nr. 15, theilt uns mit, daß die auf circa
2000 Stück Actien entfallenden bereits ins Dcpositenamt erlegten
Liquidations-Quoten noch nicht behoben wurden, und daß sich die
Besitzer der betreffenden Actien diesbezüglich a« ihn oder direct
an das Handelgericht Wien wenden möge».
fNeugedeiner Kommgarnspinner«i.s Der Ber-
waltüngsrath der Neugedciner Kammgarnspinnerei hat für das
Jahr 1899 die Berthnlung einer sünfpercentigm Dividende in
Vorschlag gebracht.
IB e r l i ä« r B ö r s e.s Man telegraphirt unS anS Berlin:
Der Rückgang dcS PrivatdiscontS, sowie die festen Londoner und
Newyorker Curse regten die Börse an. Der in der „Norddeutschen
Allgcm' inen Zeitung" veröffentlichte „Mahnruf an die Industriellen"
zur Maßhallung aus iydMrielle)» Gebiete blieb auf die Curs-
bewegung einflußlos. Montanwerthe setzten bei animirteni Ver­
kehre die AoswärtSbewcgung fort, weil der Harpener Februar-
Ausweis sehr befestigend wirkte. In Gelfenkirchener und Harpener
Actien waren Pariser Käufe bemerkbar. Creditactien schwächten
sich in Folge von Wiener Abgaben ab. Locale Bankpapiere waren
gut gehalten, Transportwcrthe im Allgemeinen wenig verändert.
Amerikanische Bahnen notirten neuerdings höher. Inländische
Anleihen warm weiter erholt. Fremde Renten behaupteten ihren
gestrigen Cursstand. Portugiesen waren favorisirt. Rnnlänische
Rente war theilweise befestigt. Der Kasse-Jndustriemarkt war
sehr fest. Ultimogeld nottrte 6*/* Percent. Es notirten: Credit­
actien 234.40, Disconto-Commandtt-Antheile 197.25, Darm­
städter Bank 143.75, Deutsche Bank 212.75, Dresdner Bank
160.12, Handelsgesellschaft 172.37, Nationalbank 142, Breslauer
Diskontobank 118, Berliner Bank 116.90, Staatsbahn 136.75,
Lombarden 28.40. Schweizer Bahnen ruhig. Gotthardbahn 141.62,
Nordostbahn 92, Centralbahn 144.75, Meridionalbahn 136.37,
Mittelmeerbahn 100. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific
94.80, Northern-Pacific Preferred 76.50, Transvaalbahn 221.75,
Italiener 94.87, Türkenlofc 121.50, Spanier 71.50, drcipercciitige
deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 86.20, 3'/,percentige preußische
ConsolS 96. Montanwerthe fest. Lanra-Hütte 277.75, Dort­
munder 140.75, Bochumer 281.75, Gelfenkirchener 214.75,
Harpmer 233.87, Hibernia 247.87, Confolidatton 396.75, Trust
162.25, Lloyd-Actien 124.75, Paketschifffahrt-Actim 128.80.
Privatdiscont 5°/, Perceut.
sPariser Börse.s Man telegraphirt unS aus Paris:
An der hmtigen Börse kämm nur vereinzelte Geschäftsabschlüsse
zu Stande. Blos in Rio-Actien fanden lebhafte Umsätze statt. Dieselben
erzielten eine Steigerung von 20 Francs, da die Dividende im
Ganzen 80 Schillinge, das ist 100 Francs, beträgt. Auch
Exterieurs notirten um 30 Centimes höher. Französische Renten
waren geftagt. Bon fremden Renten stiegen ungarische Goldrente
um 40 Centimes, österreichische Goldrente um 1'/, Francs,
Italiener um 10 Centimes. Türken warm ruhig. ES notirtm:
Serie B 47.50, Serie C 26.67, Serie D 23. Banken und
Eisenbahnen warm fest. Banque de France verloren 25 Francs,
Staatsbahn-Actim tendirten schwach, Ostbahn-Actien waren wieder
nm 40 Francs höher. Der Schluß war befestigt. ES notirten:
Dreiprrcentige Rente 101.48, dreipercentige amortisable Rente
100.20, 3st,p«rcentige Rmte 103.10, Banque de France 4250,
Crkdit Foncter 645, Snez-Actim 3485, Egypter 106, Exterieurs
72.70, ungarische Goldrmte 98. Italiener 84.35, russische Anleihe
101.95, neue russische Consols 87.10, Portngiesm 24.45, Banque
Ottomane 576, Staatsbahn 687, Rio 1406.— Der Minen­
markt zeigte eine unentschiedene Haltung. Die Cursvcränderungen
waren geringfügig. ES notirten: Chartered 92.75, Debcers 745,
Eastrand 167.50, Ferreira 493, GoldfieldS 183.50, Hnanchaca
130, Kleinsontein 55, Lancaster 65.75, Mozambique 62.75,
Randsontem 77.25, Randminm 943, Robinson 216, Simmer
and Jack 136.
jLond oner B örse.j Man telegraphirt un« ans London:
Die Börse war stetig» wenngleich etwas minder belebt. Rio Tinto-
Acüm stiegm »m 1 Pfnnd auf 56 Pfund» Die Ursache bildetm
Deckungen der durch die Dividmden-Erklärnng eingeschüchtertm
Contremine. Amerikaner waren fest, LoniSvillcS nottrtcn 87,
Baltimore 75*/* Dollars, Mmenwerthe waren etwas schwächer,
Randminm notirten 37'/,, ConsolS wichen um V, Perceut. Die
Kriegsanleihe Khakis gewann V. PercmN D» Ämkai»SWW be­
trug 50,000 Pfund nach Süd-Afrika. Der Privatdiscont stellte
sich auf 3'/« Percent.
sOesterreichische ElektricitätS »Gesell schaft.)
Die (9.) ordentliche General-Versammlung der Allgemeinen Oester»
reichischen Elektricitäts-Gesellschast wurde heute abgehalten. Der
Präsident Hofroth Leopold R. v. Hausse constatirte die Beschluß­
fähigkeit mit Rücksicht auf die Anwesenheit von 16 Actionären in
Vertretung von 19,945 Actien mit 995 Glimmen und erstattete de»
Jahresbericht pro 1899. Derselbe widmet eingangs dem mit Tod«
abgegangenen VerwaltungSrathsmitgliede Dr. Emil Schlesinger
einen warmen Nachruf. Die geschäftliche Entwicklung des geselljchast»
lichen Unternehnims im abgelaufenen Jahre wird wieder als be­
friedigend bezeichnet. Zunächst werde» mebrere Anbauten und maschi­
nelle Neu-Anlagen bekanntgegeben. Das K a b e l n e tz wurde im ad»
gelauseneu Jahre von 116,449 auf 120,743 Meter Tracenlänge aus­
gedehnt. Der Gesammtstrombedarf aller Anschlüsse an das Kabelneß
beträgt 150,455 Hektowatt und ist einem Anschluß von 300,910
Rechnungs lampen (a 16 Kerzen und 50 Watt) gleichwerthig. Gegen­
über dem Vorjahre ist der Gesammtstronibedars um 3'>,855 Hekto­
watt, gleich 71,710 Rechnuugslampen, gestiegen. Die'Zahl der ab­
gegebenen Hektowatt-Stunden beläuft sich auf 72.301,639 gegen
58.^9 ',906 im Vorjahre. Die Stromeinnahmen betrugen 1'627 Mil-
lionen Gulden, was eine Steigerung um rund 250,< :00 fl. gegen das
Vorjahr bedeutet. Mit der Ban- und Betriebsgefellschaft für elektrische
Straßenbahnen wurde die Stromlicierung auf wenigstens drei Jahre
abgeschlossen. Die in der außerordentlichen General-Versammlung
am 1. Juli 1899 beschlossene Vermehrung des Actien-
Kapital s um 1.000,oOo fl. durch Ausgabe von 5000 Stück voll-
eingezahlter Actien ä 200 fl. bat die Genehmigung der Re­
gierung erbalten. Da jedoch einerseits vom 1. Januar 1900 an
neu auszugebende Actien auf Kronenwährung zu lauten
haben, andererseits bis zum Jahresschlüsse die Marktverhältnisse
für eine Acticn-Ausgabe nicht günstig lagen, hat der Verwaltungs­
rath im Sinne des durch die General- Versammlung ihm
eingeräumten Rechtes vor Jahresschluß die auf Gulden lautenden
Actien an die Anglo-Oesterreichische Bank mit der Besttmmung be­
geben, daß diese Actien an einem zu vereinbarenden Termine und zu
einem iin beiderseitigen Einverständnisse festzustellenden Preise den
alten Aktionären zunr Bezüge angeboten werden sollen. Die Ver­
rechnung des hiebei zn erzielenden Ausgeldcs wird im Jahre 1900
erfolgen. An der Offertstellung für die städtischen
Elektricitätswerke in Wien hat sich auch die Verwaltung
betheiligt. Das Gewinn- und Verlust-Conto des Jahres 1899 weilt
nach Abzug sämmtlicher Ausgaben einschließlich der Dotirung des
Amortisationsfonds sammt Zinsen einen Gewinnsaldo von
588,148 fl. aus. Hievon beantragt der Berwaltungsrath zunächst di«
Dotationen von Reservefonds und Tantiemen des ÄerwaltungsratbeS
mit zusammen 22,477 fl. in Abzug zu bringen: an die Äctionäre
14 fl. p er'Act >e als Dividende, das ist auf die an de»
Erträgnissen des Jahres 1899 participirende» 40,000 Actie»
560.000 fl., zu vertheilen und den Rest von 5670 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde nach Entgegennahme des
von Herrn Rudolvti Bi sieg hi erstatteten Revisionsberichtes ohne
Discussion angenommen, und es gelangt die Dividende von morgen
ab zur Auszahlung. Zu Verwaltungsräthen wurden die Herren
S ofrath Leopold R. v. Hausse, Karl Hochencgg, Georg
ch e y r e r. Heinrich Schwieger und Dr. Anton R. v. W a c e k
wiedergewählt, und der cooptirte Casimir Freiherr v. Pfaffen-
hoffen bestätigt. Der bisherige Revisioosausschuß wurde wieder­
gewählt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 23. Märn
Die Wiener Parität Ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligem
Platsusancen per Ultimo (U), Medio (31) oder Tasse (K) berechnet.
Effaat
Berlin
FrAnkfnrt
Hamburg
Cure
FaiüjLt
Curs
PruiUt
Curs.
Parität
4*8^4Panier-Bente.........
4*2^6 Silber-Rente...... ...
98.23
K.
99.15 K
K.
K.
98—
93.89 K
98-10
S8.S90
97.85
95.74 K
4% österreichische Goldrente»
93 10
9^.01 K
98.90
97.81 K
1% ungarische Goldrente....
97—
97 15 K
93.590
96 90
97.05 ü
96.70
96.85 U
4 Parität
Cars
stritt«
Österr. Goldrente..
K.
Wechsel »»f Wien
ii;
4% angar. Goldrente..
97—
97.210
3ilber....,.
27.62
Lombarden
6.50
26.660
Umreohmings-Cvr« 243.—.
t*U% Consols 101.81. Spanier 6125. Italiener 93.50. Rfenien 68.67. Cans*»
Pacific 98.87. Chartered 3.71. Eastrand 6.62. Randfooteia 3.— Randaiaen
37.50. Pabeers 29.37 Platzdiscont 37. Percent. Bankausgan» 50,000 Md. St. Fest.
Ruhig. Amerikaner lebhaft.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 23. März. (Efjecteubörse.) Union baut 134.—.
EScamvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 92.75.
Zivnostenska Banka 130.25. Kolmer Creditbank 169.—. Ruston
—.—. Daniek'schr Maschinenfabrik 255.—. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 93.—.
Böhmische Zucker-Industrie 123.25. Fünfpercentiz- böhmische
S ypothekar-Pfandbriese 103.—. Merpercenttge böhmische Hypo-
ekar-Mandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypochekar.
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschulojchcin«
99.—. Comunmal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld,
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In.
dustrialbank: 4'/,percmttge Bank- Schnldverschreibnn.gen SS.—*
Ziemlich sefl._


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 12 ]
Seite 12
Kfc 12781
Wien, Samstag; IVetxe FVeie Presse. 24. Mta 1900
Triest. 23. März. (OsficiekleSchlußcurse.) Zwanzig.
Francsslücke 13.25. Wechsel per London (kurz) 243.—. (lang) 243.90.
Oesterreichische Papier-Rente 99.20. Italiener 93.10.
Budapest. 23. März. (Essecteubörse.— Offi«
eielle Schlnßcurse.) Oesterreichische Ereditactien 752.60.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditdank 750.—.
Ungarische Hypothekenbank 461.—. Ungarische Escomptebank 439 —.
Bicrpercentige Rente 97.30. Ungarische Commerzialbank 2730.—.
Elektricitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kronenrente 93.55. Oesterreichische Goldrente
9825. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn
657.—. Elektrische Stadtbahn 31».—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgo-Tarjaner 631.—. Rima-Muranver 617.—. Die Börse ver­
kehrte unverändert. Internationale Werthe preishaltend. Localmarkt
begrenzt? Banken behauptet. Stärkeres Ausgebot herrschte in Rima»
Muranycr, welche bis 308 fielen. Salgo-Tarjaner weiter gefragt.
Berlin» 23. März, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactien 235.—.
Lombarden 28.40. Italiener 94.75. Diseonto-Commandit 197.40.
Mittelmeerbadn-Actien 100. Türkenlose 121.70. Montanwerthe fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 234 50. Lombarden 28.40..
Staatsbahn 137.—. Italiener 94.75. Diseonto-Commandit 197.25.
Mittclmeerbahu-Äctien 100.—. Türkenlose 121.70. Fest.
Frankfurt» 23. März. (Ansangseurse.) Ereditactien
234.90. Staatsbahn 137.—. Lombarden 28.40. Ungarische Gold«
«nie 97.—. Ungarische Kronenrente 92.90. Fest.
Frankfurt» 23. März. (Abenddörf e.) Ereditactien
234.60 (235.49) Ultimo. Berliner Handelsgesellschaft 172.40. Gelsen-
kirchener 215.10. Harpener 233.90. Hibernia 248.10. Laura-Hütte
278.—, Jtalimer 94.75. Jndustricwerthe fest. Umrechnungs-Curs
118.70.
Hamburg» 23. März. (Abendbörse.) Ereditactien 234.60
(235 49) Ultimo. Laura-Hütte 278.—. Still. Umrechnungs-Curs
118.70.
Mailand» 23. März. Devise London (drei Monate) 26.94.
Devise Frankreich (auf Sicht) IV6.86'5. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 100.85, per Kasse 100.75. Meridionalbahu-
Actien 752.—. Mittelmeerbahn-Actieu 542.50.
Paris» 23. März. (A nsa nascu r s e.) Drcipercentige Reute
10135. 3'/,Pcrcentig« Reute 103.07. Italiener 94.30. Türkische
Cousols 23.—. Banguc Ottomane 577. Türkcnlose 126.75. Spanische
Exterieurs 72.50. Matt.
London» 23. Mär». (Eröffnung.) S'/.v«ce»tige Eou-
sols 102-/i«.
Petersburg, 23. März. Wechsel auf London 94*— (243.05)
Ultimo. Wechsel' auf Berlin 45.72 (118.67) Ultimo. Wechsel aus
Paris 37.20 (96.32) Ultimo. Umrechnungs-Curs 256.—.
Waare «berichte.
Wiener Waaren« und Prodaetenmarkt.
Engrospreise vom 23. März.
Chrom salze. In Folge Bildung eines CartellS erfuhren die
Preise eine» Aufschlag von 20 K. per Mcter-Centner. Chrom-
Natron notirt demnach 75 K.» Chrom kalt 90 K. per
Metcr-Centncr ab Wien.■
Feder weiß. Je nach Qualität werden 6 bis 10 K. per
100 Kilo notirt. somit 2 K. höher als vordem.
Zinnpräparate. Tendenz matter, da Zin» die rückläufige
Richtung verfolgte.
Weinstein. Ruhig. Rohwaare, österreichisch; notirte 115 bis
120 K-, gesiebte 20 Perccnt per 100 Kilo -höher.
Soda. Ammoniak-Soda notirte 17 K-» calcinirtr 9 K. per
100 Kilo ab Wien. Tendenz fester. Leblanc-Soda ist
wol im Preise unverändert geblieben, doch seitens des Consums
stark vernachlässigt.
K am m zug. Deutscher La Plata- Zug Contract B notirte
5 Franc« 25 Centimes per Kilo. Am 21. März wurden
in Antwerpen 720,000 Kilo umgesetzt.
Schweinefett. Unverändert 53 bis 54 K. per 50 Kilo erste
Kosten. Nachfrage rea«i '^
Speck. Die Preist bliebe» ohne Aenderung. Gesalzener Speck
notirte 47 bis 48 K.» ungesalzener 49 bis 50 K.» Rücke n-
w a a r e 52 bis 53 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 83 Grao R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 26.70 G.» K. 26.80 W.; ab Olmütz K. 25 30 G..
K. 25.50 W.: ab Brünn-Wien K. 25.30 G.» K. 25.50 W.; per
April Jrachtbasis Aussig K. 26.75 G.. K. 26.85 W. Raffinade.
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ob Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.— G.. K. 27.50 W.: Raffinade, Kleiubrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Piles. Ceutrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.37'i- G., K. 28 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.— W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 31.— G-. K. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
;(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G.. K. 16— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K- 41.50 W.; detto
' wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kafsee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G.» K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G.» K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W-: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 SB.; Portorico je nach Sorte K. 80 G.. K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G„ K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.» K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund» 4er Absallgarn
Secunda 48 bis 52 H. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis 60 H. W.;
6>8er Absallgarn Secunda 56 bis 60 H. W.; 6/8« Absallgarn
Prima 68 bis 70 H. W.: 20er Mittelkette 86 bis 83 H. W.;
24er detto 90 bis 92 H. W.; 30« detto 96 H. bis IS. W.;
16/24« Warp- und Pincops Secunda 80 bis 82 H. W; 16/24«
. detto mittel 84 bis 86 H- W.; 16/24« detto Prima 88 bis
92 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.— bis K. 1.04 W.;
36« detto Prima K. 1.08 bis K. 1-16 W.; 42« Pincops Secunda
K. 1.— bis K. 1.04 W.; 42« Pincops Prima. K. 1.06 bis
K. 1.14 W. her Lieferung ab Fabriksstatiou.
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2 K.
20 H.» Knnstbutt« (Marzmin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindichmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H.» Topfe« von 40 H. bis 48 H.
p« Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsbeim). 23. März. fO rig.-Ber.) Angesichts
der constant lebhaften Nachfrage seitens des Localconsums wie auch
mit Rücksicht auf die zahlreichen Kaufordres deutscher Importeure
bat die relativ günstige Disposition angehalten, und behaupten sich
die Curse auf dein letzten Niveau. Die Zufuhren waren auch während
der zweiten Wochenhä'ste nicht besonders stark und dürsten erst vor
den Feiertagen erheblich größere Dimensioneu annehmen. Berlin
meldet ziemlich feste Marktlage un» stationäre Preise. Letzter Curs
Mark 2.70 bis Mark 3.10 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima Strohwagen-Eier 43 bis 43'/« Stück, Prima Faß-Eier 44'/,
bis 45 Stück, Secunda 45'(« bis 46 Stück für je 2 Kronen exclusive
Packung. Kistenwaare (a 1440 Stück), Prima Vacskaer K. 67 bis
K. 69, Prima andere ungarische K. 65 bis K. 66, Siebenbürger
(Original) K. 64 bis K. 65. sortirt K. 66 bis K. 87 und Secunda«
Qualitäten K. 56 bis K. 58 inclusive Packung.
Schafwollgarne.
Wir«, 23. März. (Orig.-Ber.s Der weit« verschärfte Rück­
gang in Kammzügen läßt deutlich erkennen, daß die Marktlage für
Schafwollgarne und speciell für weiche Gespinnstatten ins Wanken
gerieth. Vom höchsten Stande haben Kam-nzüge 1 Franc 30 Cen-
ttmcs Per Kilo eingebüßt und dies in einem Zeitraume von etwa
drei Monaten. Daß die Spinner ihre Preist nicht in dem Maße
herabsetzten, als dies im gegebenen Falle nothwendig erscheint, hat
sehr befremdet. Die Taktik der Spinn« ist iiue eigenartige. Bei
steigenden Cursen sür Terminzug beriefen sich die Erzeuger von
Garne» auf die Tagesvorkommnisse, während diese jetzt die Parole
ausgeben, daß mit Terminwaare nicht gesponnen werden kann Un­
verrückbar ist die Thatsache, daß die Webereien und Zwischenhändler
vorsichrig operiren» zumal die Bedarsssaisoa noch nicht allgemein in
ihre Rechte getreten ist.
Telegraphische HandcISdepcsche«.
Prag» 23. März. (Zuckermarkt.) Schwächer» Preist
büßten allmälig 25 Heller etn. Prompt schließt K. 26.50 nach
K. 26.70.
London. 23. März, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) K'upfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kasse, 76'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Sttafts)
135'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/., Pfd. St.» englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 21'/. Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien, 22. März. (B a ll m w 0 l l e.) Lieferung per
Mai 16 Dollars, per November 15'/, Dollars. Tendenz fast
stündlich wechselnd.
Bombay» 21. März. (Leinsamen.— Wochenbericht.)
Die Ausfuhr von Indien nach Europa umfaßte 35,000 Quarters
(gegen 96,003 Quarters vor Jahresfrist).
Calcutta» 21. März. (Schellack.) Die halbmonatliche
Ausfuhr nach England wird mit I960 Cwt. beziffert, nach dem
Contlncnt mit 3100 Cwt.
Triest. 23. März. Centrikugal-PüL ruhig» prompt K. 26'/, bis
K. 27V«, per März-Juli K. 27'/« bis K. 28.—.
Budapest» 23. März. (O f f i c iekle S ch l ll b c u t f t.) Weizen
V« April K. 7.52'bis K. 7.58, per Octob« K. 7.72 bis
K. 7.73, Roggen per April K. 6.34 bis K. 6.36, per Octob«
K. 6.56 bis K. 6.58, Sas« p« April K. 4.93 bis K. 4.95» Mais
per Mai K. 5.32 dis K. 5.33, Koblreps Per August K. 13.— bis
. 13.10. Weizenofferte mäßig, Kausiust schwach, fest. 15,000 Meter-
Centn« Umsatz, 5 Hell« höher. Uebrigcs wenig Geschäft. T«mine
bei schwacher Betheiligung kaum unverändert bei gestriger Ten­
denz. Schnee.
Budapest» 23. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H„ junge schw«e 100 bis 102 H..
junge mittlere 100 bis 102 H., leichte 99 bis 100 H, ungarische gewählte
schwere 97 bis 98 H.» serbische schwere 93 dis 100 H.. mitritte 97
dis 98 H., leichte 95 bis 97 H. Lorrrth am 21. März 30,353 Stück,
Auftrieb am 22. Mär; 207 Stück» Abtrieb. SKt'Stpck. ES vttlsiieven
demnach noch 30,231 Stück.
Berlin» 23. März. (Preis bet EnrSmaller.) SpmtnS, Sieb­
ziger loco 48.60.
BreSlau, 23. März. Weiß« Weizen 14.90, gelber 14.80,
Roggen 13.70, Haser (nur eine Sorte) 12.49, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 23. März. (Z ackermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.35» ruhig. Kornznck« exclusive 75 Grad 9.—»
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene Melis
Prima 23.62';«, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig,
per März 10.27'/,» per April 10.K7'/,» per Mai 10.35» per Juni
10.40, per August 10.55.
Köln, 23. März.' Rüböl (p« 180 Kilo) loco 59.50.
Hamburg» 23. Mürz. (Prodactenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco» neu» 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburgtt. loco, fest, neuer 142 bis 146. sndrussischer, uener
fest, 109 dis 110, Rüböl, fest, loco 55.—. Spiritus (100
Littt »u 100 Percent) sRegnlirnngsvreisj per März 18.40» ver
März-April 18.40. fester, per April-Mai 18.40. Petroleum loco
8.—, ruhig. Kälter.■..
Hamburg, 23. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 89—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mär; 36.25, per
Mai S6,7b/»per September 37.25, per December 38.— Geld.
— (Schln st.) Santos Good Avttage per März 86.25, p«
Mai 36.50, per September 37.25, v« December 38.— Geld.
Bremen, 23. März. Pcttolenm loco 8.10.
Antwerpen» 23. März. Petroleum 22.2H.Muhig.
Paris, 23. März. (Schluß.) Merzen per lanfenden Monat
20.20, per April 20.10, per Mai-Juni 20.65, per vier Monate vom
Mai 20.85, ruhig. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 26.15, per April 26.25, per Mai-Juni 26.80»
per vier Monate vom Mai 27.10, fest. Rüböl per laufenden
Monat 62.75, per April 63.75, per vier Monate vom Mai 64»—,
per vier letzten Monate 63.—, fest. Spiritus per lanseudeu
Monat 38.50, per April 38.75, per vier Monate vom Mai 38.75,
per vier letzte» Monate 37.—» fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 29.75» Rohznck« (88 Grad über 90 Grad brutto,
30.75. stetig. Weiber Zuck« per lausenden Monat 39.62°5, per
April 30.75, ruhig, per vier Monate vom Mai 31.25. ptt Vitt
Monate vom. Octob« 28.37 5. Raffinade disponibel 102.50 bis
103.50. Kalt.
Börse sür laudwirthschaftlkche Produkte.
Wien, 23. März. sOrig.-Der.) Im Nachmittagsvttkehr
war die Stimmung ruhig, Curse find behauptet. Gehandelt wurden:
Moi-Juni-Weizen zu K. 7.70, Herbstweizen zu K. 7.89, Herbstkorn
zu K. 6 88, Mai-Jnni-Haser zu K. 5.34, Mar-Jnni-Mais z» St. 5.61.
Im Uebrigen notirte»: Früh,ahrsweizeu K. 7.68 dis K. 7.69, Jrüh-
mhrSkcrn K. 6.68 bis K. 6 60, Mai-Jum-Korn K. 6.71 bis K. 6.72,
Frühjahrshafer K. 5.28 dis K. 5.29, Herdsthafer K. 5.61 bis
K. 5.62. Raps auf Frostmeldnugen ans Rumänien und ungünstiges
Wetter in Ungarn und Böhme» sehr fest, p« August-September
ft. 13,40 bis& läöO.
Eeutralmarkt In RndolPhSheim.
Wie«, 23. März. [Drig.-B.«r.) Die Z^uhre» beliefen fich
heute auf 55 Wage» .Klee und Heu und vom 21. bjs
23. März ans 8 Fuhren Sttoh. 28 Wagen Kartoffeln, 29 Wagen
Ei«. 196 Wage» Grünwaareu. 22 Wagen Obst und
1« Wagen Holz. —- Bom 21. bis 23. März wurden zu
Markte gebracht: 550.000 Stück Ei« und circa 3000' 'Küo-
gramm Bntt«. Es notirtcn: Prima- Eier 42 bis 43 Stück.
Secunda- Ei« 44 bis 45 Stück für zwei Kromn. Feinste Tafel-'
. butter ton 2 ft. 40 H- Dis 2 St. 60 H.» Landbntter von 2 K. 20 H,
Havre, 83. März. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Avttage per März 44.—. ptt Juli 44.75.
Lonvckt». 23. März. (Provuclenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 bis 28 ob., Rüböl
25 ob. 5 d. Mais nicht notirt.
Jnrport: 10,060 Quarters Weizen, 10,000 QuqxterS Gerste,
40/100 Quarters Hafer. Kalt und' feucht.
Liverpool, 23. Mörz. (Getreide.markt.) Weizen ck.
niedriger. AmerikLnsichxr' Pigis B L dis' 1'/, d. niedriger; Mehl un-'
verändert. Kalt.
Liverpool» 23. März. (Daumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 8000 Ballen. Tages-Jmport 13.000' Bällen.
DelivttfeS America» am, Port L. P. C. per März 5"/«.,
p« März-April 5*°,««, per April-Mai 5'V«., per Mäi-Juni 5"/«.,
per Jimi-Juli §"/,«.. p« Juli-Augusi 5"/„. per August-September 5,
p« September- October- 4'%«, Per Octob«> November 4*%*, Per-'
Novemder-DecMiher 4^/«, ,p» December-Januar 4"/««.
Wochenbericht: Import 97Mi Ballen. Export 6000
Ballen» Umsatz 53,000 Ballen, wirklich« Cönfnm und Forwarded
67,000 Ballen,' wirklicher Vowath 657,000 Balle».
s PetttSvnr g» 23. M ärz. Aogge n per M ärz 6,70. Frost.
Verlosungen.
Der Schluß der Ziehungsliste des Donau- Peglllirunas»
AnlehenS und der Stadt Salzburg befindet sich auf Seite 18.
Anowoko «der dt» Transportetnuahmen
der'
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbahn
(Hauptbahuuetz).
unter Berüchsichtignng d« Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Grund d« definitive» Resultate, pro 1900 vor der buchhalterische»
Richtigstellung.
■ (OdrwWlänge: 1036 Kilometer.)
-^ 1900 1369 1900
Bom 1. 3 -lMor MI 10. März.. St. 13. 024,316 fl. 11. 2 S 9.233— fl. 1. 231, 93$
8 »m 11. MI 30. Mär,.. i.. fl. 1. 633,788 fl. 2. 151.538— fl. 29^ 7«
fl. 11. 863,101 fl. 1 S. 11 V. 7 S 0— fl. 1. 537.676
Telegraphisch« Wttlerbrricht der k. k. Crutral-Anstalt sür Mrtcow,
logte in Wien vom 23. März 1900, 7 Uhr Morgens.-
Statt««.
Saft»
druck«)
Tempe­
ratur
Lelstul
Dia»
Bemülluag
Nie.
der-
schlag
Tcaip-r
.».«»»«»».»
Aussig
Srjutoiüu
Prag
vildweiS
Sabor..........
Zuaim
Brünn ........
Prcrau.........
Biolltz
-Krakau ........
Taraorv
Lemverg........
Tornovol
Lzernorvitz
ttiua
Bregen;........
AynSvrick
Zetl um G«....
Salzburg.......
Nchl
Krsmsiilmtster..•
ScheidvS .......
Zwettl....
rüien...
SLaqenfan
Bruck a. M
Gcn;
Glrichenderg....
Laibach
Rohitsch
@ori...........
Triest
Valn...........
Laorana........
A.^azia........
Lgran
Vydaoest
Nngüvar
Großwardem....
Herrnanastadt...
Szegedis.......
Vancivva
Sarajewo.......
?a{fiitpiccoIo....
Wo ......
' .»**...»•
Brrudifl
Malta»».«...
Palermo.
Cagliari........
Neapel.........
Nom..«•«••••••
Moreaz
Avorso.........
Turin.
LnAano
Ni^)a.«.........
Lsuloa
Peryignaa......
Viarntz
Clermont.......
Ilr d'üix
Brest«
Geillq..........
Nochepoück......
Sdrrdee.........
S^iel^g.».......
, SriS-Nez.......
Paris.
j i
Zürich
Lkaiserslanrern.
Mönche»
^aniu........
©aniticxfl.....
Chemnitz......
Münster
. Berlin........
ftambmrft.....
(vwiuemuads..
Siellfa^rVasjec...
Ssyrrhagen..
tteitum anf Sytt.
Chrlftianjun«)«...
Reval..........
Karzopol.......
Kem. .........
Petersburg
Moskau
Smolensk.
Mlrra
Warschau... ...
SisäJ
Odelsa..........
Sulina.........
Bukarest
Äoilsta ntinopel «*
SBflo
«ihm
fi&tral
Corfa
®3iittl.........
Pilatus.
Lirschder^
Wcildeislem
Rachhaoobcrg...
SchAilieahLhe...
Glockucrdaa«....
Soiuidlick
Obir
Schareberz
®£ mmering.....
751-3
751-5
755-ä
754- 3
753-5
753-5
755- 6
756- 6
757- 3
757*0
753- 6
762-1
765-7
767-9
767- 0
755-5
754- 5
753-2
75^6
753-7
753- 5
754- 4
jse-i
751-3
755- 2
756 2
755-7
755-4
754-4
754-7
754- 6
755- 1
765-2.
758- 3
762- 5
757-9
761-5
757-7
757-8
753- 8
755- 4
756- 3
757^3
757- 1
759- 5
758- 4
757- 5
7f)6-9
758- 3
751 7
754- 9
751- 6
754 4
756- 0
756^3
752- 0
750- 5
752- 5
754-3
759*4
768- 6
761-3
753- 2
752-3
754 8
751- 4
751- 1
752- 2
753- 3
750 7
764- 0
754- 0
757- 7
758 7
761-7
766*8
770- 0
765- 0
761-7
771- 7
772- 8
773- 3
772-7
776-0
775-3
773 1
75?3
763- 6
768-1
766 9
76?l
763-4
553-6
550-3
550-2
550- 7
551- 6
548-5
551-1
674^
1-6
3 5 j; E SE
0-6
1-6
1-8
0 6
0- 5
08
1- 2
15
- 04
— 1-8
- 46
— 6-2
- 2-9
48
4- 2
35
4*4
3 8
38
2- 4
(p 2
2-0
21
17
2 0
5- 3
3 2
80
9-2
6- 4
100
8-8
30
o-o
— 2 2
10
— 1-8
o-o
05
6 3
10-0
10-1
lFo
13- 9
14- 0
10-0
10-3
8- 3
6- 4
8-0
4- 6
n
7- 0
?6
6-2
9- 0
5- 5
8 3
6- 7
4- 4
33
5- 0
3- 9
5- 0
4 4
4- 6
4- 1
55
3-8
2-8
2-1
6- 2
0-6
0-1
— 0-6
— 3-0
0- 5
0-6
— 0-4
— 2-0
- 1-4
- 7-2
- 8-9
- 7-8
- 2-4
- 8-4
- 3)
1- 0
- (T4
5- 2
— 9-6
— 7-0
— 2-4
— 8-5
— 9*2
—12-3
— 5-5
- T-i
««»
ERL
E
SW
S23
ESE
E
E
ES«
L
E
SS
SS
SS
s
SS
RS
NW
Sw
RS
S
R
NE
E'
W
SS
sa
SW
SW
SW
NW
S
NR«
SS
E«
E
SW
RW
W
WSW 7
NW
m
m
8
ENE
NE
E
NW
SW
SW
E
RS
N
ESL
SRS
S
s
E
L
S
ES«
ERS
NNS
NS
S"
N
SW
W
S
dreiv, tewSUt
Rege»
Schnee
Schuee
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Schaee
bald tewölN
dreio. bewoikl
Mertel bewöltl
Nebel
klar
bewölkt
viertel dewNkk
bewölkt
halb bewölkt
Rege»
Regea
bewölkt
Rege»
Schnee
bewölkt
bewölkt
Nebel
bewölkt
drew. bewölkt
Uar
drei», bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
drei», bewölkt
drei», bewölkt
Nebel
Schnee
viertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
Schnee
Rege»
drei«, bewölkt
bewölkt,
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewötkt
viertel bewölkt
breiv. dewölit
bewölkt
Rege»
bewölkt
dreio. bewölkt
drei», bewölkt
viertel dewölit
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
«lener bewölkt
Uar
klar
halb bewölkt
.bewKUI
bewölkt
breiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
Regen
Rege»
bewölkt
Rege»
Schnee
bewölkt
Schnee
drei», bewölkt
viertel bewölk!
Om
Viertel bewölkt
.bewölkt
bewölkt
klar
klar
dreiv. bewölkt
Nebel
Nar
Nor
Nar
klar
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
klar
Schaee
breiv. bewölkt
breiv. bewölkt
halb dewölit
drei», dewölit
Hai» bcwölN
Nebel
. bewölkt
-
1
3
8
3
2
-5
-7
-5
4
3
3
1
4
3
G
—1
1
4
5
3
9
5
5
7
8
4
0
—3
-1
-3
0
0
5
10
8
it
13
7
14
■»8
-2
-t
1
—9
-S
-4
•)3a[tbraJ ans dal Meeres-Niveau rebucict, bet de» Mvieljkatiovea (aal»
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: DasDepresfionsgebiet breitet
sich gegen Osten aus, und cs bestehe» mehrere Ccntten, unt« deren
Einfluß in der größeren, westlichen Halste von Oesterrcich-Nngaru
allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten Regen- und Schneefälle»
herrscht. .Der hohe Druck dehnt sich gegen Weftm aus. Die Tem­
peratur ist meist etwas gesunken.
Wetter-Prognose für Samstag de» 24.März.
I. Wien and Niederöste«eich: Meist trübes und kühles Wett«
mit zeitweisen Niederschlägen.
II. BShmin, Mähren, Schlesien nnd Westgaltzien: Wie t
HI. Ostgalizien und Bukowina: Meist Heller und kalt.
IV. Salzburg und Obcrösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Zunächst noch föhnig, dann
Trübung.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Trüb, kühl» theilweise
Niederschläge.
VII. Südtirol: Leicht bewöltt, warm.
VIII. süd-Kürnteu und Süd-Stei«mark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Abnehmend« Bewölkung»
wärmer.
X. Dalmatteu: Wie DL
Corrcspondcuz.
Mehrere Abonnenten in ÄraSna: Dir Lkpebitlon Mä ich» am
»Schfien Montag nach Ihrem Wunsche ersolgen.
7. S P.: 2m „iklejuen Snz-ig-r^ fl. 1,79, sehte Seite K. ».!>.
H, tz. in Gödiilg: Richt» gezogen«.
G. H. r Richt gezogen. s


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 13 ]
0
Neue Freie Presse«
24. Mftrz 1900
Nr. 12781
Wien, Samstag
•Seite 18
Die Bilanzen. der InionbM tm$ der Alpinen Montan-
Eesellschast, welche eine äußerst günstige Beurtheilung gesunden
haben, ließen im heutigen Bvrserwcrlchre kaum einen bessernden
Einfluß verspüren. Weder die höheren Curse der ausländischen
Börsen, noch die, leichte Prolongation der Ultimo-Effecten habe»
die Specutalion irgendwie angeregt, und die heutige Börse glich
in Bezug aus die Oieschäftsstille allen vorangegangenen Tagen.
In Folge des Mangelstut Berkehr trat eine Äbschwüchung der
Curse ein. Es sind indessen auch wieder manche Ausnahmen nach
der anderen Richtung, zu eonstatiren. so bei Alpinen Montan-und
Prager Eisen Jndustrie-Acticu, welche für hiesige Rechnung ge­
kauft wurden, wogegen Ri^a-Muranver in größeren Posten für
ungarische Rechnung verkauft wurden imö demzufolge stärker ge­
drückt waren. Recht lebhaft gestalteten sich die Umsätze in Tabak-
Acticn, welche von der Pariser Arbitrage gekauft wurden. Kohlen-
Actien. Ccmcntfabriks-Actien und Maschinenfabriken haben gleich­
falls Nachfrage gefunden und hielten sich in steigender Tendenz.
TranLport-Actien haben sich gut bchauvict; Straßenbahn-Aclien
find erholt, Lloyd-Actien namhaft gestiegen, weil die, Cardiff-
Kohle im Preise billiger geworden ist und ein Gerücht die
Dividende mit 20 fl. geschätzt bat. Bon Bankcnpapiercn haben
Unionbon! aus der günstigen Bilanz eine Avance von mehr als
zwei Percent gezogen. Waffcnfabriks-Actien babeu einen ba>
deutenden Rückfall erlitten, der aufs neue mit fortdauernden
Arbeiter-Entlassungen begründet wurde. Der Anlagcmarkt ist in
ziemlich guter Haltung geblieben. ,Der Valutenmarkt hat sich
neuerdings verschlechtert, der Deport rst wieder gestiegen.!
Wiener Börse vom 23. Mörz 19««.
Crcditactien wichen um */,» Percent bis 235.1», Bankverein
um ®/jo Perccnt dis 135, Bankaktien um a /, 0 Percent bis 127.M-
Ungarische Industrievank um tt'15 Percent dis !:t>.25. Höker
gingen llmonbant um 2 Percent bis 156.50, Bodencredit um 1 Pcr-
cent bis 252, Ungarische Hypothekenbank um 1% Perccnt ins 192.25,
Länderbank um Percent bis 117.70.
Von Transvort-Actien ermatteten Staatsbahn um V» Pereent
bis 134,30, Graz-Köflachcr Bahn um T/ t0 Percent bis 130.30, Lem-
bcrg-C;ernomitzer Bahn um *1* Percent bis 138.50. Höher gingen
Straßenbahn Lit. A um S U Percent bis 135, Straßenbahn Int. J>
um •/* Perccnt bis 330, Bnschtiebrader Bahn Lit. JJ um 1 Perccnt
bis 302.50, Damvfschifffahrt-Actien um */ 10 Percent bis 73-30,
Llohd-Actien um 13 Pereent dis 80, Dux-Bodenbacher um *{ 4 Per­
cent bis 143.50.
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Alpine Montan um
0'35 Percent bis 261,50, Prager Eisen-Industrie u»i 3 Percent bis
563, Barescr Eisen um 1 Percent bis 182, Brüxer Kohlen um
1 Percent bis 398, Salgo- Tarjancr um 2 Pereent bis 316,
Schodnica um 1 Pereent bis 347, Danet'sche Maschinenfabrik um
27,. Pereent bis 251.50, Ungarische Eiienbahn-VerlchrSänslalt um
2 Pereent bis 297, Galizische Karparthen-Petrolcuui um 17, Percent
^ bis 210. Perlmoos.r Cementsabrik uni 17'« Percent bis 230.25,
Tabak-Actieu uni 17« Percent bis 152.50, Union-Baugesellschast um
7, Percent bis 117.50, Ungarische Zucker-Industrie um ', Percent
bis 176.50. Niedrig'er notirtcnRlma-Murauyer uni27,Pereent bis
309, Poldi-Hütte um l'/s Perccnt bis 135.50, Brunner Maschinen­
fabrik nur 1 Percent bis 279, Allgemeine Elektricitäts-Actien um
7» Pereent bis 136.50, Fnlernatkonal« Elektrieitäts-Actlen mm
!7, Perccnt dis 139, Güinmisabnk nni 3 Pereent bis 125. llnaari'ch»
nllgemcine Kodlen Actieu uni 7, Perccnt dis 95 50, Wasseufadri!
um 6-', Pcicent dis 176.50, Wienerberger Ziegtlsabrik um >7« Per-
cent bis 233, Böhmische.Ziicker-Indnnric um« Perccnt bis 122.
Unter de» illnlagewertken besserten stch Renten um 5 biö
>« H. Losrapiere sind bis 7. Pereent höher geblieben. Die übrigen
Änlagcwcrthc und Prioritäten notirien fester, bulgarische Reute»
um 7« Perccnt höher.
Devisen und Valuten haben sich um eint» weitere» Bruch-
theil versteift.'
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 234.80»
Ungarisch« Credstbank 187.50, Anglo-Vank 124.75, Bankverein 135.50,
Univndank 15350. Länderbank 117.8-'. Siaatsbah» Idi.M, Lom­
barden 25 70. Elbethalbahn 123.50, Nordweslbabn 119.23. Tabak-Actie«
15250, Rima-Murauyer SOS bl). Alpine Montalr-Acsieu 261.bE
Türkeulose 121.50.
' 'Schlüsse per Ultimo MLr». c
GeV» Wiare Gü» W»«e
London Thecks. -242.95 243.05 Paris TheckS 96.37* 98.47*
Wechsefh-Escompte unverändert. Banksinssuö 47,
Pereent, Privatdlseonto 4°/, Percent, längere Sichten 4*/» dis b%
Pereent.
■3
in Noten Hai-KoTa ...... p.K. 4
,, r ......pA.42%
,, Fbr.-A vg. p.K.4'2%
jf*» ...... p A. 4 2%
„ SÜD. Jan.-Jali p.K. 4 2%
K• ff p.A, 4'2%j
-- Apr.-Oct....... p.K.4 2%
„„« P.A 4'2%
Lose v. Jahre 1854 sq 525 K.C.-M. 3'2
Loee t. Jahre 1KD rv 10C0 2 4 1
Loser.Jahre 186«)zu 200K 4<
Loser.Jahre 1804zu 200IC
loser. Jahre 1864za 100 K.
EUatsd.-rfdl)r.288K.F.vßi-z,i.G.o.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reictis-
ratbe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Gotdr. steuorfi. 240 K. Q. p. K. 4%
Oest. sioldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente !. Kr.-W. steccrfr. p. K. 4%
Cest. Rente i. Kr.-W. etcucrfr.p.Ült. 4%
Oest. Invest.-Rente stenerfr, p. K. 3 l /,%
Oest. Invest.-Bente steuerfr. p. A. 37a%
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 n. 2000K. 4%
EÜsabethh. i.GoId stcnerfr.aBlOOOK. 4%
detto (dir. St.) 240 K. G.4%\
Frt.-Josophbahn in Sill*, (dir. St.)
Pilsea-Priesen-Bahn 400 a. 20 0 K. 4%i
Badolfb. j. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorlb -B. i. Kr -W.stsr.400a.2C00Kr. 4ftl|
9925;
9.K-25
99.
99 25
99.10
99.10,
99.10
99.10
164
! 130.—
159.75
99.451
99.451
09.45
99.3i<
99.3'
99.
99.30|
105.-1
136.9s
160.75!
SO
200.50i201 50
20O.5s>i2O1.5Oj
jlOS.25'103.75
Zu Staatsschutdverschrelb;'ngen abge-j
stempelte Elsenbahn-Actlen.]
Elteabethbahn fcO K.C.-M, 5'/»5-j!l20.40!
98 BO
98 301
90 SO!
98.45
98.45
99.70
99.50] 99.70
86.45j 86.65
86.45j 86.65
96.20]
9g!to
[Anlöhea der Stadt Wien ... .rerl. 5%
■lett® (8. o.G.)v. J.18742-10 K .G,verl. 5%
detto t. Jahre 1>94 verl. 4X
detto v. Jabre 1898 rer!. 4%[
Anl.d.StadtZnra r.Jabrel894wl.4V«^!
Wiener Börsenb«n-Ankbwi...reil. 5°;
Wr. Fracht- n. Jf.-ßorseb.-A. verl. 4^i
It&lieeische Rente 96 K 5%
j'Italienische Konto 96 K 4%|
iJSn’rar. St.-E.-Hrp.-A.LS89 240 K.G.6%!
'Ißaigar. St.-Hrp.-Aa!.lR92 240K.G.6**«
[TürV. conv. Staatssch. S. B 240 K. 0%f
T&rJc. conv. Staatssch. S. C 340 K. 0%j
T&rk. conv. Staatssch. 8. v 240 K. 0%\
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEiscnbalmcredit- und Banken-
Obligationen.
CJng.r.andesb.-Cr.-Inrt.f K!.i.34J.T. 5»4
, ... inner». 50V. J. Tori 4
— -jl.4t)jung.L«L..E.-A.-a.,OM.i.50V,J.T.
07 07 r.,I dett# 5?. j. r ^, bl jo j v
IF. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
B«zen-BleranerB.ÄXm.lOOOfl.üe.W. 4%i
97 .—| 97.501
99.75
99.25100.-
95c
Anxlo-Lsterr. Bank i. 30 J. verl.
[Bodencredit-A.. allg. öst.,i.50 J. v. 4Vi!
^'"' IV« «1
96.80
97.40
.122.25 122.75
B60! 9t).20j
95.80;
86.30!
Blisabethb. Linz-Bodsv«?is 400 K. 5'n
ElisabeÖilahii Bahborg-Tiro! 400 K. 5%
Galia. Kori-Ludivigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staat« zur Zahlung übernommene!
Elsenbafm-PHorltfits-OMiGatlonen.
Albrecbtbahn ........600 IC. 5^j
Albrechtbahn .480 K. G. b%
Alfcrecbtbabn ...,400 end 2000 K. 4%
B. Westb.E.1885 400 2000 a. IE K. 4K
Bohrn. Westbabu E. 1885 708 K.2I. 4%\
B. Westb.E.1895 400 2000a.lOCOOK. 4%
Ctem.-Norosiel.(Bu1c.-Localb.)400K.4?si
Eisenerz-Vordcrnb.Localb. (di^. St. )4%
detto Em. 1832 400 a.M K.4%|
EHsabetbbahn...7G8 u. 3M0 K.M, 4%\
Elisabetbbabn. 472 u. 2360 K.M. 4%{
Fräßz-Josepbb, Em. 1W4 (dir. St.) 4°^i
Galizische Karl-Lndwigb. (dir. St.) 4%\
Laib.-Stcin-Localb. 400 u. 2000 K. 4%)
Iiemb.-Czern.-J.E.-O. E.1804 (d.St.)4^j
Lo°ateisenb.-Gcscllsch.,öst/div.St.)3?i]
Mähr. Grenzbahn (40) u. 2000 K.) 4%\
KäUr.-scbles.Centralb.(GOOo.3O0OK.)4
Pilsen-Priesen-Bahn *X)0 K. 4 °o'
Rad.-B.(Salzkg.)4721130a.2360K.M.4^(
Uttdolphbahn En». 1884 (dir. St.) 4^1
Vorarid Bahn Em, 1881 (dir. St.) 4%\
C. Staatschuld der Länder derj
— ungarischen Krone.
Cng. Rente i. G. St. i 24000K. ö. p.K.4«|
Ung. Rente i. G. 240 K. G. p. K... .4%
Fug. Rentei, G p.Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. KA%
Uog. Rente j. K.-W. stfr. p. Ult. 4°,b
Ung. Reute i. K.-W. steuerfr. p. K. M/-?o
Ung Rentei. K -W stfr. per A. 3'.' 2^
U.St.-E.-A.v.J,1889(d.St.)240K.G.4V 2 ^:
Ung.St.-E-A.v.J.1889Süb.(d.St.).4V 2 o<
Ung.Ostb. St.-0bl.v.J.18i6ä240K G 5H
Unmir. Schanlrregal-Ablö-.-Oblig. 4 i! 1° s\
Ung. Eis,Tbor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3?i
Ungarische« Präir-ien-Anlchcn ä200 K
Unearischos Prämien-Anlehen a 100 K.
U.ibeis^-H. u. 6zeg. Pram.-Obl.rerl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grnndabl.-Obligat. h%
C.-sI. Schankreg.-Entscb.-O. stfr. 4, /»?e|
Ungar. Grundentlastungs-Obligat. i%
Croat.-slav. GrandeDtlasti-Obligat. 4%
113-
109.50,
,100.80,
85.
85.N!
ßcdencrcdit-A. f. Dalmatien veri. 4 1 /**
Böbm. Hypothekenbank, rerlosbar h%
Böhm. Hypothekenbank, rerlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%\
detto inneth. 600-Jahren verl. <, t .ou
Böhm. Laodesbsnk-Fondsschuldfich. 4%'\ 9H.—
■ detto Cotn Schnldsch.50 J. verl. 4%{, 96.50j
detto SIelioralionsscb. 50 J. r®rl. 4%[
detto Eisenb .-Schuldsch.78 J .verl. 4%
[Bokowinaer ßodeücredit- Anst. ,verl. 5%
| detto detto verl. 43
:Buko\rinaer Sparkasse, vedosbar.. .4«,
85.50
85.75
95 snl
'lfW.60im.5sll
l.iLU.v. 5%lll0t.75; lO2.75fKrakancr Lotteric-Anlehen. .LOH.Oe.W.
:;»***W A-", 9S.50iEaibacher IVäosion-Anlehen.20sl.Oo.W.
Bndapest-Fönfk. v. 4$| ^>»0; WM
Öuscbtiebrader Bahn 150 fl. Silber 5*&|j1st3.25 1(>4.25
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5# 103 25 101.25
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5^!|l03.25,104 25]
9ö-iO|Centr.-Bodencredith., ö.,i.45 J. t. 4
121.20
115.—
110 .—
lOLSri
detto
detto
detto
detto
detto
detto
112 .-
1(^8.7&j
86.90
97-
111—
10».—
96.
98 20,
96/20
95.—
96.50
95.50) 96.60]
94.80—
98.25 99—
97—
96—1
96.5(1
96.30
96-1
98.75|
98.40)
75.50)
95—
96.
95.50)
93.20
96.20
97.20
97.10
97.10
93.60
97.10,
96.70
99.26
97.20
76.25
97.
97—,
v. Andere Öffentliche Anleiten.
Bosnisches L&ndes-Aulehcn (div.), A%\
Bosn.-bci^.Eisenb.-Land.-Anl,(d.)4V2^
Donau-Rfg.-Anleh. v. J. 1878 verl.
Donau lieg.-Anleh. v. J. 1893verl. 4%
Wr.Veikchrs-Anlagcn-AnlC'ibeverl. 4%
Bnkow. liOndes-Anl. v. J. 1893 vort. 4%j
Bnkow. rropinations-Scholdv. verl. 5®ö
Dalmat. iÄnd.-AtJeh. v. J. 1883 verl.5% 1
Daimat. Land.-Ar.3eh. v. J. 1886veri.5^
Dal. Undes-Mel.-F. v. 3 .1893 verl. 4%\
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6#
GaJiz. Land.-Anleh. v. J 1893 verl. 4%
Galiz.l^op.-Schuldv.v. J. 1889 verl. 4A
Gön,Land.-A.Ser.AÄB.v.J.188Srerl.4%
KraiaxscbesLandes.-A.r. J. 1888rerl.4^
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4 c i
Kiederöst. Landss.-A. v. J. 1896verl.4?ff
Cberöst. Landes.-An!, v. J. 1887 verl.4%1
6teierm.Land.-E.-A,S.Iv.J.1891refl.4^'
Bteierra. L.-E.-A. 8. IX v. J. 1893verl.4%!
ßteienn. L.-E.A. 8.Ui r. J. 1895 veri. 4 3
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 rerl.d»:
Temea-Bega-W.-U.E.1897(d. St)verl.4%[,
AnI.d. St. Aussig a. d. E.v. J.189uverl4yj!
detto v, J. 3894verl.4X>l
detto v. J.1898verl.4^
Anlehen d. Stadt BrBnnr.J.i875reii.64
detto v, J.18S3rerJ 4 V- %\
Anleh.d. St. Budap Mtr. J .1890ver].4'C %j
A&L d. Sfc. Badweu ▼. J. 1886 verl. 4'
detto t. J. 1893 verl. 4'
Anl. d. Stadt Göiz v. J. 1879 verl. G:
detto- v. J. 1886 verl. 4%||
Aul. d. StadtGra» v. J. 1876 veri. 6$ I
99.—j 39.70]
98.40 99.—i
79.- 79.75
164.25!l65.25
164.-1165.—
141.60:142.6Cij
98.50
99.50
98.60
99.50
69 50
78.75
7».—
76.—
93—
99.*—
94-
94.50
109.5s»! U0.—
innerh. 5Ö Jahren verl. 4 V
innerh. 65 Jahren verl. 4%\
innerh. 34 Jahren verl. 2%
innerh. 34 J. r., 200K. 2%
innerh. 34 Jahren verl. 2 l u%,
!nh.84J.v., 236K.G.2‘/.%
Cred -I.6.f.V.-Cr.n.ö. A. Kat.A?8j. 4%
Crod.-L 5. f.V.-Ü. n. off. Arb. Kat. B 4%
[Gai j\ct.-Üypotbetenb. mit 1Q% Pr. 5% 1
' detto innerhalb 50 Jabron verl. 4 l U%'
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
aliz.Boden-Creditverein i. 56 J. T. 4^
iGaliz.Boden-Creditvcrem i. 41J. v 4%
[Galiz, Roden-Creditrcrein, verIo.‘b. 4Ü'j
Galiz. Boden-Creditvereini verlosb. 4Vl
]Gal: Landesb. d. K Gal. n. Lod 4Va%|iKO. 100.75]
detto detto inh. 57 l(% J. rflekz. 4%[\ 95.50; 95*75
detto Com.-Obl. II. Ein..........5% 100 80 101 6üi
dettoCom.-Obl.ni.Etn.,42J.T. d'/r^oj 100 —.—
jdetti> Emission 1896 (dir. St.) ....4%j
Dentschbrod-Hnmp. Localb. (d.St.) i°A>\
iDnx-Bed.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%!
detto U, E. 1871 (div. St.) S. 5%!
detto UI.E. 1874 (div.St.) 118 K.H. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%j
detto Emission 1891 354 K, hl 4%\
detto Emission 1893 (&iv. St.)....3%
Ferd.-Notdbahn Em. 1886 (div. St.) 4*1
, detto Em. 1887 (div, 8t.) LUber 4«,
96.8>ijdotto Em. 18>7 (d. St.) 8. garant, 4%
.-01.50|detto Emission 1888 (div. Sfc.)...4%'
103.—: 103.7Objotto Eroi.ssion 1891 (div. St.) ....4%
97.55 97 95 detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
97.55 97.70 FrianJerEi.-enb.E.180H lOOo.lOOOfl. 4%
91.90] 92.40 detto Et«. 1897 1000 fl Oo. W. 4■_
IDO.— Flnitirchcn-BaTcser Bahn 200 fl. S. 5%
97.50 Graz-Köfbcher.. .150 fl. ilber 4
96.501
96 50!
103.20
95.—i
96.50!
97.50,
97.50
103.70
95 40
97—
[detto U. Eni. 1871 150 fl. Silber b%
detto Ul. Emission 1872 150 fl. S. 5%
Kaschan-Od.E.Em.l8S9 Silber(d.Sfc.) 4%'
detto Em. 1889 (dir. St.) 118 K Äs. 4%\
[detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%'
detto Km. 1891 «div. St.) 118 K. BL 4%
detto(5st.St.) E.1889S.200u.lO00fl. i%
;Lemb.-Cz.-J.E.-G.ElS84300fl.S.4ahl0^'
[Umb.-Ci.-J. E.-Cr E,1884HOOa.S. 4-»
Leoben-Vordornb.E. Km 1893 (d.St.) 4%
|3Iibr.-Bodwitz-J.L.20UUXX)ä Oe.W.4%
Kordirestbahn, öst. 200 fl- Silber 5%
ordwestbahn. ösfc. lit. B. 2(X) fl. 3. 5%
detto Em. 1874 708 K M. ß^l
detto Em. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%'
94.25; 94.90|
94.25; 94.601
97.-
lorener Studtgomeinde 40st.0o.W.!
'Palffy 4M.C.-M'
Kotijen Krens, öst. Ge«, v. .106.0-?. VV
Rothen Krona, ung. Ges. v. ..5fl.Oe.W.
_Riidolf-Stiftun» lOfl.Oe.W.;
9?.—fSalra 40fl.C.-».j
Salzburger Prim.-Anlchea. .Älfl.Oe.W.j
St. Genoia^ 40A.C.-M.
[Stanislaner (Stadt-) Pr.-AnL.20(i.0e.W.
jWaldstein ,20fl.C.- M..
97. r0{ W jener Com.-Lose v. J. 1874100fl.Oe.W.
96.251 Gew- ]3^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880|| 29.—
'scheine/ «lotto 183«) 5->50
der *4% Pr.-ScUv.d nng.Hjp.-Ban»
96.50
75.15
95.701
75‘-
97.50! SS.
98.50! 99 25!
«8.6»! 09.501
96 6»; 99 20
96.50, 99.25
93— 99.
im—102—
1101.50 102.25
103. 1
[103.—!—
95.60 86.20
96.701 97.30
96.50, 97.—
97.50 96.
96.50 97.501
87.50; Ä3.1(J
95.40!
107.50
1107.—
[107.501
96.50
98 50 99.—jOstgaliziscbe Localbahnen (div. St.) 4«^" ,',
92.50. OS^Oföstrsn-TYledlanderKisenb. 3(X)st.S Sty 'invvz,
dettoCom.-Obl. IV Km., 45 J. v. 4%\
dettoE.-O.IV.Era,, inh.57V 3 J.v. 4%
Jlstr. Bodencredit-Anst. verlosbar. ,5%|
Kärntner Landcs-Hyp.-Anst., verl. 4%\
Landesb.f.Bos.n.IJerz.pr.inh.20J.v. 5?>j
Mähr. Hfpothekenb., 1.86 J. verl. 5V»%
Mähr. Hypothekenb., 1. 36 J. verl.
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%j
Mälir, Hypothekenbank, vevlosbar 4 0 i
Uähr.Land -Colt.-B.,Com.-0..verl, 4^»'
^. detto Eisenb .-Obligat., vcHcsbar 4°; 0
TO.2sflJiähr, Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
98.80 Mähr. Sparkasse, eiste, verl. K. 4
97— Mähr. Sparkasse, erst«, verl. K. 4
97.80 Niederös*.Landes-Bypoth.-A.,verl. 4
Niedeiöst. Landes-Uypoth -A.,verl. 4%
detto bisl912ind.2%Pr.vorl. 3,/ a ^[|
detto Com.-Schold. detto verl. SVi^sl
detto Com.-Schuldsch., rer'osb. 4%\\
jberöstcrr.Landcs-Hypoth.-A.,verl. 4%[
Öheröst. Landes-Hypoth.-A., verl.
97.25 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,ver*. 4w
97.25'Oesterr.Hypothekenbank.verlosbar 4%'.
93.SU Oest.-schtes.Boiiencfcdit-Anst. .verl
93.60 93.80 Oest.-schLBödcncredit-Anst..verl.4 l /2^)ilOO.—
83.25 83.45 Oest.-schles.Bodcncredit-Anst.,verl.4%!! 9ß._ 96.501
83,251 83.45 Oesterr.-nngar. Bank,dOVaJ. verl. 4^!! 99.56*100 501
lC0.2^}l^l.20 Jesterr.-uDgar. Bank. 50 J. veil. 4"'
Prg-I) E.E1896 354 mOa.DoWK.H. 3%
,'rr, -*■ ücichenb.-Gabi.-'lanmv.E. (div.St.)
-50) 94.fr0iSchneobergb.-A.-Ges. 400n.2(XX)K. 4^
•W.50^93,70j.3cbv/arzeiwfl-Zwöttt-Lb.200u 10003.4^:
[Staatseisenb.-Geseilschaft 430 Iv. F, 3^»'
I doftif Ett>. "1874 4M L. Fs S&i
dotto X. Emission 1885 480 K. F. 8%
, detto Ergünznngsnctz 480 K. F. 3%
H6.—[ —detto Em. 1895 (oiv. 8t.) 118K. 31. hm
L»-H SS 25 Istto 1. Emission 4S0 K. G. b%
lotto U. Emission 1874 480 K. G.
>68.20 99.20 iotto (Brtnn-UossiU) 36) K. G 5%
102.50,103.50 Istto Em. 1883 472 n. 2360 K. M. 4%
rr-'—; —•— Strakonitz-YVmterb.lih.200u 10003. 4%l
Pg.-finS.ÄO detto detto 4%[
ÖS.lOj Ou.GO -lüdbahn-Ges. Jaaaar-Juli 489K. F. 3%;
96.—! 9<>.5-' Sädbahn-Ges. April-Oet. 480 K. F. 3%|
95.—I 95.50 Sßdbahn-Gescllschaft.. .480 K. G.
~- 7’ —.—ISiiiibahn-Cos. 472 and 2360 K. II. 4^j
96.40 %.ai|<ü(J-norrid.Vb. 2001000a. W»1 fl. S 4%
96.40j 96.65|Ungar.^aUz. Eis. E. 1S70 200 fl. S. s>%
•Jngar.-gaUi EU. E. 1878 200S.S. 5«4|
Ungar.^aliz. Eis. E. 1887 200 fl. 6. 4%).
Ung. Wertb. (Sthl -R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4 %!
Unterkrainer Bahnen (div. Stäche) 4%
Valsugana-E.*G.2tI010COa.lOOOOK. 4%
Vcr.Pr.-A.ong.E. 1180a 472K U, 4%%'
’ ,102.75i
77.50
91—
94.
87.50
85.
83.50]
86.751
96—
83.
103)50]
107.75
103.25
97.50]
103)
73.
94.75)
95—
8.3)25
86.
25—
Aotion.
Transport-Unternehmungen^
>’oin.- Letzte
Betrag Div.i.%|
sy
0
5.
52.50
27.
4. O.
7-6S6;
98—
93—1
92.101
92—
97 90)
93.50)
92.
98.501
98—
96.5
85.50
96.05
86.60
99)3
99—
93.10
9.1.-
98.9rt
93.5o|wiön-Aspans^Etsenbahn 200 fl. S. 4 1
99.50l\Vien-I, ottend.-Wr.-N. B. 200A.S. 5%
93.40]'»Vicner Locolb -AcE-Gca. 400 K. 4%
Wo4nati-Prach.Lb.200a lOOOfl OsW.
detto detto 4
Ybbsthalbahn 200 u! 100011. Oe. W. 4»j
100.20:101.lojschles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4so!
«1 i iToiont41orLocalbaha-A.-a.(d.St.) 4V,*||
‘ 99-
50>/>iL>r.
iS— 1(8.75 detto Er. 4V-«! «3—1
98.50 99.50Hermanost.B.-C.-A.^Inh. 27J.v. t>%
! 97.— 97.80 Uernjannst.B.*C.-A.,«th.31J, v. 5^/,^»
94 50 95.25.UenDftHDst. B.-C.-A., iah. 38 J. ▼. b%\
pf>'^ 103.2ö) u -'’^ n n' A 1' ,m' T~"
iHermannst, B.-C.-A.,i-40 l /iJ.v. 4 l U%\
item. Sparkasse. 10%Pr., i.SlJ.v. 6%|
iBenn. Sparkasse,6% Pr.,i. 40J.v. 5%
iHerm. 8parka-se,III.Em..i.40J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Eto. t i.35J.v. i l f 2 %I
93.5rtKroat.-slav.Ld.-H.-B. i.45 J. veri. 4V 3#
w -I detto Com.-Obl. i.SuJ.verl. 4Va%
5[SpaAas90-A.*G., Arader bftrg,. 5
detto detto mit 10% Pr. b%\
detto detto 40 J. v. b%
97.—
99.75
98.35
96.5«
Anl. d. Stadt Lembergv.J. 3896vcr].4Xl
Aul. S. Sfr^it Pilsen v. J. 1886 veil. 4>g
Aul. d.-ßk. Smiehnw v. J. 1888 verl. 4x
Anl. d. Stadt TepJitz v. J. 1887 verl. 4%
.Aal. d. Stadt Uriest ▼. J. 1885 verl. 6X
detto v.J. 1879 verl. 6X
,^ dotto v. j. 1899 verl. 4%
^rirat vcrl.fls
89.50
97.75
102.50
99.75
102.25,
92.80
96.20)
9925
95.75: w.wj ..... au j. v. o2o
97.50 93,50 Spark. ,AraderComitats-, 50 J. v. 4Va%;
99.50:100.— Sparkasse.Badap.haoptts.v.lSVjj. 4*/sff
97.50 detto detto 50 J. verl. 4%
97.5CflSparkasse,lim€iBt.^.-G.i,B. verl. 4 l U%
97.50 Spnikaa-ev.Pest.vat.l.CO.i.SOJ.v.l'/jtS.
—.— detto i. 50J v. 4%
90.— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%l
95 50 Sparkasse u.Land.-Coot,,i.40 J.v. 4‘ijyj
95.50 detto innerh. 50 J. verl. 4'/,«I
98.50 TemesvarerSpark.,I.Ser.Ai.38J.v. 5„
—.— detto Sei. B i.40J. v. 4'/-%
—.— Uof?.AgTar-a,EeBten.-W.-0.i.2C(J.v. 4%
98.10 detto Kentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4 l i-%
96— detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. 4‘/,%
96.60 Ungar. Bodencredit-Institat
—detto inb. 41 Jahren verl. 4ff l]
—.— detto inb. 50 Jahren verl. 4%
106.25 detto inh. 03 Jahren veri.
92.— Udo. lW.D.Bedennme).-Pfä.i.50J.v.4%
93.— Ung. Hypothet-B. i. Pe tjinh.-JOJ v 5%
95X0 detto innerh. 42 1 /. Jahren vorL 4 l j,%
— detto innerh. 50 Jabren vor] .J%
—.— detto innerh- 50 Jahren verl 4%
—jdetlo Com.-Schuldv., i. 50 J. v. 4 1 ,3%
100—1
101.75
99—
X10-;
1104.25
[1101.50
99.—
99.50)
105.25;
91.50;
92.50
86.S0 1
106—]
102.5«
100.-T
102.60
100,
100.601
^.50; 1U3.50]
95.75
94.75
93.50
98.50
91.60
99-
98.-]
93.-
94.75
98.751
98 75)
101.
98.A
9S.SU
98.—
98.50
93.60!
i-
9i-
96—
98,
-WdetteCom.-Obl„ 10fJ Pr. i. 50 j.v. dAftök—!
97.TO detto Com.-OH., \nh 50 Jahren V, 3tj.-'
86—
99.50
99 ..r
91.75]
99.90
99,
03.501
95.251
99.75s
99.75]
102..
99.25
95.50
99—
99.50
93.25
93.80
85—
94,
m-l
97.-4
Obligationen indostrieller
«esellschaften.
106—107.-
99.25 ——
99.50) 300—
95.75 ,96.25
100.10 101.101
96.50
1106.20
91.75
97.50
107—
92.50
99.30100,
95—: 96—
, 94 -3S|
105.25
92.75
92.60!
95.50)
94.75
106 25
Adria*t Ting.See e chiff«G.200 K.
Aüsslg-Tepl.’tzer Eisenb. 1000 K.
äubtro-lelg.E.-G.400 K.27U K.S.
üarcs-Pakracz.E., Pr.-A. 400 K.
Baa-u.Bff.f.^.Strb.iW.l.A.%OK.
dcito lit. Ü 300 K.
Betrieb5g.d.0.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Nordbahß ... .300 K.
!l;oL6u-AerLuer B.,k.k.yr. 200 K.
,Brünaer Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowinaor Localb. Pr.-A. 400 K.
dotto 8tamro-A. 400K.„
Boschtehrader E. 1Ö50K. C.-M. 14 571 314
detto lit. B. p. K. 400 K, 13.—
detto ...p. ült. 400K. 13.—
DonauDpfschG.J.kkpv.lOoOKGU 3 047
ir>Ttx*BodenbXisenbahn 400K.6.-f.50fl.E 1^3 50144 --1
m._ 1: a_ V..1V IM.VU* P U 1 l.noo I va« tilv i
103—s
76.-
Ferdinands-Kordb. 2100 K. 0.-11. 141)23'293.— s 294:5CHKleiDmunch.Bw-Sp oW M K
4 ,\ Oti —1 07 lr^-1 U.e rt r»* a*
- riauier Eiseob.-Pr.-Act. 40i^K.
Fönikirch.BdvcscrEisenh. 4ÖJ K.
Gaisbor^bahn-Gps. Pr.-A. 400K.
detto Stamm.»Act. 400 lv.
Gmx-Kefl/Eisb.u.Bgb.-G. 400 K.
Kahlen*« -E.-G (Syst.Rigi)200K.
'Kaschaa- Oderbefger E. 400 K.
KöIomeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-BdaccXTom.JP.-A. 400 K.
Lemb.C20rn.-JflssyE.-G, 400 K.
4'97Ä
35
0
T| SchIflssr^r»
*. Industrie-UnternebmungeB-lHii^*
M— Ml- ^Anstm*,AG.d,E.a.ir.-F.400 JC.
134.— 136.— Baugesetlsch.,al!gem.ö&t.20G K.
131.25 132 25 Haag. d. I.». Beamten-V. 200 K.
42 50! 43.5^ Paovereist, niederösterr. 200 K.
22.20! 23.20 Bierhrauerei-A.-G.l {Sch.)200 K.
Ca.—68— Brüon.A.-BTan.n.MaWf.l.dÖOK.
172.50; 174.50 Brönn.Kerzen-a.S.F.A.'(».200K.
54.—, 60.— Brünner Mascb.-F.-Ges. 200 K.
181.—Il83.— Brüoner Wasscrwerksg. 400 K.
1130.—| —Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
!l78.—'l8L— Brüxer Enblenbergb.-G. 200Jf.
'389.20 391.20 Brunner Brauerei-A.-G. 200 K.
' .30.— Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 22 5 IM.—^325.—
52.50 EgydyerEis.-u.Stahlind. 200 K 2.—sSS.Si) l(0.—
Eisenbahn-Verkehrs-A.,0.200 K. 95 217.50 218.50
detto angar. 200 K. 12.—'297.—300.—
Eisanbahntvag.-Leibg. I.200K.10.- t.ML§73.— 1174.—
Elbcmühl, Pprf, u. V.-G, 200 K. '5.—jl 83— 83.80
Elektricitä.ts-G. v allg. öst. 400 K.“
E!ektricitäts-G. »Internat. 400 K.
lElektricitäts-A.-G.« vsr. 200K.
.Elektricitäts-G.» Wiener 400 K.
253.50jElektT.-A.-G., alle. Budap. 200 K.
318.50 317.50jElektricite»te-A.-&. f ung. 200K.
Felixdorf.Web. a. Appret. 400 K.
tlOl.50:102.— Ga».K.-P.-A.G.Y.B.£-ir.G. 500 K.
135.— 136— Gitssesell.,allg. öst.-ang 400K.
130.—’j 131.— Gasind.-Ges. ,Wr.. 200 K. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 4M K.
151.501152.50 (iran-Ssasv. Khlb.-A.-G. M K.
,171.-173.— Gra2crA.-B.l.(SrhreinDr)l000IL
!l65.—‘167.— Gm.W.-n.W.-AG.vJW. 400 K.
106.— GnTOmifabr.-A.-G.,öst. a. 400 K.
—HirtenhergerP.,Z.u.M.-F.400K.
314.50 Hotel-Actienges., L Wr. 240 K.
—- Jangbanal.S.n.chJF.-A.-G.4001v.
302 50 303.— Jate-Spinn. 0. Wob., I. ö. 400 K.
' 73.30, 74.—lKa\fcenleatgeb.-K. u. C.-F. 400K.
detto Emission 1899 400 K.
\ jzjz:
6.-II 91.- 96.--
8.—:!18».—198.—
7]—,lti]50 115—
5.-4113.-147.—
11.— L73— AI.—
9.25 165— 1711.—
0 [il47.-ll49.—
15.-M.-1M.-
0—;!lU .25 115:85
7)-|l§6)50 a 137:—
8.—]'I39.— 111.—
e’P
6 .—|
7-5 1
9.—! —.—
8 —ifälO.-
1135.25130.78
105.-,106.—
118.50119.-
19)-132.—
211 .—
50.- sllfl.-ll_.
30.— \495.~ 50n.—
5i—[te.—jl84.—
— 'iü '50 m.—
195.—199—
|t*5.—,1*7.—
188.-jl89.—
3—J
10.-J
5,
10.-,:
6. -J
9—
7’5
75
96.—| 97.— Königshofer C -F., A.-G.4Ö0K.
llCß.40;107.4ö LankowiUer Koblcn-Co. 200 K.
—60.— Leipnik-Landen. 2.-A.-G. 400 K.
,| —! —.— Lejkam-Josephsthal 400 K.
6.75^1M.30,131.— Kicsinger Brauerei 200 K.
" 1 42.—{ 44-— Liuzer Actienbr. a. Malzt. 400 K.
88.7ÖJ 89.75 Lobositzcr Z uckerf. -A. -0.200 K.
—! —— Locota.-F.-A.-Ges., Wr, 400 K.
detto vra. G. Sigt,Wr.lir. 400 K
'tf.-Ostr.Bierbr. □. Malis. 400 K.
6 75;!i38.'50;i39.'25
T.loyd, asterr 1Ö50K. C-M.
-XordfvestbflhBi österr. ...400K.
jff-zPfdettö lit. B. per Kassa 4M K.
detto p. Ult. 400 K.
| N p «rdwest-Dmpfsch.-G..<>. 400 K.
Os-ht. Jmnibus-Gese)l?ch. 400 K.
pstgalii.LocalbahnenP.-A.400 K.
[Ostrati-Friodlander Eisb. 400 K.
l’rag-X)oxer Eisenb. 200 K. abg.
, detto Pr.-Act, 300 K.
'Reichnbg-Gabl. f Pri«r.-A.400 K.
Tannwalder< St.A.l.A.400K.
Eisechahn ldettol.B.400K.
Salzburg. E.-u. Tratn.-G. 400K.
—v n. v r v
«mwj 83.-,
JgW
6 35123)—
8-5
15.-
0
10.4
3.-3
8 .—
3.-
I 8T;.50 Hasch.
120— -Metropolo“, Hotol-i.-G. 200 K., .o—
—Montang. böhm. v. F. F.K. 400 K. 18.—TO— 406.—
123.15 Montangcs.,östcrr.'»lpinc 200 K. 8.—|26l.50 2&2.—
—Nadr^er Eiseuindttst.-G. 400 K."
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
iSeusiedlerPapiers -A.-G. 400 K,
Virdb. Koblenvrerks-Ges. 400K.
^orduug.v.Kohlenbergbfln200 K.
.Oberung. Ilött. u.B-A.-G. 200 K.
(Oei-Inclustrie-Geseiisch. 400 K,
Iperim. hydr.Kaik n. Porti. 200 K.
iPilBenerA.-Brauerei,erste 300K.
'PittencrPapicrt‘.k.k.priv. 1000 K.
'„Poldjhytte*, T.-F.-A-G. 400K.
[Pottend.B. u.Zwir. 300 K, abgest.
detto Prior.-Actien 600 K.
'Prager Eiseaindastr.-Ges. 400 K.
lteisscbäi-F,-A.-G., L Tr. 400 K.
Rimamar.-Sdlgo-Tärj. .. .200 K.
'Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
93 50l‘ i Rüdo!fshatto a, Fdnblw. 400K.
100,—|, >d!2:o-Täriancr8teink.-B. 200 K
J55.-Jl57.50
M—155.—
187.80! 128.—
125—1125.50
84.- 86.—
M).—181.50
90.-1M.—
165.—! 169.—
. 62.76! 63.75
165.30165.80
65.— 70.—
880.-
197.50
130.—
95.30
. lr- '252.50
4.- 70.- 76.—
>JA<) i/V>
16.—|
11.-,>210-1
10.-195
:— ,..- ,, ,.. v u. juaitr. J’A/h. 5 —,12fi—
Uoben- Vordcrnberg K 400K. L35_!^Sa—1500.- SI.A.G.v.Br.*LhnU1.320 K.ab". s)^I R-
8fj.50 Mascbb.-A.^v.DannkÄC.äöO^.’ 11.-
97 bOistaatsomenb.^l. p K. 48>5 K. F
*•-, 98.-1(10-
W.—,300.-2» .-
f-, 92.75; 93.25
*•— 92.50 93.25
6-H,106.-110-i
0 I ÜTi 7 lz
^-!| 76 50, 78,
,, »I- 85-
■■224.—225.—
flctto p. Ult. 480 K. F.
üdbabn-GoteU. n. K. 480 K. F. N'LS .'«-SV.I31.S0j
. detto .....p.Uit. 480 K.F.
iSud-noidd.Verb.-B. 420 K. C.-M,
^zamo-thal-Eis.-Pr.-Act.1003 K.
,'i'r.-G., neue Wr. Pr.-A. ÄX)K.
lTr.-G. t neue Wr. St.-A. 200K.
Transpörtg., Al’g. ö. 200 K. abg.
Ung.-galii. Eisemb., erste 400K.
Ung. Westb. (Jlaab-Graz) 400 K,
.Wien- Pottd.-Wr.-K. B. 400 K.
V7icaerLocalbahnoQ-A.-G.40QK,
0M| 25.701
V®, 92.75
<■- 85—j
J“ 113-
!•—,1 92.75
. 5 ^V 197-
25 9ffl
93.75
88 .-
115,
iStaatsei3enb,-G.-A.-Geaus£sch.6Fr.p.St :j^2,25
L Banken.
Anglo-iüsterr. Bank 240 K. 6*666jjgi 75:
jBankverem, Wiener 400 K. 7 5 j
■Jm-
|Biolit2-B.E.*a.\Vecbslerb.4Ö0 K, 6—
Bodencr.-A.,a.ö.480K.F. 40% B. 18.75Gwo,
ANMT 7.^117^—,
Bukowist. Bndencr.-Anst. 400K. >-—!
Central-Bodencr.-B., 6st. ^0K. 7 5 lj40.50l.
93.25iccnt.-U.-B.ung.Sp.a.AG.100pK. 55 j 99 jl00.—|Waffcnfab.-Ges. t österr. ü00K.
93.20iCoTnm-Bank.Festerung.lCGOKv [273.-274.—»W^gon-Leih-A.-G., int. 400K.
'creaiWast.f.H.u.G.p.K. KOK. 10.--
r dotto pcrUlt. 320K.
iToppich- oM.v.Pli.H.A'S 240S.a.l-966U.!j 39.—!
134 25fTrifail.Kohlenw.-Q UOK.abgert. 13371!324--
llürk. Tabakr.-G. p. K. 192K. Fr. 5. 0.1
1 detto ...p. Ult. 192K.Fr. —.—M2.S0
Unff.alig.Kohienbergb.-G. 200 K.~
125.— Union-Baagosollschaft 200 K.
135.50 Union-8aamateriaiien-G. 200K.
—.— detto Em. 189D 2U0 K.
252 50 Union, E- n. Bl.-F.-Oes. 400 K.
120.— Vareser Eisenini-A.-G. 400 K.
141.—JVeitseb.Magnesites.?.-A, 400 K.
0
10. —jss*.—isst.—
11. J45Ö'.—453!—
6.— m—,i3i.—
8.-117->118.—
IS.-«,-.- ——
13.—g!30.25i231.—
44.—( 76Cr.—;765.—
6 ä~!l.iiü,136'.-
0 I 78.50-80.—
0 188.— 89.—
30.-563.— 567—
10.— 183.— 185.—
15.-309.-,309 50
8—1)116.—-1117.-
6.—«130.50 132.80
17.—1316.-31875
5,-il 80.-1 84.-
550.—
1185,50
181.-
44—
327.—
152)75
i W.50I 96.50
117.50 U8.50
Iii8.(öl09.75
—.-|h(».-107.—
85 flS'—1194'.—.
99,
95.—j
GanaiC.E.nJUG.2001000u2000K.4>/ 1 %!|« Kni
JIontan-G., bohrn. i'.m. 1896 500 K. 4 %, Q.
Idctt. ö.^lp. 4802400n.l2 1 OOK.F. 4‘/ s üi Ifio'—Nnn'än 1
!Poldibütte,T.5«4Pr.40ü20005000K.4«i1 93'«, qaM
Pottend.BanmwoUsp.n.Zw.2TÖ0K 4 l /,% 97*50 qs ko)
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% 101 Bo 1
|Eadolfsb.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4%,
SteiCTiscbe Eisenind.- Goa. 200 fl 6A 106*75
TritailerKm.-G. Em. 18754ML. F. 5%
detto Em. 1880 480 K. F. 5f.
detto Em. 1834 480 K. F. 5%
detto Em. 1839 480 K. F. 4%
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
Union. Eisen-a.Blechf..G. Em.1894 5%
I. Diverse Lose.
Per Stück,
t) VtnlntHcbe Lose.
iBodcr.-A.,a.^.PS.E.1880il00fl.OeW3>d'237.~L
I detto 1889 detto 8X235.50 237.—
Donflu-Bampfsch; ^.lWd^.^ll.4abl0f£4 B35.~;345 —]
—•—l dett« Em. 1899 320 K.
—.-“iCreditbank, nag. allgem. 400 K»
96.50;creait^Ist.,ö.LV.-U.u.d.A.400K,
Depositenbank, attgem...400K.
Escoinptebank, böhmische 400 K.
EsconjptebaDk.Tuährische 400K.
Esccmptebank .Marbnrger 400 K.
[Escomptebauk, steienn. 40ÖK.
Escompte -Ges. ,nied.-6st J.OOO K.
Esc.-u. Wechslerb., ung. 400K,
Gal. Actien-Hyp-Bank..402K.
Gal Banks.Hand.n.Iod.400K.
Giro- u Cassenver..Wien 400K.
Hypothekenb.,ö.^)0K.30%E.8.-f.50fl.E.
—-—»Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 9 6 G.
Kroat.-slav. Ld.-Byp.-B. 20OK. 5 5
Länderbank, österr,.... .400 K.
:Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40$El
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K.
Lowib.- o. Esc.-Bank« Wr. 200 K.
i,Ta«.
97.—iBndapest-Baeiüca (D umbau). .5fl.Oe.wj
99.—-Ctoditanst. 1. Band. n. Gern. 100fl.Oe.4V.
100 30 Ciary: .mc.-M.i
97,—ÜBBsbrucVer PtjäfcJJl'siSB. ■20fl.Oe.4V, 1
259.-
242.25
38.—|m-
, —.—jiVoffff-Uoihff., all., i. Pert 400 B.
10.-1835.10 235 40 IVestböhm.Bergbaa-A.-V.200K.
“■— —— —.— Wiener BangeselIscbaft..yOOK. 5.— 1 .| 96 LOstoO—
9— 167.23 187.75 Wrb.-Z.-F.n.Bauff.40OE.IiO%E. 14- 16G!,233.—! 234*20
»■—1 —.—- Wiener Zeitnngs-G., erste 200 K. 6.— 1 vt 25-123 23
6. {hin Itll 7rwlwin,n,U-;.-e VSl »V. V-« 1-.
[Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K.
N. Devisen.
3— 122)-
13—1,176.50
|Amstrdm.Cb.a.k.S.f.l 00 holl.GnId.v. 3, /,' 900. 40|
145.— detto längere Sichten detto 37*1
125.— Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 ß
176.— detto längere Sichten detto
Dtsch.Bkpl.q.k.S.f.lÖOMdrüW.v 5»/JttR 70
detto längere Sichten dotto 5»/!'!
fjH4iislnr.it n V Q f 1 r» DM n.
Ung. lmnd.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333 £44 _l2J5*_
Unionbank 400K. R-J^so 157*-
.1—:i34.-)134.40|
lUnienbank, böhmische...200K.
1 Verkebrsbank, allgemeine 290 E.
[Zivnostenska lunka 200 K.
Venlo(iann(t-AraUltoa.
807
■*1
Wlj(123—
.-ft 130.-
'124—
130.3tH
AUi»nt,Leb.-n.R.-V. A.G. «0 K. 5.-l!ll2.50
Anker Imb.-nE.-V .-A.-G A000K. 20.—,600.—!
Asskni.Gen. 2100E.C.-3I.30%E. 54 ®7j485.25
171.— .Donau“, 5. Vers.- A.-G., 400 K. 6.—„120.—]
7fi._ "foeoiTo“. PesterVrs.-A.2pO K.
—.— Hsgel-nRäckv.-A.-G.,nng.3!)0K.
Ö2L251122.25 .Meridionalel ll.-a.L.-L 400 K.
1„^ pr y G 2Q0K_
RUclv.-Ges., V7r,4p0E, 40« E.
13 20) 14.201„Secaritas‘,Biekves:rt3.600K.
396.50 398.50 Unfail-Versich.-G., 1 Ö.a-flOO K.
13I. r -i)32.50'47r. Leb- n.-Eent.-V.-A. 400 E.
HÖ.-4”-*
840.—I
es.'
■iWr. Vcrmchfif.-lieffjjffii. 400 K.
243.-
243-
90)15
öe)iö|
35.70
124—
177«,
200.70
118.90
127.-,-
118.50 London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
193— detto längere Sichten detto 4
108— Sewyork für 100 Dollarn ... .vista&
117.90 ital.Banhpl. Ch. n. k.S.f.1001,. vista S
113 50 detto lungere Sichten detto 5 1
93.3Ö] Parisn,fra.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr. v.3’/jl
detto längere Sichten detto ä'J? 1
'Petersbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOB.v^VJ
I detto längere Sichten detto 5'/*
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5 I
detto längere Sichten detto 5 I.
pcbweiierPlätre Ch.n.k.8. f.lOOF. v. 5 j 95.7öj 95.W
1 flett« längere Sichten Jett* 5 j| —I —-—
243.20
,243.25
9Ö.B
36.0J
SS. SO
O. Valuten..„
KainerUcho Mflnrducaten... .per JHj 1 ,1*“
Kaiserliche Bandducaten ... .per Stock 1141
'jest.-ungar. 8-a.-Gol4stücke.li«r6tu« ,<, 3t
IZimndg-Francs-Stiicke......p«* 1^ ti01 szog «39
lz*anrig-D?nar-S«d»..'.'.'.'-*P^^ ~*“ Zp
[ZnwSI-Lei-S«^^ Stück 23.72 28.8*
:8ussiscbe5-Kahel-Gol4studwp« gtüÄi y as 3|.]4
Sovereigns......-r c ßhijet —.
Türkische Goldlüs.' vjt;’' er
Mlria-aer^-tl^jÜ^^Sj p k. 118 70 118.8»
5£i.Bchsbkn.o.d.g.J<-iu" T^ mn) ', lg ö jigg*
1 ‘.~ V im th Lirtil 29.20 90.4t
, ..tolienische Baaiwow» t-™ J.5Ö2W>


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 14 ]
Beit« 14
17160, Samstag
•TVene Freie Presse.
84. Vän 1900
Nr. 12781
Theater und Vergnügungen in Wie«
am Samstag den 84. März 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheator.
»«ilSLiebr."
»tstsdtel in »in Acten von Hugo Witt-
mann nn» Theodor Herzl.
, str.Mktlerwnrzer.
. Kr. Devrient-
Reinhold.
. Fr. Kallina.
, Hr. Sonnenchal.
§ r. AeSka.
r. Römpler.
. Hr. Thimig.
. Hr. Devrient.
.> >r. Gimnig.
. Hr. Kracher.
. Frl. Clemen».
. Fr. Fiolo.
. jr. Maln.
3nli( Möller
Emmh, deren Tochter.
Clariffe kengSfeld..
Philivd v. Soran..
Max v. ThLrmer..
«nöpke
Gottlieb Schadende«.
Brown
Baron Paumann..,
Engel.•
Groom .......
@lu!)(|iot3bl(tlt•«*•
'ilfdtttt»•*♦* 1
Anfang 7 Uhr. Ende vor V.10 Uvr.
Lagellall« iK r« k, Hos.O7«rng-dLodc.
N. k. Nos Opsrntkeater.
„Fidelio."
.Oper in zwei Acten au« dem Französische».
Musil von r. van Beethoven. Der zweite
Act in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Verstellung: Ouvertüre
Nr. 3 zu „Leonore".
Hlorevan, «in Gefangener Hr. Mndelmaun.
iLeonore, feine Gemalin»
- unter dem Namen Fi­
delis ........ Fr. Sedlmair. j
Don Fernando, Minister Hr. Reidl.
Don Pizarro, Comman­
dant eine« Staatsge»
siingniffe«. Hr. Ritter.
Rocco. Kerkermeister.. Hr. Grengg.
Piarcelline, seine Tochter Fr. Förster.
3aqnino, Pförtner.. .Hr. Preuff.
Erster Gefangener... hr. Traxlcr.
Zweiter Gefangener. .hr. Marian.
Anfang 7 Uhr. End« gegen V»10 Ufte-
wSaza."
Enmldie in fünf Acten von PierreBerton
und Charles Simon. Für die deutiche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baecker«.
Zaza, Bollssäng-rl»..
AnaiS. idrc Matter..
Bernard DnfreSve...
t eloife, feine Frau...
otv, Beider Tochter..
Buffy, Schriftsteller..
Michelin, Redacteur
Dnbnision, Fabrikant.
Lama« ........
Martin ........
ConrloiS
M-lardo», Direct« des
„Alcazar"
TaScart, Sllnger....
Lartigo», Dectamnt«
Dnclou, Regisseur.,.
Simon«>
Elairette I
Floriane> Sängerinnen
Doelte I
Teorginef
Erster Clown.....
Zweiter Clown .....
Dritter Clown..,..
P.iguin, GefangSIomiker
stojef, Kellner
Natalie. Ankleidest»..
Melanie. Köchin...
Jnliette. Stubenmädchen
Ado«} Colporteure
Liseron, Sängerin im
„Eldorado"....
Anfang '<.8 Uhr.
Fr. Odilo».
Fr. Martinelli.
Hr. Kutfchera.
Fr.Trenk.
«l. Schiff lll.
Hr. Brandt..
Hr. Schweizer.
Hr. Kirfchner.
Hr. Dorn..
Hr. Kreisler.
Hr. Fürst.
tf t Jule».
r. Wall»«.
r. Fron,,
k Broda.
Frl. Lafrenz.
Frl. Weber.
Frl. Horst.
Frl. Tichy.
Frl. Welken.
Hr Hoyer.
Hr. Fcidmann.
Kl Schiff IV.
t t. sttowak.
r. Menyl.
Fr.Stengel.
Hr. Hofdoner,
Fr. Remt.
Hr.S,afta.
Hr. Jäg«.
Frl. Pohl«.
End« 10 Uhr.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Di» «ieganlkste Gcfellfchaft findet sich hier ein. um die Wunder der Wiener BekleidmrgS-
knnst zu besichtigen. 5516
LsSffvot von 10. Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
dS infrift 1 Krone. M ontag «nö Aonnrrill.« 2 Krsue«
Salon moderner Wonder,
I., LolovrLtrlow Nr. 7*
Täglich Abends halb 8 Ührr
Senantiouelle Vorstellung voa
Hornes, l’ey A Unveuporl.
Neue, rätselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente deö OccultismuS,
Somnambulismus. Psychologie, Feruwirdrng, Änaumestik und Spiritismus. Der
Äeisterspvk von Rosau. Mödling und Brunocz. Das Äliech- und Seh-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor»
steöunzSlocale, Kolowratring 7. gjgr Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen,
^ um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "WG fält
wegen PrtvfttTQrglellnng Ansknnft im Vorstellaoki• Loeak.
Kanft Fonlard-Seide!
Verlangen Sie {finster unserer Frühjahrs-
und Sommer-Veuheiteii.
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Bay«,
Cadrille, Iloli- und Waschseide für Kleider und
Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
anerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne. 4333
Erhältlich in allen Apotheken, Drognericn n. Parfümerien.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Arten von Cloir.
eilte, Chivot und Doru. Musik von Charles
kecocq.
Anfang ‘IjS Uhr.
Bepertolre de* k. fc. II of-K nrtctheAtpn. Sonntag den 25 März,
Nachmittag« halb 2 Uhr: „Ein verarmt« Edelmann." »dend» 7 Uhr: „Die
Räuber." Montag den 26.: „Ehrenschulden." „Hans Lange" Dienstag den 27.:
„Hans." „I lore yon.“,
Beprrtolre de* k. k. noF-Operntheater*. Sonntag den 25. Mär,:
„Jolanthe." „Rund um Wien." Montag den 26.: „Götterdämmerung.'"
Kenerlalro des Deatecbrn Volkstlicnters. Sonntag den 25. Mär,
Nachmittag» halb 3 Uhr: „DerSchlafwageii-Controlor." Abends bald 8 Uhr: „Die
Lügnerin." In Civil." Montag den 26.: „Auf der Sonnenfeite." Dienstag
den 27.: „Onkel Toni" Miltwoch den 28.: „Zaza" Donnerstag den 23. (bei
" itag den 30.: „Ans der Sonnenseite."
«mäßigten Preisen): „Da« vierte Gebot." Freitag
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVZX. Jahres-Ausstelltmir. Täglich geöffnet von 8 Uhr Früh dir 5 Uhr
Nachmittags. Coffaschluß »',5 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier-
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
VCEWON
AUSSTELLUNG **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Ühde.
ii.
Collectiv-Ansstellang. 4850
XXV. Kunst-Auction von 8. KENDE, Wien.
Dienstag den 27. und Mittwoch den 28. März 1800,
Nachmittags prScis« 3 Uhr:
Versteigerung?
einer werthvolle» Collection von
Oelgemälden und Aquarellen
MD Xi. JE. Petrovits,
ferner von Gemälden verschied, moderner Meister aus Wiener Privat­
besitz, und zwar: G. Ameseder, H. Darnant, f. H. Fischer,
F. GLbI, A. Hirsch!, G. Jeiti, E. Kaoparldc», E. Pippich,
K. Rohrmaffer- Ameseder, A. Kchrödl, J. Strähn^
K. Temple, £. Thiele, V. Urith und a. M.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Entree im Anctions-
localc des Hoiels ..tHoidene Lote", Wie», l.,Nicmcrg. 4,
Samstag den 24., Sonntag den 25. und Montag de«
r 26. Marz 1900 von 10 bis 4 Uhr.
Kataloge und Anskünfte heim Auctiosleiter: 5881
8. Eunst-ÄBtiqQariat und Auctions-Iustitat,
Wie«, I., Gluckgassc Nr. 3, beim Lobkowitzplatze.
163. Kunst-Auction von C. J. Wawra in Wien.
1
(Collection LEON MANDEL)
Mittwoch den 28. und Donnerstag den 29. M&rz
findet in der, Wohnung des Erblassers.
IX., Hörlgasse Nr. 10,
bie Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung von modemen
und alten Oelgemälden stalL
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Cntröe
vaa SonuUig dsn 25. bis inoluslve Dienstags den 37. Win 190C
von 10 bis 4 Uhr. 5060
^lllustrirt« Kataloge mit vierzehn Lichtdrucken au» dem Stell« Lllwu siehe,,
für den Betrag von Kr. S.— Cr. 4N. zur Bersiignng, soweit mein Borrach
reicht. Nlchtillusirirte Kataloge gratis u»d franco.
Auskünfte durch den beeideten Aucticnsieiter &■
C. J. Wawra, Kmstimndler, Wien, Dorolhetrgasse 14.
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5.
Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Farkring.
35»
feste BRIEFPAPIERE und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
io allen grösseren PapierhamJlnngea.
Achte *nf obig* Ftünltsnurtte and die Benennun, «Mi Tfk
rMtsaS-wnlo »VKdo
Zotint ist erschienen und wird auf Wunsch gratis zugefeudctr
Katalog einer werthvolle» Sammlung so»
Aiitographk» >»d Aistor. Docomntey
an« dem Nachlaffe weil, der Herren
Erzbischof Giuseppe Angeliui tt. Cav. G. C. Rosst (Rom)
nebst einem Ileinc» Beitrage aus einer Wiener Sammlung. 5439
NersteigerungWie«
Montag dea 2. Ap ll bis Samstar den 7. April, Nachmittag! 5 Uhr
bi» Abends 8 Uhr, durch da» Antiquariat
Gilhofer& Ranschburg, Wien, L, Bogntrgasu L
Elektrische Lichtbade-
und
Wasserheilanstalt.
AerMcheS Institut für Waffercure», Elektrotlicravi« («lcktriMbe
Llektbrädev, ZweizeUenbädcr) und Massage.
Wien*> WM., Jiariahilferstv. lc u. Md.
BC Brofperte frei. Dig 4671
Emil Or£ik-Ausstellung
im Kähffisohen GewerUe-BlTiseum, Brünn.
Vom 11. Februar bis 16. April täglich von 9—7, an Sonn- u, Feiertagen von 9—4 Uhr.
‘Vereinigung^ «skrr, bildend.
Künstler u. X£Üin!stlex*innen
Mariahilfer!traue S.
I. Ansstellnns: 11. Kdrs— 8. April.“
5803
Tägl. ▼. 9—5 Uhr.
Eintritt 50 Heller.
CoIlectiv-ÄnssteUung von Werken des■■■ Bfe a mq —^
Prof. Simonson-Castelli. nlRSGSILEB
Täglich 10-7.
Eintritt 40 H.
Plankengnsae 7.
Sockte de Pholominiature. Hof-Lieferanten
Sr. k. n, 7. Höh. b. Großberzog» v. ToScann ». Sr. Moj. d. Königs v. Wnrttcmb,
1. Kärntnerring 14. O-lsiortriits auf Leinwand nach Phologr. ongesertigt
tu vornehm« Ausführung. Prospecle auf Verlangen gratis n. frco. Televhon.
u. o. ic. RuUleferuntsd
m\mm&
L, Optrorisg s, Bcinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteckcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERITHE ALLER ABT
in reichster Auswahl. 3705
ILIUSTEIBTE KATALOGE GRATIS.
Schauspiel- Opernschnle Otto. Oeffentliche
SchAcrdorstellung im kanfm. BereinShanse. Anfang >/-3 Uhr. Billette bei Borts,
1U>»6 und Casaa.
Uergmigungs-Gtal»tissements.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Bariete-
Vvrftrllung. Coffr- Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Bo»
j fliBung: Im Kaffeehause Zigeunermnstk.
n
AU MIKADO^
Mee-Magazine,
Centrale: I., Wollzeile Nr. 8.
Filiale: II., Taborstrasse Nr. 28
(Ecke Bothen» ternga«Be). 6267
99 l
AU MIKADO* 8“
Japan- u. Chinawanren-Import,
Wien, I., nur Scbulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
M. WO LF.
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Vl., Mariahilferstrasse SS,
■endet ans Verlangen
Prospect aber das
Herrenkleider-Abonnement
nach Pariser Art (kein Leihsystem).
5421
Empfehlensvrcrth für clP^nnle Herres, welche sich
feine elegante Garderobe ans angrenebme
tmd bequeme Art anschaffen wollen.
UWJHL' nrnma at- ,W_ ne«
mm 2, Arril n. folg:. Tage.
Raritäten- Cabinet IV. Theil.
Enthaltend: Knnstmedaillen der besten Epeehen in hervorragendster
Qualität, sowie Cniversal-Sammlongr eines rheinischen Amatoors etc. etc.
ClrosBe Serie Oesterreicher. «44
Katalogs gratis bei
I». Jb Xi. Hamburger, Frankfurt a. M., Uhlandstrasse 56.
ÖIOSSETM
' Heut« und täglich, 8 llhr Abends:
Bas senkationelle
DirBcBonCarlBlaseL März-Programm.
IV Glau Kilo— Osrnnl— Deyo—[ Nene Poau! "W>
S895 Nach der Vorstellung: D’Bcbrammeln.
TageSloffen: IX, Nutzdorserstr. 4 sTeleph. 8589) und I., Rothenlhurmstrahe 16 (Bazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse33.Direction
r. Krlebaum. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader nnd Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s ffrcconvalrSceute, Nervculeidcnde und Pstegebcdürft. chron. Kranke.
Bor'.ngl eiacer. f. chirurg. Nachbehdlg.. Orthopädie, .yetlgtimnast.,
Maikaae, tslektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diätcarcn.
»rci'uftdebattdlung. Korgfält. Krankeupffege. Im H'lnier
Prikßnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
• Cfur- and Wasser HeU' «statt. N^ähriser Bestand Dorzüaltche
bet Nerven- und chrouifchev ttraukheiten. Mäßige Preise. Prospecle gratis^
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
# Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN 4 /a.
Hotel
TüLdohustGlion,
«Wut 188«.
GCdtCt. Medern«'
Reichenau,
ki*.
Rana.— ©caninal.— Therese Rasa in.
— Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
de« Priesters.— Bauch von Paris.— Enge»
Ronaon.— Ein sittsam Heim.— Gestand»
niß eine« Jünglings— Madeleine gerat.—
Der Todtschläger.— Das Gelübde einer
Todten.— Um eine Liebesnacht.- Ges
heimuifse von Marseille.—Liebeunter'm
Dach.— Eroberung von Plafsan«.— Der
Traum.— Alle 17 tadellos neue« Romane
auf einmal nur fl. 4 60.
Zum Kranklachen: „Gut Jontev",
Rituelle Scherze und koschere Schmonze« für
nufere Leut'. Preis 40 kr. Nur m 5457
MilMUipnl
Wlen,n., T.borstrasse 11 1 >,
MG" ris-i-Tiä d« Produktenbörse.
Kaffee auslriest.
5 Kilo Santos, nat..
, Kontos, lav».
„ San Salvador•
v Gold^Iava••
„ Porlorico••
_ Portorico-Perl
. Ceylon-Plftnt.
„ Cnba, bochföinst. fl. 5.35
postfrsl gegen Nachn.Zoll fi. —.45
per Ko. Muster frei n. kostenlos.
Alex. I rnni Mayer, Versandt-
Abtb^m^s^TrlosCT^kestbe^TA^
.fl. 3.90
fl. 8.45
.fl. 8.75
. fl. 4.80
.fl. 4.40
. fl. 4.90
.fl. 5.15


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 15 ]
Nr. 12781
Wien, Samstag
Nene IFrele FrdsäeZ
24 Mära 1900
Sette 15
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 24 März 1900.
Theater an der Wien. Raimund-Theater.
„Der Bettelstudent.-
Ove-ett- in drei Acten von &. LeN nnd
Richard Genie. Musik «°n Karl Millöcker.
Pulmutic» Gräfin Sio«
ffrl. Z-isch
«aura 1 deren ffrl.Rei»»»er».
Bronisl-w- s Tächter Fr. «i-Lermaun.
Oders! Olleudsrf, Gou-
veriicnr von Krakau. Hr. Wallner.
«. W-na-nh-im. Major. Sr. Pohl
8 Henrici, RNtmeift-r. Sr. ff. 85n«.
«.Schweinitz. Lieutenant Hr. Stert.
« Rochow, Lieutenant, Hr. Kormann.
«'. Richtboffen, Coruet. ffrl. Wilto».
Bvgumtl MalachowSki,
Musiläras von Aralau,
Palmatica's Better.. Hr. K-ufmom.
Eva. dessen Gattin... ffr. Stadler.
Jan Janicki Hr. Pagi».
Evmon Rysranowic,.. Hr. Streit»,«».
Der Bürgermeister van
Krakau Hr. Helltvig.
»artomanskil Stadt- ßr. Örmatz..
Ezerkiewic, Lv' Hr. Sihner.
Jiwor-Ii Hr. Tröster.
Woloiiiki I Hr. Diamant.
Onnvhrie. Palmatica's
Leibeigener Hr. Holzgärtner.
Enterich. iächfischerJnva-
lide und Kerkermeister Hr. Ewald.
Piffle. Schlief!«! .... Hr. Pipying.
Pussle. Schließer.... vr. Bseiser,
Rej, ein Wirth.... Hr. Lunzer.°
Waclaw, ein Gelungener vr. Dimmer.
Ein Weid. ffrl. .Lacher.
Ein Courier Hr. Körner.
Ansang 7 llhr. V,Et!d« nach 10 llhr.
Carl-Theater.
Gastspiel deö Deutschen BoNÄheal«-
Ensembles.
^Onkel Toni.«
Comödie in vier Acten «an C. Karlweis.
Graf Paul Waldhos.. Hr. Girardi,
Eomlcsse Miz;i, seine
Tochter ffrl. Ermarth.
Baron Felix Riedeck, »Pr, Kramer.
v. Arnheim Hr.Weiss«.
Marianne. dessen'Fran. Fr. ffuriaut.
Richard, Beider Sohn. Hr. Blum.
Zabinoki Hr.Meirner.
Dr. Meher...., Hr. Deutsch.
Dr. Miller ...... Hr.weiß.
Pflundcrer ....... Hr. Grcignegger.
Brrtschneider.... Hr. Eyyeu».
Kandl, Hausinspector.. Hr. Russeck.
Miss Taylor ffrl.Wallenti».
Stümhsl 1 Hr. Amon,
llmvoael s Bankdrener| c Dar».
Lim, Stubenmädcheu beim
Grasen Waldhos.. ffrl. Josesfh.
Ein Diener bei Arnheim Hr. ffrinke.
Ein Kellner Hr. Broda.
ein Schuhmacher.... Hy. Feldmann.
Ansang^ Uhr. Ende III llhr.
. tudlläum s-ZtaM hsater.
Nachmittag» halb s Uhr»
E chüler-Borstellnng.
^Maria Stuart.-
Lramrshicl in sstns Auszüge» von Friedrich
v. Scheller.
Ende S Uhr.
i. «end» halb 8 «hr,
„Das Hufeiseu.-
Hollrsiück mit Gesang in vier Acte» «an
Carl Costa.
Ende 10 llhr.
Zu Gnnflen des ..Saiserin-Elilaheth-Heim»
für Witwen und Waisen.
Ynter gefälliger Mitwirkung folgender Gaste:
Herr Philipp Freiherr v. Haas; Frau Louise
v. Posgay, ehem. Mitglied deö Deutschen
BolkStheaters; Fräulein Marie Schuster,
Mitglied des Deutschen BolkötheaterS..
„Andreas Gerhard.-
Comödie in vier Acten von Philipp Haag.
Andreas Gerhard, Ren-
tier ... Hr. Haag «.
Alice, dessen Frau... ffr.v.P»Sgaya.G.
"annq, deren Tochter.. ffrl. Schuster a.G.
larquis Heinrich Fex
d'Adeille Hr. Burg.
Graf Rohrdach..... Hr. Gntimanu,
Baron Hohlfcld. Geheim-
raih ßr.
Baronin Hohlseid,.. .Fr.
Dr. Ernst Haller, Mini-
sterial-Secreiär.... Hr. Jensr».
Allmeiter, Jugcndfremid
Gerhards Hr. Stcaßm-her.
Julie, Freundin Fanny'» ffrl. Szohoer.
Malvine, alte» Fräulein ffrl. Schneider.
Abeleski, Claviervirtuoie Hr. Stcttuer.
iarzcr, Polizei.Aqent.. Hr. Heller,
tarl, Diener der Gerhard Hr. Göfil.
Amalie, Kammerzofe
Alicen» ffrl. Hirfchhyder.
Ansang r/,8 llhr. Ende nach 'silll llhr.
:. Pollandt.
:. K neid
unser.
Theater in dar Jo sephstadt.
„Mamsclle Tourbillou.-
Schwonk mit Gesang in drei Acten don
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Eempvuist
Aurelie, seine Frau..
Moulinard, Chocolade-
Fadrikant
Ciaire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber, Wicuer Lieder-
sangcrin.
Ravelin, Oberst....
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant..
Dubais, Sergeant...
Benoit, Gesreiter....
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland
Ein Pelicist
Diilli».
Fist...
Erster Soldat .....
Zweiter Soldat.....
Anfang */,8
Hr. Jarno.
Fr. Pohl-Milser.
Hr. Mara».
ffrl. G rrtner.
Hr. Tuschl.
ffr. Riese
Hr. Lechuer.
ffrl. ffchdmer.
Hr. Rer,.
Hr. Slumtdl,
Hr. Sach».
ffrl. Schleinitz.
Hr. Door.
ffrl. Palme,
ffrl. Damska.
Hr. Janisch.
Hr. Maihardt.
Udr.
Urania-Theatsr(WoIl;kttk34)
Rachmittag» '/,s llhr:
Schüler-Borstellung.
„Bilder aus der Geschichte
Oesterreichs."
„Japan, Land und Leute.-
^Lcbeudc Photographic«.-
«bendslUhrr
Bortrag.
„Thierleben in »nd um Wien."
Ansang bald 8 llhr.
Zum erstenmale:
„Durch Dalmatte«.-
„Die Moment-Photographie.'
B»««rtolre des Rai mund-Theaters*. Sonntag den 25. März, Rrchmittag»
Hatt 3 llhr (Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bon», bei Adendpreisen): »Narciß"
Repertoire des Carl- Theaters. Sonntag den Ü5. März, nachmittag!
halb 3 llhr: »Der Pfarrer von Kirchseld.» Abend, hald 8 Uhr: »Der Ncine
Lord- »Die schlimmen Buben in der Schule." Montag den 28.: »Der kleine
Mann." Dienstag den 27.: ..Zaza." Mittwoch den 28.: »Onkel Toni." Donncrsiag
den 29.: .Untreu." „In Civil." Freilag den 30.: „Der kleine Mann."
Repertoire de» Theaters au der Wien. Sonntag den 25. März,
Mittag« Halb 1 Udr (Matinte zum Besten de» Kaiserjudiläums-WoHltHätigkeiis-
B-reine» für Töchter von Bediensteten der k. k. Staat-bahnen): l. Johann S'ir-uß:
Borspiel zum drille» Act des Ballets .Aschenbrödel" für Orchester: .Die Heun-
kehc vom Balle." II. »Endlich allein." HI. „Fartunio's Liebeslied." IV. „Eine
Borlesung bei der Hnnsmeisterin." Abends halb 8 Uhr: „Die Fledermaus."
Repertoire des Theaters ln der Josephstadt. Sonntag den 25. Mär,
Nachmittag» halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): »Ich bin so
frei" Abends holb 8 Uhr: »Mamsells Tonroillon."
Nur im
Ocularium
WM
traf?
ll?*
vc*:
d Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
ichromatische Augengläser zu haben.
sin
t>iö
Verordnung der Gläser untei
Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
WM äeD pm Tai Miärt.
Brillen ««& Zwicker o.fi.l .50
. •: 7*:.
i
*79»
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse t.
Hofr. Dr. Steinbacher’s 5503
Cur- u. Wasserheil-Anstal t
BRUmTHÄIa
MUnchcu.
: Iunutten prächtiger Parke sclegen.
Aerttlich rationell geleitet, vorzüglich geführt, reichhaltig eingerichtet, Bes. ge­
eignet f. Nervenleiden (Nervenschwäche, insbes. auch $exnclle v Unter-
leibe* u. Stoffwechsel krankt», (ehr. Obstip., Gicht, Fettsucht, Zockcrtrh.).
Preise massig:. Prosp« hez. Curverfahr., Heilerfolge u. s. w. gr. u. fr. d. d.
besitzet a. arztl. Dirigenten Vr. V. Stammler«
Winter
Sommer
gut besucht.
B
Erste und älteste (1855 gegründete)
aturheilanstalt
Atmosphärisclie Cur«
VELDES am Veldescr See in Krain.
(11 Standen von Wien Stsatsbsha.)
KachweJsbar vorzügliche Heilerlöige in allen chronischen,' besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lunhüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der arztl. Leiter I>r. Rhoden,
Wien, IX. IVrzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A« R1KLI.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—I
Matrosen• Auzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
glnro» Rrithber»er, n. 1. Hoskiefcrant. IStca, X, Bqii,,
EtephauSplattz 9.
Der Berfa uf finde t täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.» 329
Commilitonibus salntem!
AUFRUF rg
znr Gründung eißes Vereines der
ii
zur Wahrung ihrer Standesinteressen, L
Sämmtliche werthen Herren Collegen werden am bald-
möglichste Einsendung ihrer genauen Adresse gebeten mit Bei­
fügung «Her ihrer Titel und Würden, sowie nm Angabe
ihrer jetzigen Thätigkeit (ob selbstständiger Assistent,
Socius, Vertreter. Praxisleiter oder Praxis-
inhaber). Anträge zur Tagesordnung für die constituirende
Versammlung bis spätestens Ende dieses Mojjafes an den Unter­
zeichneten erbeten.
Für das vorbereitende Comitdi
G. J. Stern,
Wien, I., Opemring Xr. 7.
VH ERSTE
ALLEK
CHÖCBLABEH.
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Ourlilät. RS
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantenj
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. w. b. H. in Stuttgart.
Jetzt vollständig:^
Geschichte der Revolutionszeit
1788—1800.
Don
Keinrich von Sybek.
Mohlfrttr Ka«d-Ausgehe irr 10 ALnde«.
Preis des Bandes geheftet 2 Mark 40 Psg,, elegant gebunden L Mack.
Die Bande sind auch'einzelnZüustich.
Zu blichen durch die meßten Buchhandlungen, aa»
Enthält viel fililch und wenig Zuoker.
Die gesündeste aller Chocoladen.
1430
DWUUMWMI
Veher 30 Jahre unfehlbares Mittel, Hinauf schnellste Wene AffectiomeG
der Brnüt, Sclinupi'en, HAlsweb, lihcumAtlsinui, Glieder*
reisseu zu heilen. Man verlange den SLamea WlinHl. 32169
Paris, 31 Kue de Seine, Paris*
Die Heimkehr.
Erzählung von H. Jungmann.
(I. Fortsetzn,,g.)
Matthes.?— Ach was!... Hans, sein Herzens-
MNge, Hans Friedrich der Jüngere war es ja, nach denr er
ausspähte! Aber durfte man denn unmännlich genug sein,
solch eine dumme weiche Regung aufkommen, zu lassen.?, Nein,
und mochte es noch so lange her sein, daß er seinen Liebüng
nicht gesehen. Sechs Jahre der Trennung— gaben ihm die
schon das Recht, sich sentimental zu geberden, den Leuten zum
Spott? Er fand es sogar nöthig,» sich nun. selber einzureden,
daß er nur Matthes erwarte— obgleich dieser vor sinkender
Nacht durchaus nicht zurück sein konnte. Der Wagen mit den
schnellen Pferden, die er Hans entgegengeschickt hatte, mußte
jedoch schon seit mehr als einer Stunde da sein. Wenn seinem
Neffen am Ende ein Unglück zugestoßen wäre! Man hörte in
der letzten Zeit so viel von Eisenbahnunfällen; die Angst
überkam ihn mächtig, und Evchweißkopfen traten ihm auf-die
Stim. Er mußte sein Schnupftuch hervornehmen, sie abzu­
trocknen; eines derjenigen, die schon seine -Tasche gebauscht,
als er noch nicht Besitzer der Herrschaft Hagenau gewesen—
o, noch in weit früherer Zeit, isp. er überhaupt nicht viel mehr
besessen, als. das ererbte Dutzend jener dauerhaften, groß-
gemusterten Tasche,rtücher. In Leid und' Freude waren sie ihm
Gefährten gewesen, hatten seine Arbeit und sein Mühen ge­
sehen; gesehen, wie er anfangs schwer und aussichtslos ringen
mußte, wie er das fliehmde Glück zu sich zwang, bis die
zögeniden kleinen Erfolge kamen, und dann- williger die
großen. Und nun durften diese blauen Zeugen von Hans
Friedrich Brunner's Ausdauer und Emporknnst vom Hage-
nauer Schlosie lustig in die Welt hinunterwehen und hätten
zur Noth auch das Thurmfähnlein ersetzen können, das des
Herrn Anwesenheit ringshin verkündet— nur hatten sie ja
zum Flaggenstock den Herrn selbst. Stets hatte der_ Anblick
dieser steifen blauen Arabesken auf sein Gemüth_ eine be­
ruhigende Wirkung ausgeübt, und so war es auch jetzt. Die
grausamen Einbildungen wichen, die ihm seinen Neffen unter
hochgethürmten Waggonttümmern liegend gezeigt hatten, und
er gab sich der freundlicheren Vermuthung hin, die Wagen­
deichsel sei gebrochen oder ein Pferd gestürzt. Doch war das
nicht auch ein Verdruß? Freilich ein geringerer; aber man
durfte es diesem Tölpel von einem Kutscher nicht so ohne-
weiters hingehen lassen. Wenn er erst da sein werde! Border-
tzavL war allerdings weder Neffe noch Kutscher im Bezirke
seiner Sttmme.... Nun blickte er wieder aus die todte
Straße hinab, bis ihm vom weißen Schimmer die Augen weh
thaten, und abermals ließ er sich von den Bildern seiner
Phantasie umgaukeln. Die Erinnerungen mischten sich, bald
fteundlich und bald schmerzhaft darein, und Hans Friedrich
durchlebte in Gedankcnrile noch einmal sein ganzes Leben....
Wie gering waren die Anfänge gewesen! Als er, damals
fünfzehnjährig, am Arme seines nm drei Jahre älteren
Bruders Philipp die kleine Vaterstadt verließ, in der kurz
vorher die Eltern gestorben^ waren, lag schon- ein Leven voller
Schmerzen und Entbehmngen hinter ihnen, und sie schritten
in eine Welt der Entbehrung und harten Arbeit hinein. In
die Hauptstadt angelangt, traten sie in das Geschäft eines
mürrischen, verdrießlichen Verwandten, der ihnen fortwährend
unser die Nase rieb, er behalte sie nur aus Barmherzigkeit,
und aus lauter Barmherzigkeit ihre Arbeitskraft sehr nutz­
bringend für sich verwendete— eine lange Zeit hindurch.
Darüber wurden sie zu Männern; in ihrer unmittelbaren
Nähe aber mar eine holde Menschenblüthe, erivachscn, ein
feines, braunhaariges Kind— die Tochter des Principals.—
Zielloses Schwärmen war schon damals Hans Friedrich's
Sache nicht; als er seiner Lieoe gewahr wurde, faßte er sofort
die praküsche Aussühmng ins Äuge. Er bat 1>en Principal
um eine Unterredung und begehrte Elisen zur Frau. Jener
fuhr zornig auf: seine Tochter habe ihm zwar schon gestanden,
daß Philipp sie heiraten wolle— beiläufig bemerkt, könne auch
daraus nie und nimmermehr etwas werden— aber daß nun
sogar der „Vernünftigere" von dm Beidm sich unterstehe, solche
Gedanken zu nähren, sei „eine unbegreifliche und bodenlose
Kühnheit". Der Biedermann sprach noch viel, von schuldiger
Dankbarkeit und dergleichen; er selbst hatte aber nicht -viel
mehr vernommen, als daß Philipp Elisen liebe— nun war
es ja gleichgittig, ob er mit seiner eigmen Werbung durchdrang
oder nicht. Da ließ er sich feierlich versprechen, daß Memand
erfahren solle, was er rn dieser Stunde erbetm;- es wurde
auch ehrlich aehaltm. Dann kündigtm und verließen sie ihren
bisherigen Dimst. Philipp wurde der Abschied schwer; an der
Straßenecke hielt er noch einmal an und schaute wehmüthig
nach dem Hause zurück, in dem sein Herz verblieben war., Da
nahm er, der „vernünftigere Brunner", seinen Aelteren tröstend
beim Arme, und er war von dem sonderbar weichm Klange
seiner cigmm, sonst so rauhen Stimme selber gerühmt gewesen,
als er sagte
„Lass es gut sein, mein Juitge— bessere. Jeitm müssen
kommen, und wir werden. dem altm Schurken schoil noch
zeigen.. ." Was er „zeigen" wolle, wußte er srcttich in jmem
Augenblicke noch nicht. Fügte dann leiser hinzu: „Wer weiß,
wie bald dein Traum in Erfüllung gehen kann, wenn wir nm
rastlos arbeiten."
„Du hast es also bemerkt, Hans I"
„Natürlich, längst!— Hältst du mich born für gar ft»
kurzsichtig"
Jahre der Arbeit.— Nach gemdetem Tagwerk saßen sie
immer im Stübchen beisammen— Eichmänn war. auch oft
dabei— und redeten von der Zukunft: er und Elchmann» von
der Errichtung einer Firma „Brüder Brunner"; Phllipp
schwärmte gewöhnlich von seiner Liebsten. Er zog sich dann
stets in eine dunkle Ecke zurück— brauchte denn Philipp zu er­
rathen, daß er schlecht genug war, ihm selbst dieses Schatten­
glück nicht zu gönnen?— Sie schwangen sich allmäüg
empor. Vom schwarzen Grund eines breiten Schildes hob es
sich eines Tages in goldenen Lettern ab: „Brüder Brunner"
golden wie eine lachende Zukunft von düstrer Vergangenheit.
Nachher der unerwartete Bankerott ihres ehemaligen Princi­
pals, verursacht durch ein paar fehlgeschlagene Speculaiionen,
die zu noch gewagteren hingerissen hatten— das Ende ein
gänzlicher -Zusammenbruch. Man sprach Äon betrügerischen. Vor­
kommnissen ,und drohendem Einschreiten der Behörden; der
Cridatar verhängte selber eine schwerere Strafe über sich, als
es das Gesetz vermocht hätte»« ging aus der Welt.. r
Und wieder nach Jahr und Tag saß Philivv an hochzeit­
lich geschmückter Tafel neben seinem jungen Weib. Gerührt
blickten Beide zu ihm herüber, der verdrossen in einer Fenster­
nische stand; näherten sich ihm und sprachen -.
„Hans, dir danken wir unser Glück, du Treuer, Gut«!"-
Da hatte er zu lächeln versucht.
„Wr? Dummes Zeug! Du thust rein, als ob ich Me»
gewesen, wäre, Philipp. Auf euer Glück!"
Drei Gläser klangen freundlich zusammen; aber war die
Hitze im Saal zu groß gewesen, oder vertrug er nur den
starken Wein nicht— seine Hand hatte sehr gebebt,, als«
das leere Glas zurückstellte, und er hatte sich an den Tisch-
rand klammern müssen, um nicht hinzusinken. ...
Diese Erinnerung, überkam ihn mit Gewalt, und er stöhnhe
auf. Doch das waren ja längstverschollene Schmerzen, «nd
Alles, Alles vorbei! Ziemte es einem alten Burschen, wre «,
sich derart zu. gehaben? Und dennoch mußte er dest Tramm
der Vergangenheit wieder weftertranmen. ...»
(Fntttetznug so!#-)


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 16 ]
beite 18
Wien, Samstag
neue .fc'reie Presse.
24. Märe 1900
Nr. 12781
Statt jeder besonderen Anzeige»
-*
*. ■*
Bo« liessen eatntno eriaüttert, «tot di« nmcruifeutM Itafelfe Ms h» Uvlrdr« BM {*■;<«,
gDibim »ttetl, ©rog> »nliktgro|iaKi*. Bridfrt ml Ha«!« Sei Herr,'
D A. Lkwickr.
Gltfeel. Sialbel. Eentral-JnspectorS der t. f. Ssterr. Staat-badaen 1. P.. Ritte«» t r.Stau.-Q.
S. C1.. »e« r StonieuC 3 Cl.. de» vrenft. kkrouv-.-Lrde«« L. Cl. uadd. Steril v. ftcmactea,
trdfet heute len 23 WSr, 1900. Morgen« I Uhr. nad rurje« Leide« selig ta len Herrn enttdjtalm ist
Die irdrtche hülle re» theuren Berblichmen wird Eonnterg den SS» M um' 1,1 Ql: Rrchntii,,« «m
Trunerhause: IN. Le;, Beatrirzaffe Nr 6. cuf den Mryle'.nttorier eoanaeltfifiea fteieitof LderMirr »«'eUd
fehlte> >S llhr in der AriedhoiSlirche eingesejir» er» iodern im Arrii!:eüg»re zur oinh« brAruct
Wie«, teil A Mir, 1900
Pttstsor Adam
. ui« Schwiegerleh«

Die heil Seelenmessen werden Montag den 28. d. M. um 11 Uhr
Vormittags in obgeaannter Pfarrkirche gelesen.'
Wien, den 23. März 1900
Lsopoldine Stiffl geb. Flschsr,
als Schwiegertochter.
f Elsa Stifft, Alfred Stiffl, Wally Stift geb. Fiseber!
als Enkel.
Statt besonderer Anzeige.
Jacken«
Sfüntel.
Htucstfs für Aamkll.
I: Lieg. Frühjshrg.Iaqukt«. .... B. ff, 8
Mo. gefiittrrtu.Ukrffeliirt,
Mo. Offici«rS-2«qurt» .,
dto. Spencer
NrühjohrS-KrSgen
dto. 63 Em. lang,
Mo. 90„„,
©ammtträgen, gestickt.. «,
Havelocks mit Lermel«.. .,
Mo carrirt ......
Loden-Eostiimi .......
PramrnaLe-Costüuie
Kleider.....,
Schöße...-- i-- ----
Seidcnbloustn
4
"«
" L
: t
-«
" 2
"
ln
5
4
MBB
„ ts9ctDCrU?Iutl|CII fi^
sstmmtlickie Waare» in de» feinsten Aus
sührnngk» au» Lager, für passand und gut
genrbkitet wird garänNrt. Wlv
Kar bei J. A. Plank,
Wien, II., l’raterstrasse 36,
I gegenüber dem Carl-Theater.
Kleiner. Stoffe.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefen Schmerze gebeugt, geben GSctlie Kardach
als Gattin und Charlotte Kardach als Schwester
Nachricht» daß ihr innigstgeliebter Gatte, bezw. Bruder, Herr
Dr. Carl Bardach,
Sonic»« und ScrichtSadvorat.
in Nadworna am- 19. l. M. nach schwerem Leiden im
62- Lebensjahre verschieden ist.
N a d w o r n a, LO.^stärz 1900.
Fia iiiss- u. Fettwaaren-Fabrik
ln Budapest, lasten- und steuerfrei, mit grossem Anoden­
kreis, in vollem Betriebe, ot. 2000 Qu&dr.-Klftr. Grund,
Ist zu verpachten. Gefällige ähtri^e unter «Dninpf.
betrieb“ an die Annonoen-Exped. Julius Singer, Budapest.
IV., Vaczi uteza 44. 5'13
München.
Hotel Russischer Hof,
Ottosirasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Hanges.'
Höchster Comfort. Eröffnet seit luii 1839.
627
Job. Iloschek’s
«.«.je#« ^j ncra(= 2 c^ 0 j ho« 4629
Export-Flaschenbieren
I„ Pcstalozzigasse 1.
St. JKamc Lkporl-MiirM-Sirr
„„ Layrijchcs Lager- Sier
,, Äbrug-6ier
1» Original-ffiillnug a»S der St. winrxer
Brauerei.
Für eine große Eifeuwaarcufabrie in uumittclbarer Nähe Wiens ff
wird ein M
tüchtiger selteänd. Constructeur!
g»« m sn. «s Bm._ i
Derselbe fall gründliche praliische und theoretische Kenntnisse- befltzen Und iui G
Derkzeugmaschineubini längere -feit als Conflructcur thätig gewesen fei». Bei zu-G
sriedcnstellender Leistang wvd denssrlhin dir Leitung des technischen BueeanS üder-G
«ragen. Audslihrliche. dnrch Zeugnihadschristen belegte Offerten mit Angabe des
siationnle und GchaltSanipriichen erbeten.,
unter *W\ B. 162S“ Rudolf Messe, Wie», I
ssdreffe ertheilt und Offerte» desördertG
*" 1 *“'“ 5963•
ccilerftötte 2.
Größte Wiener Linderuagen-». Lorbwaarenfabrik
Wien, U/S, Praterstrasse 6(L
8 S
* •£
53
? o
■O■
- »* 4*
25
o
M
a- si
8 -Z-
J Ö <Ö
Lüg
ä g I
o tq S
a
0
as
Kinder-Sitz* und Llegewagts
rersehiedenjter Conetrsetionen, zum Ueffen und Sitzen leloht ver­
stellbar.
KorbsitEwagen und englische Perambulatorse
Beate, ezaoteste Ausführung bei sehr massigen Fraisen,
ffoavenotes in reiohstar Aaswahl.
Krankenfalirstilhle für Kinder and Erwachsene.
; Kunstblatt.
Lehrjahre in der Plastik?)
Herr Professor Hellmer hat in den letzten Tagen eine
kleine Broschüre veröffentlicht,**) die, reich mij Anregungen
versehen, interessant genug istr um eingehender besprochen
zu werden. Die Ouvertüre hebt klagend an:• die Bild­
hauerei unserer Zeit liegt sehr im Argen— nichts wird ge­
schaffen, das bis in die letzte Ausgestaltung individuell
durchgebildet erscheint, daß sie keine Kunst unserer Zeit sch­
und nicht der Mangel au Talenten, sondern dler Mangel
an plastischen Empfindungen die Ursache sei, und der
Grund in der. so geringen Vertraucheit der Bildhauer von
heute mit den: Material zu suchen ist. Die Blldhauer von
heute, nist Professor Hellmer aus, sind nur Modelleure,
die in Thon oder Wachs gestalten können, nur wenige
sind im Stande, in Marmor zu arbeiten oder ihre Werke
in Bronze zu gießen, zu ciseliren; wie bewundem wir
die Meißelführung eines Phidias, die Werke von Michel­
angelo; haben nicht alle die alten deutschen Künstle^
selbst geschnitzt, gemeißelt, gegossen und ciselirt?'l
Aus dieser Beurtheilung heraus, und um dem
Uebel abzuhelfeit, schlägt Professor Hellmer eine Reor-
tzanisiMng der Bildhauerschule an der Akademie' in
der Art vor, daß sie in eine „Werlftätte" umgewan­
delt ivird. Der junge Bildhauer darf nicht auf Zeichnen
lind Modelliren allein gednllt werden, sondern er muß
meißeln, für Bronze bosseln, in Metall gießen, ciseliren,
schnitzen lemen; ein Lehrplan wird gleich angegeben:
Borinittags modelliren, tllachmittags meißeln^ in den
weiteren Jahren diese Zeit zur Erlernung der Bronze-
lechn'ik verwendet; Vorträge über die Technik der Men
•) Wien, Kunstverlag Schroll& Comp.
**) Nachdem wir die Broschüre des Herrn Professor Hellmer
berritS somvathisch anaczeigt haben, ertheilen wir hiemit einem
Kadmiaiuie daö Wort, der eimge Bedenken dawider, äußert und
Wtamvorichläae daran knüpst- -lD. Riddi
müßten nlit den praktischen Versuchen Hand in Hand
gehen,^ eigene Compositioirm wären in dem betreffenden
Material selbst ansznfi'chren. und so der Künstjnnger ge­
zwungen, schon beini Entwurf für dasselbe zu denken; es
müßten außer großen llüodellirsälen Marmor-Ateliers, Ver-
snchsbronze- Gießereien, Ciselir- Abcheilungen und ein
chemisches Laboratorium errichtet werden. Im Schüler­
material würde sich eine wohllhuende Sonderung voll-
zichen, ein Theil, dem die Mühe zn Kiel, würde abfallen,
ein Theil, der weniger taleirtirt, könnte wenigstens mit
Erfolg als Hilfsarbeiter Verwendung finden^ die Uebrigen
schließlich zur Meisterschaft gelangen.
Dnrch eine derartige Erziehung würde wieder estie, ge­
sunde Entwicklung der Plastik erzielt werden, eine schöne
und große Kunst wurde wieder zurückgewonnen, die eine
wahre und echte sein wird, die wir verstchen, eine zcit-
gcrechte Kunstkäme ein Mann, der dies verwirklicht, so
wäre dieses der Saatenwnrs eines Riesen.
Sicht man ans dem. eingangs dieser Zeilm, erwähn­
ten Standpunkt des Verfassers, so ist das Zukunftsbild
bestechmd genug; Einige sehen schon den Meister der
neuen Zeit, wie er mit Begeisterung den Marmorblock be-
arbeitet, die Trümmer fliegen weg und ach! wie bei
Michelangelo und Anderen der Men, wird bald zu klein
der Stein.
Anderen wieder wird der Glaube schien, und es wer­
den dies vor Mem diejenigen sein, welche die Mglichkeit
einer praktischen und technischen Ausbildnng In einer
Schule überhaupt als einen überwundenen Standpunkt
betrachten. Rtan braucht als Beispiel hier nur das Nächst­
liegende zu nchmen. Ein Schüler der Akademie, der die
allgemeine und Specialschnle für Bildhauerei besuchte, hat
durch sechs, ja oft acht bis neun Jahre ausschließlich kn Thon
oder Wachs modellirt, und man müßte doch annehmen, dqß
er nun wenigstens, was die technische Seite anbelangt, ein
geschickter Modelleur ist. Weit gefehlt! Ich behaupte, daß
alle diejenigen, die nicht vorher oder während ihres
Studiums iu Mvat-Ateliers praktisch gearbeitet haben, den
Anfordernngen des praktischen Lebens in der größten
Hilflosigkeit gegenüberstehen. Die Wenigstm .fitib im Stande<
ein ordentliches Gerüst zu machen, oder einen Propov-
tionalmaßstab herzustellen,. die Behandlung des Eisens
und des Holzes begegnet hundert Schwierigkeiten, und
alle die vielen Handgriffe, die man in der Werkstätte
spielend lernt, fehlen einem Solchen; wenn sie wenigstens
ihre Arbeiten, nachdem die Ausführung in Marmor »der
Erz vorweg ausgeschlossen ist, in Gyps umsetzen^ selbst
formen und gießen könnten; wie gut wäre dies, insbe­
sondere in Rücksicht der Technik des Sandformens beim
Bronzegnß, wenn ein solcher Künstjnnger auch das eine
oder anderemal eine sogenannte Stüäsonn gemacht hätte.
Von ^Allein nichts, als die Meinung des Betreffenden, daß ei
als künstlerisch sich Bildender es nicht nothwendig hat, mit
solch handwerksmäßigen Sachen sich zu befassen; er blickl
mitleidig auf den hinunter, der hin und wieder auch einen
Schlußstein, «in Ornament für eine Hansfa;ade ausführt,
und hat dabei als Absolvent der Akademie in der Regel
keinen Raum znm Arbeiten, keine Aufträge, k>.in v- Geld,
keine Fühlung mit der Praxis und dem Publicum^
Jeder, der in Marmor selbst arbeiten oder in Holz
schnitzen kann und weiß, welchen Fleiß und andauernde
Uebnng es erfordert, sich in diesem Gebiete zu einer ge­
wissen Fertigkeit emporzuschwingen, Und der nun das vor­
her Gesagte erwögt, kann ermchjen, was ans den Schülern,
die nun nicht nur modelliren, sondern auch meißeln,
schnitzen, in Metall gießen, ciseliren rc. müßten, werden
möchte; keine praktisch erprobten, sondern Dilellanten- d i e
zwar sehr viel wissen, aber umsoweniger
können. Ja, ich gehe noch weiter und sage, daß der­
jenige, der vielleicht in eine solche Schule von Hans ans
a*t*a amI aI«. aff a /Si4t*»tei4i4««X- Es
ige»
ffelbe verliert, und^ es gibt genug
Beispiele, wo im Hans und in der Werkstätte herangebildete
Holzschnitzer durch den Besuch einer sogenannten Fach­
schule ihre ursprüngliche Technik verloren baben: wer er.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 17 ]
rk. WBi
!, Lttüstdtz
Waaren -¥erzeichaisj§
ISrfoa Weltmarkt oid Binnenhandel.
gingenflbentiimmt u. Auskünfte ertheilt d. Anmmoen-Exp. M. Dukes Nachf., Wien, L, Wollzefle 6—8
INene Frei6 Preww.
U. Man 19ÖO
Seite t*
Lu haben in der Oentrale;
aut 4
4nrni ml IT zn taben w der Ceni
AU E R LI C HT* V- Sohlelfmtthlji
nw Telephon Kr. tO64,
in der Verkaufsstelle: 1. Flschtiof 3, Telephon Nr. 12465,
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung flrlrd
■Bwprnt! strh’** flnffo1«r<, nde-Soh, ’tzTOarke d. Anerlirbtes.
A.FREISSLER Ingenim,,
k. n. k. Hof-Masek.-Auf*.-Fabrikant
WIEK, I BVDA PSST
X., Erlichpint« 4.| VI., Davide**** 2'
Ant. Wiesen burp& Sohne
Wien, VII. Zieglergase« 19.
I» einziger factitectiuischer
AU DRUCKS ORTEN-VERLAQ
Lager Atnmtl. ftrsortferl. B*ndrueWorten fOr EtsenbalUl*
bau, Hochbau, Betonbau etc. Preis-Conrsnte grati*.
STEFAN SAN OH ER, Wien, I. Franzitcanerplatz Nr. 8.
OIGARETTENHULSENJ^'Ä'
^ Dsonwaareü Ai atb. .Vlietx *»©r, Wien.
Ji 1 S li iW• En gfos: IV.» Kettenbrückengasse Nr. Ä,
_ en flAtail: IV., Margare t beustrasse Nr. 11.
J. OBERWALOER& C ,E
k. n. k. Hof-Lieferanten
Wien, I. Fleischmarkt 4.
GALOSCHEN
_ Fabrikat „ProTodnIk tfc, Russland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, T n., Bohottenf»Idgn«ee 83..
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Hanpt- Mederlage:
I.,Flel*chmarkt 7.
SFIR
Dr.LAHMANN’SI
ifABMeiNBOTTERj
NOBEL
mm- o.
MESSING-
1 HOBEL
I.ANO’a APOTHEKE
Wien, VH. Btift g aoe SS.
Nährsalz, Cacao-, Cho-
u. PflanzenmUeh
BETEL& VE1THES
Wien, I. Schreyrogelgasee 9.
Julius granichstadten
Wien-Ottakring, XVI. 8«eböckg.84.
Aütt. kNOBLOCH’s Nachf.
Wien, VII. Breitegazae 10.
STRICKGARNE
■Schutzmarke: Königsadler S. C. W
An«. Kltschelt’s Erben,
Wien, Vni., Landongasse 36.
@
Behwelzer Adler
Birbkzui,
dlainaataobwarz
dl 7U1ITC P. Ladstätter& Söhn«
riLanU WIES, nur I. Hoher Marlct 11.
Tapeten w. klobasser
11,1 J Wien, r. Kolowratrlng S.
tapetes
TAPETES wot^.z.y.eOLL.B
k. u. k.
Hof-Teppich-Lieferanten
-Sh WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. S «4-
Ragensbnrgerhof.
K. t ianiesppir. TEPPißH- 010 HÖBELSTGFF- FABRIKEN
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I., Stock.lm.Elsenplata Kr. 6.
Filialen: VI. «.riahlirer.tr. 75, IV. Wledmer Hiuptslr. 13,
III. Hauptstr.41. Niederlagen: Budapest, Prag, Graz,Ilmberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genna, Rom, Neapel, Bukarest.
TnW'TB'Xr Siegellack- u.Hachtlichtertabiik
-lllti- 1 -i.ul'E L.Andreazzi.Wleo,fIII.Witlnbirgj.20
TORF-INDUSTRIE
KARL A. Z 8 GH 0 RNRR& COMP
WIE N,
IT., TAUBSTUMMENGASSE 1.
TORF-GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
ln allen Sorten und Grossen«
9UUraSCHAFTS3>3EOK£W in
aUlen Formen und Grössen.
PFERDEDECKEN in allen
Formen nnd Grössen.
WATTA für antiseptische Ver­
bände, in der Krieg*«, in dor
g menscMiohen and in der Veto-
" rinär-Chirnrgie.
TEPPICHE-
STREU, gesündest«, elastischeste
Stallstreu, macht geruchlose
Stallungen.
HÜLL, werthTCllstea Desinfections-
inittcl für Coloniep, Arbeiter-
häuser, Kasernen, Senkgraben etc.
nur echt mit der
Ueberschrist
I auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter Ver­
dauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen. ... fl. —21.
1 Rolle mit 6 Schachteln .... fl. 1.05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserlioferpillen oder J. Pserliofer’s Blutreinigungs-
pilleu beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in <«g
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Heute und folgende Tage:
MÖBEL- AÜCTION
von 4 bis 6 Chr Nachmittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cic., I., Singerstrasse 2,
gelangt durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versteigerung das grosse Lager moderner
nnd solider Möbel, bestehend ans: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen
Styl- und Stoffarten, Salongarnituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken,
Schreibtischen, Schreib-Fauteuils, echten Ledergarnituren. Hänge- und Stehuhren, Vitrinen, Phantasie-
kasten, 100 Salonspiegeln, Spiegelkasten, Doppelbetten, 60 guten Oeigemälden, vielen Nippes, Uhren «nd
Girandoles, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines fünfpercentigen Aufgeldes an den
Meistbietenden. HOI
kilMWlM ra MaoMpi jeäat Tat:
.«LN., stähi hteihtür Aucttmrztnr.
>m. i
TRANSMISSIONEN
LEOPOLD OASSKtt
Fabriken: Wien und St. Pölten.
I EKKLEXNERUNGS- MASCHINEN
, Steinbrecher, Kollergönd.e, Kugelmühlen, Schleuder-
* mühten. LZ» IV. Glaaer, Wien, X.,
bergerJ
,WlPPHNe»5TBg|
Die Zuckerfabrik in Dolloplatz sucht zur selbst-
fttudige» Leitung ihrer Oekoiwmrrn einen
Ober-Verwalter.
gtesleciirt wird auf allererste Kraft, welche mehrjährig« erfola-
reiche Praxis in ähnlicher Stellung nachweisen kann. Kenntniß
der böhmischen Sprache unerläßlich.
Gesuche sind an die Actten-desellschaft der
Dolloplasser Zuckerfabrik tn Brunn zu richten.
Fiimilmiliiiiis
BB verkaufen im
laimer Thiergarten-Viertel,
ZU!. Bezirk, ln vor*
nehmstem Style geb.nt.
nthaltend 6 Zimmer, 9 Oab., Mannnrd-Bouterrain nnd andere
febenr&nme. Garten. Freia fl. 20,500, 26 Fereent Anzahlung.—
’th. b. Tn. Fieeber, Oem.- fleor. i. XIII., Speieingeretraeae CB.
K ra ii keiitali ist ül» le-
L.Bamnann
k. k. Privilegiums-Lai,
WIEST,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neaesto Constroction, empfohlen von
ijztlicbea Capncitüteo, Lioferaot an k. k. Militär-
öpitälar, Ci illcrankenhäaser, Sanatorien etc.
keib'Avstalt, separlrte Abtheilung.
JA
LLüsrTomslenitÄ
Ban anerkannt beete Mittel
■ fef« Hühneraugen, Sohwlelea eSo» 006
Haupt-Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien«Meidling
Man TI Hfl’ä Touristenpflaster
verlange M zu 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
für Invalide, Fusslcidmide, mit anfser-
ordentlicb loiebtom Gange, versetzen
Jeden, der «ine Füsse nicht gebruachen
kann, in <lio Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst aas grosse Strecken
(bis so, 15 Ha. per Stunde) lorlbcivegen
zn können. 551R
lllnstrirte Kataloge franco nnd gratis.
Vertreter
gesucht
Beziehen Sie
Preis-Courart
__gMtis^_
Kautschuk-Typen- 45S*
Druck-Apparate
Siegel
Andern. Patent-Inbaber
des PräcisionS-Trnck-Lvpnralcs
Mil so Typen.. ft. I.— I mü 190 Type». fl. 2.50! mit 320 Type». ft 8.75
„ 130„. .ft.».-!. m.. p.j. 100. -ft. ASO
tert sich da nicht jenes
obersteierischen Bauers öden
Schnitztechnik onainelle
maßgebenden Kunst-
VMM
Knechtes, der mit einer
Figuren in Holz ausführte, von
freunden in eine Schule gesteckt toutfoe* wo der Mann
nMrlich ganz „verbildet' wurde. j
Es ist dies eine leidige modeme Anschauung, Alles!
^on der Schule zu erwarten und zu verlangen.\
Da Professor Hellmer das hervorragende technische
Können der Renaisiance-Künstker erwähnt, möge darauf
hingewiesen werden, was der verswrbene Hofraih Eitel,
Herger darüber äußert *): „Wenn man fragt, worin liegt
der Unterschied zwischen der Kunstbildung unserer #eii und
der Kunstbildung des 15., 16. und 17. Jahrhunderts, so
wird derselbe wesentlich darin gefunden werden, daß die
Künstler der qegenwärttgen Zeit in der Technik außer-,
ordentlich unsicher sind, trotz ihrer großen geistigen Bil­
dung, während die Künstler des 1b., 16. und 17. Jahr­
hunderts relativ weniger gebildet, aber in der Technik un-
e em geübt waren und mit Sicherheit arbeiteten. Der
nd, wamm die Sicherheit auf der einen Seite vor­
handen war, während andererseits die Unsicherheit Sei
Unseren Künstlern zu finden ist, ist darin zu suchm, daß
hie Künstler der neueren Zeit zur Uebung in den tech­
nischen Fertigkeiten deS Malens und Modeuirens viel zu
spät zugelassen werden, während die Künstler der früheren
Jahrhunderte die technischen Fertigkeiten schon in Knaben,
ünd Jünglingsjahren erlernt haben. Wh wissen, daß
Tizian, Trntoreüo und Rafael m schr jungen Jahren sich
der Kunst widmeten, in das Studio ihrer Lehrer kamen.
Im Nouen war es ebenso. Paul Polier zeichnet Arbeiten
schon im 18. Lebensjahre mit seinem Namen, Van Dyck
ist in seinem 19. Lebensjahre in die Malergilde aufge­
nommen worden. Dürer und Holbein ergriffen dm
Womderstab nach vollendeter Lehrzeit, lange vor dem
19- Lebensjahre. Nicht wenige Maler waren früher bei
einem Goldschmiede, bevor sie sich der Malerkunst gewid-
Met haben. Die Phantasie dieser Künstler ist nicht durch
*) Die gewerblich« Ardeüsschule, Me», 1«SS, W. Braumüller.
t
r iflige UcberMrng, durch einseitiges Ausbilden des Ner-
tandcs und Gedächtmffes geschwächt worden, wie cs jetzt
so häufig der Fall ist. Der Vater Michelangelo's schime
den Jungen nicht in eine allaemeine Fach- oder Mittel­
schule. wo er vielleicht Schreiben, Erdkunde, Naturkunde,
vaterländische Geschichte, Turnen, die Elemente der Ver,
fassung hätte lernen können, sondem direct in eine Werk­
statt, und dort hat Michelangelo das gelernt, was er
brauchte, um ein tüchtiger Künstler zu werden; es gibt
eine Menge Beispiele in der Kunstgeschichte, aus deuc«
deutlich hc'rvorgcht, daß die Künstler der damaligen Zeit
schon mit 16 und 17 Jahren in den technischen Fertig­
keiten vollständig zu Hause waren, was heutigentags
in keiner Akademie der Welt erreicht werden kann/
Es ist auch bei der Unterrichtsart an unseren Kunst-
schulen ganz ausgeschlossen, wo oft 15 bis 40 Schüler in
einer Abtheilung vorhandm sind, daß sich das technische
Können eures Lchrers, selbst wmn er täglich corrigirt, auf
die Schüler übertragen läßt. In der Schule gibt es in
dieser Bezichuna kein Weiterwirken, Alles, was ein
Künst'er sich, mühsam und durch rastlosen Fleiß an prak­
tischem Könnm erworbm hat, sinkt mit feinem Tode in das
Grab.
Der KunstMger muß deßhalb immer wieder von
vome anfangen.
Deßhalb läge das Heil nicht so sehr in einer Ausge­
staltung der Kunstschulen, sondern in einer Abschaffung
derselben, mit ihrer füglichen Belastung als Hilfsinstitut,
mit Vorträgen, Bibliotheken und Sammlungen. Es wäre
leicht, als Uebergang zu dieser scheinbar harten Maßregel,
vorläufig nur die allgemeinen Schulm der Akademie auf-
zuhebm und an derm Stelle nme Specialschulen zu
setzen, in denen nicht mchr wie höchstens '10 Schüler ver­
einigt sein dürsten, und die mindestens über eine vier­
jährige Praxis in der Werkstütte eines Bildhauers, Cise-
leurs, Goldschmiedes oder Kunstbronzegießers Nackweis
vor ihrer Aufnahme erbringen müßten. In diesem Falle
würde der Schüler schon über eine güviste manuelle Fex-
tigkert verfügen, er haste auch den Werth der Zeit und
Arbeit mehr inne, als es die jetzigen Akademiker meistens
haben; es würde noch das Gute hinzutreten, daß alle die­
jenigen, die mittellos sind, und es sind dies bei den
Kuüstfchülem meistens 97 Percent, durch den Zwang,-
Geld verdienen zu müssm, die Verbindung mit der bereich
angefangenen Praxis nicht verlieren winden und eine
dauernde Fühlung mit den Bedürfnisten und dem Geist
der Zeü stets vorhanden wäre.
Sollte eine Kunstschule im Sinne Profestor Hellmer'L
übrigens ausgestaltet werden, so würde dies bei der Kunst--
gewerbeschule eher möglich sein, als bei der Akademie,
dg an ersterer Anstalt bereits geschnitzt, ciselirt wird und
auch ein chemisches Laboratorium bricht und nur eine
Steiuabtheuung und eine solche für Bronzeguß hinzu,
zukommen hätte.
Das Endziel wäre jedoch immer die Heranbildtma
der jüngeren Künstler nicht in der Schule, sondern im
Atelier, d. h. Werkstäste, in welche Jünglinge so ftüh wir
möglich eintreten müßten und sich spielend alle technischen
Ferstakeiten aneignen würden. Der Staat könnte dann
ein Weiteres chnn und statt Kunstschulen zu erhalten, tüch.
ttge Künstler mit Aufträgen betheilen» mit der Verpflich­
tung, 2 bis 3 Schüler zu beschäftigen. Inwieweit sich das
Erwähnte auf den Beruf der Maler übertragen läßt, will
ich nicht beurcheUen, aber daß es für jeden künftigen Maler
nur"" p'?“ ...-
statt
Zeit.„
oder dergleichen zubringen möchte, liegt auf der Hand. Es
würde der eingebildete Unterschied zwischen hoher Kunst
und einier minderen nicht in so vielen Köpfe» spuken, «s
würdm weniger Staffelbilder und wieder mehr künst­
lerisch durchgeführte^ Gebrauchsgegenstände hergestellt
werden, und es könnte dann kaum vorkommen, daß ein
Tüchttger und Begabter dabei untcrgcht, wie jetzt, wo
Absolventen, der Akademie, mtt Preisen ausgezeichnet, ms
wirkliche reale Leben übertreten und hier ohne praktischen
Halt spurlos LEwjndeL.- T, Trautzb


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
24. Mftrz 1900
Nr. 13181'
Neue IBVele Fresse«
Die Firma
Albert E Cnrjel, Vien,
I, Elisabethstrasse 5,
besteht seit
und verdankt ihr gutes Renommee den ent«
«lässigen Fabricaten, die sie
stets geführt bat.
Die ausgedehnten Geschäftslocalitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
NMniiei
aller Systeme*
FaMäer,
Automobile,
ScMtaascMie,
erste Marken.
neueste Typen.
dieberii tarnte Jos«.
k.n.k.Hof- H Lieferant
Für die beginnende Saison in Fahrrädern empfehle die
deutsche Naumann’« Germania, die englische
Huniber und die amerikanische Columbia»
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Voiturettes mit 3 1 /* Pferdekräften laut neben­
stehender Zeichnung unter Garantie 10 A Steigongskraft
K. i. prio. Südbahll-W lskWaft.
Kürzeste und bequemste
Muter^'——'''' Mieter
1 S 99 L 1900„., °-ü> »-««.ft- 1899 Ü 900
— Schnellzugs- Uvrbmdnugeu.—
Wien-Ztalieu
(Abbazia-GörzTriest).
g15
856
9ÜÜ
ÖiZ
857
220
E
IE
788
92b!
10«*,
210
735]
E!
7^1
ab Wik» on
9 15
«50
'
9«U
an Abbazia ab
825
809
712
an
M Triest a
815
800
142 U
>>Görz T
657
710
259
m
Venedig 1
210
10«
3 I 6
Mailand 1
805
105
4 (X)
Florenz..........A
610
300
509
Rom... n
1110
930
526
' r
an Neapel ab
2-5
Hw
417
an
Srermer-Noute.
*ioiSjio®
1SL
850
11«
306
.416
40s
600
*!
m
ui
ip
30s
714
851
8Z
iE
642
710 C 16 Berlin «»
; 042 h Leipzig
850
910
18Z
5Üon
851 736 'y
8l ?3S«
1121023 I
642 2 25
6 34 6 03
M Leipzig. f
T Dresden
y München— R
Dresden.. ..
München
ab Innsbruck ... au
an Bozen-Gries. ab
Meran.
Trient .1
Verona.
Mailand
Florenz.
Rom..
6ZS J40 W
717 157 7§S
52 1155 4®
125 *925 4O5
SZ— 610
2®— 1110
2»
Nord-Süb-ExVrefi-KnkuSzngf zwilchen Stslta' unb
Mailand täglich. Bon Ansang December 'an zweimal wächent-
lich bis Nizza (Cannes) und zurück.-’’'■ 1
6451 7^Öjon Neapel ab
610
309
513
58s
1240
*820
650
955
«fi
W
800
640
Ostendr-Lriek-Erpreßzug
(einmal wöchentlich).
Wien-LüL-Lirol
(Merau-Arco-Riva).
Bozen-Gries.
Meran
Trient
Mori........
Are»
Riva........
Ala
ad
1
ab
8»
102
421
3 00
34»
247
107
1250
233
Angaru Tirol.
8P0
645
815
7Ü9
108
553
7Z
950
1O08
844
800' a b
611 an
71*!m
4LS II
IO«
P
259
3I6
4OO1
509
526
4«
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
1000
400
1100
1124
1058
ab London ...... au
m Ostende a
y WicnS.-Bhu.an
an Abbazia*» ab
-» Triest ab
450
1005
645
531
6 10
Freitag
dto.
Donnerst.
Mittwoch-
dto..
Direkter Sqiafwagen-Berkchr nach nnb een Abbazia
Budapest—
Klagenfnrl...
Villach
Juusbrnck...
München
BozenGries.
Meran
Trient
Mori........
Arco
Mva........
Al»..»,»»»»».
an 9-3
«sin«
10°!
309
uro
421
300
318
247
*; l 07
ftlS“
ab
9“
830
6»
St. Petersburg-Wim-AiM-ErpreßM
(Wicn-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
Montag
910
6£i
1126
320
1®
610
151
221
»5 St. Pctersbg.
ab Warschau- ..
ab WienS.-BH«.
au Leoben
Venedig
V Mailand...
. Nizza
y Cannes
ab
11-2
204
5-5
2 io
1 316
lOEö
1227
ab! 11«
Samstag
Freitag
»odsrmß' vomluraiiss-
»stcm Erfolge asaen Appetitlosigkeit Lungenleidend!
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf.
Magenkatarrh. Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Gii-iine Apotheke, Berlin Ni-
Niederlagen in Wien: Engel-Apotheke» 2lm Hof 6: A. Woll, Tnchlarrben.
Weise &lonski, Halle as.
Fabrik für
Pumpen
aller Arten.
Gegründet 187g.
Telegramm-Adresse: Weisem Hallesaale.
Duplex-Kesselspeisepumpen
(ancb zum Fenerlösolien, zur Wnaaerfördornng eto. verwendbare
halten wir in nachstehenden Pumpengrössen in grasser Hengs stets zur
sofortigen Lieferung
auf Lager,
Erstclassige
der
Darcbmesser
Mm.
Lel-
StURQ
in
Litern
pro
«inute
loco
Wien
ft.
«M®
Ä'g
l-
n-M
lS >»
OtO
501 a
70
40
50
170
503
SO
50
75
195
508
110
60
IDO
285
509
110
70
120
300
51«
190
75
150
330
521
135
80
ISO
420
522s
150
90
210
460
523
150
lOO
250
500
524
160
110
300
529
180
120
350
700
529fO
920
130
400
800
52900
990
140
500
§00
Grössere Pampen avf gell. Anfrage.
Bereits über 30,000 Pumpen
geliefert« 4493
Filialen in Berlin, Hamburg, Dortmund,Brüssel, Bndapest.SIoskauD.Bsku.
E&cr Anker,
I.» Hoher Markt Ur. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858.
Bolleingezahllez Tctienlapital
?»ut ReiyenschastpberichtsS ffir das Geschäftsjahr 18Sg betrugen
Der Berfichermigsstanb am 31. December 1898
«. l.ooo.ooo
861003 Vertrage mit.. ..... fl. 943.894,997 79 Nayllat
mibfl. 1N.S70 41 Rente
die Activen am 31. December 1893
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren rc. pra 1898
Gesellschaft
a) im Todesfälle.
b) im Erlebensfälle
Wichtig für
LelmiM-Map.
KWSsrlHMrzrl
Directer nnd billigster Bezug. CUtOrgel
91 r. 3» 4, 8, pikant, 56, 62, 68 fr. per
Schock; Schmettenläsel 80 kr. per Schock;
t arzer Kümmclkäfci 84 kr. per Schock;
owadonr- Schmettens äse, in
ät iniol, 100 Stck. st. 18; TilfÜer 5kSse.
Laibchcu ä 2 u. 4 So., l io. 60 kr. Versandt
iu Original-stistchen ab Kolm. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin,
ältestes Käse-Exporthaus Böhnens,
5-Kilo-Proii-Postcolli fl. 3 franco jeder
Poflstatüm. 4919
.st.
st.
97.359,956 94
73.757.138 60
Zusammen st. 101.110,09484
AIS Gewinn-Antheile entfiele» für daß Geschäftsjahr 1898 laut beS Rechcnfchasts
berichtes pro 1898:
a) für Berflcherungen auf den Todesfall und für gemischte Berficherungen
nach Dividenden-Plan A 25 Percent der Jahresprämie.
nach Dividenden-Plan L 12 Percent, beziehungsweise 9 Percent der JahreSprämie,
d) für Berficherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige NeberlebenS-AffociMioneu
mit garantirtem Minünal-Eraebniffe) 13 Percent des garantirten MinimalkapiMIeS.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachsen und anderen
deutschen Staaten, Italien, Türke!, Rumänien, Serbien nnd Bulgarien. 4319
purcsluinolicl
in jeder Stylart, au» «eiche« und
hartem Holze in größter Auswahl stet»
»oiräthig bei 4376
Friedländer,
VII., Burggasse St
; K«« st tt o t i z e «.
sKlimt- Mappes Was ist wienerisch,? Wie oft fragt
M das nicht der Zugewanderte, und empfindet dabei stark
und vibrirend, daß im Wienerischen eine, ganz besondere Eigen­
art, ein süßer, betäubender Reiz und eine sinnlich-naive, aus
leuchtenden Augen grüßende Weltfreude schlummern! Das
empfindet er und weiß doch zugleich, daß damit wenig, gesagt ist,
daß das Worte, nichtige Worte sind. ,Aber wer diese Klimt-Mappe
zur Hand nimmt, der wird sich nicht mehr fragen: Was Ht?
und wird auch nicht mehr nach Worten suchen, sondern der wird
sich freuen, daß er nun etwas hat und hält, in, dem ursprüng­
lichstes und reinstes wienerisches Wesen, wie in einem funkelnden
Krystall gefaßt,, goldecht enthalten ist., Sechs wundervolle Zeich­
nungen nach Frauen köpfen sind in dieser vornehmen Mappe bei­
sammen, und es gereicht dem kunstverständigen Berliner Ver­
leger, Herrn Jacques CaSper, zur Ehre, daß er dieses Werk in
vortrefflich gelungenen Photogravüren herausgegeben hat. Mit
stillem Entzücken nimmt man Blatt nach Blatt heraus, saugt dm
Dust jedes einzelnen, verliebt sich ein wenig, verliebt sich vielleicht
sehr stark in den lieblichen Ernst dieser Münder, in das weiche
Feuer dieser Augen, in das schmeichelnde Oval dieser Wangen
und in die berückende Wogepracht dieser schwarz-dunkeln Hagre.
Wie diese Haare fließen! Man dmkt an Goethe und, den west-
östlichen Divan. Man träumt und dichtet vor sich hin. Dann
lächelt man vielleicht. Bilder, Bilder! Und man nimmt die
Blätter wieder zur Hand. Man beugt sich inniger drüberhin und
weidet sich an der zarten und doch so männlich-festen Künstler-
handschrift, die wie das Bekenntniß einer Seele anmnthct. Da
ist nichts, das mit scharfer Linie plump und geradezu ausgedrückt
würde. Und doch ist jede Linie empfunden, jede Linie wird
suggerirt. Weiche Schatten werden von zitterndem Licht äus-
gettunken. gleiten kosend vorüber und sammeln sich zu finsteren,
dräuenden Tintci«., Tändelnde Halbtöne schlingen sich, durch­
einander und modelliren säst unmerkbar die sanften Wölbungen
der Fleischihcile. Und hindurch springen stinke Lichter, nicht auf­
dringlich. sondern bescheiden und verschwiegen, wie kleine Esten.
8n Dust und Wohllaut schwimmt Alles. Es ist wie cm Adagio
— doch das auch. das Forte kennt! Und jedemalls ist es Kunst 1
Und jedenfalls Wien! tt
l..Oesterreichifche MonatSbilöek."! DieRCom
Positionen, welche H. L c s f l e r und I. Urban im Austrage
deS Unterrichtsministeriums gezeichnet nnd bei Arlaria heraus-
legeben haben, werden in jedem kunstliebmden Hause emer
freundlichen Ausnahmc, gewiß, sein dürfen. Zwei Künstler,von fast
enlgec^enttesetzter Eigenart. Die fuß aber aufs beste memandcr-
gelugt und daruin glücklich ergänzt haben, legen uns hiemit ein
durchaus harmonisch ausgestattetes. Buch auf den Tisch. Beide sind
k itax Art Romantiker, Doch sucht Lffls seine 2&montü m
rauhen, schaurigen, frommen und heldenmüthigen Mttelalter, wäh­
rend Urban sich heiter zur modernen Romantik bekennt, die lieb­
lich, linienschön, reigenfröh und decorativ ist. Aus der Berbin-
duns dieser beiden Eigenarten ist vielfach Apartes .hervorgegan­
gen, dessen gelegentlich noch spürbare Widersprüche,nur selten
stören, mitunter aber noch eine besondere Art von Reiz erzeugen.
Die Anlage ist derart getroffen, daß je eine reich umrahmte, mit
Sinnsprüchen und Symbolen verzierte Merktasel aus der gegen­
überliegenden Seile von einer größeren Composition begleitet
wird, in der die Patrone der einzelnen Landestheile oder gewisse
Erinnernngstage des a. h. Kaiserhauses gefeiert werden. Beson­
ders schön ist» die Composition für den Monat Juni: eine Fruh-
lingsgöttin. die von weißgekleideten Jungfrauen und Pagen ans
einer Sänfte durch das hellerblühte Land getragen wird; und
drüberhin an Stäben. Guirlanden und Baumzweigen schaukeln
Rosen nnd.nichts als Rosen ...
s.Mo.deine Schristen."1 Unter diesem Titel erschien
bei Joseph Heim, Berlin und Leipzig, eine Mappe mit fünfzehn
Schrifttaseln. die Interessenten bestens empfohlen werden kann.
Im Zusammenhange mit der modernen Kunstbeweqnng haben
auch unsere Schristzeichen eine immer reichere und eiaenarsiaere
Ausbildung erhalten, über deren Natur man sich aus vorlieäeu-
dem Hefte unterrichte« möge. An Gelegenheit zur Anwendung
wird es nW fehlen. __
— Im Berlage der Photographischen Union in München er­
scheint jetzt eine dritte Folge von N a ch b i l d u n g e n B ö ck-
l i n's ch e r Werke in Photogravüre (10 Lieferungen ä 10 Mark;
jede Lieferung enthält vier Blatt). Die beiden ersten Folgen
haben solch alkgemeinen Anklang gefunden, daß über Werth und
Bedeutung des Unternehmens, sowie über die Güte der Aus­
führung beule nichts mehr zu sagen ist. Mit Interesse wird man
dafür bei den einzelnen Blättern verweilen. DaS erste bietet
Böcklin's letztes Selbstporträt, jetzt im Besitze deS Museums zu
Basel. Anfaerichiet steht der Künstler vor seiner Staffelei, auf der
er ein Prosilbild von sich begonnen hat. Er kehrt sich »m und
scheint voll Aufmerksamkeit, die Augenbrauen zusammengezogen,
in den Spiegel zu spähen, seine Züge zu beobachten: gewiß ein
sinniger und echt böcklinsch-schalkhaster Einfall. Das zweite. Bild,
in' Wiener Pnvatbesitz, enthält eine jener öfters, von Bpcklin ge­
mäken Burgruinen am Meere. Es ist diesmal Querformat, jeg­
liche Staffage fehlt, nur ein« Schaar von Vögeln am hohen
Wolkenhimmel belebt das phantastische Naturdrama. Das dritte
Bild, Privatbesitz in Berlin, heißt ^Herbstgedanken" und zeigt
eine einsame, schwermüthige Frau an einem Bach, m den Birken
die ersten gilben Blätter gestreut.haben. An letzter Stelle kommt
das große Rereidenbild der Schackgalerie, eine der schauerlichsten
und- grandiosesten Eingebungen des Böcklin'schen Genius- Wie
dieses rücklings über die Klippe gerekelte Weib mit der gewaltt-
gen SeeWange als init einem trauten Gespielen schäkert. Näh­
rend sich ihr.falsches, glimmerndes Nschauge steif in da» rund»
Glotzauge des schnurrbärtigen, hochgeringelten Thieres heftet, da»,
gibt uns eine berückende Bision von der zugleich tückischen 'tatö
grausamen Elementargewalt des Meeres. Das Bild wird ergänzt
durch die Gestalt eines braunen, fischschwänzigen Tritons, der
hinter der weißen Nereide auf dem wogenumbrandeten Riff kauert
und dröhnend in eine rothe Muscheltrompete bläst: dm Grund.«
accord zu der Sturmmelodie des losbrechenden Orcans.
— Alfred Lichtwark, „Die Seele tnü
Kunstwer k". (Böcklin-Studie.) Berlin, Bruno und
Paul Cassirer, 1899. Am liebsten möchte ich dieses Büchlein vott
60 Seiten meinen Lesern einzeln in die Hand drücken oder ganz
an dieser Stelle zum Abdrucke bringen, so wichttg scheint wir
dessen Inhalt, so mg fühle ich mich selbst mit den darin vev
tretenen Anschauungen verknüpft. An Böcklin's herrliche Künstler-
Erscheinung hängt Lichttvark, gleichsam wie Kränze, seine Ge­
danken. Und er spricht in diesen Gedanken ans, was ein Kunst­
werk sei, und wie es sich zum Leben eines Volkes, zur Auf-
nahms- und Uttheilsfähigkeit ganzer Generationen verhalte. Einm
Gedankm, dem ich erst kürzlich hier Ausdruck gab, kleidet Licht-
mark in folgende Worte: „Das Kunstwerk ist Selbstzweck für dm.
der es schafft, für die Anderen
Seele auflebt. Dazwischen ist
existirt es erst, wenn es in ihrer
cS im Grunde gar nicht vorhanden.
Soll es in einem "anderen Menschen wieder lebendig werden, mutz-
dessm Seele der des Schöpsers verwandt gestimmt sein. Je nähe»
die nachschaffende Seele der des Schaffenden steht, desto näher
kömmt ihr Genuß am Kunstwerk dem des Urhebers Ist die
Seele nicht da, in der es auftcben kann, dann ist das Bild nur
bemalte Leinwand, die Statue ein behauener Stein, das Gedichl
bedrucktes Papier, die Bcusik ein Geräusch— vielleicht nicht einmal
ein angenehmes". Mt solchen Worten versucht Lichttvark zu zeigen,
warum Böcklin's Kunst sozusagen erst seit gestern wirklich besteht:
weil eben erst seit gestem die Seelen da find, ick denen sie ei»
Echo findet, und in denen sie nachgcschaffen wird. Bis dahin bv
stand sie nur für einige erlesene Geister, die einen stillen Cultus
mit ihr trieben. Heute beginnt sie sich ins Zeitbewußffcin ein-
zudrückm und hat durch diese neue Art von Erfflxrrz dazu mit­
gewirkt, unsere Kunstanschauungen zu vertiefen, unserm Ge­
schmack zu wandeln, unser Urtheil zu veredeln. Mehr diese
Wirkung der Böcklin'schen Kunst, als die Kunst selber bettachtel
Lichttvark. Aber er kommt auf diesem Wege zur Erörterung der
feinsten Fragen, wie z. B. der nach der Eqiehung zum Künstler.
Hier ist er wüthig genug, als vollkommenstes Beispiel einer er­
schöpfenden und planmäßigen, zugleich das Individuelle berück-
sichttgenden Kunsterziehung die— Akrobatenivelt namhaft zu!
machm. Hier.sei der Begriff -pr „Form",.in der Regcl durch
Familim-Tradition (gleichwie bei den griochisAen.
lim), am stärksten ausgebildet: nchnlich ,^s höchst
Kraft und Geivandiheit" zu erzielen, .daß ein Körper
Seele erreichen löjmtn", S»


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 19 ]
r. 12781
Wies, Bimstag
IVeue Freie Fresse.
34. Min 1900
mu»
Alt litt V.ia „Hotel Ertl“, im Centrum gelesen, mit Hor.H-
AUUd£id« quellenwasser, elektri 8 chem Licht, Meereaaus-
- sieht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 42 jj
Ahhüzist II Atel-Pension Qniita, Familienh. I. Sang.
'., TV, b02im., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
■elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Ahbflziil HAtel-PensIon Belle-Vue, renomm. Fa-
.V,"’ mihen-Haus. Aussicht auf den Quarnero.-- Elektr.
. Licht, Centralheizung, modern s ter Comfort. A. GROSSER, JSigeuth,
Krim 11 S? sta" r“ n* Wleninner im Hotel Pädowetz.
■*** Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
ßpflZ «Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
-* Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
firAZ Hotel ,,cnr goldenen Birne“. Centrum der
* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 4276
Cpan ,»Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
***** Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
lionllPIl® ran(* HAtel GSmer, neu erbaut, comfort
utuuiju, ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Reisende.
-— t u 1381
Mönchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Kordban). Gebr. BÜCHER, Bes,
P«on< Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
Riva am Gardasee,
liebste See-Aussichtv. allen Zimm. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
CAnin.ni.Jno* HAtel Panhnns, Haus I Ranges.Elektr.
N^*** 1 "''* ‘"o* Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Cd- Pnlinn HAtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
^**~ BIIC1I. hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Trif'^t „Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete
gllCSI^ Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
n.Beleucht. Deutsche u.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
Venedig.
HAtel d*ftalle Iluner. 1316
JUL. GRÜNWALD spn., Besitzer.
UIJ p n Hotel Sfelssl *k Schalln,- nenerbant, Neuer
“ ICH» Markt 2, KSrntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
'elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne. Zimmer, Lese-.
* zimmer, Telephon, Bäder. Torzugliehe Wiener und Iran«
zUsische Restauratlon zu massigen Preisen.---
400 JOHANN SCHAUN. Besitzes.
TKrjAfi Hotel Kaiserhof, IV:, 'Fta&kfenbePggasse 10,
" uBIIo- Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel.' Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incL Service. MAYERHOFER, Besitzer; 4363
MtJJah „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
V« LVU» 8 tadthahn-8tation Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. 'Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr: aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadthahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Sta atstele phon im Hotel. JOS. IvüHRER, Besitzer.
! H7jpn Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
111dl# ganz nahe der k. k. Hofopei. Ziruinerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl- 10 kr. an. Appartements von
3 fl- an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung nnd
gutes Restaurant sorgt bestens 3533 M. GRUBER& SOHN.
Behufs Gewinnung, von tüchtigen Lehrkräften für die
mechanisch-technologisch«« Unterrichtsfächer, sowie für die
Theorie der Weberei a« den staatliche» Fachschulen für
Weberei gelangen im- Jahre 1S00 Stipendien zur Verleihung,
« t den damit Belheilteir die Gelegenheit bieten sollen, durch den
ch von Fachschulen für Weberei, durch Beschäftigung in Fabriks-
Etablissements sowie eventuell durch Studienreisen sich theoretisch und
praktisch für das Lehramt der erwähnten Gegenstände auszubilden.
Zur Bewerbung'um dies« Stipendien werden zugelassen:
I. Absolvirte Hörer einer technischen "Hochschule, welche
beide Staatsprüfungen für das Maschinenbaulach abgelegt haben,
ll. Absolvirte Hörer einer höhere» Staats-Gewerbeschule
mechanisch-technischer Richtung, welche die Reifeprüfung mit
Erfolg bestanden haben,
lll. Schüler, welche nach Beendigung einer Unterrealschule oder eines
Untergymnasiums eine Fachschule für Weberei absolvirt
habe», eventuell absolvirte Obrrreplschüler.
Candidaten. welche bereits "eine einschlägige Fachprnxi« aus­
weisen. werden bevorzugt.
Der'Gang und die Dauer der bezüglichen Studien, welche bei
Stipendisten der I. Kategorie einen Zeitraum von l l/ s —2 Jahren
und bei Stipendisten der II. und lll. Kategorie 1—3 Jahre in An­
spruch nehmen werden, und demnach auch di« Dauer des Stipendien-
genuffes, werden in jedem einzelnen Falle unter Berücksichtigung l des
Prades der Vorbildung des Candidaten festgesetzt.'•
Die Höhe der Stipendien beträgt:
Für Stipeydisten der I. Kategorie für die Dauer de- Besuches
von Webeschulen und Fabriks-Etablissemtnts monatlich einhundert­
sechzig (160) Kronen und für die Dauer der Studienreise monatlich
dreihundert (300) Kronen.
Für Stipendisten der H. Kateaorie für di« ganze Dauer! der
Studien monatlich einhundert (100) Kronen.
Für' Stisiendisten- der Hl. Kategorie für die ganze Dauer der
Studien monatlich siebzig (70) Kronen.
Nach Vollendung der Ausbildung ist di« Ernennung der Candi-
daien zu Lehrern an staatlichen Fachschulen für Weberei in Aus­
sicht genommen, wobei Stipendisten der I. Kateaorie die Einreihung
in die IX. Rangselasse. Stipendisten der II. und III. Kategorie, eventuell
nach vorangegangener Verwendung als Assistenten die Einreihung in
die X. Rangselaffe mit den durch das Gesetz vom 19 September 1896,
R.-G.-Bl..Nr. 175. normirten Bezügen zu gewärtigen haben.
Hiebei'wild bemerkt, daß sich hiedurch absolvirten Technikern im
Falle zufriedenstellender Veiwendung für die Folge die Aussicht aut
Bestellung zu Leitern, beziehungsweise Directorör von Fachschulen,
sowie im Sinus des bezogenen Gesetzes auch' die Vorrückung in
höhere Rangsclassen eröffnet.
Die Bewerbnngsgesuche find bis spätestens 1. Juni 1900
beim Ministerium für Cultus und Unterricht einzubringen.<
Den -Bewrrbungsgrsuchen, in welchen anzugeben ist, auf welche
Kategorie, der erwähnten Stipendien reflectirt wird, sind anzuschließen:
s a) Ein Curriculum vitae;
--dl--der-Taufschein oder Geburtsschein;"•’
^ "vs der Heimatsschein;''* *.
d) das Mittellossigkeits-Zeugniß; >. 1
e) das Moraliiäts-Zeuaniß;.,
S die Studien-Zeugnisse:,.‘'
her Machweis über allfällige praktische Verwendung, sowie über
eventuelle Spradkenntniffe.
) Wien, am 14. März 1900. 6964
Vom h. k. Ministerium für Cultus und Vuterricht.
Manische k.ak.Hof-, Verlags- «. Naiver-
sitätS-Buchhandlung, Wien, I.,KohlmarktN, Specialgeschästf. Recht-- a. Staat-o
«issenfchaft. Rerchh. Lager ged. u. ungeb. Wecke aus allen Zweigen d. Literatur.
Wichtig bei Influenza!
Gegen Blntarmnth!
Dr. med. PfeufFer’s Hämoglobin
(in der kgl. Unirersitäts-Kinderpol iklinfk zu München, Beisingerianum,
fortwährend in Anwendung)
Ist ein ausgezeichnete« Mittel gegen Blelchiaebt und
f&r Erwachsene, aber nach für schwächliche Kinder snr Kräftigung.
Vorrögliche Zeugnisse. 4283
^orrftthig: Indwlgs-Apotheke zuMUneben. Preis®.!.
Engel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
Burk’ s Arznei-W eine.
Prämiiert:
Brussel 157«»
Stuttgart 1551,
Porto Ategre 1861,
Wien 1885,
Leipzig ISS-,
Analysiert imChcm.
Laborator. der Kgl.
württ. Centralatotle
f.Gewerbe «.Handel
in Stuttgart— Yon
viel. Aerat empfahl.
Tn Flaschen A ca. 100, 260 und 700 Gramm.— Hie grossen
Flaschen eignen sichwegen Ihrer Billigkeit zum Kurgebraueh.
(Pepsin*EMenz.) Ter*
daanngS'FlIlNSigkelt«
Dienlich bei schwachem oder verdorbenem'
Hagen, Sodbrennen» Verschleimung, bei den
Folgen übermässigen Genusses von Spirituosen etc« lo
— -Flaschen L-ch»—.SS» ü^ljSQ. und fl. 3.30.
Mit edlen Weinen bereitete
Appetit erregende, oll*
gemein kräftigende,
nervenstärkende und
Blut bildende diätetische
Präparate von hohem, stets
gleichem und garantiertem
Gehalt an den wirksamsten
Besiahrltheiten der China­
rinde (Chinin etc.) jnit und
ohne Zugabe von Elsen.
Bnrk’s Pepsin«
r ibouicu »jeu ncK«u
LM'8 Pepsin-Wein.
Burt’s CMna-Masier,
ohne Eisen, sües, selbst von
Kindern gern genommen, ln
Flasch.äfl .80,8.1.60u.fl.3.—.
Biirk’s Eisen-CMna-W ein
Wohlsehmeckend u. leicht ver­
daulich. In Flaschen k fl.—.60,
. fl. 1.60 und 8.80.*
DßM* Man verlange ausdrücklich:
Wein, Bt»rk*b Chlnb-Wein u s.*w. und
beachte die bchutrmarke, sowie die jeder Flasche
beigelegte gedruckte Beschreibung,
Hauptdepot in Wiottl Apothoke „»um schwarzen Biren*, 1.. Lngeek 3r BrBaa:
Apotheke „zum Auge Gottes“; Qraz: -Mohvonapotheke; Xeran: Apotheke von
W Psrnwftrth 18l8
GeschüfNicher Wegweiser s
IVel.alttät: Roth'schkk G»l,,s-Krtr,ct für
9iestaurantS, Kasernen re., für jede Haushaltung unbkiüMar. Neueste Er»
findung. Central-.Depot: Berlyak, Wien. I.. Nagkergaffe 1.
Specialität. D^recter Bezug von Thee vo»
der Insel Ceylon. Kaifeg-Meianae per Kilo fl.G. Mbning per Kilo st.
Veeco-Tonchong per Kilo fl. ft. ‘Öcrlbnl, Wien I.. 9 tnqlergaffe q»
Kpeeial-Burea« für exotische Werthpapiere,
SitttK L Lidsnaohdt« vorm. I». Adler ans, Wien, 1., Helfer-
storferstr. 15. Loniantester Ein- und Berkanf von Actien amtlich nicht notirler
Danken, Transport-, gndustrie-Unterrieh«.. Genußscheinen. Certisicaden »c. Lsi. 1Z0S3
Zusendung der Fachzeitschr. „Exotioa" auf. Ben, gr. u. frc. Ganzj. Abon. fl. L.—.
Neuestes für Dame«. Elegante Frühjahrs-
I.quet» d. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OMciere^inquei« v«n fl. 8,
Spencer v. fl. 6. KrSgen vo» fl. 8 bi» fl. 8. Sammtlröge», gestickt v. fl. 6. Hovel««»
v. -6 u. 7 fl., Soden-Costüme ». fl. 7, Bromenade-Costü,»« v. Kleider v. fl. 13.
SLöße v. fl. s, Eeidendloiiien v. fl. 4. Für paffend u. gut georb. wird oarontirt.
Nur bei I. U. Plank, Wien, II., Praterstratze 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Wtleheuslose aller Sorten kaufe bestens und
Verla,ifefelbe billigst auch geaenMonatdrnten.Agenten werden überall angestellt. Kauf u.
Beriaufv.Wertdvav. D a rlelien auf Wcrlhpap.La.Vrd»»», Bankgesch.. Brü nn, Mästreu.
Mercur» Wechselstuben- Äctiengesellschnft,
Wi-n.I..W°ll.,eilela,IV.,Hanvtstr.14, VlI.,MariabiIferstr.74ll. H..»llerstr.33.
Lin- und Verlauf aller Werthpavlere. Safe, Balule» :ck. Promeffcn z» ollen Ziehungen.
K k. priv. Hirschkranter-Zeltchen, 20mal
* prSmiirt.DesteS Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen k 10 ft. Probest.
Hirschkräutersast a 2Lkr. Echt nur von Ü. .Haist» Wien. VI.» Mariahilferftr.KaV
Mchtennadel- n. Eibisch-Bonbons b. D. Ulla
" mann'« Söhne, sehr wirksame Mittel ge»
r« 10 kr. in den Avotheken.
l geae» Husten,' Heiserkeit »c., i» Piickche»
Julius Franke, VI., Hirschengasse 4, AlbnmS»
" Mappen f. Adresien, Dipl.. Photoqr. rc., Buchemdände, Reliefpragungen, Leder«
ciselirungen, Montirnng v. Ledersitzmöbeln u. Stickereien u. allen einsch!. Arbeite»
Motische Werthpapiere. Edmand Grün,
X£ '' ZX t, noiingaffe 10. Coulantester Ein- nnd Verkauf; Ausgabe des authentische»
CurSblaltes für exotische Werthpapiere jeden Montag''
Porzellan-Service für Brantausstattnnge»,
Festgefchenke, Dccorationckkrüge, Platten und Gebrauchckgefchirre aller Art bei
Erust Renz, Wien, Vll., Mariahitferstraße 13—16. 903
bevorzugen unsere Damen die
Vorwerk’8chen Fabrikate, well
dieselben elegant nnd von
vorzüglicher Qualität sind:
Vorwerks Velour-
Schutzborde
(Br Baus- and Strnssenkleider,
Vorwerk’ s Mohair-Borde
eestemp. „Vorwerk Primissima 11•
für Promenaden- nnd Gesell«,
eckaftskleider,
Vorwerk’s Velirtfna
reich mit S&mmet-Stoas attsgb»
Etattet, für elegante Toiletten»
Jedes bessere Geschäft
fährt diese 3 Qualitäten,
Beste »Her Welt!
Wat seine Beschuhung schön glänzend nnd daserhaft
■j‘ -- ...- »rhaltcn^wHI, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwicfise,
für lichtes Schnhwerk nur
Fernolendf s Naturleder-Creme.
W Deberall vorrätUg, -W>
K.k.^ pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in “Wien;
' Fabriks-Niederlage:
Wien, I-, Schnlerstrasse 21.
Wegen -der vielen werthlosen Nachachmnngen achte
man genau auf meinen Namen 4564
KF“ St. Fernolendt.
P e r l o s«« g e «.
sDonau -Regulirungs -Lose.— Schlußs Je 200
Kronen gewannen: 219846 219902 219978 220006 220037 220073
220079 220200 220314 220428 220432 220460 220539 220598
220626 220697
221084 221108
221511 221598
222002 222032
222518 222520
222861 222894
223040 223073
223294 223365
223642 223686
223977 224000
224559 224577
. 224834 224854
225226 225298
225652 225656'
226062 226106
226590 226663
227098 227192
227642 227664
227963 228136
228634 229188
229681 229727
230069 230092
230199 230567
230882 230958
231181 231197
231566 231603
231844 231921
232267 232317
232873 233004
233360 233420
233877 233947
234220 234344
234843 234847
235214 235309
'235586 235757
236146 236193
836384 236417
836982 237015
837365 237372
337806 237848
838301 238328
838577 238579
838804. 238850
*39240 239266
W9SSS 239831
220727■ 220791
221159 221213
221648 221766
222055 222073
222619 222654
222935 222967
223140 223174
223369 223428
223695 223715
224046 224144
224581 224587
224914 224924
225476 225556
225730 225737
226178 226266
226748 226755
227218 227314
227675 227723
228233 228258
229242 229278
229742 229836
230112 230130
230585 230746
230980 230998
231209 231297
231622 231662
231978 232010
232381 232388
233190 233234
233428 238507
233965 233971
234494 234524
234866 234902
235360 235391
235771 235824
236207 236221
236497 236631
237017 237206
237374 237456
237905 237941
238410 238454
238605 238610
238881 238938
239368 239390
239879 239896
220906 220926
221391 221407
221867 221907
222160 222173
222677 222709
222996 223008
223198 223200
223429 223490
223781 223833
224161 224409
224589 224758
224983 224990
225559 225574
225784 225797
226293 226303
226909 226932
227422 227508
227757 227833
228377 228547
229345 229418
229883 229890
230275 230340
230784 230807
231054 231066
231406 231444
231708 231716
232030 232115
232492 232598
233267 233307
233588 233595
234055 234068
234649 234685
234964 235013
235445 235453
236002 236020
236317 236332
236691 236793
237216 237239
237535 237600
237988 238039
238461 238477
238733 238750
238962 238999
239514 289648
239910 23* 35»
221004 221050
221437 221454
221908 221921
222272 222285
222760 222771
223011 223017
223224 223250
223593 223612
223847 223969
224446 224515
224768 224803
225125 225181
225608 225640
225988 226059
226542 226553
226981 227025
227523 227630
227869 227948
228562 228614
229421 229646
229911 230021
230343 230386
230833 230840
231117 231160
231451 231483
231841 231842
232169 232217
232678 232832
233330 233355
233654 233803
234119 234209
234755 234756
235054 235134
235473 235585
236069 236084
236354 236371
236795 236834
237317 -237339
237663 237676
238100 238185
288523 238528
238773 238787
239041 239137
289696 239746
wtb 239964.
'(Lose der Stadt Salzburg.— Schtrß.s Je 120
Kronen gnvannen die Nummer»: 59 182 264 332 447 581 642 699
772 782 939 1023 1045 1064 1079 1080 1118 1174 1232 1347
1415 1503 1556 1605 1660 1742 1859 1874 1940 2087 2176 2284
2325 2416 2887 2990 3025 3346 3398 3548 3573 3620 3660 3748
3756 3784 3904 4245 4381 4571 4670 4890 4931 4933 5070 5093
5142 5187 5203 5242 5445 5490 5520 5765 5787 5812 5947 6098
6347 6409 6500 6638 6727 6732 6985 7093 7412 7419 7501 7559
7689 7825 7876 7938 7964 8006 8133 8298 8523 8625 8690- 8932
8996 9191 9520 9534 9589 9616 9721 9824 9828 9875 10077 10114
10451 10502
11354 11890
12080 12380
13065 13107
13767 13779
14902 14944
15558 15572
16057 16081
17083 17250
18058 18134
18639 18663
19384 19484
20090. 20110
20481 20486
21667 21732
22366 22628
23615 23639
24512 24519
24841 24934
25540 25559
26283 26329
27220 27262
28268 28376
29119 29126
30081 30286
30963 31242
32316 32667
33451 33482
34117 34147
34644 34801
35692 35703
36416 36432
37051 37072
37994 38092
38853 38908
39196 39835
40744 40751
41533 41668
42400 42552
43613 43686
10599 10706
11397 11485
12485 12505
13191 13203
13784 13807
15176 15250
15626 15650
16395 16514
17348 17658
18174 18253
18666 18744
19574 19677
20156 20161
21005 21065
21750 21901
22727 22842
23695 23883
24571 24595
24940 24950
25683 25706
26494 26505
27275 27362
28386 28419
29152 29532
30405 30500
31299 31303
32766 32883
33593 33711
34195 34273
34954 35000
35740 35745
36455 36559
37167 37249
38100 38259
38948 38992
39839 40216
40862 40866
41689 41729
42748 42764
43676 49698
10800 10872
11695 11718
12532 12637
13216 13334
14002 14392
15255 15272
15660 15744
16595 16665
17775 17900
18362 18380
18747 18748
19900 19989
20247 20262
21141 21267
21934 21977
23064 23082
23890 23922
24620 24637
25044 25086
25745 25750
26591 26670
27370 27388
28480 28706
29549 29696
30568 30577
31395 31507
32916 33025
33836 33903
34380 34404
35265 35365
35824 36005
36571 36587
37334 37402
38267 38399
39043 39064
40259 40319
40906 41017
41748 41876
42765 42834
43761 43970
10996 10998
11765 11833
12703 12731
13589 13579
14499 14763
15296 15352
15750 15839
16712 16798
17938 17941
18453 18461
18756 18927
19995 20019
20376 20423
21322 21559
22065 22154
23177 23250
23969 24178
24691 24694
25181 25196
25818 26011
26862 27120
27599 27851
28714 28739
29770 29771
30694 30719
31782 31831
33217 33372
33944 33961
34491 34592
35434 35472
36243 36328
36590 36647
37482 37637
38404 38458
3934? 39573
40400 40432
41274 41295
41953 41987
42890 43088
43974 44115
11170 11322
12028 12042
12745 12987
13697 13719
14834 14862
15400 15554
15876 16020
16802 16957
17947 17968
18485 18555-
18973 19005
10037 20049
20427 20460
21574 21620
22190 22319
23546 23550
24195 24359
24777 24783
25206 25483
26113 26282
27150 27167
28102 28163
28740 29045
29882 29908
30783 30878
32080 32291
33394 33397
34026 34044
34624 34635
35636 35647
36339 36401
36952 37013
,37677 37770
38714 38776
39601 39769
40567 40582
41369 41483
42157 42369
43395 43528
44250 44499
44534 44811
45715 45795
46612 46623
47166 47226
48299 48580
49717 49918
50658 50911
51701 52113
52915 52933
53301 53477
54091 54123
54761 54829
55375 55422
56380 56397
56984 57123
57745 57750
58337 58548
59698 59706
60539 60565
61687 61783
62544 62563
63390 63629
63999 64017
64331 64760
65290 65297
66197 66923
67435 67563
68379 68504
69220 69323
70166 70198
70964 70997
72005 72029
73315 73458
74351 74366
74924 75127
75612 75687
76750 76798
77419 77604
78456 78574
79187 79218
79890 80336
80922 80938
81763 81801
82686 82802
83156 83294
84345 84385
85104 85158
85771 85803
86199 86203
45193 45335
46066 46098
46632 46848
47259 47273
48632 48838
49955 49963
51022 51172
52189 52385
52944 52986
53495 53672
54314 54450
54869 54963
55476 55518
56465 56517
57135 57266
57751 57757
58624 58680
59795 59905
60572 60635
62011 62148
62649 62798
63670 63680
64085 64111
64783 64829
65515 65857
67057 67121
67590 67631
68733 68823
69340 69396
70314 70385
71094 71194
72067 72271
73468 73709
74370 74394
75183 75202
75827 76074
76941 77019
77811 77858
78665 78857
79314 79375
80619 80670
81022 81187
81820 81821
82834 82836
83443 83450
84422 84448
85250 85312
85825 35854
86222 86276
45383 45403
46112 46172
46887 46940
47525 47748
48995 49004
50131 50203
51265 51478
52562 52615
53082 53091
53677 53869
54514 51549
55017 55094
55592 55814
56530 56599
57265 57354
57854 57902
58811 58904
59949 59953
60682 60737
62167 62243
62981 63039
63686 63757
64129 64162
65079 65084
65874 65889
67216 67304
67671 67798
68955 69000
69537 69639
70455 70572
71210 71259
72311 72486
73711 73919
74413 74533
75219 75256
76091 76208
77041 77059
77916 77978
79011 79018
79398 79533
80688 80690
81251 81395
81953 81975
82869 82917
83477 83729
84663 84682
85371 85438
85962 85992
und 86289.
45446 45457
46305 46492
46949 47091
47763 48082
49030 49631
50323 50400
51492 51519
52698 52783
53104 53117
53908 54005
54594 54651
55227 55267
55866 56106
56609 56683
57384 57444
58006 58149
59169 59219
60092 60264
61100 61225
62393 62409
63114 63240
63778 63876
64172 64231
65114 65158
65976 66010
67345 67399
67955 68052
69018 69027
69704 69926
70582 70597
71336 71479
72507 72621
74030 74147
74540 74581
75332 75363
76234 76461
77171 77251
78021 78062
79107 79110
79571 79617
80718 80732
81465 81532
82362 82420
83041 83126
84001 84178
84705 84844
85492 85556
86029 86030
45573 45714
46500 46524
47104 47129
48135 48270
49633 49681
50426 50491
51533 51658
52808 52826
53151 53179
54010 54081
54682' 54724
55285 55337
56117 56156
56813 56820
57456 57510
58264 58307
59281 59563
60320 60368
61503 61526
62497 62532
63269 63288
63944 63958
64255 64268
65270 65278
66015 66068
67401 67402
68087 68283
69139 6919?
70028 70054
70820 70883
71599 71743
72735 73311
74295 74327
74665 74804
75498 75863
76494 76678
77372 77413
78289 78453
79137 79179
79630 79759
80807 80900
81616 81682
82441 82565
83427 83151
84298 84323
84867 84964
85638 85759
86129 86170


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 20 ]
«lts 211
Wien, Samstag
Neue Frei© Fresse.
84. März 1900
Nr. 12781
Wasserdichte ffi' H f ren’
n,, Knaben
Havelocks und Kinder.
D»8 Allerbeste nur
„Beim TPiroler“,
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Ladenkleider,
Wien» IX.» Währinger strassa 48.
■V* Telephon JXr. 7348» "W>
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Tourlng-Club nnd vieler Badsahr-
Vereine ete.
5.—
B.—
1.90
m—
7-
fl.
LODEN Stadt-Aniag. 12.—
Ifenczikoff.. 12.—
LODEN Kn M. C Dtel .., .12.-
LODEN To a “'.
LODEN# 3,f r.
.. 12 .-
.. 10 .-
LODEN Schal-Anzug 9.80
LODEN Schnl-Mzntel. 4.—
LODEST Kn.hen-Anzng. B—
LODEN Kn u c b"'rrock. B.-
LODEN Henren-Aazag. 12—
LODEIT Smm and Gilet 8—
LODEN Jngd-Anzng,. 16.—
LODEN Bergrock... 7.80
LODEN Jagdreck.,. 9.—
LODEN Mantel .... 12.—
LODEIT Kanzleirock.,
LODEN Hose, lang.,
LODEN
LOD EN Ueherzieher.
LODEN Jop ,....
opi oll® erdenklichen Kleidongsstöcke ans allen Gattungen Loden zu den
billigsten EpgTos-Preisen; alle angeführten Arftkel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Master sammt iüastTrrteta Pxeis-
Conrant gratis nnd franco.— Provinsanfträge werden solidest ausgeführt.—
Nichtcoavenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retöurnirt.
LODEN Ä. ,i2._
LODEN A Ä?! h! e ri 2 .-
LODEN Forst-Anzug. 16.—
LODEN für Heger., 10.—
LODEIT Wetterkregen. 5.—
LODEN Gamaschen ... 2.50
LODEN Wettermantel. 6.—
LODEN ll“ ,.,
LODEN Dress sammt
LODEN fS n“! 11. 6“
5.-
10.-
Jüeopold Justitz,
Specialist in Lodenkieidem,
Wien, IX., Währ Inger« traasa 48.
1791
Beurtenhsw, grni, Tricot. .11. 530 I Tarnerftese, tfrap, Tricot, ."..fl. 550
Benmtan-Blooce, ataatSBrün. II. 7.—| Double-Sohlafrock fl. 7.—
[Bester £rsatz für Lebertbran.
Verkftufsateilen t>el<
MT. H. Eisolt, 4.. Schottenring 8.
ICarl Fritscst’s Sühn, I., Teinfaltstr. 9.
jQujtav Just, XX., Liechtensteinstrasse 1.
Merm. Köhn’s Wachs., I., Operngasse 4.
Josef Leivrotf, 111., Landstr. Hauptstr. 80.
flk Löwenthai, I.» Heiden3chuss 8.
WSSt
Jod
w *" i l? er 9 e* tellt *»ch: fi
»^HProf.v’^eringj
E. «Oder, III., Strohgasse 21. 4979
NSßele L Strubeil, L, Graben.
Anna Resniczek,XYI., Ottakringeratr. 27
Mathias Stalzer, I., Lichtensteg 5.
Mathias Stalzer, I., Kärctnerring 8.
Ant. StfiRitachka, IY., Margarethenstr. 50.
Alois Stiebitz L Co., I.» Bognergasse 5.
Franz Tommasoni, Hoflieferant, 1., Wollzeile 12.
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
JfcS-tCXJo. j
r Eisen«, Stahlwerk ». Drahtlmdo»trie. g.*
bmit*
iT wiTS nnangsdrShtfl A. Geflechte, Terzlnkte^
Stahl-Stflehel.ZaandrXbte a. als Neuheit! ~T
Stalil-SiHiplcx-StachelZaQDdraht. |)|
Dauerhaft
J.k.xm. WsekbaHll Wiea-AsMUg. SlHuerbergliltHn.
kmi m in Winter-Fabinlan WM.
«U»s »ant 1. »rtober 1899.
Abfahrt v»« Wie» (Aspangbahnhof), bezw.vom Hauptzoll­
amt (fett gedruckt):
S.2G. S.v» Früh, 19.49 Vorm., S.33 Nachm, und 6.50 MdB. nach «spaug,
Gutenstein, Hainsew und Oedenburg.
S.I0, 8.85* Vorm, und 2.10* Rachui. nach Wiener-Neustadt (nach Solleuau
letzterer täglich).
5.60, T 33 Früh, 8.dl, 10.27, 11.48 Bnrm., 1.69. 2.52, 4.11. 5.23 Nachm.,
i 7.-J5 und 3.-0 «ddS. nach «l.-Schwechat, «atf-r-EderSdors und
Wannersdorf.
8.88. ».4T Barm., 1.34, 8.48 Nachm, und 10.«« Md», nach Wieu-
Aspangbahtchof (vom Hauptzollamt).
Ankunft in Wie« lAspangbahnhof), bezw. im Hauptzollamt
(fett gedruckt):
8.44 Barm. den Aspaug, Hainfeld und Gutenstein.
,jtO Barm, und 1.84 Rachm. non Oedeuburg (letzterer Auch von Aspaug).
2.34 Nachm, von Wteaer-Nenftadt, Hainjeld und Gutrustein, 7.41* Md», von
Wiener-Neustadt (von Solleuau täglich).
>8.81 Nachm. und 10.11 Abds. den Afpang, Oedeudmg, Gutenstein und
7 1 ft ^8.27, 10.10, 11.30 Sonn., 12.48, 2.88, 3.88, 9.08 Nachm.,
7. 05, 8.55 und 10.18 Abds. ton LI.-Schwechat, Koifee-Eberidorf und
a^.8 'Frü^^lv^33 Vorm, und 3.18 Nachm. »CU Lieu-Afpaagbahuhos (bis
HaLptzollamt).
ribouueruentskartc» u. directe Wage-1.. II. u. M.«.,wisch« Sau»t»-llttmt-
Wieu-Afvaugbahnhos und Oedruhurg. Drreete Fahrlarten van und »ach dem
^ 3 Hauptzollamt.
Kahrtarteu-AuSaade und Auskünfte a»ch im Stadtdurea, fl. u. k. Haf^pediteur
(mranHi HEied Kauter), Wim. 1.« Helfersterferstraste «r. 4.
Anmerkung:* nerlehrt nur au Sonn- und Feiertagen.
'Direkte«' deutschepDost-und
Schnelldampferdienst
Hamburg-ftewyork
Hamburfl-Frankrelch
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltlmord
Hamburg-Boston
Hamburg-PhUadeiphI«
Hamburg-Baiveston
Hamburg-New-Orleani
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westindier
Hamburg-Nexioo
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostaalen
Hamburg-Nordhraelllaa
Cenua-La Plata
Stettin-Newyork
Newyork- «Itlölmeef
Newyork-Ostasien
Orlentfahrten
Hordlandfabrtee
feruer mit den Dampfera der
•eulscbes OstaftiU-Uiia
Hamberg-Oatafrika
e. and mit dea Dampfers der
ijtnborf-SBdaBeriiaoisrtea b.-C.
Hamburg-Brasilien
: Hamburg-ArgentinlCB
Hambarg-Uniguay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21,
sowie deren Vertreter.
XJnle, »aufeld«
Hamborg- Amerika
, «mb fasse Nr. 5.
tl Ulen: Busselt& Go., Franz-Jossphs-Qnai i.
Sohenker& Go., Schottennn^ 3;
Thos. Cook L Son, Stephansplztz 21;
5474
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Aiüigst bis hochftinst in allen Ztylartrn..
L. a. k. priv. Tapeten-Fabrlk
Spörlin& Zimmermann
4927 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I-, TesetthoffstrassB 3.
Eririscbende, Abführende, FmcJitpasülIgj)
TUUR
«' V»;
-J’h■
W
f C
INDIEN
GRILLON
_ ipvikstdppünq„
Bemorrhojidan. Congestion, Leherleidea. 7es
Magenheschwerden
F&rls. E. GBlTiLO?», 33, Rue de« Archivaot
IN ALLEN APOTHEKEN. f
Nalnr-Weine
versend« in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkit, per Bahn
in Fässern von 50 Liiern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, lrästiger weißer Tischwein.... A Ltr. 44 Heller
Aontaxna, Gebirgswein, sehr beliebt ä Ltr. 40„
Salona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke. ärztlich empfohlen... ... .■>.. a Ltr. 50„
Llssaer, schwarzer Wein, stark.. Jf,;.... L Ltr. 36„
Bosco, dunkelroth, mild.... ä Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour, jpf Streng reelle Bedienung. -MW
Msterrolltttion mit 10 Sort«, circa 5 Agr., kästet franco
Post 2 Kronen. $!r»slistt stabt franco.. 5724
Adresse:,■
Edmund Pauk, Fiume 
Neilgherry, sehr edel..„ 1.6C
Guatemala, großbohnig.. 1.6t
Gold-Java....... 1.60
Portorico, sehr kräftig..„ 1.61
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
per Kilo, per «Uc
ff. Souchong.. fl. 2.85 ff. Melange-Thee... .fl. 4.5C
Hochs. Souchong„ 3.25 I fein Mandarin-Thee..„ 5.5t
„ Paklin..„ 3.85| hochfeinst Mandarin-Thee„ 6.8C
Alle Sorten Thee, elegant adjustirt in Blechdosen zu V, und 1 U Kilo
per Äil»
ff. Santos, brasil. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos......„ 1.15
Luve 1.20
ff. Domingo.....„ 1.25
ff. Jamaica ....... 1.30
IC n.
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
'' liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. o. k. Hoflieferant,
1210 Essegg.
iimimm
lZpecilll-Keschäft)
bis ans* den Grund darehgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Sänfte:
Waschtisch-Borleger und grosse Teppiche. 53 it
6. F.CoHmami'eNachfbiger A.Bsichie, \lien,K»hwratriBg i
Neueste eleganteste 5701
Praktische u. billige Einzäunungen.
Joh. Nleerkatz, Wien, VlI/l, Ntobaugasse 88/1., 5942
f.«. I. Hoflieferant und ausseht. Prid. Sirb- nnd Drahtwaarenfabrik,
Uvurfgitter, Blumen- und Raseueinfaffungen, Hiihnernefter, Tüngerkörbe,
stinbenkörbe und Echwiiigeu, Ochsenmaulkörbe, sowie alle wie imnter Namen
habende Drahtmaar«». Drahtmatratzen folidellcr Constrnction Berbcfserter
(gegen Fli-genzntritt gesicherter) patent. RebhLhuer-TrailsPortkord.
— Jllustrirte Kataloge, sowie Kosteavoranschlöge gratis und franco.■- ..
Die einzige Hiedanage der Firma
SICH ERNST
2341 i» Paris ftr bjrgieaiscka Artikel beändet aiod ia
Wien, 1.« Kärntners Ir* 45.
4373
F. X. KOMAREK,
Maschinensalirili und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse 55«
Dampfmasebioen
mit Schieber- und patentirter.Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betrieber
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.*


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 21 ]
Kr. 12781
Wien, Samstag
TTott© Freie Prfessre;
24. Min 1908
SbHö 21
(Korkteppiohe)
kt der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder anders Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schuldn etc. von competentep Factoren empfohlen.
k
Mt ößsterr. IioleMt iä M
A
Triester Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich in WIEN bei:
F.C.Coilmann’s Nachf. A. Reichte,
LinoIeum-Special-ßesohäft,
loh. Backhaus«»& Söhae^
I. 6ener8ich& Orendl,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söhnn,^
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
los. Pfennlgberger’s Sühne,
I. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner,
; Krall Söte, Praj, fiel.
Allein- Verkauf für Böhmen,
ZXähren, Schlesien,
v. allen grösseren Teppich-Manufaetnr-
und technischen Gescaasten der Provinz.
frm Frieds. MMs'M Lustcur- mi Matat
Nisiiaiia bei Doino.
Wenige Punkte an der adriatischen Küste bieten so viele land­
schaftliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Bucht vün Siftiana.
Die Frühlings- und Herbstmonate sind die geeignetsten für den Luft-
und Traubencuraebrauch. die Sommermonate für die Bäder am
ebenen Mecresstrande. Im Eichenwalde, in den Oliven-, Wem- und
Obstanlagen finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wege, ver­
einzelte Sitzplätze, Pavillons und eine Rübe vor. welche nicht leicht rin
zweiter Ort aufweisen kann; daher auch besonders geeignet sür Recon-
oalescenten. Von Wien rc mittelst Schnellzug ist Nabresina die beste
Station, wohin Wagen bei Vorausbestellung geschickt werden.
Ermäßigte Preise bts Juni. Prosprcte stehen zur Verfügung und
Auskunft ertheilt
K ,57 E. v. Alberti, Dirrclor.
Reisekörbe
Vorzüglichster Qualität» montirt und unMontirt, Coupökörbe,
Hutkörbe» Handkörbe und Korbwaaren aller LrK
Alleinverkauf
!b*t Erzeugnisse der Korbflechterei der Äcbr. Ehanct'fcheu
Herrschaft Wsctin bei
«. BENEDIKT, Bien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
Aufseher.-
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhi
Remoill. Sa». (Tpringdcffci) mit Hochs. Pröcis.-Acrk auf
die Setnude reguütt u. Ljäbr. Ciaraimt.
Diese Uhr, welche vcrniöge ihrer pracht­
vollen solidenRnsffihrnng mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, tiroue und
Lüget, neue Facon-Zeigcr, durch mi-
adlige Anerkennungen ausgezeichnet
urde, stets elegant und vornehul aus.
ieht und zu», Zeichen der Echtheit de»
Garaulie-Stempe! trägt, ist ipeeiell alt
5t»v»»Ir-Uhr unentbehrlich sür die
Herren Laudiviethe, Militär, Beamte je.
Jedermann, der selbst ini Belize einer
Ggld.Uhr ist, legt leibe bei Seite und
trägt unjere tckwarze emntie-Uhr.
Preis nur fl. 6.— UU:
Dieselbe mit beliebigen erdt SolS-
Voadli-Svci, »raiet» (roie Zeichnung,
ßl, 7JO, Schsnrz-Ttahl-Damen-Nhren, o' en ff. 7.20. Hierzu paffend- elegaiu«
Herren» oder Damen-Gold-Donble-Ketten fl. 1.20— per St.
versand, geg. Rächn Richt znsag. Zurücknahme. Briesporto U> Ir. Ilartei, 5 kr.
Com.*6es.,Etablissementd’horlo!!eric, Basel. F.flenf(Schweug.
-- 1■ Lieseranten der allerhöchste» Ariflolratie., >»>—
Für EngroS-Bezug vorthcillffl- Offerte.
Lest eingerichtete Anstalt sür alle complieirten Uhrcn-Aebeiten.
Klebt für Rinder:
Bibliothek
interessanter Romane
mit höchst spannendem Inhalt «nd effect-
vollster Ausstattung.
Ute Salon- Fee. Roman von
A. Marby.
Ehre. Criminal- Roman von
I. Clarette.
Der blaue Schleier. Criminal-
Roman v. F. de B o i s g o b e y.
Des Wal dhof bauern Einziger.
Roman von G. Höcker.
Der Väter Schnick. Roma» von
S. Wörishöffer.
Dämon Seid. Roman von
S. Wörishöffer.
Angclonc. Roman von B. v.
Lancken.
Die Kunstreiterin. Roman von
Paul Perron.
Scsltlrc. Roman von S. Wö-
i r i s h ö j f e r.
Der letzte Arnstelncr. Roman
! von S. Wörishöffer.
Das Geheimnis»d.Haases Wolf­
ram. Von 6. Wörishöffer
Hartha und Marls. V. A-Zapp^i
Preis per Band stau fl. 1.20 nur 65 kr.|
Alle 12 Romane auf einmal
genommen tiefere ich statt,
fl. 14.40 für fl. 6.85.
Nichlconveiiirendes tausche bereitwilligst um.
Abonnenten dieies Blattes erhalten hei
> Berufung daraus !>% Caffa-Santo.
Josef Denbler,
j Wien, II. Bei., Praterslrawe V.
| Stnboitfjstl, Tirol,
Alpenhotel tinb Pension „Lerchenhos" Im
Gertütsbezirtc Mieders, lOOO M. See-
höhe, unübertroffener Sommerausenthall.
Billard, Lesezimmer, Bäder, Post- und
Telegraphenamt im Hause. Pension von
5 Kronen an. Prospekte gratis und franco.
Josef Peer, Besitzer. 5017
Niftel-;
Andion
L,
T.
Hausverkaof.
3n Galancha ans dem schönsien und heften
Posten gelegenes Haus, verbunden mit einem
langjährigen gutgehenden Restaurant, sehr
schöne Wohnungen, großer seiner Obst-und
Gemüiogarteu, kranlheilshatder um 30.M0
Gal en verkäuflich, 5'/. Perc. Reinerträgniß.
An«!.: St«o» ynittnsr, Prcffburg
1. Paternoss’
Klettenwurzel-
Quintessenz
mwt» Sr&ntors Jtearijt*r Fccbiaif«
Natarkeilnnttol tur Forderung dos Haarwuchses und
Kräftigung geschwächter UsSneorzol. 8eit SO J threa
durch Uiuendo Atteste sooTkenit heiter
£itr»ct.— Preis per Flacon fl. 1.—.
H«Rpt*l>epoi:
A. Stocklager in Wien, I., Spiegelgasee 4.
loses v. TSröfc, Apotheker, Budapest,
loses Füret, Apotheker, Prag. 5965
Mmu ArtM
Arnold Fürst, Wien«
Ut/8, Währingeretnsae IS
Discrete Versendung. Neue
gratis und sruuco.
vrodeiendungen ,u fl. 2, 3, 1, 5 mit eventuell Umtausch des Ntchtcouvenirendeu.
Kundlliflicher hochherrschaftlicher Kesch
! Aerthoföskein,
Steiermark, ehemaliger Wohnsitz Sefer Pascha's, 20 Minuten von
bin Eilziigftütionen Fehring. FeldbaL, Lödersdorf. 1 Stunde von
Gietchenberg. colossales Schloßgebüude, einen Stock hoch, moderne
Inxnriöfeste Ausstattung, herrlich« Lage, alter, sehr gepflegter Park,
Wlidstand, Fischerei, schöne Oekonomie und Obstcultur. Wirlhschafts-
gtbäudr neu, großartige Stauungen, vreiswerth zu verkaufen. Näheres
durch Julius Ferdinand Serfeny, Budapest» „Hotel
Königin von England". 5?so
Tuch-Versandt nur für Private.
Bin Coupon, 3*10 M.
lang, genügend für
Herren-Ansog,
kostet nur
S 80 aus guter
3.10 aas guter
4.BÖ aus guter
feie
echter
Schaf­
wolle.
MS
7.50 »ös feiner
8 70 mi seiner
30.60 em feinster
fl. 13.40 Aus englischer
, fl. 13.95 »ns Kammgarn
fiia Coopott zu aehwitnn Salon-Anzug S. 10.,,
UthtnleheT'SfCffd ton fl. 3.1:5 per Meter aufwärts; Loden in reiienaen
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.95; Fernriesne nnfl BoiklSfi,
Stsati*! Bshabeeateft- s. &ioht>r*Tslsr*Btoffe; feinste Kamm-
S arae u. Ohevieti, sowie Ünisom Stoffe f. a. Fiaurvaehe u. Oen*
amerle etc. etc. versendet za Fabriksprcisca die als reell a solid bestbekannte
T Nh 9 derlage’ KiBSSl- Amhof M öfÜNN.
■alter gratis »ne fl-ouco.— Swtergetreue Lieferung.
: (b r Beachtung! Des k. T. Publicum wird besonder» darauf aufiuartoam
gemaekt, das« sieh Stoff« bei direotem Berufe bedeutend blUlgar
stellen als die ton des Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kieael-
Aaahof in Brfinp versendet a&mmtliehe Stoffe zu wirklichen Fabrlka-
preiaen, ohne Aafaohlap eines Eabsttes. 3120
WF Gestohlen "MR
find hle Saches-Nlcht, aur in Folge Uebernahme grotzer Lager bis ich i« Staude,
jolgesde-
60 GegeiütsiiSe
Bücher rc. rc. für den enorm billigen Preis ron i Äroucn |B liefern«
8 Bünde vtomane. ca. .50 Seilen stark und mit vielen
Mustrotiduev. 1 Band SIuS dem Kriege ISJO-71, 1
1U) Seiten stark, mit vielen Abbildungen, hochelegant ge­
bunden. I .-and Valdiva. Novelle von Maurus Iotai.
1 Band Das Volkövnch von Dr. A. SMumaun, doch,
iuleresiant. I Band Siatnrheilverfahre» nach Bil»,
mit Illustrationen. I Band Humnreske von A. Jordan,
ein hochelegantes Buch. I Band Afrika mit vielen Ad-
bildttNffen, -.'and und s'ente. 1 Band O. und 7. Bath
Moses. 1 Band Gedichte. I Band Taschc -LteSer-
dnch. ca. 100 Seiten start, düdch gebunden. 1 Kalender
1000. Stutzer diesen hier auiffefulirte» Büchern
gebe »och K» hochinteressante u. lehrreiche Bücher,
welche ich hier nicht alle aufführen kaun. da es an «liaum
mangelt, und 20 hochfeine Gralulations- und AnsichtS-
posttarten. Jeder Käufer dieser 00 Gegcnstlinde er­
hält noch ein hübsches Bach
umsonst.
nur 4 Kronen (PaketseudMgX
die Berliner Verlags-Buchhandlung von
Biese 00 Gegenstände versendet sür
Ports 50 Heller fliachuahme 40 Heller mehr).
Reinhold Klinger, Berlin Weinstrasse23.
ZU UWW
Maierhof, Mähren» ung Grenze
tPlarapaßbahn), mit 48Ö Jott»,
hübsche Pächierwohnung, aus 10 bis
12 Jahre. Dr. st. v. Habendi»w,
Wien, I.» Lothringcrstratze 15.
Epilepsie.
Vrr cm ICrfi-npfttt ». dnfta
nervösen Zustönde» leidet, »erbnra»
Btö|cI?fiteb(Jrübe-,<£rl}dI lia? grsi.ts
«nd franco durch die Schm«
ckr>»tHek<» KrLOk fsrt «. M.
Eiu schöner, i» einer sehr beliebten
Sormnerfrische' na^e^i^ci »emee Lahnftatioo
reizend gelrzener
Benito
iu Ober-Oesterreich, mit qr. einstSF.
Herrenkjanse mit 14 Zimmern, Badezimmer
und Zugchör, gr. Veranda, Stallungen und
4Sirtdschaf öräumcn, großem» von' einem
Lache begrenztem Garten und 5'\ Joch
ebenen Acckern u. Wiesen» ist um 16,000fl.
zu verkaufen. Dazu ist der Pacht einer nahe
qe/egen-n .Hochjagd erhältlich. Nur Selbst-
käufern ertheilt Auskunft Wirthschaft-rath
Gaiiftav Memel in Ainz. 51^40
ticilctiiUg 100,000 Stück
^tamökl-Fabrik
TM 1315
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17*
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom­
men und bestens besorgt.
aus Kiefer oder Rothbuchen, in
beliebigerLällge, fiudzu verkaufen.
Lie erbar in 3 Jahren nach Wunsch.
Offerten sind zu richten an
Hermann Baboscajr,
Budapest, B»lyovSkvaasse39. 5 r S8
Haariärbekatuin,
Patent HofferS, durch ein«
sacheS
Lamme
Staue ob.
rothe
Haare
echt blond
braun od.
schwarz
salben d
Völlig nn
schädlich!!
Jahrelang brauchbar! Lausende im Ge.
brauche. Wtück 5 Kronen irauco. Ausschließ­
liches Generaldevot fiir Oefierr.-Uuaarn-
BaUanIiiudcr: VÄrte» h Cie., Lu
Rr. 173.
/ät Weintrinker.
8anaenloi(» Eigenban-Wein weiß.
36 tr. per Liter, roth SS lr. per Liier, ga-
rontirt echt, 5 Liter in« Haus gestellt. 5337
Fraste Nr. L5. 5)s3
'maaammaamammm
Laii-vohiNUlg
in Oderlreffea tri Aussee» 9 Zimmer,
großer Garten, 560 fl, tut Vischel,
IV. Bezirk. Heugaffe Nr. 20. Nähere« nur
Bormittags.
, J
Stall-,Gaclk»-,Daagtrttthr.
Alois Hauer,
TI., Moliardgasse Jfr. 18
Telephon 3403 1308
41. Lila Kaffee
portofrei unter Xachn»hme od. gegen
Vorauszahlung, garantirt beete SVaare.
Afr’k. tffoceo, perlh. Oe.W. fl. 3.70
Santo«, eitraf.3.70
Salvador, grün, extraf. n 9• 4.30
Ceylon, blaacrün,«ittaf.„ M, 3.50
Goldjava, gelbl. ,extraf. n„ n 5.30
Perlzaffoe, hochfein. r„ n 5.30
Arab. Koooa, ff. arom.,«, 5.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 4658
Ettllnper& Co., Hamburg.
Familien-Berhältnisss halber ist
ein nachweisbar vorzüglich rmti-
rendes ssri
Wer cino
Mühlen• Realität
DerlaufeiT, verpachten oder kaufen will, findet
reiche Auswahl und paffende Borfchlllge
durch tüchtigen Fachmann. Zuschriften unter
^Utiiilenbesitser 30G&* post­
lagernd LSirn, vn/1, Zicfllerdaste.
flehst SW».
in einer der größten Provin-städte
Böhmens mit gemischtsprachiger
Bevölkerung sofort abzugeben. Emile
Reflecianien, die über das nöthige
Kapital von 12-—16,000 Gulden
verfügen, wollen ihre Offerten unter
„ModeTfaarenhuus“ an das
Allgemeine Jnscraten-Bnrean
in Prag» Graben» Bazar 87»
einsenden.
Gesucht Jang«
Hchngi-Illikflitiire
für Moskau. Kenntniß rusfischer
Sprache erwünscht, doch nicht Be­
dingung. Offerten mit Lebensiaui
unter Adresse: Mn&kan, Post-
amt, ComtnerzUnsten
Nr. 395a 0059
Wegen Geschäftsauflösung
Vtlsttigttllllg
v. Schlaf-, Speise-, Herrenzimmern,
Salons. Boudoirs, sowie einzelnen
Möbe n und Decorations-Gegen-
fländen,wie: Schreibtische, Bücher­
kasten, Bibliotheken» Spiegeln,
Vitrinen, diversen Mahagoni-
Möbeln, Bildern, Uhren, Vor­
hängen, Gobelins, Divans, Otto-
mans, Vorzimmer-, Küchenmöbeln,
gegen Barzahlung und Zuschlag
eines S°/«iaen Aufgeldes an den
Meistbietende».
Di«
Kicitation!
findet durch den unterzeichneten
Auctionator heute und täglich
von ‘/*4 Uhr bis 7 Uhr Abends,
statt.
Kanfanträge
werden täglich von S bis 6 Uhr
entgegengenommen.
I- HahgbnrgergaSse 7«
Josef Malschinger,
5958 gerichtl. bceid. Schatzmeister.
Montag den 28. März d. I.,
Poem. v. V.U di« >/,1 Uhr. Nachm. 0. 9
b» 6 Uhr. im Lagerhause der
AUS. ölt.
Transport- Gesellschaft,
IX., Sobiesicigasse Xr. 3«
shimcr dem „Hotel llatou"):
Licitation
echt orientaiislhcr T"-V>a>e, inländischer
Teppiche, chette». Lambrequin-.
Lauskevvlchrestc, Lei»»,,- TilM^eiige
(worunter ciue gröheie Pop" p-.chse aö
Doppelpamastgepelkc dis zu 24 B r-
sonent. H»a d-üM'- Tafff-eatik^-r^
rbwischtüch r z.»rooi, »> hiffoiic.
Die Gegeitstöude gelaugea einzeln zur
Versteigerung.
" Bequeme Betheiligung fiir Private.
vr. LosILllSsr,
Wien, I. Bei., Lugecb Nr. 3,
nächst btt RothenthurMstrvße,
seit 27 gohreu Sfleciolorzt, dehaudelt alle
geheimen und Vaulkrankheiten, v«r-
'eitige ffirrveuichwäche, Hals-, Mund»,
»lasen- und fliranenleiden nach den in
Militär» nnd Eivilipitol wie PrivotpraxrD
gemachten, sehr beivährteu Erfahrungen ohn«
Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
8 bi» 5 Uhr. Au Woch-ntaqen Überdies von
7 di« 8 Uhr Ad-uds. 437g
tAnftagen werden dircret erledigt,
chsichtsoollste Honorarbcmeffnng.
Färdsksi-Vlikmiilsr
sucht sür eine Weberei mit Baumwoll»
, >tü,
j Rücke« 140, Heme«40, Brta-
I kleid«— otv. Wissenscbattl.
( KcsprcchiniK in der „BerlieOf
I zellsolirlft f. Kranken»» •O**.
S 2 ah. reiche Atteste vonAentoa
- md Bebeilten. 334
Frvpeete xrstio duiclt die
Iffiatek-Mai,
leBicsi&r U*


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
24. März 1900
Nr. 12781
Termoplior-
Gesclürre
aller Art und in allen Ausführungen,
solid und elegant,
halten Speisen und ßetränke
stundenlang warm, ohne den
Geschmack zu beeinträchtigen.
Termophor- Jagcimenagen
■wichtig für Jagd, Sport und Keise.
Atteste i h. k. UolTrüthscbaftsamt etc.
Sfodarlaffe sämmtlioher Ter­
mophor- Artikel 5616
WieD,l.,Seilergasse3
Grahni.
BB
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Kolosens.Wels
empfiehlt ihre rühmlich si trennten trous-
vortable» Herde ttt Eisen, 'CotAcUon.
Majolika n. Emaille für Haushal­
tungen. Oekonomen, Wirthschafte».
Hotels und Austollen re. in alle» cr,
deuklichen Größen u. Ausstattungen. Meine
Herde sind innen vollständig fencrseft
ausgemauert n. weitaus leistungsfähiger,
dauerhafter und sparsamer als die bisher be­
kannten Aussatz- oder gemauerten Herbe ober
eiserne, Herbe älterer Bauart. Rnhczn
IWO.OOO Stück meiner Herde sind im
In- u. Auslande seit Jahren im Gebrauch.
Kadpication der berühmten Anhoidt'schen
PatentgaSherde. Biele Zeugnisse van Be­
hörden und Private».— Earantie für
Hätt und Leistungsfähigkeit 18 erste
Preise auf Industrie- ». Weltausstellungen.
Die Herde sind zu Fabrikspreisen
durch jede renommirtcEisenhandlnn g
znbezietzen.wonichtdirerterBersandt
Jnnftr.Preiscourantgratisn.franco.
Mustcrlager und Vertretung sür Wien und
Umgebung bei: Joses d Cente, Wien.
I., Maysedergasse Nr. 1 4443
in herrlicher Lage, ganz «atze bei
Graz» 15 Zimmer, selten schön,
groher Salon mit Erker, Bare­
zimmer rc„ sämmtliche Räume
tapezirt, Parquetböden rc., über­
haupt Alles aut das eleganteste
ausgestattet, großer Garte» mit
Glashauskcgelbahu, Pferde-
stallungc«, Remise« rc.» außer­
dem mehrere Joch großer Park.
Dieser Besitz ist ein vornehmer
Herrensitz und wird Familienvcr-
hältnisse halber weit unter dem
wahren Werth verkauft.
Julius Herzl I» Graz,
Hauptplatz 17. 3320
„Luna“-
Biudc für Frau«
ttttb Mädchen.
Prospecte mitd.empsehleu-
de» Attesten b. sämmtlichen
Wiener frauenärztliche»
Professoren kostenfrei.
1 Luna k nebst l Patct
Einlagen... fl. 2.-«*
2 Luna ff nebst 4 Palet
Einlagen... fl. 2,73
Patent- Inhaberin
Sidonie Driukpr,
Hr.,Porzellang. 87.
„Zur Luna.“
MeibUche Bedienung.)
4866
langsabr. Epecialarzt für alle geheimen u.
Haubkraufdeiteu, vorzeitige Nerven
schwäche und Frauenleiden. Selbst ver
öltet« Kalle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstöruug nnd schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 1t» bis 1 und
7 bis 8 Uhr Abends. 4307
Wie», 1. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufrage»
werden discret beantwortet.
welch, schwere Walze«. Stahlblöckr,
Hochofensaue»» Dchabottcn rc rc. zu
prehgeu habe», werden gebeten, sich zu
wenden an 240
Gehr. Kulimichel,
Herborn (Nassau).
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle ScanUiritcn der lkuterleidsorganc
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
' Kalle werden rasch u. gründlich ohne BeeüsS-
pörung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephangplatz,
Eingang Singerstr. 1. täglich von 9—5
»üb Abend« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anfragen diScret sosor« erledigt.
HervellMllväeke.
Weltberühmt find meine ges-dl. geschützte»
ärznichcmpsohl. Erfindnngen. ESexistlrt
NlrgendSAchnliches.Sicheres.Prospeclc
in Eouvert gegen 30 lr. in Marlen.
Atelier für Privil. Avparate.
Wien. IX., Tnrkeuftratze 4
(Sprechzeit 8—9, 5—6). 4197
Specialarzt,
Med.. Chir., Besitzer de» Ofstcier«.
not de» königl. ierb. Takowa-Orden»,
!si k. k. Mlitärspitatsarzt, corresp. Mit-
, der pooiötökrano. ck'llxgldnoiu Pari»,
ndelt jetzt wie seit 30 Jahre» 4374
: grhrimr u. Haullrankh., somit
b Blasenleidrn u. Nervenschwäche
eBerrifSktörung. Örd.von9—5,Sonn-a.
kttage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
i«. ll.. LaborKrats oW
Grosse
Fabriks-
Realität
in einem der alte» Gemcindcbczirke WieuS,
nugefähr l0 Minuten von der inneren
Stadt, zwischen 2 Bahnhöfen gelegen, mit
Dampfmotorenbetrieb, ausgedehnten Werk­
stätten, Bureau- Wohnräumlichkeite», im
besten Bau- und LetriebSzustand. tut na
vorUaaksu. 5326
Briefliche Anfragc» ernster Reflectanten,
mit Ausichluß von Lermtttlcrn, wollen
gefl. unter jfat.rikiireiililAI 300“
im das Ank.-Bor. d. Bl. gerichtet werden.
Ein sehr schönes
in Kärnten, alter Familienbesitz,
20 Min. von Klageufurt, sehr
nahe vom Wörthersee, arrondirke
153 Joch» ausgezeichnete Becker
und Wiesen, schlagbarer Wald,
wird um 75,000 ft. bei einem
Reinertrag von 3150 fl. ver­
kauft. Sehr schönes Herrenhaus»
Maierhof mit gewölbten Skallungcn,
Alles in bestem fctant). Reiches
Inventar, großer Pichstand.
Richard Patz, Wien» 1V„
Margarcthcnstraße 5. 5823
M Cavaliere,Nmt., Privat.
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Iluterleibsorgane» HautauSschläge,
Frauenleiden ». Nervenschwäche. 4365
Vien,l.,ffB!lzeilBl6>
Ordmirtvoa 8UhrBorm.biS7 Uhr ÄbeadS.
Briefliche Aufrage» werdeu beantwortet.
lenäer-"
tovomolive
760 Mm. «spurwelke, 988 m*
Heizfläche, von Kraus L Co-,
München, gebaut, bei einer Bau-
Unternehmung Schlesiens in Ver­
wendung gewesen, in vollkommen
betriebsfähigemIZuftande, ist preis-
werlh sofort abzugeben durch
Pollitzer <& Werthe! in,
Wien» US, Holzhausergasse 3.
Selbstarzt
(ZI. Anfluge 1899) ’ür geheime
Krankheiten, Nervenschwäche und
Franeul iden, populär gehalten mit An­
gabe der nöchigen Medicamentc und Diät-
vorschrifteu, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret, fl. 1.40 in Briefmarken.
l. homöopathische Ordiaations-Anatalt,
Mi«,, I.. Kaurrnmarstt 19.
9V Ordination von 10 bi» 6 Uhr. "W>
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe »Nb feinem
Aroma, das Kilogramm»2 Kronen. Weniger
als 4 Lg. werben nicht versendet. Ein Post-
rollo franco sammt Leroackmig kostet
g Lrouen 20 heller. £andea-Bienen>
züohtor •Verein, Budapest, IX-,
Köztelek. 601
Dr. Hartmann
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven»
schwäche rc. f. tu. al» 203., erb. v. 9—O.SBieu,
I„ Ginckg. S nächst d. Lodkowitzpla«.
NB. Keine Instrumental (Wie sie Laien
anpreise»), nur eine wissenschaftliche, durch
viüjährige Praxi» erprobte Behaudluug führe
gegen vorzertige Nervenschwache z. Ziel. 5634
VQ
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu
von uns in unserem Bur. s. SU. Hit;., I., Schüler-
straße 15, uueutgcltlich mündl. ob. trieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werben übernommen und nur gegen
Vorweisung de» JnseratenscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. An«-
ILnste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
RealitStenverkehr.
-änser, Wlle«, Kangründr,
Güter.
Villa l,»ry Slnltel, XIX.»
Grinzingcrstraße Nr. 00,62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt» große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier­
garten» Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort auS freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! IL8 I8
3stöckiges Eckzinshaus, -1. B.,
aus frcgucntcsteui Posten (Hauptstraße),
18 Fenster Front, trägt bei äußerst billigen
fteigrrungSfähigcu Zinsen 9999 fl.,
ist äußerst billig zu verkaufen. Einfahrt,
bcguemer Hos ist vorhanden, wesihotb sich
diese» Object auch für jeden Gcschäfts-
zwcik eignet. Zuschrislen nur von ernste»
Selbstkäufern unter „EckzinshauS 014"
an das Anlünb -Bureau diese» Blatte»
Bermittler verbeten. 2920t—I
PrachtcckhauS, GelegcnheitS-
kauf. bei Radctztpstraße, 3. Bez., sof. billig
verkäuflich. 16 geilster Front, Balcon, Zins
7300 fl.. Preis r0,M0 fl., erfordert. Kapital
nur 15.UOO fl. Znfchristcn zu richte» unter
„Höchst billig 17" postlagernd 1. Bez,
Seilcrstätie. 29218—l
Elegantes Eckhaus bei der
Augartenbrücke. 0 Jahre steuerfrei, Zin»
8100 fl. Preis 95,000 ft., zu verkaufen.
Auskunft: Weishaphel, 18/2,
Gcrstbofersftatze 115.) 28519—1
Haus in Mödliug, Kaiser-
Jubiläumsstraße 21, mit Anzahlung zu vcr-
kause». Preis 23,000 fl. 25605-1
Vornehme schöne Villa in
Kaltculeutgcben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garte« (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahrz» 2000 Quadrat
Klaftern, im obere» Theile
von Kaltcnlcutgcbe«, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und der
Garteneiurichtung um den
Preis von fl. 50,000 zn ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DienerfchaftS-
räumc, Keller «. Boden. DaS
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objertc durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem nnd praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung iuS
Hans), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für de» Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit eiu frisch be-
tonirtcSKaltbad.DerBcsitz liegt
an der Trace der von Kalten-
leutgebener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei JOr..I«set"Voi 5 el,
1. Bez.»Aunagassc 6» zwischen
4u.fi Uhr Nachm. 22475-1
Familienhaus mit Garte«
in Hietzing, Breitensee. nächst Stadtbahn
und Tramway» ist in Folge Abreise um
16,500 s!. 311 verkaufen. Näheres unter
L. T." postlagernd 13/3. 27162-1
ZwcithnrmigeS Castell mit
zwei Seitenttacten, im Renaiffnucefthl
erbaut, äustcrft elcgnnt ausgestattet,
mit StuccoplasondS, Stococoofen ,c., in der
Hanptfront zwölf pnrqurtt. Zimmer,
darunter ein grosser Saal, in den beiden
Flügeltracten acht Zimmer, Küche»,
Dienstbotenzimmer rc. Sm Siebcngebäude
-rohe gewölbte Stallungen, Remise».
Sottelkammer, Glashaus mit Warm- u
Kalthaus, gothischer Capelle, ferner drei
Joch alter Park mit exotischen Ge-
Wächten. Gemüsegarten mit lrdelobstbäumen.
— DaS Castell liegt an der nng. Grenze.
15 Minute» von einer Bahnstation
und Stadt in Steiermark.— Größere
Pachtjagd möglich. Preis 45.99t» fl.
Rur directen Käufern gibt weitere Aus­
kunft da» BerkehrSdurea» Julius Hera!,
Graz, Havytplatz 17, 1. Stock. 25665—1
Familienhaus, einstöckig,
7 Fenster Front, schöne gesunde Lage,
»m 13,290 sl. zu bcrlanfcn, Anzablnng
8909 si. Schöne Zimmer, diverse größere
Wäumlichteitcn, großer.tzos, schöner Gar-
len, znm Ruhesitz und irgendwelchen Ge­
schält geeignet. Bühle r, Wiener-Neu-
ders 30, bei Mödling.^^ 27708—1
In einem großen Markte
OberöstcrrcichZ ist «ln sehr schönes, feit
2Vs Jahren erbaute», mit äaem.moder­
nen Komfort ausgestattetes Zamilienhanr
mit 11 Wohnräume». 2 Veranden, Bade­
zimmer mit kalter und warincr Donche,
Stall für 4 Pferde, Sncchtczimmer, gr.
gletuise. schönem sehr großen Garten mtt
mix edlem Obste, Gemüsegarten m. Spar-
gclbectcn.Eemüsc-Einsetz «. rc., um den
Preis von 18,000 fl. sogleich zu bcrkau-
fe». 7000 sl. Shaikasscsatz. lan» edentnell
liegen bleiben. Anzufragen bei Dr. Gan-
s c 7> Pregart», Oberöste rr. 28 800—1
Landhaus in Baden, Fran
zenkftraße, 1 Stock hoch, mit schönem
Garten, Vorgarten, Haltestelle der elek­
trischen Bahn, au« einem Nachlasse zu
verlaufen. Auskunft: Kanzlei Dr. A.
3i u z i c I a, 1. Bez., Maria-Thcresten-
stratze 10. 28738—l
Herrschaftsvilla in Obcr-
stcietmarl, an der Bahn und in staub­
freier Loge gelegen, mit allem modernen
Comfort ausgestattet, Preis 45.000 fl,
K.» v i i e I, Wien, L. Bez,, Wollzeile
Nr. «. 27996-1
Prachtvolle Billa m Mauer,
schönste Lage, mitten im Grünen, Stal­
lung, Remisen, billig geg, Anz. zn bcr-
lanfen. Adr. unter .G e l« g«» h e i t s-
k a u f G. 57* an das Aul.-Bureau dieses
Blattes. 28957—1
BLlla in Böslau» nahe dem
Curpark, zu verkaufen. Agen­
ten ausgeschloffen. Auskunft:
18. Bez., Exucrgafic Nr. 10»
2.» 20» v. 2—4 Uhr. 29153—1
Wegen Erbthcilung zu ver-
kansen! Billa in Rckrwinlel mit großem,
ebenem, schattigem Park, 8 Min. vom Bahn­
hof, aus BergeShvbe mitten im Wald geleg-n,
stockhoch, 10 Wohnräumen, vorzügliche» und
reichliches Trinkwaffer, kein Niederschlag
AuSkunit bei H L u b a s ch, Wien. 1 B..
Stadiongaffe 5, Hochparterre. 29207—1
Banvlätze an und nächst der
Sloßauer Lände, Glasergass«, Nögcrgasse,
Clusiusgäss» sind zu verkaufen. Sictn
§ tIdererS BerwaltmigS- Kanzlei
i. Bez.. Et. «tnatzo-.
Für Kapitalisten, Architekten,
Baumeister :c. ist ein. Eckbaugrund, circa
KM Ouadr.-Met., um fl. 8.40 per Quadr.»
Meter zu verkaufe» Der Baugrund ist in
günstiger Lag«, mitten in einem neuen Park
in einem großen Jndustrierrte gelegen. DaS
Kopüol verzinst flch mit 6 Percent ohne
Rücksicht auf die Steuerfrecheit. Der Kauf­
preis kann auch auf der Realität vorge­
merkt bleiben. Offerten unter „Reell 156"
an da» Ank.-Bnr. d. Blatte». 29156-1
Reizendes kleines Gut,
l Stunde von Wien, Westbabn,. 20 Pl>-
nuteu von gr. Stadt, 10 Minuten Bahn.
schöne» Herrenhaus, stockhoch, Obst- und
Ziergarten, beim Hau» schöner Wald,
50 Loch arrondirt 1. Cl. Gründe um
da» Haus. Reiche» lebende» und todtes
Inventar Preis 34.0M fl.. 14,000 fl.
können liege» bleibe». Adreffs in, Ank.»
Bureau dieses Blatte». Vermittler aus­
geschlossen. 28285—1
Landtäfliches Gut tu Körnten,
lehr nahe der Bahn. mit 1-19 Joch
Grund. Schloffgebäudr, großem Stall,
Wlrihschaseeigebäudcu. kkalkbreu-
»erci, siegelet:c„ nur wegen Todesfalls
sammt lebendem und todiem Kundus um
58,999 fl. verkäustich. Auskunst an Selbst-
käuser durch Jnlius- Herzl in
Graz. ,25666—1
Sehr schönes Gut, circa
, Stunden per Wage» von Graz
entfernt, mit elegant gebauter stock-
hoher Billa» enthaltend 8 Zimmer und
Zugchör, tviaicrhaus. Stall u. Wirth-
schaftSgcdnnde, eigene Wafferleitung,
63 Jocki Grund, davon 13 Joch Acker,
18 Joch Wiesen ». Obstgarten, Rest größteu-
lheUS schlagbarer Wald, sammt sehr reichem
knnäas lustruatus verkäufl. NM 19,999 fl.
.»«Hau Herzl tu Graz, Hauptplah
istr 17 25687—I
Familienhaus, 13. Bezirk,
Hüttelborf^ Hochpart. u. 1. Stock, 18 Wohn-
piecen, Winter bewohnbar, separates HauS-
meisterhau», mitten in ca. 1200 Quadrat-
Klafter großem Park gelegen, nahe Bahn-
und Stadtbahnstation, um 65,000 fl.. zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk. Elisabeth-
straße 3.•; 27711 1
Prachtvilla, Zell am See,
mit großem Compler, prelswerth um
27,000 sl. zu vcrkausen. Schöpl, 1-- B-,
Elisabcthstraße 3. 27712—1
Eckhaus nächst Deutschem
Vollfitheatcr um >35,000 y. rn ver­
lausen. Sparkaffe 90.000 fl. Schöpl,
l. Bez., EUsadcthstraßc 3. 27713—1
Realitäten- Verkäufe, i-der
Art, Tausch «. besorgt Relseu-
hoscr, Wien, 4. Bczirl, Fleischmann-
gäffe t.'' 28531-1
Rcalitätenkanzlei HoHmann,
Wien, 9. Bezirk. Liechtenftrinftrotze
Nr. 55, verkauft folgende Häuser:
1. Bezirk. Preis 1M.000, Ziu» 0500.
8 Jahre steuerfrei; Ä. Bezirk, Preis 85,000,
Zins 8000, 2 Jahre steuersrei; 3. Bezirk,
Preis 180,000, Zins 15,000, 8 Jahre steuer-
feei; 1 Bezirk, Preis lS0,vw. Zins
13,000, 12 Jahre steuerfrei; 5. Bezirk,
Preis 80,000, Zins 7000,11 Jahre steuerfrei;
8. Bezirk, Umbaubaus, Preis 300,000;
7. Bezirk. Preis 130,000, Zins 11.000,
12 Jahre steuerfrei: 8. Bezirk, Preis
... allen Preislagni, Billen in alle»
Gegenden, Herrschafts-Palais staunend
billrg. Valuta für erste und Zweite Sätze
AuSlünste brieflich oder von 8—0,8. 29193-l
Familienhaus. 4. Bezirk,
nächst dcm Schwarzenbergplatz, mit Ein­
fahrt, Hof nnd Garten, Pceis 120 Mille.
F. L ö w, 9,(1, Rnßdorserstr. 25. 29247-l
Kapitals- Anlage, Hans,
3. Bez., Reisneistratze, 10 Mille Brutta-
zins. Preis >18 Mille. I. L ö w, 9^1,
Nlltzdorferstrabe 25. 2Ä24A—1
Sehr schönes Mittelhans,
nächst Gumpendorfcistr., anfangs Wien-
Boulcdard, sehr gute KapitälSanlagc.
Prima-Bau, wegen Ucbersiedlung preiS-
werth um 175 Mille, 90 Mille Erste
Ocsterr.' Sparlaffc, zu verlaufen. Z.
L i m, %i, Rußdor ferftr. 25. 29349— 1
Sehr schönes und gediegen
gebautes Eckhaus nächst Bellaria. mit
großer Kaffenstont, um 200 Mille zu
dertausen. Z. L ö w, 9/1, Knßdorser-
sttaße 22.- 29250-1
Hochelegantes Familieuheim
Bezirk, mit Garten, beste Lage, vom
Centrum der Sladt 8 Mnnten entfernt,
Preis 120 Mille. Z. L ö w, 9/1. Rutz-
dorferstraße 25^ 22951— 1
Familienhaus nächst Stroh­
gaffe und Beithgaffe, mtt Einfahrt, Stall
und Remise, z-tzt ca. 8909 fl. Zins,
Preis 92,000 fl.. Lasten Sparlaffe 50
Mille zu 4 Percent. I, L ö w, 9/1, Nuß-
dorsersttaße 22. 29252—1
UmbauhauS, in feinster Lage
de» 4. Bezirkes, nächst Schwind- und
AIcegaffe, für Palais oder Kamilienhaus
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ca. 300
Klafter groß. Z. L ö «, 9/1, Rußdorfer.
straße 2a.'' 2925 3-1
Döbling m Cottage, schöne
Kamilienhäuser zum Verkauf dorgemcrkt.
Z. L ö w, 9/1. Nußdorserstr. 22. 29254-1
Zinshans, Fam'lienhaus,
Palais, jede Realität in guter Lage, wird
binnen 4 Wochen verkauft, Z. L ö v,
9/1, Rußdorferftr, 22, 1-3 Uhr, 29255-.
Kypottzeke», Held. Kredit
Geld ans Wechsel für Haus­
besitzer, Kobrikonteu, Kaufleute; Geld aus
I. u 2. HauSsätze wie auch Reali-
tätruverkchr rasch, ohne BoranSlage»
durch „Allgemerue« Berlebrs-
Bureau", Wie», S. Bez., Unipersitäts-
straße 4. 28073-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort Msent ohne Vor-
. merknng Franz FörstI, 1. Bezirk,
26161^1 Bell-rsatzrutz» 4, Atz;; 8, 2.1807-2
3 Percent Baucredit Ban­
zeit 3',', biS IV, Berceut Hausfätze,
gebührenfreie, lJK)ü,(KMi Krone»
zweite Haussätze i« Theilbeträgeu
von der Stattdolterei autoristrte» Reali-
täteo- und Hhpotdeken-Burrau Rndolvb
O. Weil, 8. Bezirk, L-uaugaff-Nr. l6,
Telephon 3038. 19893—2
400,000 Sc. z« 5 Percent
auf zweite Hausfätze in Theilbcttägen
zu vergeben. Paul H. Plöeh,
Mariahilfeiftrahe 70 (Ecke Neubau,
gaffe). Telephon 3050. 20iS2—2
Großartig sicheres Geld-
geschäit. fl. 16,000 find sofort sihr billig
wegen Abreise abzulösen. Dieselben haste»
a«> 2 Objecte »ach fl. 210,000 simultan.
Zuschriften erbeten nnter „Billig und
sicher vom Kapitalisten direct"
postlagernd Seilerstatte. 292>5—2
1. Sätze zu 4—4*/. Percent»
t zu 5-6 Percent bei A. Hud e rth,
2. Sätze;i
4. Bez.. Mühlgasic
10107-2
Hypothekar- Darlehen aus
1. und 2. Sätze vermittelt ohn« Bor-
spefcu Relscnhofcr, 4. Bezirk,
glcischmanngasse 4. 28535—2
Erbschaften» «och nicht flüssig
oder b-schräuN. kaust und belehnt Franz
Körstl, l. Bez., Bellariastr. 4. 28181-2
Kavitals- Berwcrthnng.
Zeder Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Percent jährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlag«
Nr. 59" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 27619—2
AnsgleichSbnreauI.eap«>«I
Goldman», 3. B».. Obere Weiß«
ftörberstraße ll), orrauqirt in A^hlungs*
srocköng gerathene Aausleute. Fabrikanten im
Stillen rasch u. coulant. iluch Provinz
Geld zur Fmancirung z.Bcrsügung. 23101-2
Wechsel-Escomptesür Fabri­
kanten. Hausbesitzer und Private besorgt
billigst <3. J-llinek, 6. Bez, Küger-
gaffe 4, von 9-V Uhr. 23209-2
ZU miethen gesucht.
Prustoneu, Mohnnngen,
Grschäftslocale rr.
Suche hübsch möbl. Cabinet
mit 4 Lhr-MittagStisch bei bifting. Komilie.
Unter „B e a nt t t n" an das Anküud.-Burcau
dieses Blattes. 29126-3
Möglichst «aste der innere«
Stadt, 4. ob. 3. Bttirk, wird
Familienhaus mit Garten z»
miethe» gesucht. Kauf nicht
ausgcschloffcu. Anträge unter
„O. K. F. 77 u an das Ank.
Bureau d. Blattes. 29130-3
Zu miethen gesucht.
Hommrrwohnnugrn u.Zille».
Möblirtcs ruhiges Zimmer
mit Gartendcnützung, nicht Parterre, Nähe
des Bczirtsgerichtes Döbling, für Sommer
gesucht. Zuschrislen vermittelt Herr G. Pro­
tz a s lä, Bezirksgericht Döbling. —3
Iu vermiethen.
Prnfionen, Mohnnnge»,
Gelchäftsloeale re.'
Pension Centrale» ll. Bez.»
Kärutnerstratze 1« (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7813.
Mäßige Preise. 29078-4
Vls-ä-vis der FranzJoseph»
Kaserne, im nellen Eckhause Dominika»
ncrbastei 17, sind verschiedene Locale i»
Pirterre, Soutcrcain und Mezzanin, ge,
eignet für lLasthans/Bäckerei und son.
stige Geschäfte, sogleich billig zu vermies
then. Auskunft im Hause selbst. Di,
Kaserne wird b ereits dcmolirl. 28801-tz
1. Bez.» Schottenbastei 1A
2 Zimmer, Cabinet, 2. Stock
Ver Mai. 20026-4
* große Wohnungen mit
BadLzrmrner rc. sofort oder per Düri
3. Bez., Sechskrügelgasse 1—3. 23669—1
3. Bezirk, Ungargaffe 50.
Mezzallw, 4 Zrmmer, 2 Cabmette, 2 Boc-
iimmer, Badezimmer. Dienerzimmer, Küche
:c. zum Maitermin zu vermiethen. 29077-4
Hengaffe Nr. 58, Belvedere­
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per -lstaiternnn. 26029—4
Hochelegante Wohnungen.
Erkersalou. 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
Zugedöc, und 5 Zimmer. FavoriteIIsirahe
Rr. 47. 22670-«
O.Bez., Gumpendorserstraße
Nr. 22. 2 prachtbolle Gcschästslocale «er
sofort, Mai zu dein,leihen.. Das größere
eignet sich für Kabrilrnicdcrlage u. Cvnipo
toir, das lleinere prachtvoller Laden mit
Nebenroum. 28774—4
1. St., Wohnung, 7 Zimmer,
Bad -c., sehr elcgaut, Zins 1800, ab Mai
z» vermiethen. 8. Bezirk, Landongasse
28430-4
Är. 25.
Hinter der Votivkirche,
Schwarzspanierstraßc Rr. g. Uchte ruhige
Wohnung, 4. Stock, 3 Zimiuer, Cabinet,
Vor- und Dienstboleuzimmer, Küche, Speis
auch Waschküche, ab Maitermin zu vcr-
miethen. 26975—4
0. Bez., Türkenstraße 28,
4 Zimmer, Cabinet sammt
Nebenräume«, Hochparterre,
per Mai. 29025-4
©tftöne große Wohnung,
Ecksalon, 2 Zimmer, 1 Cabinet, 2 Boro
z immer, elegante Küche, Closet, per Mais
billig zu bermictheu. 16. jStj., Ottakrin.
gerfttotzc 25. 28146—4
2 Gaffenzimmer, Borzim.»
Küche, 1 Gaffenzimmer, Cabinet, Küche,
10 Minuten vom Schottenring, Her Mal
für ruhig« Partei. Währinger Gürtel
Nr. 120. 28548—4
Hebamme m. 22jahr. Praxis
empfiehlt flch. Zimmer mit GartenauS-
sicht. R. Me deck, Witwe, 7. Bezirk.
Kaistrstraße 82. 28432—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. M r l d n e r, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 65, Eingang Nelke»
gaffe, 1. St., früher Est-rhazhg. 27768—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScretiou.
M. A.. S. B.. Pilgramg. 18, Th. 5. 27688-4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen. finden discrete liebevolle Anf-
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
S. Bezirk, Glockeugasse Rr. 8»,
Thür 9. 20339-4
Distiuguirten Damen, welche
Hcbammcnbilse benöthigen, diScrele Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch, 1. Bez., Färbergasse Rr. 3,
3. Stock. 21747—4
Distinguirte« Dame« empf.
sich Hebamme. 7. Bez., Burgg. 70. 27852-4
Feinste Pension, Grabe« 12»
Thür 12, auch einzelne Zimmer, Lift. 28895-4
Ei» distinguirteS Fräulein
wird in sehr guter Familie in tzanze Penfiou
aenowmen, fravz. u. englische Conversatwv,
ülavür und Gesangsunterricht im Hause.
Unter „Angenehmes Heim 171" an
das Ank.-Burean d. Blattes. 29171—4
Graben Rr. 10, Eingang
Spiegelgasse 2, eleg. möbl.
Gasscnzimmer, elektr. Licht,
Lift, Bad, zu vermiethen.
Rechts 4. Stock 36. 23990-4
Salon nnd Schlafzimmer
für alteren stabilen Herrn. NävrreS denn
Hausbesorger, 1. Bez.» Schotteohof. 28922-4
Nächst Votivkirche elegante
Zimmer mit und ohne Penfton bei feiner
Familie, Bad, eleltr. Licht. 9. Bezirk,
Wöhringcrftraß« 33, M cz z, 11. 28742—4
Eleg. möbl. Zimmer, sep.»
an stab. Herr« zu vermiethen. 1. Bezirk,
Helserstorfserstraße 6. 29106—4
Schönes ne« möbl. Cabinet
bei jungem kinderlosen Ehepaar mit ganzer
Pension für distiuguirten Herrn sofort zn
vermiethen. 8. Bez., Laudongoffe Nr. 54,
Mezzonin. Th. 10. 29071—4
Ein möblirtes, sep. Zimmer
ist an eine» Herr» bet alleinstehender grau
>n vermstthen. 8. Bez., Bcnnogasse Nr. 13,
Thür 12, 29086—4
2 elegante Zimmer, Gaffen
ausstlbt, l. Bez., Graben Nr. 13, eventuell
Pension. 29220—4
. Fein möblirte Wohnung,
vrlon, Schlafzimmer, Speisezimmer, mit
eigenem Eingänge, ist im Palais 1. Bez.,
BäScrftroße 16, 1. Et., Thür 1, gleich zu
vermielhm. 29219—4
JahrcS-Wohnnuacn, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empjiehlt zn den conlanteste» Be­
dingungen die seit 1873 bestehend«
.Wiener WohnttngS-Zeitllllg»,
1. Bezirk. Wallfischgaffe Nr. 8, Telephon
Nr. 1599. 29040—4
Wohnungen, mit allem Com­
fort ausgestattet, Ga», und Wafferleitung,
elektc. Auszog, sowie große und kleine Ge-
ichästswcale sammt Souterranilocalitäteu.
für Bäcker sehr geeignet, auch als Restan-
rationSlocale verwendhar, per Mai 1800 im
»euerbanten Hause 1. Bez., Dominicaner-
bastei 17. zu vermietheu. AuSkuusr von 10 bis
3 Uhr im Hauke. 27451—4
In bester Lage in der inneren
Stadt find einig« größere und kleinere
Wohniingen zu vermiethen. Feder Com­
fort geboten. 1. tüeztrl. St. Annahof.
Auskünfte daselbst bet der HauSderwal-
tzmg^pnd heim Kortter,'-
Damen von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilfe benöthigen, finde»
Aufnahme. 9. Bez., Alserstraße 46, 1. El..
Thür 7, Eingang Hebragaffe 1. 27737—4
Damen, die sehr praktische
Hebamme benöthigen, möge» flch ver­
trauensvoll wenden I. Bez., Wollzeile 29.
2 Stiege! 1 Stock link». 27799—4,
Dame«, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt flch
»ne. W.» 1. Bezirk, Tiefer Graben 23,
2. Stock, 26422-4
Dame« finden diScrete Auf»
nahm« zur Entdindurg und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstct
gewestnec pro». Hebamme M. Schwan,
8 Bez., Josephstädterstraße 35, sep. Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 28500—t
Dame« von Distiuctiou,
welche den Beistand streng discreter,
praNischer, langjähriger, älleinstehender. sn
der Wiener Klinik gelernter, an der Miner
Universität geprüfter, diplomirter Hebamm»
mit großer Praxis bedürsen. empfiehlt sich
Iran J. I... ‘2. Bez.. Novarag. 51,
Hochparterre, Thür 4, nahe der Nord­
bahn, Tramwah-Halreftclle. 27656—4
Geschäftslorirle.
Atelier mit Oberlicht» «ördl.
gelegen (elektr. Snfzng), per Mai >» »er«
mieihcn. 1. Bez.. Köllncrhosgaffeff. f
Maler-Atelier sofort z« ver-
miethen. Aufzug im Hause. Auskunft: 9. Bez.»
Liechtensteinstraße 32/34. 29052—4
Gumpendorserstraße 130
Parterrelocalilaten, für Kaffeehaus, Bureau-
zwecke oder Großuiederlage geeignet, sofort
zu «ermicthen. 26812—4
Gaffeukocal mit Souterrain
osort. 3. Bez.. SechSIrügelg. 1. 23679-4
Schönes Geschäfts- Local,
2 GaffenSffmlngeu, sammt großem ltchtetz
Souterrain, m. 7 Fenstern, Waaicnausz
zng. zn vermicche». Auskunft: 1. Be».,
Schwarzcobergstraße Nr, s, Fahlrade
Handlung.' 28374—4
Soaleick an vermiethen
große EefchäftSlocallUlten im Parten«,
Souterrain nnd Unterchelkung, inSbesonz
ders für Fabriks-Niederlagen geeignet,
können auch getheilt werden. Doskuaft p
Gebällde-Administratton, 1. Bez.. Domis
nikanerbastet 19, an Wochentagen bon
9-12 Uhr. 22986-4
Geschäfts- ttttb Souterrain-
locale, licht u. trocken, ferner Wohmms
a«S 4 Zimmer», Badezimmer und reich»
lichen Nevenräumen. per Mai za vermketyev,
9 Bez, Liechtenstemstraße 32/34. 29053—4
GeschästSlocale, 2 Oeffunu-
Öen ii, Haudmagazia, K0 fl.. 10effmmg mil
Zimmer und Küche, 480 fl., geeignet für
Fleischhauer, Greißler:fc., zu vermiet-».
2034S—46. Bez., Magdalmenstraße SS. NUß-4 j


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 23 ]
Nr; 12781
WIen t Samstag
Neue Freie Presse.
24. März 1900
Seite 23
Die ^kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adreffe erschein«,
> und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
difffiele«, von uns in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,
l., Schulerstraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt'
.J
Keine Anzeigen.
' Ehiffceiriefe «erben übernommen und nur gegen Borwellung
de» Jnseratenschnne» ausgefolgt, recommanbirte Ehiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Nhr Früh bi, g Uhr
Abends ettheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Au vetmietßen.
gfatttmenuolfaiMgen u. Mll«».
Pilla» 1». Bez.» Grinzinger-
Pratze 60,62, 17 Piecen, mit
allem ©profart. herrschaftlich
möblirt» grotzc Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, GaS» großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Ansficht nach
dem Kahlenberg» Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort, zu vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst.- 17297-4
Offene Stellen.
Männliche r
Bacante Posten aller kauf.
männrschen Branchen und jtattgoticn für
männliche Bewerber find siet» in Vor­
merkung bei der StellenvecmiUlungS.Lbther-
lnng de» Wiener Kadfmänntschen Ver­
eines, l. Bez.JohanneSgaffe 4. BiSber über
iO.OOO Bewerber placirt. 20516—&
Vollständige Pension für
Nervöse in reizend gelegener Billa. 1 Bahn-
stande von Graz (4M Meter Höhe), in ruhiger,
staubfreier Lage mit herrl. GedirgSrundsicht.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Herr
2. Straffer. Graz. Bürgerg.2. 26364-1
1 Stunde von St. Veit a. d.
Gölsen hübsche Villa sammt Garten mit
8 Zimmern, auch möblirt, zn bermie-
tfjen- Prachtvolle Jagd, dabei über 2(XI
Joch Wald, dahersüc Zagblicbhaber ge­
eignet. Hugo Scholz, 9/2, Pichl-r-
gaffe 3. 26463—4
Schöne Wohnung in der
Hlnterbrühl. Wagnecgasse Nr» 4. mit zehn
Wohnpiecen, sehr elegant eingeriLtet,
schöner Garten mit Waldtheil und Kegel­
bahn. Erkundigungen auch Wien, Gum»
pendorferstraße Nr. 23, Sprechstunde von
4—5 Nhr. 28466—4
Schlotzahnlrche Villa in Dorn­
bach, Audergassc 88, mit Stallung u.
grobem Obstgarten, ganz oder getheilt zu
vermiethen. Ausknast daseldst oder bei Dr.
Heinrich Müllir, 1. Be,., Grabtn 26,
Petersplatz 3. 89019-4
. .Vordcrbrühl au der Königs-
wiese. Station der elektr. Bahn, ele.'ante
Sommerwohnungen zu vermiethen. Auskunft
daselbst. Brühlerftraße HG oder 9. Bezirk,
Garuisonsgasse 7, 3. Stock 15, zwischen
3 und 4 Uhr Nachmittags. 39074—4
Größere Sommerwohnung
in Perchtoldrdorf, Arautgaffc 13, zu ber-
miethen, selbe besteht au» 4 Zimmern,
Borzimmer im 1. Stock, Parterre großer
Speisezimmer, Küche, Speis, 2 Diener­
zimmer, Me» ist vollständig möblirt, m.
Cladter, Serdlee und Knchengcschirr.
Großer pariartiger. Garte» zur Be­
nützung. Näheres: 7. Bez., Mariahilfer-
praße.62, 2. Stock, Thür 26. 28938-4
Comfortabel eingerichtetes
Sommerheim in S>. Gilgen am Woligang-
Sec gelegen, mit Blumen- u. Gemüsegarten,
SchiffShütte, Kielboot, Badccabine, Rower-
kammer sür circa 8 Personen zn ver­
miethen, eventuell zu »erkaufen. Nähere»:
1. Bezirk, Maximilianstraßi 7, 2. Stock,
Th. 22, von 2—4 Uhr. 28741—4
Sommerwohnung in Bauern-
kollern 6. Bozen, Tirol, vollständig mö-
blirte 5 Zimmer nnd eingerichtete Küche, zu
vermiethen. Nähere» bei M. Bitterer.
Tirol. Bozen, Buhnstraß: 156. 27966—4
Wörthersee, Maria-Wörth,
fchänste Billa, Parterre: 4 Zimmer, Zu-
f .,hör: l. Stuck: 6 Zimmer, Zugehör; Man-
arde: 2 Zimmer, Balcone, Bad: Engel-
hart, Ksagensurt. 27964—4
MSt. Wolfgang am Wolfgang-
fee, Salzkammergut, find kleine und große
Sommerwohnungen mit herrlicher Gedirgs-
und Seeanficht zu vermiethen, darunter auch
einige Billen zum Alleinbewohnen. Genaue
Auskunft gegen Äetourmarke bei Frau %.
Poll ma nn. St. Wolfgang. 22666-4
In einer der herrlichsten
Gegenden de, Graz, ganz nahe einer Eilzugs-
statron, sind 2 complet eingeriäiteie Land­
häuser getrennt von einander zu ver-
miethen.Für da» eine von 10 Piecen werden
800 sl, für da» andere mit 6 Piecen werden
400 st. vom I. Mai bi» 1. November ver­
langt. Adreffi im Ankündigung»- Bureau
diese« Blatte«. 26261—4
Billa Seimgarten, Pörtschach,
große Wohnung mit eingerichteter Küche,
Beranden u. s. w., noch getheilt zu ver­
miethen. Schattiger Park, Sceterrasie,
Badehau», Bootehütte« Auskunft: Dr.
Kallab, Graz. 28516—4
Billa in Baden zu ver­
miethen. Alleinige Partei. AnSkunst 8. Bez.,
SchlSsselgasse 2, l. St. 9. 4-6 Uhr. 29070-4
Zu vermiethen eine Villa in
Purkersdorf (Haltestelle Kellerwies«),
Jürstenberggasse 8, bestehend an» süni
Zimmern, 1 Cabinet, Diener- und Bade-
? immer, Küche und Spei», mit allem Eom-
orl eingerichtet, Clavier, elektr. Beleuchtung,
große Veranda, schöner alter Garten, Kegel­
bahn. Nähere»: Wien, I. Bezirk, Vorlans-
ftraße 1, 3. St„ Th. 20. 28940-4
Keirats-Unträge.
Deutscher, Ende der Zwanzig»
1» angenehmer unabhängiger Stellung, mit
gntcm Einkommen, jedoch ohne Vermögen,
»ngeaebme stattliche Erscheinung, wünscht
fich, da e» ihm an Damenbekanntschast
Mangel», ans diesem Wege mit junger, ge­
bildeter, vermögender, oorurtheilSsreiec
Dame, nicht über 30 Jahre, zu verheirate».
Damen, welcheavf meinen Antrag restcclirea,
werde»gebeten, ihreBrieie unt. „Richard
Nr. 8" au da» Ankündig.-Bur. d. Bl. zu
richten. 29058
Heirats-Antrag.
Fräulein, kath., von stattlicher Erscheinung,
alleinstehend mit Vermögen, häuslich und
sparsam, sucht sich zu verheirate» mit einem
§ !tzt«u Manne, ev. Witwer mit gesicherter
istenz. Ernstgemeinte Antröge unter
e s ch e i d e n 101" an da» Anküud.-Bur.
d. Blatte«. 29072
Für antfituirten grotzjähr.
Reatitätenbentzer in der Röhe von Wien
wird eine Lebensgefährtin in den 20er-
Iahren (auch kinderlose Witwe), welche Lust
zum gemüthlichen Landleben hat, gesucht.
Bedingungen: seine» Gemütb, offener
Charakter, größere» Vermögen, welche» voll­
kommen sichergestellt wird. Discrelion
strengsten» verdürgt. Vermittler verbeten.
Nur ernstgemeinte Nachrichten unter „E h r-
lich 800" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 29083
Heiratsgesnch. Gebildete
Rijähr. Dame, sehr häuslich nnd zurück­
gezogen lebend, mit jährl. Rente vou 800 st.,
wünscht wegen qänzl. Mangel» an Herren-
h-kanntschaii dlsting. christl. Herrn, auch
tinderl. Witwer zn heirate». Anttäge unter
«Alter 45" a. d. Ank.-Bur. b. Bl. 29188
Privatbearoter in gesicherter
Lebensstellung mit einem Einkommen von
8000 Kronen sucht aus diesem Wege eine
Frau. Damen, gebildet. wirihschaftttch, die
Sinn für geistige Thätigkeit haben und
mindestens über ein Vermögen von 10,000 fl.
verfügen, belieben Adresse mit Darstellung
grer BerhAtnifse unter „tt. «.5tt)"an daS
A»k.'Dur. d pi rtufeildärvr wolle». AUL an
Intelligente Verkäuferin für
Stadtgeschäft, mit Englisch und Französisch.
70 fl Gehalt, 8 nette 'Dornten mit Franz.
b. Clavier. hochfeine Häuser, sucht dringend
Frau Jonephlne Sattler, 1 Bez.»
Domgaffc 5. 29176—5
Bilanzfähiger Buchhalter
anider Exportdranche, möglichst «.Sprachen»
kenntnissen, sür deutsche Prvvmzftadtgesucht
durch H e r m a n n S t e c u, 4. Bez, Heu-
gaste 181, L—5.’ 29214-5
Verkäuferin, Jsr.» die gut
nähen, schreiben nnd rechne» kann und im
Häuslichen bewandert ist, wird aufgenommen.
2. Bez. Untere Augartenftraße Nr. 6,
Sprechstunde ». 10 Ubr Vormittag». 29N6-5
Beamtenpostr« findet jünger
Mann mit Alter bis z« 24 I.
bei einer Versicherungsgesell­
schaft. Mittclfchul- Matura,
makelloses Vorleben «. schöne
Handschrift Bedingung. Ge­
suche mit Angabe des Alters,
der Coufesfion und Darstellung
des cnrricnlumTttae «nt.
„Leliens-Verslcherungs-
Öesellsehaft. 18“ an das
Ank-Bur. d. Blattes. 29018-5
Geschäftsführer, erfahre«,
umsichtig, von angenehmem Aenßeren.
sprachkundig, Engl., Franz., wird sür daS
Cafe Pupp, Karlsbad, zum ehesten Eintritte
gesucht. Nur Fachleute wollen ihre aus­
führlichen Offerten mit Aeugnißabschriften
und Photographien, Angab« des Alters rc.
an daS Eafe Pupp, Karlsbad, ein»
senden. 27683-5
Perfekte Buchhalter für die
Filialen eines WetthaufeS in Brünn und
Prag gesucht. Für Prag vollständige Kennt­
niß der tschechischen Sprache unbedingt noth»
wendig. Ausführt. Offerten mit Referenzen
und Gehaltsansprüchen unter „Ochm 55"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 27755-5
Reisender zum Besuche für
Privatkunden und Provinz für Herrenkleider
nach Maß. Die in der., Branche bereits
gereist find, werden bevorzugt. Anträge unt-'r
„M. 890" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 29100-5
Schnhwaaren-Reifender, der
die Monarchie bereist, besten» eingeführt
ist. wild gesucht sür renommirte Crtmc-
und Lacksabrik gegen gut« Provision; bet
Condenienz eventuell Spescnbeitrag.
Ausf. Offerten über bisherige Thätig­
keit unter ,R. R. 43* an dar Ank.-tzur.
d. Blatte». 29043-5
Platzagent der Colonial- u.
g ardwaoren-Branche wird auigeuommen.
fferten mit GehnItSanfprüchen unter
„Strebsam 63" an da» Ank.»Bureau
diese« Blatte«. 28763—5
Schuhwaaren-Platzagent, der
allererste Firmen Kundenkreis hat, wirb
bon Schuh-Creme- und Lacksabrit, aller-
seinste Marke, gegen Prodision gesucht,
später fixe» Engagement. Bedingung:
Feinste Referenzen. Aursübrltch« Offerten
unter Chiffre „Feinste Firmen* an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 29044—5
In das Wiener Bureau
einer deutschen Lebenrbersttzerungs-Ge-
sellschaft wird ein Praktikant mit kleinem
AnsangSgehalt sofort ausgenommen. Gute
Schulbridung und Kenntniß der Steno­
graphie erforderlich,- Offert, unter Chiffre
»A. G. 510* au da» Ankünd.-Bureau d,
Blatter. 28884 -5
Platzinspeetore» f. deuAequi-
sitianSbnnst werden bei einer alten in.
ländischen Versicherungs-Gesellschaft, welche
sämmtliche Branchen cultivirt, gegen Fixum
nnd Provision ausgenommen. Vorstellung
von 10—12 Uhr. I. Bez., Riemergass« 2,
2. Stiege, General-Agentur. 29068—5
Expedient gesucht für Wiener
Eisengirtzcrei. Christliche Be­
werber wollen Offerte» mit
Angabe über Fachkcuutniffe «.
Referenzen unter „4. K. E.
Sir. 34“ an das Ank.t langjährigen gu­
ten Zeugniffe» au» seinen Häusern aus­
weisen tan». Vorzustellen bei G.& S.
Spitzer, 1. Bezirk, Lärntnerring
Nr. 12. 28980-5
Gouvernante nach Tirol
per Juli, August, September für feines
Bürgcrshaus wird zu 18jährigem Mäd­
chen gesucht. Cladicr, Französisch, Eng-
lls. Tabolsiraß« 64, 1. Stock 9, 11 bi»
1 Uhr, 29013“
Bonne oder Kindergärtnerin
mit guten Zeugnissen wird ausgenommen.
2. Bez.. Mal,gaff- 7, 2. Stock, Thür 7.
Ecke der Leopoldbgoffe. 29127—5
Erzieherin zu zwei Mädchen
sür^franzöflich. Nachhilfe im Elcmentar-
Unllmicht nnd Elavier, aesacht. Vorzustellen
7. Bez., Schottenseldg. 26, 2..St. 29094-5
Deutsche,Bonne mit guten
Zeugniffe», tüchtig in der Pflege, wird
zu 2>ührigem Kind« aufgenommen. Vor­
zustellen 9—11 Uhr Vormittags, Frau
Carl Habt g, 4. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 29. 28900-5
Beffere Bonne mit Französ,
für christliche Wiener Familiezu einem Kinde
dringend gesucht. Schalliuger, Graden
Nr. 28. 29206- 5
Erzieherin» zngl. Äesellschas-
terin. für Wien qefvrht. Näheres F. S ch a l-
linger, Graten W. 89202—5
Erzieherin für Steiermark,
Bon»« für Kairo, mehrere tiiiidcr-
gSrtnerittttr« für Wien engagirt Fräst
G e r s o n, l. Bez., gafomirgottstraße Nr. 5,
Mezz anin 6. 29142—5
Kindergärtnerin zu zwei
größeren Kineern hier, Bonne zu 4,ährig.
Kind« in christl. Hau« hier, Bonn«, auch
Anföugeriu. tagsüber zu größeren Kind«,
jung. Kinderfrauen zu 1—2 Kindern.
>8—20 st., sucht Frau Seidel, I. Bez.,
Tiefer Graben 10, I. SI, 29229—5
Gesucht Erzieherin» 35 fl,»
in kath. Familie zu einem Mädchen, onswärt«.
Briese unter „Gut Frauznsisch" än
da» Aul.-Bur. d. «lalle». 29244—5
Kinderfrau, 35 fl. Gehalt,
und Kindermädchen, 18 fl„ nur mit schenkn
Aeagn. f. hochfeines Haus auswärts. Vor--
fteüung hier, gejucht durch Just. W e y b o r o,
9. Bez.. MilUaergaffe 4. Lv245—s
Deutsche tüchtige Kinder­
gärtnerin, nur mit längeren Zeugniffe»,
wird zu einem 5iähr. Knaben aufgenom­
men. 20 sl. MonatSgcbait. Vorzustellen
vou 11—1 Nhr. 6. Bez., KopernikuS-
gaffe 1, 1. Stock. 28381-5
Jüngere intelligente Kinder­
frau oder einfache Bonne gesucht. 3. Be,..
Ilntere Biaductgaffe Nr. 21, 1. Stock,
Thür 6. 20079— 5
Einige Stubenmädchen für
JahreSpoften gesucht, eine, die nähen kann,
20 fl. 2 Stubenmädchen 18 sl., einige Id fl.,
sucht driugend Bureau Mayer, Schotten­
ring 29. 23185—5
Feines Stubenmädchen» ruhe­
liebend, im Räben, Frisiren, Ausräumen
tüchtig, wird aufgenommen. 11 bi» I Uhr.
1. B., ReichSrathSstraße 25, Th. 10. 29134-5
Suche einfaches Stuben­
mädchen »eben Köchin tagsüber. 1. Bezirk,
Schoitenqasie 3, 5. Stiege, 2. Stock. Bor-
,»stellen 9-1 Uhr. 29123-5
Anständige Köchin für Alles
mit Jahreszeugniß zu 3 Person«» i» ruhiges
Hau» gesucht. 1. Bez, Salzgrie« 16, 4. St,
Thür II. 29143-5
Bescheidene jünger« Köchin,
welche im Häusliche» mithitst, wird zn vier
Personen »eben Stubenmädchen gesucht.
Wäsche keine im Hause. 4. Bez, Haupt­
straße 1. l. Stock. 29122—5
Eine Köchin, Israelitin» wird
aufgenommen. 9. Bez., Alferbachstraße 11,
im Möbelgeschäft.^ 29158—5
Gute Köchin mit JahreS-
iengnisseu, welche im Häuslichen mithilft,
wird sofort ausgenommen. Keine Wäsche im
Han». 4. Bez, «lleeg. 43. l.St.3. 29077-5
Gute Köchin im Alter vou
20—30 Jahren wird sofort in christliche»
Hau» gesucht. Lobn >5 st, 3 fl. Nachtmal­
geld. Vorzustellen Bormittaa». Böhmla aus­
geschlossen. 3. Bez, Hauptstraße 8, 2. Hof,
b.aSIock. 29145—5
Gute Köchin mit Jahrrs-
zeugniffe wird nebe» Stubenmädchen auf­
genommen. Borstellüng zwischen 9—10 und
1—3 Uhr. 9. Bez, Schlickgaffe 6, 2. Stiege,
1. Stock. 29131-5
Jüngere feine Köchin mit
g uten Zeuaaiffen wird sofort aufgenommen.
. Bez, Berggaffe 22, 2. Stock. Zwischen
4 nnd 8 Uhr. W937-5
Sehr gute Köchin für Alles»
hie selbstständig lochen kann und Jahre»-
zengnissea besitzt, zu llciner Familie bei
gutem Lohn gesucht. Lorzustellen zwischen
10». 12 Uhr. 7. Be», rdthemaffe Rr. 7.
3. Stock, Th. 13. 29137^5
Stessen-Hesuche.
Weiblicher
Tücht. Schankcassieri« mit
sehr schönen Zeug», empfiehlt Jnstilut
„A u st r i a", Telephon 7399, 1. Bez, Grün-
angergaffe I. 29211—6
Wirthschaft!, tücht.
aus guter Familie, versirt im Kochen. Schnei'
dein rc.. sehr fleißig, mit bescheidenen An­
sprüchen, empfiehlt Inst. Lepizh, 1. Bez..
Himmelpforigasse 11, 1. St. 29199—6
Tüchtige verlätzliche Köchin
wird zum sofortige» Siutritt gesucht
«mdeu-Pension Reitter, 9. Bezirk,
erst.lgaffe 5, Hochparterre. 29152—5
AeltereS, süddeutsch.» rvaug.
Fräulein, bas deu^Hauzhalt perstcht, mit
gutem Englisch und Kenntniß de» Franz,
und Cladierspiel sucht geeignete Stelle.
G-sl. Briefe an Frl. E. K, 1. Bezirk,
Grünangergassc 1, Th. 25. 2ÜQ15—6
Mädchen für Alles» das
selbst kochen kann, aufgeaommeu. 9. Bez,
Schlickgaff- 5, Th. 21. 29228-6
Chercbee Demolselle
poar tons les joars de 5—8 heares. Prä­
sentation: 2. Bez., Lilienbrucngai
2. etage, porte 3.
•aase 7,
§9144-5
Dame de Compagnie
poor Vienne, excellente Position. Mme,
S c h al 1 i n g e r, Graben 28. 29205—5
On demande bonues
snp. pour Vienne, excellente famille noble,
an enfant; poai Gras, 2 flllettes, bons
appoiDtements; poor la Hongrie etc. Mme.
Schallinger, Graben 28. 29203—5
On clierche nne bonne
fraocaise pour dem gar^oas de 5 et 6
ans. Sealement veiler qai ont de bons
certificats sont priees de se presenter entre
8—10 le matin on 6—7 4e soir 9. Bez.,
Ferstelgasse 3, 2. 28104—5
Stellen-Gesuche.
Mannlicher
Gewesener Bureauchef eines
großen Hause», tüchtiger selbstständiger
Arbeiter, Bücherabschluß sowol al» Waa-
rcnkenntniffe, sucht Stellung. Zuschriften
unter Chiffre „VerlLßlicherBuch-
I, a l t e r 30* an da» Ank.-Aureau diese»
Blatte». L3Ü30—6
Bitte z« beachten! Junger
Mann, Buchhalter, Eorrespondent, der sich
auch znm Agentiren eignet, mit leichter Aus-
faffung der vorkommenden Artikel, bittet um
Posten ol» Volontär in der Kurz-, Galan­
terie-, Eisenwaaren-, event, auch in anderer
Braache, wenn auch AnsangSgehalt. Gest
Anträge »nter „Langjähr. ZeUftNiß*
an da» Anl.-Bnr. L. Bl. 29065—6
Rontinirter Buchhalter» ge­
setzten Aster», iwernimmt alle einschläat-
gcn Arbeiten. Unlet „S. S..789* au da»
Ank.-Bur. d. Bl. 28808 -6
' Sfatäciv'ätldter Correspon-
dknt, geübter Stenograph, empfiehlt sich
ab 1. April. Unter „Mehrjährige
iZefchäfirpraxiS* äst da» Ank.-
Bur. b. Bl, 28852 -6
Tücht. CommiS «. Reisender
der Mode-, Schneider- und Kurzwaärcn-
Branche, 29 ,Z. alt, ledig, rcpräsenta-
tionöfnhig, der deutschen und italienischen
Sprach,- mächiig, sucht entsprechende
Stelle, PrsmoiAiscrenzen. Gef. Zuschrif­
ten unt« Chiffre „GeboreqerJta-
l lene r* an da» Anl.-Bnieau diese«
Blatte r.. 2 6370-6
Ein junger iutellig. Mann»
welcher 2 Jahre in einem Kranlenbaufe
thätig war und im Bandagiren und Mast
siren» als auch in .^ranlenpflege perfect
ist. sucht Stellung bei einem Herm Pro­
fessor oder in eruem Ltranlenyaufc. An­
träge unter »Treu undderl ä tz-
l i ch" an das Aalürtd.-Bureau dieses
Blattes. 28901—6
TüchtigerWerkführer gesucht
für Messingblech- und Draht-
Walzwerk. Offerten mit An­
sprüchen unter„ A. Z. LS"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 28844-5
Junger Mann» kaufmännisch
gebildet, 24 Jahre, sucht Posten für Comptoir
oder Mogozin, auch auswärts. 4. Bezirk,
Fleischmonngoffe I, 2. S«g, Th. 14. 290o4-6
Zimmer-Oberkellner, zugleich
eOdek üo rceptios, Oesterreicher, von guten
UmgaagSsormen, der englischen und franzö­
sischen Svrache dolltommen mächtig, wirb
sür ein Kau» ersten Range» der inneren
Stadt gesucht. Offerten unter „F. Z. 99"
a» da» Ank.-Bur. d. Bl. 2Ä99-5
Verein I. Wr. Gärinerheim,
1. Bezirk, Naglcrgaffe 29, empsichlt den
P. T. Herrschaften theoretisch und prak­
tisch gebildete Obcrgärtner, Gärtner und
Gehilscn. Auch werden Gartenanlogcn ge­
schmackvollst ausgeführt. 28788—6
Gärtner» verheiratet» tüchtig
im Gemüse- und Obstbau, mehrjähriges
Zeugniß, beste Empfehlungen, bittet um
t osten, 14. Bezirk, Flachgaffe Nr. 53,
hür 41. 2809W6
Berlätzlichen GeschaftSdieuer,
29 Jahre, tüchtig im Pocken und Kunden­
verkehr, mit schönen, zuletzt hjöhrigeu Wr.
Zeugn., empfiehlt kostenfrei FrauSeibel,
1. Bez., Tiefer Grabe» 10, 1. Stock. Tele­
phon Nr. 13956. 29230—6
Hcrrschaftsdiener mit lang­
jährige» Zeugnissen, guter Nachfrage, bittet
um Stelle. M. P., 1. Bn., Opernring 23,
2. St.. 29066—6
Sehr verlätzlicher» bestem-
pfohlcner Herrschaftsdiener mit guten
Zeugniffe» zn placireg durch den Oe,»il.
Zubalidendank. 1. Bez., Grabe» Nr. 29,
Trattnerhof. 28838—6
Hauömeisterpostr« facht
kinderlose» Ehepaar, Kölscher, die Frau
tüchtig >n allen Arbeiten. P o l l a ck, Meid­
ling. Weriheimstemgaffe Rr. 5», 1. Stock,
Thür 10.' 28407 -6
Portier- oder HanSbeforger-
stelle sucht ein junge» Ehepaar mit 7jLH-
rigcr., Zeugniß; der Mann hat Nebeabe-
schäftiounst, Stil«, 3. Bez., Marolka-
Mädche« ans befferem Hause»
in ollen Fächern der HauSwirthschaft be­
wandert, sucht Stelle tu» Stütze der Haus­
frau, feine» Sindenmädchen oder zu ein­
zelner Dame. 32, Salmg. 14, Ti. 7.29186-8
Als Stütze der Hausfrau,
Mrthschasterin zc. sucht Fräulein gesetzten
Aller», in allen häuSl. Arbeiten «. Kochen
versirt, möglichst bald Stellung. Gefällige
Antr. unter „Tüchtig 227" an d, Anl.-
Bnr. d. Bl. 29227-6
Junges Fräulein, tüchtig im
Kleroer« und Waschenähen» sonstigen Hand­
arbeiten und Kochen, spielt auch Clavier,
wünscht in feinem. Haufe, auch außerhalb
Wiens, unterzukommen. A. 2., 15. Bezirk,
Turuergasse 8, Thür 9' 29103—6
Intelligentes Fräulein mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle zn Kinder«.
Vorstellung Sonntag. Zuschr. not. „M. K.
Nr. 100" postl. Toborstraß«. 29039-6
Gebild, deutsches Fräulein
mit peri. Französisch, im HäuSiichen u. auf
Reisen sehr-bewandert, sucht Stelle zu einer
Schauspielerin oder einzelner Dame. Prima-
Referenzen.' Gest. Znschristen erdeten unter
„Tüchtig 98". an da» Anküiidig.-Bureau
diese» Blatte». 29098—6
Deutsches Fräulein m.Jahres-
zengniffen sucht Stelle zn größerin Kinder».
Briefe erdeten unter A. R., 4. Bez, Lam-
drechtgaffe II, 1. St.. Th. 6. 29076-6
Bedienerin, rein «Md flink.
sucht Beschästigvng. Etts« Häßler.
12. Be;.» Hauptstraße 43, 1. Track. 1. St.,
Thür 18. 29091^-6
Ein Mädchen, Anfängerin.
bittet in einem Eurotte al» Stubenmädchen
unterzukommen. Adresse: A. F., 1 Bez,
KarlSplatz Nr. 2. 29136—S
Ein Mädchen sür Alles» das
kochen kann, wünscht einen Posten. 10. Bez.„
Hasengasse 5, l. Sl, n,h. 13. 23155—6
Nettes Mädchen für Alle»
sucht Stelle. 8. Bez.» «Ubectgoffe Nr. g.
I. Sl, Thür 21. 29095—8
Sehr anständiges Mädchen,
22 Jahre alt, welche» Kochlenntniffe besitzt,
bittet um Stelle als Äüchenmädchen nebe»
Köchin in HerrschaziSbaoS ob. Sonatoriunz.'
«. R.. 3. Bez., Trudelg. 4, Th. 17. 29I88-K
Sehr nettes Mädchen, Ober-
Oefterr., mit schönem Zeugniß u. Empsta,.
kotbol., 20 Jahre alt, bittet um Stelle al»
Küchen- ober Extramädchen in Herrschast«-
hou», geht auch auswärts. M-Meirhosest
per Adreste Fr. Kotzmaun. 6/1, Hosmühl-
gasse 15, Parterre. 29>91-6
Mädchen für Alles» welches
kochen kann. bittet am Stelle. 9. Bezirk.
Schulz-Straßnitzkyg affe 3, Th. 1. 29098— 6
BeffcreS Mädchen bittet um
Posten bei kleiner christlicher Familie. O. M-,
>4. Bezirk, Märzstraße Rr. öl, 3. Gtock,
Thür 38. 29016-6
Modistin«»«.
Domenschneidermne«»
N«heri»»e«,
«tsidliche Handarbeile«.
Elegante Toilette Fayo«'
st. 5, Scidenblonse Faeon fl. 2Ü0 nur bet
Mme. Risa Deßler. 7. Bez., Schotten»
felbgaffe I. 2. Stock 24. 29226—11
Erzieherin» theils in einem
Kloster, theils in einem Anstilut in Pnris
erzogen, tücht, im Teutsche», in d«e fr nz..
engl. Sprache und Musik, mit borzügl.
Zeugniffe» aur hochadciigen Familien,
ucht sofort Stelle in einem großen Hcrr-
schafishouse, am liebsten auf dem Lande,
edeniuell auch als Gesellschasierin oder
zn erwachsenen Mädchen. Gefällige Offer­
ten unter ,W. 80" postlagernd Filinl-
Postamt Wien,. 4. Bezirk. Neumann-
gasse. 23011—6
Handarbeiten» angefangen
und fertig dir zur feinsten Ausfübrung,
zu billigst-» Preisen. 2. Bez., Kl. Sperl.
gaffe Rr, S. JLj Stg.. S. ®t, Thür
Nr. 16," 29008—11
Fra« Ueonfe Werson
(vorm. Beck), 1. Bez.» Jaso-
mirgottstratze 5, empfiehlt Er-
zichungSpersönat aller Na­
tionen. 33141—6
Friseure. Friseurinue».
Geübte Frisenri« empfiehlt
sitz den geehrten Dame» nach neueste»
Ik,füren. S. g., 8. B-j.. Langrgaffe IS,
Thurll.' 28622—13
Geübte Friseuriu empfiehlt
sich den geehrten Dame«. SB. 65., 6. B.,
Nellengaffe Nr. S, 1. Stock, Por­
tier. 28623-12
Deutsche Bonne aus gutem
Hause, welche den Elementarnnterricht leitet
und ein sehr gutes Zeugniß besttzt, perfect
im Schneidern ist, such» Stelle zu Kindern
nicht unter 4 Jahren. Adr. unter „Nur
answärt»" postlagernd 17. Bez.. Berg­
steiggaffe. 29165—6
Nette deutsche Bonne mit
JadreSzengniß, I- fl. Monatsgehalt, euipf.
ne»»», C'nrollne Sieln. I. Bezirk.
Grade» 1«, Telephon 78»«. 2!
Kindergärtnerin, perfect
Englisch, vorzügl. JahreSzeugniffe, tüchtig
und bescheiden, empf. »In»«. Caroline
Stein, 1. Bezirk» Graben Nr. 12.
Telephon 7833. 28982-8
Tücht. Kindergärtnerin mit
Jahre-zeugniffcn, im Bähen u. seinen Hand.
arbeiten bewandert, sucht Posten zu Kindern.
S. E., Himmelpsortgafse Nr. 23, Tobak-
Trasik. 29217-6
DeutscheBonue. änßerft sym­
pathisch, kinderlieb, mit schönem Zeugniß,
empfiehlt besonder» Institut H»thes,
1. Bez.. Singcrstr- 8„ 1»St. 29175—6
Erziehers» mit anten Zcug-
niffcn sucht Stelle zu l- 2 Kindern, eventuell
tag»über. Unter „Tüchtig 62" an da»
Ank.-Bnr. d. Blatte». 29062-6
..Mit Schreibkrampf oder
Zittern behaftete Personen, deren Leide»
gründlich behoben wird, nnd Solche, die
mit der linken Hand schreiben muffen, er­
rungen unter Garantie eine sehr fchöne
Handschrist bei B. Berger, Tchuldirec-
tor und Schrcib-Specialist, Preßbura.. In­
structions-Broschüre 1 st. 28465—7.
Die schönste^Schrift in 10i
Scclioncn sünb-rst fachl. instruktive Br».
A"". 20 kr.) C. F e l d m a n n, ol»
Schr-lbmeister unübertroffen, auch sän
Zitterlrumpflcibende. %. Br»,. Dorotzeer.
gaffe 3 iGraben), .28814-^
Renommirte Clavierlehreri«
(Conservatoristin). sucht einige Stunden/
die den Sommer über zu deyalten find.
monatlich 6 fl. Unter J o zart- cn
bstfi Aat.-Bur. d. Bl. 289V2—7!
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empsichlt sich. 3. Bezirl. Untere
Biaductgosse Ar. 9, Thür 3. Haltestelle
Radetzkyplotz. 29033-6
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 1. Bezirl, Tiefer Graben 18,
2. St. 29023—6
AeltereS» praktisches» nettes
Stubenmädchen sucht Stelle, am liebste» zu
einzelner Dame: cefleclict sehr aus gute Be­
handlung. T. Ä., Margarethen, Einsiedler­
gasse 48, 2. Stock, Thür !6. 29124—6
Aushilfsstubenmädche« «ud
einfaches Stubenmädchen oder-Ntiidchen für
Alles bitten um Posten. Adr.: M., 2. Bez..
Klucrygasse 3, Th. 19. 29105-6
Besseres Stubenmädchen mit
IahreSzeugniß. das auch Mafchinnöhen kann.
sucht Stelle. N. R., 5. Bezirk, Blechthurm-
gaffe 89. Thür 9. 29028—6
Feines Stubenmädchen» das
frisiren u. nähen kann, sucht Stelle, >0. Bez..
Landgutgaffe 3, Thür 19. 29187—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht AnShilsSstelle. Anna, 8. Bezirk,
Piaristengaffe 51, Thür 19. 29047—6
Bessere selbstständige Köchin
sacht Stelle sür Alle» zu 2—a Personen in
beffere» Lau» ohne Wäsche. K. W, 2,5,
Pappenhnmg. 58, im Seilerladen. 29179—6
Fein« junge Köchin mit 4-
nnd Sjähr. Zeugniffen, äußerst geschickt in
ihrem Fach«! Stubenmädchen mit 5jähr.
Zeugnig, perfect im 8!ähen, Servicen, em­
pfiehlt ganz besonder» JnslUnt, L. Bezirk,
Habsburgergasse 7. 29109—6
Fctnc praktische Köchin sucht
Posten neben Extramädchcn. Selbe besitzt
JahreSzeugniffe bon feinen Wtener Häu­
sern. 1. Bezirk, Tcinsaltftratze Nr. 7.
Portier. 20020—6
Gute Köchin, die im Häus­
liche» milhilst und längere Zeugniffe besitzt.
Sohn 17-20 fl. E. Z.,.4. «ez„ »laincrg.
Pr. ö, Th. 2. 29167—6
Mascherirme«
«ttb Wasch-Anstatte«.
Eine Fra« nimmt Wäsch«
zum Waschen in» Hau». M. K., 2 Be,.
Bollerlplatz Nr.'6, Thür IS. 29019—13
Unterricht.
Gesang «ud Violine «nt«r-
rAlet Sonservatoristin. Offerten nute,
„Perfect 173" au da« Ankünd.-Biireau
d. S>°tt-ch 29173-7
Französische Sprache unter-
richtet staatlich geprüfte Lehrerin. Unter
8- D-jirk, Tador-
sttaße 72, I. Sl. 8. ÄI49-"
Berlitz Sohool, 1. ®es..
Rothenthurmftratze 11, a. Statt,
Prib.-Sprachfchule sür Erwachsene, Engl,
oranZl.» Span.» Jtal., Böhm. v. Lehrern
der b-tr. Nation. Bon der ersten Lection
an wirb nur die zu erlernend« Sprach«
gesprochen. Prospecte gratis und
ktanco. 20665—7
Französischer Unterricht uni
Hand-IScorrespondeaz. 1. Bez., Riemer^
gaffe 14, Th. 45. 28490—l
English lessons ertheilt ein,
geborene Engländerin. I B,,'Hoher Mar!
3ir. S, 1. Slg., 4. St., Th. 361 27704—
„ Italienerin, disiingnirt, per
st" oranzösifch, unterrichtet rasch, grünt
lich. M e I t o t- T r e t a r i. 7 °Dez
Breitcgaffe 27. Thür 6. 26896-
.Aur jndicrelle« Staat«
prumng und Rigorosum bereitet vor Juris
iS«. w Ufmit Auszeichnungen b!
nandeu tat Zuschr. »ater „Rioorosuo
an da» Ank.-Bur. d. «l. 29050-
Gute BürgerSköchi« facht
Stelle in größerem GeschöflSdause. M P
4. Bez., «elvedereg. 3,3. St., Th. 15.29061.6
Gute Köchin wünscht bei
einem Herrn oder Dame al« Wirlhschnsterin
unterzulommen. Pt. W., 4. Bez., Belvedere,
gaffe 3. Thür 15. 290801-6
Tüchtige Köchin bittet um
Stelle m feinere»Han«. Fanny. 8. Bez.,
Sloiiuttcafi« U, r. Stack «.’ m&U
Mathematik-Correpetitious-
lur Real- und Shmnasialschüler»
E- 6- Bez.. Saunitzgasse 33,
Mezzamn 28554—7
^ Obergymnafiast (VIII.) mit
sUstugUchcn Referenzen ertheilt an
tzlrchtstchcnde Schüler billig gründlichen
Unterricht. O. F.. 2. Be».. Lastellezg. 18,
Et., Th ür 9. 28829—Z
Rasche und billig« Borbe».
rertung zur Bankprüfung übernimmt.
Bonlbeamtek. Gef. Anträge unter Cliiffre
„Erfolg 21* pastlagernd Eßliag-
gaffe. 2 3021—7
Correpetitor für 2 Quar-
taner täglich, auch Sonntag. 2 Stunden ge»
sucht. 9!nr briefliche Anträge «rdelen an..
S. Frankl. 3.«ez., Oedel ig .>b. 29073-7
BuchhältaoglPauschalbctras
fl. 12). Stenographie, Correlpondcaz,
kaufmännisches slechnen, Wechlelretzt rc.,
gründlich« Ausbildung zum seldiiftändigen
perfccten Buchhaller garaalirl. fllachweitbzre
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmUichen kaufmännischen Fächern für
e ad Damen. Bestehend seit 1878,
tch-Lehr« Biet,, Seats*,
«kt 3.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Samstag
Weine Freie Fresse.
24. März 1900
Nr. 12781
Die „JWrinen Auzeiaeu" rönnen mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen. mit Ausnahme der chiffrirteu. von
UNS in unserem Bureau f. Kl. Anr., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
eMffrtttiefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jns-r-tenschewcs ausgefolgt,
recommnnmrte Chiffr-brief- raim-gcw,es-n. AnS-
. lünitr «erden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt. Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Mittclschullehrcrmtterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, bis sie sür nächsten
Tag gründlich vorbereitet find. AnSgezeich»
nele Vorbeitnng von Privaltsten und Aiatn-
randen. Ganz- und Halbveafiou. Proseffor
S. La» da n. 2. Bcz., Große Rchrengasie
si!r. 16, 1. Stiege, 3. Stock. 26694—7
Lehrerin mit Zeuguitz der
Reite. für eine Volksschule (Privat mit
Oeffentlichkeitsrecht) täglich von 9—>11 Uhr
wird aufgenommen. Adresse im Ank.-Vur.
dieses Blattes. 29056—7
Do« Cavaliere« abgelegte
Kerrenklrider in« besten Zustande,
elegant nnd sehr billig im Kleiber-
Magazin „zum Oesterreichrr", Stadt,
Sirigerstrastc 4, im 1. Statt, auch
Kletderlethanstalt. 28282-9
Engl. Leincn-Battst-Tascheu-
tücher, einige hochseine binmmeru, auch in
einzelnen Dutzenden. billig abzugeben
Import- «nd Commissions-Bureau. 3. Bez.
Ödere Weißgüiberstroße ö. 29239—9
Prakt. .Handarbeitslehrerin
empfiehlt sich zum Unterrichte sür Wäsche,
Kleider nnd alle LuxuSardeiten sür Slundeu
und holde Doge. Walter, 8.Bez., Ungar-
gasie Nr. Sa. 29093-7
Demoiselle framjaise
riesire faire un coors ä enfants
aöalles. Sons -M. D. No. 115 u an trareau
du journal. 29107—7
Jeune Francatse, tr«>8
g&ie, donue le^ons, grammaire, conver-
sation, promenade. Sons „S. L. Ko. 320“
au bureau du journal. 29108—7
Jenne Iiouime d£sire
convcrsation frarnjaise contre l’italien on
payement. luigi R., 6. Bes., Dreihuf«
eisengaaso 13, 4. St. 28740—7
Jeune Iiomine Paris! en
Sonne le^ons, aceepterait contre diner.
Guinebeau, Hitteigasse 16. 29045—7
WM-Instrumente und
1 Wusikalien.
' Richard Bachner’s Cla-
Vier-Ein-, Berlauf und Leihanftalt, 2. Bez..
.Taborstraße 11. 23399—8
Claviere von 40 fl. bis
Svl» sl.. darunter kreirzsait. Böscn-
borfer-Stnir- «mb Concerlflugel,
Stutzflügel b. Schweighofer, neue
planiere mit Wiener n»d englischer
Mechanik sind vorrötbig in M. Saphir’»
Clavieretablissement Praterstr. 33.
«Billige Aiictl,preise. Alleinverlauf der
Clavicre anS der königl. sachf.
t ofpianosortrfabrik Ernst Kaps,
r-Sde». 29164-8
Clavier, ganz «lodern,
Wruchtton, Nein, Perlmutter eiuzelegt. billig
9m Private zu rerkauscu. 1. Bez., Bäcker-
Praße 16, 1. Stock 1. 29218—8
Pariser Pianino, schwarz,
Elfeabein-Claviatnr, Preis 200 fl. 7. Bez..
Mechitaristengasse 14, im Geschäft. 29014-8
Repräsentanz von Stcinway
und Blürhuer. Lager vou Bechftein,
«Sösendorser :c., ferner Clovirre der
solibesicu MiNelfirmen in ausgewählten
Eremvlaren. ameril. HarnwninmS von
Mass» di Hamliu bei Bernhard
Kot,». 1. Bez., Himmelysortgass« Nr. 20,
1. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie iu Clavieren mit englischer
RcpetitionSmechanik und gtößtcS Lager
Non Pianinos. Uederfpielte Jastrnmente
«erden in Umtausch genommen. Leih,
anstatt. 23086—8
Mnsikalicn werden bestens
gelaust und umgetauscht bet L. Dob-
Nnge r, Muiik-Anttguar, %. Bezirk.
Dorotheergasse 10-~ 20201—8
Echt persischer- kFerahan-1
Teppich, b.S2 Mir. lang, 4 HS Mtr. breit,
billig zu haben. Import- pgd CommiffianS-
Barea«, 3. Bezirk, Obere Wrißgarber-
straße L. 29240—9
Tüll- Application- Stores,
größere Partie, iu prachtvollen AuSsührungen,
auch an diätail abzugeben. Import- und
Commissionsdurcau, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 6. 29238—9
Hochfeines Doppeldamast-
Gedcck für 24 Personen und ebensolches
sür 18 Personen billig abzugeben. Jmvort-
»nd CommisstonS-Burcau, 3. Bez.. Obere
Weißgarberstraße s. 29241—9
Smyrna- Velour- Teppich
4 Mtr. lang, 3 Mtr. breit. 35 fl. 50 fr.
Import- uns CommWonS-Vurcau, 3. Bez.,
Obere WeißgSrderftratze 5.- 29242—9
Zahle Sv Pcrcent mehr als
jeder Andere sür Herren- nud Damelikleider,
auch OsfieierSunisornie«. Karte arniigt,
komme gleich. K. Stadler, 2. Bezirl.
Brigittenauerlände 26, Th. 32. 2906t—9
Zahle 30 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen­
ileider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. Goldberg. Obere
Donaustraße 63, 2. Stg.. Lh. 64. 29133-9
Hochelegante» Mahagoni-
Schlas- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bei.,
Liugcrstraste 6, 1. St. 29129—9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath& Iiöwenbein,
Wien, 1. Bez., Habsburger­
gaffe 10. 28557—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesieln, Teppich.
Bilder, sowie eia italienisch grschnitzleS
Herrenzimmer find u« halbe» Preis zu
verkonsen. L. Bez., Eingerstrasie «,
1. Statt. 29130—9
Möbel für Landhäuser!
Betten, Kasten, Waschkästeu. Nachtkästrden,
Ruhebetten. Ottomane. Divans, dann matte,
sowie Eichen- und Zirbelholz-Möbel, wegen
sofortiger Räumung sehr billig zu verkaufen
Stadl, Singerttrafle 2, Mezz. 29236-9
Möbel Auctlon, 1. Bezirk,
Habsburgergasse 7. Den P. T.
Möbelkäusern bietet sich Gelegenheit,
moderne Holz- und Polstcrmöbel
vor oder während der LiciMtio«
unter dem Schätzwerthe z» erstehen.
Näheres im großen Anzeiger. Adr.
genau zu beachten. 1. Bcz., Habs
burgergakse 7. 29163—9
Gclegenhcitskauf! Altdeutsche
Speisezimmer billigst. Besichtigung v. 11 bis
1 llhr. 9. Bez., Grüne Thorgasse 8, 4. St.,
Thür 16. 29147-9
Möbel auf Raten, 6. Bez.,
Guinpendorferstraße 3l, 36 n. 38. 29101-9
Wertheim'sche Panzer-Kaffe
Nr. 0, gebraucht, doch gut eihblt-n, wird
zn kaufen gesucht. Osscrten unter Chisirc
»I. S. 22" au das Ant.-Burcau dieses
Blatter. 28773-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, btlliaer aid überall hei E m t I
Seiner, Wie», t, Bezirk. Salzthor.
OOffe 4. 23661-9
Watt«- Detkenwolle nnd
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 18341-9
100 Oelgcmälde, Uhren,
Basen, Bronzen, Teppiche, Luster, Schreib-
lische billig zu verlaufen. Stadt, Eiiigcr-
straße 8» Mezzanin. 29217—!~
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- u. Chinafilberwarcn
unter Fabritspreisea. Bernhard Stei­
ner» 2. Bezirk, Taborstraßr Nr. 10
(Börsenpassage). 23741—9
Paffendes Geschenk um fünf
Gulden, 2 Oclgemälde auf Hol, mit
schbu vergoideten Rahmen. Provinz-Aufträge
gegen Einsendung deS Betrages. Bernd
Steiner, 2. Bez., Taborstraße Nr. 10,
Börsenposfage. 23742—9
Weinschlauchreste
alitül sind einzeln «der
bester
Qualitül sind einzeln «der in Partie»
billigst abzugeben bei Per sic an er
& EWien, 1. Bezirk, Liebenberg,
gaffe 7-"' 80716 -9
M-b-l.
In der Möbelfabrik 1». Bez.,
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhaue-
i Kaufe und Gerkäufe.
; Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Welnbereer, 1. Bezirk.
Weihburggasfe 5, 1. Stock, nclnn
.üöotel Elisabeth", auch Kleidrrleih-
ansralt. 28281—9
Flanell-Bettdecke«. Lama
decke« gestreift st. 1.35. DienerfchaftS-
Decke glatt sl. 1.35. Kamerlhaardecke
st. 3.25, Walkdccken, echt Schosnolle,
reizende SecesstouSmuster st. 5.25. Pferde­
decken u. Wagendecken. Schwere Stra-
!vaz»cckcfl.2.50.Dobvcl-Brauhansdrckc
st. 4.25. Fiakcrdcckc, schwarz, elegant
5nontirt 6.50 u. 12 fl.. Decorationssiücke
15 fl., Divauüderwürse 20—25 fl., werben,
io lange rer Borrath reicht, verkaust 2. B.,
Kleine Spcrlgasse 5, im Hose. 27948—9
Alle Lose mit sofortigem
Spteirccht aeoen coulanie MouaiSraten zu
haben bei Wechselstube «»«» 8pltr,
Wien, 1. Bezirk, Schottenring
Sir. 2«. 20305-9
Montag den 26. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den S outcrroin-Locoiilälcn des Teppichhauses
Orendi. Wien. 1. Bezirl, Lugeck Rr 2,
ÄOitl» Stück gen,-die boppelleiiige Bett­
vorleger iu Bcrkaus, u. zw. l 200 Stück
zu dem ungewöhnlich billigen AuSnahms-
preis von 1« Kreuzern per Stück und
800 Stück zu dem ungewöhnlich billigen
AuSuahmSPreiS von 82 Kreuzern
per Stück. 28966—9
Prachtvolles rothes AtlaS-
ichleppklcid. neuer französischer Shaw! wird
iffi, on Private verkaust. 9. Bez.. Berg,
rsse 4, 2. Stiege, Thür 22. 29160—9
Schuhschwemme Micliel-
gtftdier, 7. Bcz., Maria-
Kilscrstratzc Nr. 38. Herren-,
.Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationsfchlcr««
ans Mustercollectionen werde«
«ntcrdcmKostcnprcis verkauft.
Jdcal-Schuhstrcckcr per Paar
■fl. L 50. Dr. Högycs' Aöbcst-
***WBMf*..—
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Maciahilscrstraße 117. im Hose. 20205—9
Feine Möbel für Cavaliere
auf Wechsel od. groß. Anzahlllvgen. 7. Bez..
Mariah Uferstraße 114. 26762—9
Möbel anherordentlich billig,
altdeulsche Schlafzimmer »on 150 fl., alt­
deutsche Speijezimoler von 150 fl. uui-
würt», Barock- u. Seccssioneinrichtungen in
großer Auswahl, unter Garantie, billigste
Preise. K ov a c s L G r o ß m a» n, 6. Bez.
Diariohilscrüraße 111, Eingang Wedgasse
Nr. 45. 26962-9
Möbel ans Rate«. II., Tabor
straffe 22, iw Hofe. 20302-9
Vorzimmer- «.Küchenmöbcl,
so aach gedicg. matte u. polst. Möbel, große
AoSwabl von Kanzlcimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breitc-
? iüffe IS» I«sdBl»h«>excr'» Siach-
-lg-r. 23114-9
Solides altdeutsches Schlaf-
nnd Speisezimmer, complct, um
38<» st. sofort zu verkaufe«. Rur
Stadt, WollzetleSl, l.Stock. 28,82-9
Speisezimmer aus Eichen­
holz, alt, reich geschnitzt, nist Jagdtrophäen,
schaues Weck französischer Holzschneidekunst,
wird an Liedhaber oder Selbstköuser abge­
geben. Zu destchtigen 7. Bez., Nenstisi
gösse 58, Thür 13. Lingaua vou Myrthen
g-sse. 23416-9
CompleteS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaust». 1. Bez., Singerstraß-&
l. Stock. 29128-9
Möbel ans Raten und leih»
weife bei J. Patiak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraffe 22. 28307-9
50 Salon- Garnituren in
Seide. Brocat, Leder, dann in Teppich,
von 80 fl. aufwärts, Teppiche, Divane,
Ottomane Luster, Bilder um jeden Preis.
Stadt, Sivgerstratze Sg L9234-9
Elcg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmuttereinlagen, mit englischem
Seidenpiüsch überzogen, sammt Salonlisch
um 70 fl. sofort zu verkaufen. Nur
1. Bez., LLollzeile 81. ». St. 29181 9
Credenz» Secession, reizend,
und Trumeau, Spiegel, sranzöstsche Uhr
mit GirandolS, lichie Lederfestel, Tisch.
Luster, I prachtvoller Miguoaflügel, schwarz,
Toilette, Palme, eine Salongarnstur, frai»
mit grün, 2 Sccstücke und 1 «hier Perser
Teppich sogleich zu »erkaufen. 2m Palais,
l. Bückerstraße 18, l. Stock 1. 28316—9
Italienisch geschnitzte Möbel,
als Speisezimmer. Schlaszimmer u. Herren­
zimmer, Alles sehr billig, zu verkaufen.
Stadt, Stngerftratze 2, Mezz 29235-9
HerrlicherEmpirc-Mahagon i-
salon mi! reichen Bronzen, hochmodernes
Schlafzimmer, weiß, mit SeceisionSmolerei,
und prochwolles Secesflons-Speisezimmer,
compiet, sofort billigst zu veckuuseu. Nur
l.Bez., Wollzeilc SL, I. Et. 29I83-S
Schwer autik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Lederftühlcn und Silberfchrank. sos
um 18» fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzytt lkL, ». «tvck.^, 20184-9 9
Altdeutsches Schlas- «nd
Speisezimmer, englische» Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mabagoni-Saio», Atlas-Bordauge,
seine Oelgemiiid« und vieles Andere um
jeden Preis. 7. Bcz.» Muriuhilscrstraße 58.
I. Hof rechts, Thür 25. 29212—9
Barock- und altd. Möbel,
5 Zimmer, billigst verkäuflich. 6. Bezirl,
Moriohilscrflraße 53, 4. Stiege, 3. Stock,
Thür W. 29243—9
Maschine« ir.Maschiner»
Seftaudtheile.
Benzinmotorc, Gasmotore,
l. 2, 4, 6. 8 dis 100 BP., einfach, gut und
billig. B l a s ch l e, Iiamperötoiffergasse
Nr. 46. 19525—9
Wcrkzengmaschi». für Eisen-,
Metall- und Holzdearf. ne» und gebramdr
in größter Auöw. lagernd. EoiU Fisch],
LLiev» 5. Bez., Kriesgasse Nr 41.
3ch kaufe gebrauchte mvdrrur Dlaschinen zu
ljüchsterr Preisen. — eines Kinder. Der redliche Finder
wird ersucht, bars-lbe gegen cntspr-chend-
Belohnung abzugeben beim Pvrtrer.
3. Bez., 'Zaconingoffe 31. 29094—0
Armes besseres Fräulein in
recht bedrängter Lage bittet edle bistintz.
Persöulichleit ihr mit kleinem Darlehen
gegen stiückzahlung zn helfen. 4. Bezirk,
Schönbrunuerstraße Nr. 21, 1- Stock.
Thür 7. 28040-0
Gibt es ein edles Mcnschcn-
herz, welches äpun anständigen Mädchen zu
sicherer Epistenz verhelieu möchte? Unter
„Dankbar 37" an bas Anküud.-Bureau
d. Blatte». 29037-0
Uvr€en,
neue und gebrauchte, stets varrllthiz hfl
Jacob Rothbcrger» Wien,Stephans,
platz Nr. 9. 4324
Gchröcke...,. st. 3.—
Jacqnct fl. 2-
Kellner-Frack- ... st. 6.—
Knaben-Ueberzieher. st. 1.50
Eouterraiii-AbthcilungkSchwewinez
Jacob Rothbcrger, 4zzg
I. Bezirk, Stephansplatz Skr. a.
Probsch-Fianos.
WIen,1., FQhrlchgasse Nr. 4
Prok8:h-Pian('8 zn rermiethen. 175g
Bessere arme Fra« .bittet
rückständigen Zinses halber edle-Persönlichkeit
um ein Darlehen gegen Nückzatzluug. 5. B.,
W- Hrga ff e 1>, 2. St.. Th. 15. 29154—0
GröffteWiencrKinderwagen-^^. Veruse und Branchen (Specialität
und Korbwanren- ,>abr,k 8. Adresse.-, kaufkräftiger Pridntkund.
kortorsniiitii!-^ dressen
Eine über 50 Jahre hier
bestehende Lebzett- »nd Zurkerbllckerei,
mit guter Platz-, Provinz- und Detailkund-
schafl. ist Fomilienverbättnifse halber sehr
günstig ju verkauft». Große Localitäten ge­
statten eine bedeutende Ausdehnung des
Unternehmens. Auskunft: 3.-Bez., Heümarkt
Nr. 3, 2. Stiege. 1. Stock, Thür 12,
zwischen 2 und 4 'Uhr. 28196—0
Naturblnmenhandlung, nach-
weisbar lebensfähig, lebhafter Posten,
für Dame auch leicht sührbar, wegen Ab­
reise preiSwürdig -u verkaufen. Briefe
erbeten unter ,L. H. 409* an das Ank-
Bur. d. Ll.'' 2L40S-0
Zwei Dynamo- Maschlncn
ban Siemens äc Halsle, Model n. H.
>4, ougekausi 18S5 und 1896, in bestem
Zustande.- find preiswürdig abzugeben.
Wien. 11. Bezirl, Brauerei. Sim­
mering. 28964—9
Orig, frauz. Bellevillc-Kcffcl,
103 m*, 8 Alm., Dupuis-
Kessck, -11 m-, 8 Alm., Corn-
wav-Keffel, 49 m-, 5 l /i Alm.,
Cornwall-Kessel, 27 m 2, 5’/ s
Atmosphärcn,sammt Armatur
sind billig abgcbbar bei I«.
Nchmtdl& Soli ii, Maschi-
ucngcschäft, Brün«, Stcphans-
gaffe 6. 29233-9
Drehbankmii Transmissions-
betrieb. 2 Meier Dreblänge, 350 Biillimeier
Spidhöbe, ferner Wandbohrniaslhine bis
zn 15 Millimeter Loch gesucht. Balllommeu
ordnungsmäßiger Zustand Bedingung. Of­
ferten unter „SB.& S." postlagernd
Wien, 13.-7. 23009-9
Compagnon gesucht mit
einigen tausend tz-ulden von einem hervor­
ragendsten Wiener L«rospft:rdehändler.
größer Gewinn erzielbar, Berluft ausge­
schlossen. Gest. Offerten unter „Luxus­
pferde" an daS An!.-Bur. d. Bl. 29258^0
Wage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugchör «nd Roh-
material en gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock ftoileuder, 3. B.,
Hauptstraße 72. 28965—9
Occasionl Occasion bei
Josef Weiss« Wien, Parkriny 2.
in Fahrrädern und Fahrradvestandtherlen:
Neue Fahrräder, Modell 1930 mit Ga­
rantie ä fl. 65.Uz, 1. Bcz.,
Sdiolttiuillfl ä«. 20307—0
Theilhaber, Christ, mit
800 bis 1000 Gulden Einlage, welche
sickieroestelli wird, zu guicr Schaustellung
für Ungarn und Rußland gesucht. Anir.
imicr Ehisfre .Lebende Phoio-
g r a p l) 1 c' postlagernd 7. Bezirk.
Schianigasse^ 29017—0
Gesucht stiller Compagnon
(auch Damen) mit 8000 fl. Unter ,.B e st e.
be »de H0 chgebirgS -Pensi 0n" an
Schalet, Wien, I, Bez. 29210-0
Zweiter Bürge sür 1600 fl.
von Beamte» gesucht. Sehr gutes Honorar.
Kausmann bevorzugt. Unter „Formsache
Nr. 60" an kaS «nk.-Bar. b. Bl. 29060.0
Agenten und Platzvertreter
für Wien «nd Umgebung gegen Fix
nnd Provision sofort aufgenommen.
Solche, die Neuheiten und Patent-
artikel ciiisiihrrn könne», bevorzugt.
Offerten unter „Absolut tttchtig;
Bir. 100* an daS Ank-Bur. dieses
Blattes. 28761- 0
Generalvertreter, eventuell
Alleinverkauf für Wien und Nicderöster-
reich gejucht von Fabrik äth. Ocle. Efftuzea
und Fruchtdestillate mit einem neuen groß-
artigen Consum- Specialartikel. Offerten
unter „Chemische Fabrik 1621" au
Rudolf tfosse, Wien, 1, Bezirk.
Ab Montag Len 26. persönlich Hotel Ger­
mania von'8—kt) llhr Borm. beim Portier
unter obiger Chiffre 28566—0
Benedikt, 2. Bez., Prater- Schaft) lief.Verlags-Union, Wien,lD 1.
straffe 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare i
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Gröffcn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Licgewagen,Korbsitzwagenu»d
cngl.Pcrambnlators.Kranken-
fahrstiihle für Kruder und Er­
wachsene. 3060—0
Gelegenheitskanfe i« Hand­
schuhen und Cravalca. 1. Bez., Spiegel­
gasse 4, Handschllhgeschäst^ 29ill—0
Tas schönste Licht ist unstreitig da«'
SxiritüsBhlicht
„Austria“.
Alleinverkauf bet der
Commandit- Gesellschaft für
moderne Belenchtung
Wien, I., Kärntiierring Nr. 13.
Auf jedes Petroleiimbasstn sofort aufzn»
schrauben. Prospecte gratis. Heller
alS Gasglnülicht! 4498
Zimmertapezicrcn s. Tapete
16 li. per Qn.-Aietee auswärlS, jede L.apc-
ziererarbcil billigst. Groß.!. Bez., Batten-
stcinggsse i4. nächst RathhanS 2S741—0
Schneidermeister übernimmt
alle Rcpaiaturcn, macht Anzüge, 6 st.
Facoa. 6. Bcz.. Bariiabiiengasse Nr. 8,
1. Stiege, 1. Stock, Lbnc 17. 29029—0
Joseph f.ittuiann, bc-
behördl. antor. Pridatdetcekib, emps.
sich zur Dnrchlühcung oller iu sein Fach
einschlagenden Angelegcnheilen. Discrclian
und Erfolge durch laftgjä rige Praxis ver­
bürgt. Briefe erbeten: 22. Novar,-aaste
Nr. S3.4. St.. Tb. 22. von 2—3 Uhr. 2887ä-0
Verlangen 8ie
illnstr. PieiScourauie der
Ideal-Glühlampen-
Untemeliuinn^ 4554
Hngo Pollak,
Wien, VI., Walleasse 34 P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr, Verbrauch l*/ 4 kr. pr. Stunde.
Privat-Detectiv 8. fJoSrt-
herger, Wien, 3. Bezirk»
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au alle» Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 1530k. 25602-0
Clavier-Eta-
blissement und
Lrih-Anflall
Ä. Thierfelder, Wien,
VH., Purggasse 71, Telephon 3193.
Theilzahlungcn.— Billigste Miethe. 4565
Telephon7506sinterurban)
«Reilos!-* Behördlich auforrfirt!
Wiener Jnternatioirales Vrivat-
dctcctive-Institut, A. Bez., Grabe«,
Brauoerfrr.IO. tircetion:4oi)imn
Hüller. „Helios“: unwiderleglich
öltesibestehende, beftrertommirte Geheim*
agentie! ..Helios** SpecialabiheilunIen:
iniernottonäle, provinzielle, Localabflrerlüng!
„R«I los^: distinguirteflcö, phrasenlofeS,
bestempsohlencs Original- Nnternehmen!
..Relios^-Rltreeto»': welterfahr.Capa-
cität, altbewährt in Oesterreich, DentsÄlarrd.
Frankreich. Holland, England, Amerika l
„Relt«»s"selbsrt»evstättdlicheGeschäktS-
principien: köchste Coulance, allerftrengsie
Äerfchwiegenheit. ausdauernde Enlschlossen-
heir, gewissenhafte, sinn gemäße Auftra asdurch-
führung!„HelLos"Aner:mnungsfchreibea
sind echthandschrifttich, unaufgefordert!
„Helios** erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimaufträge! delicate Ber-
trauenSsachenIunZefchmiukteHeirarsauSkünsie!
Veobachtlingen! Ermittelungen! Leweis­
material Eruiruugenübervaupk: jeder
Art BertranenSangelegenheiten!„H«llos**
Agcnlen-Originalberichte sind beweiskräflig,
Veil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
„Hel los"Uefert: DergangenbeitSnachweife,
Berichte über Vorleben, Bermogen, Lebens­
wandel. Mitgift, anonyme Bciefschreiber,
systematische Üeberwachungen. Ehrangelegen-
h»iten, Neiseausträge! „Helios** Be­
sprechungen unentLe'lttich! 1. Bez., Graben/
Bräunerstraße 10. Telegramm-Adreffe:
Hellotive! <( 19587-0
Wo niebt erdLMieid, direct:
Wasser und 1 Palm, Air lange Zeit r»us-
reicliend, 3 Kronen franco. 4621
Buchhalter,
gesetzteren Alters, Christ, mit gründliche»
Kenntniß der doppelten sowie BctriebS-
biichfuhrung, bilanzillchtig, wirb sofort
sür die Centrale eines SlahlwerlcS nebst
Werlzengfabri!
aufgenommen.
Branchekcnnlnlffennbedingtnölhla
AiiSslihciiihe Offerten mit Referenzen nebst
Gehattsansptstchen unter „V. O. J8“
hauptpostlngcrnd rvten. 5931
Compisirifl,
welcher guter Corresponbeiit, in allen ä
Bureauarbeiten versirt ist, sowie Waaren- M
keniltnisse bat, findet dauernde Stellung a
in einer Kerzen- nnd Seifenfabrik M
erster Probtnzstadt R.-Oe. 5
Offerten unter -W. J. 1544“ an#
Rndolf Moste, Wien. 5964 9
Für meine deutsche Reise
suche ich gegen Probision »ab Spesenbei-
iraz Derircluttgen. Gen. Llnlräge nnier
.B er l.ä blich 36' Ltt bar An!.-B»r.
d. Blaltrr.^ 28785-0
GewlmdteEsscnzcnverkäufcr,
welche speciell mit Spezereihändlern ver­
kehren, werden von einein ersten Hanse
dieser Branche sofort acccptirt. Offerten
mft Nachweis v. Refcreuzen unt. ,31 c c 11 e
Verkäufer" an ta8 Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 29225-0
Meyer s Eo«v-Lex., Brchm
sucht Buchh. Lang, 1. Bez., Kohlmarkt
Nr. 3. 28886-0
Uebersctzunge« ins Franzö-
fischc. Ricmerg. 14, Th. 46. 28498-0
Ein Local für Kaffeehaus
in der Pariser Ausstellung, 320 Quadrat-
mttcr, für 55.G00 Kronen. Adresse im Aul.-
Bureau d. Blattes. 29069—0
Elavier-Leihaustalt AI bin
Förstl, 1. Bez, Bcllartastrahe 4,
Lclcpboi, 3143. 28183-0
Gediegener Elavierspieler
empf. sich für GefellschaftSobende für Wien
und Provinz. 2. Bez.. Soraergasse?. 25936-0
Telephon Wiede«. Es wird
ein in der llmaebuaa der GußhauSstraße
ober Wiedener Hauptstroße (unterer Tbeit)
gelegenes Telephon per 1. Mai abzulösen
gesucht. Gest. Anträge unter „Sch. 740"
an da« Anl.-Bur. d. Blattes. «5-0
Herren- und Damenkleidcr
werden (auf Berlangen) binnen 24 Stunde»
cheuilsch gereinigt. Cyxm. Putzcrci ». Färberei
Joses Ianowitz, 1. Bcz., Dorothecr-
9 gaffe Rr. 13.. 2OT-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Kriminai-IScheim-
palizist, Besitzer amtlicher Belob,ingödecreie
zlr aaßerorbenilich erfolgreiche Dieust-
lcistaiigen. jid-ruimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
HeiratSavslünste. Reifen. Joses von
Pelzet. 1. Bez., Rauhenstcing. 10. 27644-0
Privat- Detective- Institut
„Nöntgen". Inh.: Joseph Pressen*
baber. Wien» 1. Bez.» Stephans­
platz, GoldschmidgLffe 4. Thatsächlich
ättesidestehender, daher tüchtigster Fachmann,
erledigt prompt u. qewrssrnhaft BettrauenS-
angeleqenheüen schwierigster Art. Ber-
gangenhritsnachweife. Heirst^auSkünfte. syste­
matische Neberwachnngcn rc. unter Wahr-
beit^garantie! Alterprodie Weltverbindnngen!
Anerkannt zuverlässigstes SpeciaUiureau sür
Wiener Angelegenheiten! Anerkennnngs-
schreiben liegen auf. Discretion verbürgt.
Behördrich autvrlsirt. 27862 —0
„Vsritas", internattonale
Gehcimageutur, Privat-Dctcc-
tivc-Fnstltut, Wien, I. Bcz.,
Kärutnerstraste 35 <Eingang
Johannesgaffe 2), das ältcstr»
vcrläfflichstc «. distingnirteste
Untcruchmcu dieser Art mit
vorzüglichen Bcrbindunge« im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
ttauenssacheu, geheime Auf­
träge, Heirats-Aügclcgenhcitcn
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
Ritterdes Ordens der Eis erneu
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 29114-t
Gebildeter .junger Bfann,
aus des Lebens beleidigender Realität in
die reinen Höhen der Kunst flüchtend, sucht
gleichgestimmtes Wesen zu gemeinsamer
musitolischer Andacht. Briese'erbeten unter
.Bläthentranm“ an das Atlk.-Bureau
dieses Blattes.. 0932
London 142.
Versprechen ist, da im ivehrkosen, unzu­
rechnungsfähigem Zustande erpreßt, ungikttg.
Habe Handhabe, Alles zn ignorireu uno bis­
herigen Verkehr auch weiterhin zu erzwingen.
Werde es rücksichtslos thun, da Dro ungen
nicht ernst zu nehmen sind. Dein Entschluß
ist zwar unter den momentanen Uuiständen
verzeihlich. Aufrechthaltung unter den hoffent­
lich bald zu erwartenden wäre cs jedoch
nicht. Dein Opfer wäre umsonst gebracht;
könntest desselben nimnals froh werden.
Vertraue mir, werde Alles zum Besten
wenden. Baue unter allen Berhältniffeu auf
mich; antworte p. r. „II* H.“ 5938
Fräulein Marie Altdorfer
wird innigst k
„A. K. 46»
belaiintzugcben.
steten, ibre Adresse unter
a das Aul.-Bur. d. 91.
6846
ts.
Schon seit so langer Zeit habe l. nichts
v. D. gehört! Ich weiß niist, wie i. eg
mache» soll, trat D. zu sehen. Hast D. wieder
Kummer? Die Zeit vergebt jo traurig ii.
langlam, nur manchmal etwa« Siuhe. u.
Glück, viel mehr, als ich verdiene durch D.
Brief. Wann werde i. D. endlich wieder
haben. Danke D. ILOOmal sür D. treue
Liebe. Wen» ich nur wüßte, wie i. D. sagen
soll, wie ftirchtbar lieb ich D. habe u. wie
namenlos sich nach D. n. D. Küffcu sehnt
Dein. sstzj
Glück ans. I.
liebe D.l WW
Sirene.
Point dereponse? Six jours, puste dass
an eafer d'attente et de doute ne suffisent-
üs pas a ine tounnenter? 5946
Do Miith. üb. Schlag. V. Ma«a gemacht,
ko. z. selb. Zeit n. Ort. 5987
Herausgeber: Dp. Eduard Bacher, Moriz Benedikt;
•«anöDortlidjtt Ledacteur: Karl Felix Köhler.
Dnufcmi ia „Senta frttat »rrffc**: Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
^Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 25 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Kins, Fiehte~a«e Kr. U.
Bjlifrankjrte Briefe werden nieht an?«nea>vae« «a|
Itsauseriyte in keinem Falle aariickgo«end*t.^
Aukttndi^iiBss-Bareaii:
WolUeile Nr. £0. Iiwertlon*preU nach Tarlfc
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-E*i». in Prag;
Jon. A- Kleareieh, Leitn» xe- u. lna.
ririen 15 Er. «S Ct, KnsaUuid«
4 »l*i«»rh« l> nland i:r.de'ironSi*«hc T<*rir*tK.lp-9^
asiatiaeh« TArkel K. 17 12. Kjr.vfU »7* r. M Ct.
- Bei d «in Agenturen in llnllent E. fc. Ob-
Itepht ia Mailand, Florenz nrirf Eoin. Löscher A Ce.
In Bern 1ä Er. Su ankreifh> Agenc« Hava«
la r*iL* *9 Fr. 50 Ct.;! t»«lnml: A. 8i«ele.3o Lnne-
6tier; E. CL, London, 34 »h.„ daselbn fr d»e
llacfecB Colnalen mit Portotu«cbl*g; >'«•**«*•
*f**wrftra: E. Steiger, 95 Parie-rUe«. Gtutaw
E. Stechert, 769 »roadwar, Intern. PuMislihar Apenry,
TI© Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold- Vortr.
Ar BenUehl^ Fruikr., Italien etc: Omar*
bjich a K«ws Exchange, Mainz.
Vts dl« *a Aoentoa, Aoosärftteer oder VeroeMsiiae*
beaaidten Bettäga leisten wir knin« Garantio»
Wien, Samstag, den 24. März LAOO.
In Paris läuft zur Abwechslung, da die Gerüchte
von einem drohenden Conflict mit England schön lang­
weilig geworden sind, die Nachricht um, daß ein Conflict
mit Marokko bevorstehe. Die unmittelbare Beranlas-
sung ist die plötzliche Mreise des neuen Gesandten; für
Marokko, Mr. Reovil, an Bord des Kriegsschiffes „Lr-
touche-Trevifle" nach Tanger. Marokko hat gegen die Be,
setznng von. Jnsalah protestirt, das kürzlich nach hartem
Kampfe mit den Eingeborenen von einer französischen
Colonnc eingenommen ward, und 8er Sultan scheint nicht
geneigt, die Ausbreitung des französischen Einfliesses in den
Oasengruppen Tidikelt und Tuat ruhig mitanznsehen. Die
bisher besetzten Punkte und auch die, welche zunächst ins
Auge gefaßt worden sind, sollen zwar unbestreitbar auf
ftanzösischem Gebiete liegen, aber die Marokkaner wollen das
nicht anerkennen. Wahrscheinlich sind auch die verschiede­
nen Ueberfälle ftanzösischer Expeditionen durch die Tuaregs
von Marokko her begünstigt, manchmal vielleicht selbst an­
gestiftet worden. Die von den Franzosen jetzt beabsichtigt
scharfe Grenzregelung ist den Marokkanern auch deßwegen
unangenehm, weil sie darin den Beginn einer neuen Ein­
mischung in ihre inneren Verhältnisse erblicken,'',.,
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie», 24. März.
DaS Nachrichtenbureau des englische» Kriegsminr-
steriums sucht sich durch die Veröffentlichung einer anstirchen
Mittheilung gegen den Vorwurf zu rechtfertigen, daß es vor
Ausbruch deS Krieges in Süd-Afrika über die militärischen
Verhältniffe der beiden Republiken schlecht unterrichtet gewesen
sei. In dieser Mittheilung erklärt das Nachrichtenburean,
es sei demselben wohl bekannt gewesen, daß der Oranje-Frei­
staat gemeinsame Sache mit Transvaal mache, uud daß
die Streitkräste der beiden Republiken in Naial und gegen
Kimberley die Offensive ergreifen würden. Was die Streit­
kräfte der Gegner anbelangt, so wäre deren Zahl auf 31,329
Kämpfer aus dem Transvaal und ans 23,000 Oranjisten,
ungerechnet die fremden Freiwilligen, geschätzt worden. An
Waffen besaß Transvaal 24,000 Mmffrr» «ab- 34,000
Henry Martini-Gewehre mit 30 Millionen Patronen. Der
Freistaat besaß nur 5 bis 6 Millionen Patronen. Rur über
die Stärke der Artillerie sei das Nachrichtenburean schlecht
informirt gewesen, indem es die vier Batterien Creusot-
Geschütze, welche den Boers so große Dienste leistete»,. als
„gänzlich veraltete und nicht transportfähige Kanonen" be­
zeichnete. Der Vorwurf, der dem englischen Gencralstabe wegen des
Mangels an Landkarten gemacht wurde, vermag das Nach-
richtenbureau nicht zu entkräften. ES scheint, daß man in
London der Ansicht war, daß es Pflicht der Locälbehörden
gewesen wäre, für die Bcistelluag von Karten zu sorgen.
Seither hat die „Intelligence Division" des War Office in
London etwa zwölf Blätter einer Karte im Maßstabe von
1:250,000 oder 1 Zoll---3'94 englische'Meilen veröffent­
licht. Verglichen mit den prachtvollen Karten des österreichi­
schen und deS deutschen Generalstabes, sind diese englischen
Karten, und insbesondere die Darstellung de- Terrains auf
denselben, sehr minderwerthig.
Stryn'S Proclamatio« zur Fortsetzn«- des Widerstandes.
London» 24. März. Man meldet auS Kr sonst ad:
Die Regierung verharrt bei ihrem ent schlosse neu
Widerstände. CommandoS werden in großer
Anzahl mobilisirt. Die Burghers sind ent­
schlossener denn je. Präsident «teyn erließ «ine
Proclamation, in welcher er die BnrgherS auf­
fordert, dem Aufrufe zum Militärdienste
Folge zu leisten, drn Engländern in keiner
Weife zu helfen, die Waffen »icht nieder­
zulegen, wenn sie nicht durch dringende Nothwendigkeit
dazu gezwungen würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht
achtet, werde als des HochverratheS schuldig der
schärfsten Strafe des Kriegsrechtes unterliegen.
Dom Baalflnffe.
Warrrnton, 23. März. Der Feind richtete gestern
gegen die B r ü ck e n w a ch e ein l eb h a f t e s G e w e h r-
f e u t r, welches von beit Engländern zeitweilig erwidert
wurde. Die Artillerie trat nicht in Thätigkeit. Augen­
scheinlich wird dem Flußübergang ein erbitterter
Widerstand entgegengesetzt werden. ES laufen
Nachrichten ein, daß die F a r m e r an der N o r d w e st-
gre nz e deS Freistaates, welche bereits in ihre Heimstätten
znrückgekehrt waren, zurückbeordert wurden und
dcnBefehl exhielten, sich über deu Fluß nach
Transvaal zu begeben.
Nntrrdriicknng des Aufstandes in Prieska.
London, 24.März. (Privat.) AuS Bloemfontein
wird gemeldet, Lord Kitchener habe die Rebellion
in PrieSka unterdrückt und kehre zu Roberts
zurück.
Der Rückzug Olivier'S.
London, 24. März. (Privat.> Don einer Nieder­
lage Gatacre's ist hier nichts bokannt. Die von
Boersseite stammenden Gerüchte über eine solche Nieder­
lage werde» nicht ernst genommen. G e n e r n l O l i v i e r
zieht mit seinen Truppen nutz seinem ^rain nach L a d y-
brand hin.
Gonvernenr Milner's Reise.
Capstadt, 23. März. Gouverneur Miln er
ist in Dordrecht eingetroffen.
London, 24. Dtärz. (Privat.) AuS C a p st a d t wird
gemeldet: Gonverneur Milner'S Reise nach dem
Norden der Capcolonie wird durch zahlreiche
Klagen von L o y a l i st e n über die den Handel be­
hindernden Wirkungen des StandrcchteS veranlaßt.
Unruhen in Portngiefisch-Ost-Afrir«.
London, 24. März. Die „Times" meldet aus
Lourenyo-Marques vom 19. d.: Halbamtlich wird
die plötzliche Absendung portugiesischer
Concerte.
Die Elstubahner wißen es von ihrem Berufe her, daß nicht
nlleS nm „Erfundene" auch brauchbar ist. Oft schon der erste
Versuch zeigt die Unzulänglichkeit. Als der „Gesangverein der
^ österreichischen Eisenbahnbeamten" dieser Tage im großen Mnsik-
verernssaale Station machte, kamen allerlei nagelneue mnfikalische
Erfindungen zur Erprobung, haben aber nur in der Minderzahl
; entsprochen. Floderer's geschickt gemachter Cyklus „Unter der
! Linde" enthält manchen charakteristischen Zug. bringt cs aber doch
i nirgends recht über jene Biederkeit hinaus, die nun einmal dem
Männergesange wie eine Klette anhaftet. Böse Menschen haben be­
kanntlich keine Lieder, ganz gewiß aber keine Männrrchöre. G öttl's
„Wunsch" schien «ns als weitaus die beste der znm Borlrag ge­
langten Novitäten. Die Stimmführung ist freier nab ungc-
zwungener wie bei ähnlichen Stücken. Massen wir «ns bei der
Preisznerkennung an die Componisten als etwas karg crweiseli. so
können wir um so wärmer dir Leistungen deß Vereines loben.
Sämmtliche Programm- Nummern. darunter das schwierige
„Todtenvolk" von Hrgar, erfreuten fich glänzender Wiedergabe.
Das vorhandene Stimwmaterial erwies sich als vortrefflich, die
ei» paarmal bis zum tiefen 6 absteigenden Bässe machten sogar
einige Smsation. Chormeister Reim hat die Sänger an große
Genauigkeit, deutliche Textanssprache und hübsche Tongebung ge­
wöhnt; der Verein erreichte dadurch eine ansehnliche Chordrscipli«
and reiht sich würdig den beiden älteren Vereine», dem Männer»
gesang-Berein und dem „Schnbertdund", an. Die Soli in
Floderer's Cyklus sangen mit schönem Erfolge Frau Helene
Proch und Herr Ed. Gärtner: Fräulein Walke-Hansen
i fand lebhaften Beifall für ihren Vortrag von Grieg's A-moll-
• Concert..
Etwas Seltsames! Ferruccio Bufoui» einer der aller­
größten Pianisten unserer Zeit, hat vor halble^ciu Bänkm gespielt!
Mchts kann di- Uebersättignng des Pablicnms besser illnstrirm.
Die Wenigen, die gekommen waren, um dem Spiele des großen
Künstlers zn lauschen, hatten einen gar seltenm Genuß. Nicht oft
ist es Einem vergönnt, Leistungen von solcher Gewalt, von solcher
Sberzcngender Kraft zu bewundere wie Bnsoni's Vortrag der
6-äar-Toccata und Fuge von S. Bach, sowie der Brahms'scheu
Paganini-Bariatioueu! Das letztgenannte Stück— «ol das
Schwierigste in der ganzen Clavier-Literatur— wurde bis vor
rin paar Jahren von den Birtnosm ängstlich gemiedm. Es galt
für unclaviermäßig. undankbar n. s. w. Jetzt habm sich Spieler
«nd Hörer daran gewöhnt; di« uuvergleichlichm Schönheiten und
Ersindungsreichthum des herrlichen Werkes haben über die Be­
denken Einzelner sowie über die Massenträgheit de» Sieg errungen.
Man hört eS nun öfter, wenn auch wol kaum je so hinreißend
wie von Bnsoni. DaS Virtuose erschim bei ihm alS leichthin über-
wundene Nedmfache, die Composttio» selbst erhob sich dafür in
ihrem phantastischen Linirnjpiele, in ihrem kunstreichen Ver­
schlingen und Entwirren klar und durchaus verständlich vor
dem geistigen Auge deS kaum mehr verblüfften, aber
total gefaugrngetiommenc» Zuhörers. Man mußte an di«
vielbestannte» arabischen und persischen Flächendccorationen mit
ihren kaleidoskopisch wechselnden Mustern denken... mid da-
zwijchm tönte BrahmS' weiche, liefinnige Stimme... Bnsoni,
der das Werk in seiner ganzen Tiefe erfaßt und mit schwindel­
erregender Kunst dnrchgeführt hatte, erweckte damit einen Sturm
von Begeisterung. Weniger glücklich war er mit der Wiedergabe
einer Reihe Chvpm'jcher Stücke. Diese süß-romantischen Tich-
tnugeil erschienen iuS Peter Altcnberg'sche übersetzt, man glaubte
bei de» unglückseligen „Lnftpansen" ordentlich das Stottern und
Stammeln unserer Allerneuesten zn vernehmen. Als mildernd ist
«ol anzuführen, daß Bnsoni am Morgm des ConcertrageS in der
Wicuzeile in rin Haus gerathen war. wo umu ihm «ine mit
Alizarintintr übrrgoffene Leinwand als „Philosophie" und eine
verschmierte Palette als „Junge Generation" eiuredc» wollte....
Bei LiSzt'S „Norma-Phantasie" hatt« der Künstler wieder die
Herrschaft über sich selbst erlangt. Das war wieder «ine Leistang
aus dein Bollen. Ei» paar Tage nach seinem cigmm Concerte
hatte Bnsoni noch— bei Prill— einen großen Erfolg mit
drnr Vortrage der Beeihoven'schcn „Kreutzer-Sonate".
Ein paar Enttäuschungen registriren wir nur. ohne den
Ursachen derselben allzu genau nachzugehen. Die eine bereitete »ns
ein Herr D. Aisbrrg. Er hatt: sich als „Cladicr-Dirtuosc"
angekündigt, was einer Falschmeldung gleichkommt. Wir erlitten
Nur zwei Stücke von dem jungen Manne ...
Die andere Enttäuschung müssen wir Herm Reich.manu
nachtragen oder, doch demjenigen, der— bei Gelegenheit eint«
Liederabends— in der Maske Reichmanns auftrat und die
Beliebtheit diese- Dühumsangcr« im Concertsaalr auSzanützen
versuchte. Di« viele» groben Fehler, die besagter Dsppelaänger
machte, hätte der gewissenhafte 3!eichman« niemals begangen: Der
vortreffliche Dresdener Concertmristrr Petri und der ebenso
anSgezeichnet« Pianist Fricdberg aus Frankftirl °retteten' dir
musikalische Reputation deS Abends.
Was reif durchdachter Concertgefaug ist. konnte» wir !«
Liederabend Dr. Felix Kraus' schen. JeveS Stück war anfs
intimste verstanden und mit voller Beherrschung alles Geistigen
vlld Techuifchen ausgeführt. Eiuige Eiutönizkrit Mich sich freilich
auch ein! Das Organ Dr. Kraus' ist nur weniger Modnlatione"
fähig; der Künstler ist daher gezwungen, immer mit denselben
Farben zu_ malen! Dies mußte namentlich in Stücken stören, die
«ne lebendigere Behandlung, vielleicht sogar einige Amßcrlichkcit
in der Darstellung erheischen. Wo daS rein Musikalische überwog
— so in den altitalienischen Gesängen— oder gar dort, wa die
Sache rin schwermüthigeS. düsteres Colorit erforderte, wie in
Schnberi's „Fahrt znm Hades", da wirkte Krans' Gesang tief
«greismd. Zn dem großen Erfolge des Concertgebers trug die
virtuose Begleitung durch Herrn Karl Prvchaska bei, welcher
sich mit ei» paar Solovorträgen. auch als prächtiger Solist
bewährte.
Herr Kubelik verabschiedete sich in einem dritten großen
Concerte von Wim. DaS Nene philharmonischcOrchestcr
errang in seinem süuftm AdonnemrnlS-Concerte mit Bruckner'«
Dritter Symphonie einen lärmenden Erfolg; Herr Labor, dcr
im selben Concerte Bach'S „Passacaglia" auf der Orgel spielte,
hatte einen gar zn sanften Tag. Die Compostlion wettert wie
Lutder'jches Schristwort, und die Registrirnna war süßlich wie rin
pietlstisches Pastorsprüchlein. jj.
^ Kleine Chronik.
Wien, 24. Mär;
sHof- und Perfoual-Rachrichten.I Die Erzher­
zoge Otto mrd Ferdinand Karl sind beute von ihrer
egypnscheu Reise nach kurzen Aufenthalten in Atonte-Carlo nnd
Meran wieder in Wien eingetroffen.— Der gvvesene Goilvernenr
der Oesterreichrsch-Ungarischen Bank, Geheinrer Rath Dr. Julius
Kautz, der, wie erinnerlich, vor einigen Wochen an Jnstnciiza
schwer erkrankt ist, begibt sich in den nächsten Tagen zu mehr-
wöchentlichem Aufenthalt nach Görz.— Baron Samuel Jo si ka,
der eheinalige Minister am kaiserliche» .^oflager, ist gestern ans
Fiume hier eingetroffen und im ..Hütet Bristol" abgestiegen.—
Der Kaiser hot dem Bezirkshauptwanne Eugen Pillweiu in
Salzburg daS Ritterkreuz des Franz-Jofephs-Ordeus nnd dem
Bahnmnster der StaatSdahnru Alois Legerer in Eben das
silberne Brrdienstkreuz mit der Krone, ferner den Staatsanwälten
Raimund Schwinger in RudolphSiverth und Guido Ritter
v. Andrioli in Leoben den Titel und Charakter eines Ober-
LandeSgerichtSrathes verliehen.— Sonntag dm 1. April findet
im Tempel in der Seitenstcttengaffc um V,4 Uhr Nachmittags die
Trauung der Concertsäugerin Hedwig Salier mit dem Med. Dr.
Sigmund G a r r siaL.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 26 ]
Seite 2
Wien, Samstag 1
2Vcup ITrei© £*re«se;
24. März 1900
Kr. 12781
T-r uvpen nach -er Grenze Transvaals damit erklärt,
daß im& o i a 1 a u b Unruhen auSbracheu. Es heißt,
daß eine Abtheilung Eingeborener von Transvaal in das
Gasaland einfiel und dort mit einem großen Stamme in
Streit geriet!;. Der Gouverneur, welcher außer Stande war,
den Ausstand niederzuwerfen, bat dringend um Verstär-
knngen. Eine Abtheilung Infanterie und Cavallerie mit zwei
Kanonen wurde dorthin gesendet.
Die Operationen zum Entsatz von Mafcking.
London, 24. März. (Privat.) Aus Pretoria
wird gemeldet, Commandant Eloff versuche den eng­
lischen O b e r st P l u m e r, der sich von Norden dem
belagerten M a s e k i n g nähern wollte und bei Lobatsi ge­
schlagen wurde, bei Gaberones einzuschließen.
London, 24. März. (Privat.) Genera! Lord
M e t h u e», der die Aufgabe erhalten hat, von Kimberley
nördlich vorzudringen und M a f e k i n g von Süden zu
entsetzen, befindet sich gegenwärtig bei W a r r e u t o n,
45 englische Meilen von Kimberley und noch 160 englische
Meilen von M af e ki n g entfernt. Auf dem andern Baal-
Ufer stehen die stark verschanzten BoerS bei Fourteen
Streams. Methnen hat hundert Berittene
über B o s h o f geschickt und will dort einen Flußüber-
gang besetzen lassen, wo allerdings die Brücke zer­
stört ist. Lord Methuen schiebt dorthin Reiterei
und Infanterie nach, während auf den Werken der
Debeersmine eine neue Eisenbrücke hergestellt wird. Inzwischen
dauert das Artilleriefeuer zwischen Warrenton
und Fourteen Streams fort.
Die Delagoa-Bai-Frage.
' London, 24. März. (Privat.) Bei dem für Montag ange­
kündigten Berner Schiedssprüche in dem seit zehn
fahren anhängigen englisch-amerikanisch-por­
tugiesischen Delagoa-Bahn-Streite erwartet
man hier eine Berurtheilung Portugals zu zwei
Millionen Pfund Sterling Entschädigung für die beschlagnahmte
Bahn und man glaubt,-Geldnoth werde Portugal zum
Verkaufe der Delagoa-Bai, worauf England das
Vorkaufsrecht hat, bewegen. Aus N e w y o r k wird gemeldet,
ei» Boersfreund, Herr Van S i ck l e n, habe dem portu­
giesischen Gesandten iu Washington sechs Millionen Dollars
zur Bezahlung der obigen Summe angeboten. Die portu­
giesische Gesandtschaft übermittelte das Angebot nach Lissabon,
ste bezweifelt jedoch dessen Annahme.
, Nikolaus Dnulblt.
* ,:-'> Wie«, 2t. März.
> Bezüglich der Leichenfeier wurde heute Vormittags von der
Wrmilie im Eiuvernehmeu mit der Geistlichkeit bestimmt, daß die
-Leiche Montag den 26. d. M.» Vormittags, im Traucrhaase,
-Parkring Nr. 4» feierlich aufgebahrt und Montag Abends iu die
griechisch-orientalische Kirche aus dem Fleischmarkt gebracht werden
-wird. DaS Leichenbegängniß wird Dienstag den 27. d. M.» wahr­
scheinlich um 11 Uhr Vormittags, stattfinden. Der langjährige
Kammerdiener Dumba's hat sich gestern Nachmittags, gleich nach
dem Eintreffen der Todesnachricht, nach Budapest begeben, um
daselbst ün Auftrage der Familie die nöthigen Anordnungen
wegen Ucbcrführuna der Leiche wach Wien zn treffen. Tie Leiche
Dumba's wird heute Abends in Budapest cinwaggouirt werden
-und trifft morgen Früh nur 6 Uhr hier eia. DaS Landhaus und
die Sparkasse haben die Trauerfahne gehißt. Auch vom Rathhause
wehen Trauerfahnen, darunter eine mächtige Fahne, di: von der
Thurmnhr bis zur Erde hinabreicht.; An der Leichenfeier tvcrden
sich zahlreiche Korporationen bethnligm. Der Wiener Mäimcr-
gejang-Bercin wird corporativ an dcmselbeu theilnchmen und auf
dem Friedhofe einen Trauerchor singen.
Der Kaiser hat durch den General-Adjutanten Grafen
Paar der Witwe Nikolaus Dumba's sein Beileid anssprechen lassen.
Im Laufe des Vormittags ist noch eine große Zahl von Condo-
lenzen im Trauerhause eingetroffen. ES condolirten nnter Anderen
der deutsche Botschafter Fürst Eulen bürg und Gemalin,
Reichs* Finanzminister v. Kallay, Caroline G o i» P e r
Bettelheim, Proscffor Kundmann (persönlich), Baronin
Königswarter. Herr und Frau Ernst v. Plencr» Graf
und Gräfin Montecuccoli, der griechische Geschäftsträger
i« Wim G. MauvS. FZM. Freiherr v. GieSl, FZM.
Freiherr v. K« blitz, Geheimrath Emil Freiherr v. Chertek,
Graf Karl Kucfstei», Hostath Heinrich R. v. Kamler,
SectionS-Chef v. I anseko w itjch, Baron und Baronin P ir-
q u e t, Herrrnhausmitglied M i l l a u i ch, Dr. Karl Koster-
fitz, August Miller v. Aichholz, Profeffor Felician Freiherr
v. M y rbach, Baron und Baronin v. Scharschmid, Herr
und Frau Alfred v. Lindheim, Baron und Baronin D o b l-
hoff, der bulgarische diplomatische Agent Herr v. Sirma-
girw, Franz Schueiderhav, Domvanmeister Hermann,
Hostath v. Scala «. s. w.
Dumba war in den l^ten Wochm starken Aufregungen
ausgesetzt. Namenllich die Krankheit seiner Frau machte ihm
große Sorgen. Frau Dmnba mußte sich innerhalb weniger
Wochm zwei Operationen unterziehen und lag längere Zeit
im Sanatorium Löw, das sie erst vor sechzehn Tagen verließ.
Auch der Tod seines Frmndes, des Malers S e e! o s, ging
Dumba überaus nahe. Die Unthätigkcit der Regierung und
des uiederösterreichischen Landtages, welche für die Heilanstalt
Mand trotz wiederholter Petitionm nichts unternahmen, ver­
bitterten Dumba so sehr, baß er das Protectorat über die
Anstalt niederlegen wollte. Nikolaus Dumba hinterläßt, wie
behauptet wird, keinerlei Aufzeichnungen.
Ans seinem steierischen Landsitze in Liehen versammelte Dttmba
jeden Sommer seine Parteifreunde um sich. Der Verstorbene hatte
sich bis in sein hohes Alter einen schönen tiefklingrndeu Tenor
bewahrt. Alljährlich im August veranstaltete Dumba anläßlich des
Geburtstages seiner Frau in Ließen ein großes Fest. Im Angust
des vergangenen Jahres war mit der Festlichkeit auch eine Theater­
vorstellung vrrbllndeu. Dumba trug bei diesem Anlage ein scherz­
haftes Bänkel vor, und seine Frenode hörten damals zum letzten«
male seine hübsche Stimme.
*» *..
Eine Reihe von Freunde» des Dahingeschiedene», au deren
Spitze Graf Anton Prokesch-Osten steht, halle, wie bereits
berichtet, den Beschluß gefaßt, das 70. GeburtSfest Nikolaus
Dumba's in einer dessen Kunstsinn entsprechenden Weise zu be­
gehen. Am 23. Juli d. I. sollte ihm ein Album überreicht wer­
den, an welchem 103 Männer der Kunst, Wissenschaft und Lite­
ratur mitgearbeitet haben. Die Mitarbcfter wohnen bis auf Ludwig
Gaughofer und Julius Ste t te»heiin. mit welche»!
Dumba von Karlsbad aus befreundet war, im Julande. Das
Album besteht aus zwei Bänden. Der erste. enthält nur Bei­
träge aus allen Gebiet«: der Kunst und geschichtliche Aussätze,
die sich speciell mit denr Geburtsjahre Dumba's (1830) und
seinen Zeitgenossen beschäftigen. Der zweite Band des Albums
enthält freie Prodnctionen und Original-Beiträge von hervor-
ragenden Musiken: und Vertretern der bildenden Kunst.- Com-
Positionen lieferten niüer Anderen Goldurark, Brüll,
Robert Fuchs und Johann Strauß, welcher feine Cvm-
position eine Woche vor seinem Hinscheiden fertiggestellt hotte.
Den literarischen Theil besorgten Männer der „alten Zeit", wie
H eifert, Rollet und Ferdinand v. S a a r, sowie Ver­
treter des literarischen Juug-W!en, wke H os man ns t h al,
Dörmann, Schnitzler u. s. w. Ludwig Speidel
lieferte einen Aussatz über Friederike Goßmcnru (Gräfin
Prokesch-Osten) und Nikolaus Dumba. Oskar T e u b e r und
Tr. Glossy behandelten das Theater. An dem historischen
Theile der Entwicklung des Kunstlebens in Wien arbeitete::
auch Professoren der Universität, darunter der Rector Professor
Reumann, und Fachschriststcller mit. DaS Aibnm, welches
i>: einer Prachtausgabe dem Dahingeschiedenen hätte überreicht
werden sollen, wird auch in einpc zweiten Ausgabe, in Lerikoü-
sonnar, erscheinen. Bemerkenswerth ist noch, daß das gänzlich
fertiggestellte Album noch schien Titel hat. Das Comiic, den:
Graf P r o k e s ch- O st e u, Karlweis, Dr. Glossy, der
Bibuolhekar und Archivar der Gesellschaft der Musikfreunde
Mandyczewskl und der Vorstand der KünstlerschastPro-
scssor.Weyr angehören, wird sich über die Titelsrage zu crft-
ÄUS dem Gerilhlsfnnle.
ITel-egr. der »N. Fr. Pr."f Breslau, 23. März.
(Gi stmord an der Schwiegertochter.). Das Schwur­
gericht in Glcrwitz verurthriltc heute die Wittve Knorr zu
zehn Jahren Zuchthaus. Sie Halle am 14. Februar ihrer
Schwiegertochter, die von ihrem Manne getrennt lebt, eine mit
Arsenik vergiftete Torte geschickt. Die Schwiegertochter, deren i
Tochter, sonne zwei aridere Personen, welche von der Torte aßen,!
erkrankten schwer und schwebten in ernster Lebensgefahr. j
lAus den Hoftheatern.s Hoscapcllmeister Joseph
Hellmesbrrger wird am 1.April an dieSpitze dcS Bnrg-
theater-Orchesters treten. Gleichzeftig bleibt aber Herr
Hcllmesberger der Oper »ach wie vor verpflichtet.— In der
Hofoper findet eingetretener Hindernisse halber die nächste Re­
prise von „Jolanthe" Samstag dru 31. d. M. statt. Morgen,
Sonntag, gelangt „Faust" mit Herrn Pennarivi aus Graz
;iu der Titelrolle zur Ausführung.
IHofcapellmeister Richter.) Wie Verlautet, hat
^Hoscapcllmeister Richter vor cinigen Tagen auch seine
Demission als Hoscapellmeister gegeben. Hans Richter über­
siedelt gänzlich nach England und wird künftig nur als Gast­
dirigent vor die Oessentlichkeit treten.
fErkranknug des Freiherr« ». Ziemial-
kowsk i.| Der ehemalige Minister für Galizien, Herrenhausmit-
glied Freiherr v. Ziemialkowski, der im 83. Lebensjahre
fleht, lugt seit einigen Tagen schwer krank danieder; bei dem hohen
Alter des Patienten gibt sein Zustand zu ernsten Besorgnissen
Anlaß. Die schon seit Monaten schwankende Gesundheit des Frei«
Herrn v. Ziemialkowski verschlimmerte sich am Montag den 19. d.
ganz unerwartet. Es trat eine Herz- uud Lnngeu-Affection ein,
die den Patienten ans Bett fesselte. Rach einer vorübergehenden
Besserung verschlimmerte sich gestern Abends der Zustand des
'Kranken in bedenklicher Wesse. Es kam eine halbseitige Lähmung
und eine Sprachstörung hinzu. Freiherr v. Ziemialkowsk:
verbrachte die Nacht schlaflos und sehr unruhig. Er ist trotz seines
schweren Leidens bei klarem Bewußtsein und hat sich uoch gestern
niit der Lectüre der Zeitungen befaßt. Sein Hausarzt, Stabsarzt
Dr. Kowalski, leitet mit großer Aufopferung die Behand­
lung des Krankn:. Heute Vormittags um 10 Uhr fand an dem
Krankenbette ein Consilium mit Hinzuziehung des Hofrathes Pro­
fessors Nothnagel statt; der Zustand des Patienten wurde
als sehr bedenklich erkannt.
sZu Fuß von Sophia nach Parrsss Der ueuuzchn-
jührige bulgarische Sportsman Alexander Popow ging iw
voriacn Monate in Sophia eine Wette um 20,000 Francs ein,
daß er den Weg von Sophia nach Paris in 60 Tagn: zu Fuß
Va-iidUqe« werde. Am 20. Februar trat Popow von Sophia ans
lerne Fußccise an. Am 9. März erreichte er Maria-Thercsiopel.
am 10. Mär; Budapest, und wird heute um */,6 Uhr Nach­
mittags bei der Taborlinie in Wien eintreffen. Popow wurde in
allen aröüeren Städten, die er bisher vrsssirte» von den vrr-
sTrlegr. der „N. Fr. Pr.'j Hamburg, 23. Mär;,
(Verhaftung au Bord.) Verwegen großer Unterschlcife
und Betrügereien aus K i m p o l u n g in der Bukowina flüchtig
gewordene Kaufmann Israel König wurde heute NachlnitragS
an Bord des englischen Dampfers .Sheffield" in dem Augen­
blicke, als das Schiff den Hamburger Hase» »erlassen wollte,
von Polizei-Beamten ermittelt und verhaftet.
Telegramm des Torrespoadenz-DureaL
Trient, 24. März. Bei der heutigen Bürgermeisterwahl
wurde der frühere Bürgermeister T a m b o s i wiedergewählt.
T a m b o s i hat sich bezüglich der Annahme der auf ihn gefallene«
Wahl Bedenkzeit erbeten.
Berlin, 24. März. Auf der Tagesordnung der Ab«
geordnctenhanses stand gestern die erste Lesung des Gesetzent­
wurfes, betreffend die Maßnahmen zur Verhütung der Hach»
wasscrgesahren in Schlesien. Abg. Freiherr v. Richt­
hofe« erwartet, daß den Adjacenteu der nnterm Oder scho«
in der Commission Garantie dafür gegeben werde, daß die
Regierung den Calamitäten abhelfen werde, ohne daß dadurch
das Zustandekommen der Vorlage verzögert werde, und hofft, daß
in der Commission alle Bedeuken sich gründlich klären werden.
Der Landwirthschaftsminister Freiherr v. Ha mm erste im
Loxten begründet die Vorlage, die so 'sachliche innere
Grundlagen habe, daß die theoretischen Bedenken zn>
nächst zurücktreten könnten,
begrüßt freudig die Vorlage
und
S e y d e l (Hirschberg)
rrklärt, seine Freunde
würden einhellig für dieselbe stimmen. Finanzminister
v. Miguel erklärt, wenn der Staat mit Hilfsmitteln ein*
greife, so geschehe es nur, weil es sich um eine,: thatsäch,
sich großen Noth st and handle. Die Aendemng der
Kostenvertheilung würde das Gesetz zum Falle bringen. Abg.
, schudknen Sport- Clubs und Sportvereinen' empfangen. Am j
I 20. April soll Popow in Paris eintreffen, dann hat er die Werte
l gewouncri. j
i [2>er Damcnjour im Sop Hirns a alc.s Tcr l
heute in den Nachmittags- und Abenvsümven': im Serien- j
jaale sstairsindcndc Damenjour, an welchen sich r'>ne Variete-!
und Theater-Borstellung unter Mitwirruug hervorragend"c!
Künstler sowie ein Tanzkränzchen schließe::, beginnt v.»: ’f» Usir\
Nachmittags-! Die Eröffnung der Säle erfolgt um l, T, The
Nachmittags. Die Post- und Megraphen-Tirectien hat ueftatirt,
daß während des Festes in. den Sophiensälen Au Postamt
sunctionirt, das die von einem Wohlthäter, zr: Hflrnflea de?
Vereines „Lueina" gespendeten, ein Bild des Festrcnmes dar­
stellenden Ansichtskarten erpediren wird. Eintrittsr'arlen sind
auch an den Kassen des Sophieusaalcs zu haben..
sB ezn g s a usb esseru n g der Post-' u n d
Telegraphen- Manipulantinnen.s Die Post-
nnd Telegraphen-Ma::ipnlanstnnen, deren Dienstperhälttüsse
durch die im Jahre 1898 verfügte Stabilisirnng der
länger als drei Jahre dienenden Ranipulanti.inen sich
wesentlich günstiger gestalteten, sind nunmehr nach einer im
letzten Post rrnd Tclegraphen-Vcrordnungsblatte verlantbarten
Verordnung des Handelsministeriums auch hinsichtlich der Be­
züge günstiger gcstellr worden. Während bisher die Steige­
rung des MonatZlohnes iun je zehn Kronen erst nach je fünf
Dicnsssahrcn stattfand, soll dieselbe in Zukunft— abgesehen
vom ersten Quinquennrum der Dienstzeit— schon nach je
vier Jahren, also statt nach dem 10., 15., 2l>. Dienstjahrc,
schon nach dem 9., 13., 17. u. s. w. erfolgen. Während
femer bisher die Steigerung des MonatZlohnes um je zehn
Kronen mst dem 20. Dienstjahrc abschloß und der erreichbare
Maximallohn einer Manipulanün demnach nur 100 Kronen
betrug, soll nach den neuen Normen die Steigerung des
Monätslohnes um je zehn Kronen nach Quadriennien bis zur
Erreichung eines Maximallohnes von 150 Kronen stattfinden.
Von besonderer Wichtigkeit ist schließllch— insbesondere für
die bereits. länger dienenden Manipulantinnen— die_ Be­
stimmung, baß die gcsammten bisher vollstteckten Dienstjahre
der Manipulantinnen für den Anfall der höheren Dienst-
alterZstufcn anrechenbar sind, so daß die neue Bezngsnorm,
welche mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt, gewissermaßen
rückwirkende Kraft hat,,, .....
gliedern. Die Abg. Graf Strachwitz und Gothein
sprechen sich ebenfalls für die Vorlage aus. Schließlich wird
die Vorlage an eine 28glredrige Commission der«
wiesen. i
Paris, 23. März. Der Senat nahm den Gesetzentwurf
berreffend die Re so r m der G eri chts ba rkeit iuEgYpte»
an. sscrner wurden die Credite, betreffend die provisorische Ver-
lcgung der Comedie Franyaise in das Odion-Thcaier, sowie
betreffend den Wiederansban der Comedie Franynije bewilligt.
Loudon, 23. März. (U utcrh ans.) Im Lauft derBerhaud-,
langn: über die Ko st en voran schlage d e s Civildienste-
stellte Farell den Antrag, das Haus wöge die jetzige Vorsorge
für die kl n iv er si tät e n hinsichtlich derKath olikcn Irlands
für nnzulänglich erklären und verlangen, daß den Katholiken Er»
leichterungeu bezüglich der Univcrsitätsbildung ohne gleichzeitige Ber«
letzung ihrer religiösen Gefühle zu sichern seien. Der Erste Lorch
des Schatzes, Balsour, sprach sich warm für deck Antrag au»'
und erklärte, sein Acußcrstes thun zu wollen, um das Land für
seine Anschauungen zu gewinnen. Der Antrag wurde schließlich mits
177 gegen 91 Stimmen abgelehnt.,
London, 24. März. Das Reuterssche Bureau meldek
aus Dokohnma: Die japanische Regierung beschloß, das
Verlangen der koreanischen Regierung, daß alle japak
irischen Postämter i» Korea zu schließe^
seien, abzulehnen. t
Sophia, 23. März. Der russische Finanzrath Kobe ko ist
hier eingetroffen. Wie verlautet, soll sein Besuch dem Sind ium
d er b ulgartssch en Fin anzen gelten.{
Koustantinopek, 23. März. Gestern wurde iu kl e s k L bs
die Abberufung dcS Bali Hafuz Pascha, sowie eintz
Amnestie officiell publicirt, wodurch eine vollkommene Beruhü
gmrg eintrat.— Der Notable von Djakova, Riza Bey, iß
nach Koustantinopcl abgereist. Diese Reise steht mit den letzten
Vorgängen in Ucsküb im Zusammenhange.
Konstautinopel, 23. März. In der Antwort der Psort«
ans die C o l l e c t i v n o t c der Botschafter gegen die ieab«
sichtig!- Zollerhöhnng wird erklärt, daß in Folge de«
Mangels an Handelsverträgen und mit Rücksicht ans die finanzielle
Lage di- Pforte beschlossen habe, vom 13. März des nächste»
Jahres ab den Conventionstarif anzuwenden und von».
13. Mai d. I. angefangen eine dreipercmtige Zallerhöhung
cuizusührcn. Der Inhalt uud der Ton der Antwort der Pforte
haben iu diplomatischen Kreisen peinlich berührt» und steht
ein neuerlicher' energischer Collectiv-Protest zu erwarten.
Ottawa, 23. Biärz. In der Budget «Aufstellung
»lacht der F: n a n z m i n i st er Mittheilung über die günstige
F i i: a li; l a g e. Die E i u n a h m c n für das mit dem 30. Juui
1899 endende EtatSjahr betragen 46.741,249 Dollars. Die
Regierung sei nicht im Stonde gewesen, eme Prämie auf
Rübenzucker zn gewähren, sie schlage jedoch vor. die Ma«
srhimn für die Fabricat-on von Rübenzucker ans die Liste der
zoilfreien Waaren zu fetzen. Der Finanzmiuistcr legt eine Resolution
vor, welche bestimmt, daß vom 1.Jnli an der Vorzugstarif
von 25 Perceut zn Gunsten der Einfuhr der britische»
Waaren auf 33*/, Percent erhöht werde.•
Telegramme der,Jenen /renn Vrclse".
Görz, 24.^ März. Di: Audienz des Erzbischofs Dr. M iss ia
wird iw slovenischcu Lager mit der Frage des Görzer Landtages
in Verbindung gebracht. Im Görzer Landtage verfügen bekanntlich
die beide« Parteien über je elf Stimme», und die Stimme des
Erzbischofs ist demnach ausschlaggebend. Man hofft bei de«
Slovenen, daß Dr. Missia wenigstens in jener Sitzung er­
scheinen wird. in welcher Angelegenheiten zur Bcrhandlnng komme»,
ans deren Erledigung die Lkegierungg Werth legt. Die Slovenen
verlangen außerdem, die flicgicrung möge den unerträglichen Zu«
stmrd im Landtage durch Einleitung von Cvmvromiß-Bcrhandlunam
zu behebe» suchen.
Budapest, 24. Mär;. Minister-Präsident v. S z e l l begibt
sich hmte zu kurzem Aufcnlhaltt nach Wien und soll morgen vom
Kaiser empfangen werden, um, dem Monarchen über eme Anzahl
laufender Angelegenheiten Bericht zn rrstattm. Bcrhaudiunge«
mit der österreichischen Regierung sind für diesmal nicht in Aussicht
genommen. Die Festsetzung des Termines für die Einberufung der
Delegationen und die Beschlußfassung über das gemeinsame Budget
für daS Jahr 1901 bleiben späteren gemeinsamen Miuister-Con«
fcreuzeu vorbehalten. Ja jedem Falle dürften jetzt das Lcrfahreu
und der Termin für die Verhandlungen der beiden Quoten-
D e p u t a t i o u e u festgestellt werden. Die Quoten-Deputatioue»
sollen während der Charwoche znsammentretcn. Dieser Termin
kann immerhin eine Verzögerung erfahren, w:nn das österreichische
Herrenhaus in Folge des Ablebens D u m b a's genöthigt sei»
sollte, eineu Ersatzmann zu wählen.
. .Nach einer Meldung des „Pest: Hirlap" hat Handels-
minister H e g e d ü s die Absicht, nächste Wyckie nach Ären :u
reisen, um mit dem Eiscnbahnminifler W i: t c k über ver-
jchiedene Ksscnbahn- Md Aarissragerx zn verhandeln.


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 27 ]
SL. «v» 1Ö00
^ 12781 Wkn, Samsfajg'
Zwischen den Abgeordneten ^römj§ e 11 n i und Gera
Pplonyi kam es gestern im Fmanzausschnffe der Hauvt-
stadt zu einem heftigen persönliche.n Rencontre, in dessen Ver­
laus auch beleidigende Ausdrücke sielen. Durch eine Erklärn»*
welche Polonyi heute den Zeugen Heltai's abgab, wurde die
Mgelegeuheit in friedlichem Wege ausgetragen.
Rom, 24. März. Die gestrige« Vorgänge in der
Kammer bestimmten die Häupter der verfassungs­
treuen Opposition zur Berathung der durch die
Obstruktion geschaffenen Lage. Dem Vernehmen nach be­
schlossen sie, eine Tagesordnung einzubringen, welche unge­
achtet der Beeurcheilung deS Antrage« Cambrah-Digny jede
Gemeinsamkeit der Opposition mit der obstruireuden äußersten
Linken ablehnt.
Marseille, 23. März. Die mit der Revision de»'
Anarchisten-ProcrsseS von Monjuich beauftragte
Commission begibt sich nach Marseille, um dem internatio­
nale» Meeting beizuwohnen, welches dieser Tage stattfindet.
Dem „Petit Marseillais" wird ans Dschibuti gemeldet: D«
NeguS M e»e l i k werde den Gefangenen Ras Maugascha
wahrscheinlich begnadigen. Bei dem Bane der neue« Eisen­
bahn sind ununterbrochen 2000 Arbeiter beschäftigt.
Wie auS Port-Said gemeldet wird, haben die englische«
Consignqtionshäuser seit dreißig Zähre» nicht einen solchen
K o h l e n st o ck angehäuft wie heute, den sie tagtäglich vergrößern.
Man behauptet hier mit Gewißheit,- daß duft Kahl« von der
englischen Regierung angekauft werde.
Die Borgäuge iu Bar««.''fr r;V'.
(Zelegmmtn der kor«spoubellz-Bureml.)• -? *'
Sophia, 23. März. Ueber die gemeldeten Vor­
gänge in Varna wird nachträglich bekannt, daß 1500
verhetzte, daselbst zu einem P r o t e st m e e t i n g gegen das
neue Z e h e n t st e u e r g e s e tz versammelte Bauern mit
Stücken und Steinen die vor der Präfectur aufgestellten
Gendarmen und Truppen angriffen, woraus
letztere Feuer gaben. Nachträglich verlautet, daß hiebei neun
Personen getödtet und 11 verwundet wurden.
>. Die Strikes der Kohlcnarbeiter.
Neuerliche Besserung der Anfahrt in Ostran-Sartvi«.
Mährisch -Ostra«, 24. März. Die AnfahrtSzahlen
der heutigen Frühschicht stellen sich r« Vergleiche mit dem
gestrig« Tage inPercenten folgendermaßen dar: Rord-
bahn.gruben: Zm Heinrich- Schachte 368 (4* 0 9), im
Georg-Schachte 27 (unverändert), im Franz-Schachte 50 (-s- 12), im
Hubert-Schachte 81 tz (unverändert), im Herwenegild-Schachte 15'4
( 4- 1*4), im Zacob-Schachte 19 5 (4- 1°1), im Wilhelm-Schachte
15 8 (unverändert), im Alexander- Schachte 17 (unverändert),
im Johann-Schachte 221( 4- 0'9), im Josephs-Schachte 217
(- 7- 0-1), im Peter-Schachte 23-7 (mwerändcrt), im Michael-
Schachte 32-2 (4- 0-5). Fremde Gruben: Im Carolineu-
Schachte 15'3 M~ 0-2), im Salomon-Schachte 22 6 (unver­
ändert). im Tiefoauschachte 312( 4- 5'7), im Louisen-Schachtr
41 (4- 6* 2 ), im Therefim- Schachte 52 (unverändert), im
Jda- Schachte normale Belegschaft» im Dreifaltigkeits-
Schachte 63( 4- 2), im Emma- Schachte 48 (4- 4),
im Zohanu-Maria-Schachte 57 (4- 2 ), im Michaelis-Schachte
36 (4- 2). im Salm-Schachte II 34 (unverändert), im Salm-
Schachte VH 31 (nnverändert), im Marianncn-Schachte 18-2
(4-0-9). Zm Ostreviere: Im Zwierzma- Schächte 43
(4- 0-3), im Bettina-Schachte normal, im Leonorm-Schachte
normal, im Hanptschachte 91( 4- 2- 6 ), im Tiefbauschachte
20-8 (4- 0-2), im Heinrich- Schachte 89 (unverändert), im
Francisca-Schachte 93( 4- 1), im Engeo-Schachte 81( 4- 3),
im HohmWer-Schachte normal, im Gabrielm-Schachte 95
(unverändert), im Albrecht-Schachte 53( 4- 2).
Troppau, 24. März. Im Karwiner Revier ist der Betrieb
'nahezu normal. Die Situation in Ostran ist »och nicht ganz
geklärt, doch hat das nein Strike-Comite in seiner gestrigen Sitzung,
der auch Abg. Berner beiwohnte, beschlossen, die Anfahrt
am Montag zu empfehlen. Die Gesammtzahl der
Sinkend« im östliche» Reviere beträgt nunmehr rund 2000,
im westlich« Reviere rnnd 11,600. .4
Nachrichten aus Böhmen.'
Ansfis, 24. März. All- Werke sind >m Betriebe.
Karlsbad, 24. März. Gestern ist die Belegschaft bis auf
kvenige Mann angefahrm. Auch heute ging die Anfahrt an­
standslos vor sich, so daß der Strikeal» beendet an­
gesehen werden kan«.
Amtliches.
(Aus de« »mtlichm Theile der „ffiiottr Zkvaiig-.) ”•
Se. Majestät der Kaiser hat dem mit der Leitung der Be-
zirkshauptinannschaft in Berg betrauten Best r ks -O ber-Co m mifiär
Rudolph Wacha den Titel und Charakter eines BezirkShauptmannes
verliehen. Koerber in. p.
Se. Moiestät der Kaiser hat dem Laudesgcrichtsrathe in CM
Laurenz Ulcar aus Anlaß der erbetenen Versetzung iu den
ble.benden Ruhestand den Titel und Charakter eines Ober-Landes»
gerichtsrathes verliehen. Svens m. p.
Wieuep Börse vom 24. Mörz.
^ Weder die Bilanz der Creditanstalt, noch die höheren
Schlußcurse von den gestrigen Auslandsbörsen haben ans die
Haltung der Specnlaticm Einfluß, genommen, und die Vsr-
b ö r f e ist wieder geschäflslos geblieben. Montanvaviere sind zu­
meist etwas erholt, nur Böhmische Montan bleiben schwächer und
Brnrer Kohlen-Actiev waren etwas gedrückt in Folge des Be-
ttiebsausfalles vo« 960,000 fl. Internationale Werthe haben
schwächer tendirt, Jndustriepapiere haben sich fest behauptet.
Valuten unverändert, der Deport für Marknoten hält sich aus
14 Heller per Ultimo April. Die Versorgung ging bei unver­
änderten Sätzen vor sich.
Es uotirt«: Creditoctien 235.30 bis 235, Angl»-Bank
124.75 bis 124.90, Bankverein 135.75, StaatSbabn 134.30 dis 134,
Lombarden 25.50 bis 25 70, Dux-Bodenbacher 143.85 bis 144.50,
Neue Tramway-Artien 92.75, Lloyd-Acti« 81.50, Alpine Montan»
Actwn 261.25 bis 263, Rima-Muranyer 309 bis 310.75, Prager
Eisen-Industrie 561.50, Böhmische Montan-Gescllschaft 401, Poldi-
Hütte 137.50, Brüxer Kohlen 895 dis 397, Tabak-Aetien 152 bis
151.75, Salgo-Tarjaner 317.50 bis 320, Damek'sche Maschinenfabrik
254, Wienerberger Ziegelfabrik 232, Türkenlose 121.50.
Um 11 Uhr binden: Creditactten 235, Ungarische Credit-
bank 187.50, Anglo-Bank 124.75, Unionbank 155.50, Bankverein
135.75, Länderbank 117.50, Staatsbabn 134, Lombard« 25.50.
Alpine Aioiitan-Actien 262.10, Rima-Maranyrr 310, Türkenlose
121.25, Mar lnoteu 118.75 per Kasse.
„ Die Mrttagsbörse behauptet z, Beginn die früheren
Eurse. Um 12 Ubr 45 Miaut« uotirt«: Crevitactim 235.10»
Ungarische Creditbauk 187.50, Ländrrdank 117.50, Unionbank 155.50.
Auglo-Bank 124.75, Bankverein 135.75. Straß«bahn 135.25, Staats-
dahn 183.80, Lombarden 25.50, Elbethalbah» 123, Nordwestdah»
119.25, Tabak-Actien 151.75, Alpin« Moutan-Actie« 282.25 ökima-
Muranper 810, Prager Eisen-Industrie 562. Mai-Rente 99.25, uu-
sgmusA^ 8ron«r«te 93.65, Türkmloje1Ti50,Markoote», H8.68
- TVene JE*r«s*e*
Im weiteren Verlaufe belebte sich der Verkehr einigermaßen,
da für Berlin größere Posten Creditactt« gekauft ward«. StaatL-
bahn-Actien war« dagegen schwächer, da Nealisirullgeu vorgrnomw«
würd«. Uaion-Bangesellschast 118.75.
Um 1 Uhr 15 Minuten aoUrteu:
Gem. Rente «»Stofen
Oesterr. Goldrente..
Oesterr.Kron«reute
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Iah« 1860
Lose vom Jahre 1884
Anglo-Bank
Bankverein
98.25
99.45
9t—
93.55
136.—
200.50
124.75
135.75/136.—
Bodeucredit-Anßalt. 251.50i252.50
235.50:235 70
187.50187.75
117.50
Creditanstalt..
Ungar. Cr- ditbank..
Ländcrbank
Oesterr.-Ungar. Banst 127 80
155.50
123—
78—
303.
«el»
99.20 99.30
Waare
93.3Ä
99 55
97.10
93.65
136.50
SN.
125.—
117.75
128.
156—
124.
73.25
304
Unionbank.
Berkehrsbank...
Donau-Dampfsch.
Bnjchtiehrader 1>it. 8
Cursr der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 235.50, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 155.—, Ländcrbank 117.50, Bankverein
Nordbalm
Nordwestdah» ..
Elbethalbah».,
Slaatsdahn...
Südbahn.....
Prager Eist»..
Alpine
WienerbregreZieaelf.
Tabak-Acti«
Türkenlose..
Deutsche Mätze
London, lOPfd.
Paris, lOoFrcs..
Italienische Plätze..
K Münz-Dncat«.
Napolevnsd'or
Deutsche Reichsmark
Rudel
kl«
cs. k *-
Gell,
293-
119.50
123.
183 80
25.50
561—
262.25
232.
15150
121.50
118.75
243.10
96.45
90.26
19.29
t 18.67
2.56
ffiaatt
294—
120 .—
123-50
134.-
25.70
562.—
26250
233.—
152.—
122 .—
118.85
243.25
96-55
90.35
19.31
118.77
2.56'/,
135.50, Staatsbah» 133.80, Lombarden 25.70, Elbethalbah»
123.25, Nordwestlmhn 119.25, Dampfschifffahrt- Actim 78.—,
Waffmfabrik 180.—, Prager Eisen-Industrie 562 —, Tabak-
Acti« 151.50, Alpin- 262.25. Mai-Rmte 99.30. Türkmlose
121.50, Reichsmark 118.67, Rubel 2.55*/«, Rima-Muranyer
310.25. Fest.
Schluff der Wiener Börse «« 2 Uhr 30 Minute«:
Credit actim 335.50, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.75, Uniondank 155.—, Lünderbank 117.50, Bankverein 135.50,
Staatsbahy 133.80, Lombarden 25.70,Elbethalbahn 123.25, Dampf-
schiff-Actien 73.—, Alpine Montan 262.25, Mai-Rente 99.25,
österreichische Kronenrente 99.50, Türkmlose 121.60, ungarische
Kronenrente 93.60. Reichsmark 118.67, Behauptet. Bessere
Stimmung. Berlin Privatdiscont 5 Percent.
sUltimo-Liquidatton an der WienerBZrse.) Bei
der Versorgung vo» Ultimo März bis Ultimo Aprll galten heute
die folgenden Prolongationsjätze (in Percenten für 100K. Nominale):
Oesterreichische Creditactieu 0 06 */, bis 0 66". Report (5 1 /, bis 5*/, Per­
cent), Staatsbahn-Actl« 017V, bis 0'22'), Report (5'/» bis 5°/, Per-
c«t). Gbethalbahu 0'13'/. bis 0-20 Report (5?/, bis 5*/, Perent).
Lombard« »-27'/, bis 0'25 Deport (5'/« bis 6'/. Percent). Türkisch«
Tabak-Acti« 0-23'/« bis 0'37'/» Report (5 bis 6 Percent), unga­
rische Goldrente 005 bis 010 Deport (3'/, bis 2'/, Per-
cent), ungarische Kronenrente v'05 bis 010 Report (4'/> bis 5'/,
Percent). Alles mit Courtage.
-, ■■-■
i-v-. Wie«, 24. Marz.
sEine neue Localbahu der 3!ordbahn.s Heute
wird die der Ferdiuands-Rordbaha verliehene Concession für die
als normalfpsrigr Localbahn auszuführende Locomotiv-Eifenbaha
von der Station Lundmburg bis zur mährisch-ungarischen Grenze
in der Richtung gegen Broczko amtlich pnblicirt. Die Gesell­
schaft ist verpflichtet, dm Ban der Bahn binnm längsten-
anderthalb Jahren vom Tage der Banbewillignng an
zu vollend« und dem öffenmchm Verkehre zu übergeben.
Zur Anssührnua der Bahn, sowie etwaig« Schleppkähnen
«hält die Gestüschaft daS Recht der Expropriation. Die Con­
cession «lischt am 31. Deeemb« 1988. Der Staat ist berechtigt,
die Bah» jederzeit unter nachstehend« Bestimmung« einznlcsm.
Erfolgt die Ablösung vor dem Jahre 1903, so wird das
Reiacrträgmß im günstigsten Jahre festgestellt und m»
eine» fünspercentigcn Zuschlag erhöht. Wird die Bahn nach
dem Jahre 1903, jedoch vor Ablauf des siebmi« Bc-
tricbsjahreS- eingelöst, w«d« die Reinnträgmffe währmd
der vorausgegangenen Jahre beziff«t» hievon die Rein«
erlrügniffe der ungünstigsten zwei Jahre abgeschlagen und sodann
d« durchschnittliche Reinertrag der übrigen Jahre ermittelt.
Wenn die Einlösung nach Ablauf des siebenten BetriebSjahres er­
folgt, werden die jährlichen Reinerträguiffe der einzulösende»
Localbahn während der vorausgegangen« lctztabgeschloffenra sieben
Jahre beziffert, hievon die Relnerirägmsse der unaünstigften zwei
Jahre abgeschlagen und wird sodann der durchschnittliche Rein­
ertrag der übrigen fünf Jahre berechnet.
sllngarische Bank für Industrie und Haudrl.s
Ans Budapest wird «nS berichtet: Untre dem Vorsitz- des
Präsidenten Grafen Stephan T i S z a wurde heute Vormittags
die Gencral-Berfammlnng der Ungarischen Bank für Jndnstrie
und Handel abgchaltcn. Dem Berichte der Direction ist im
Wesmtlichm das Nachfolgende zu entnehmen: <.~.
I« Ansehung der allgemein« wirthschaftlichrn Lag» uüd der
Gestaltung der Berbültniffe des Geldmarktes mußten wir aus dem
Gebiete industrieller Unternehmungen auch im abge-
lanseut» Jahre Ncugründnngcn gegenüber eine zuwartende
Haltung beobachten und wendete» wir unsere Hauptaufmerksamkelt
der Förderung unserer bestebeuocn Unterncbmungm, sowie der Vor­
bereitung «euer Geschäfte zu. Wenn sich demzufolge bei den
Consortialgewcnnnen gegen die Vorjahre ein A u s f a ll
ergibt, so kömw» wir doch andererseits mit Beruhigung
berichten, daß unsere aus dem Gebiete des laufenden Baut-
geschästes entwickelte gesteigerte Thätigkeit, d«wesentlich erhöhte
Umsatz und das durch die Gestaltung der Zinsfußverhältnifle «reichte
Resultat diesen Ausfall nicht nur vollständig ersetzt, sondern das
Elldresu lta t iuseiuerGesammtheit noch etwas günstiger
als das des Vorjahres gestaltet haben. Auf dem Gebiete der Cou-
sortial-Geschäste haben wir im Vereine mit der Pest« Ungarischen
Commerzialbank die Erhöhung des Actieu-Kapitals
der Ungarischen Asphalt- Actien- Gesellschaft,
respective daS Placem«t der »ea emtttirte» Actien dieser
Gesellschaft durchgeführt, und erscheint der bei dieser Transaction
erzielte Gewinn in der vorliegend« Bilanz verrechnet.
Wir haben im Vereine mit unsrem GeschäftSftmnd« das Placement
der durch die Zalathnarr Schweselkies-Jndustrir-
Actidn-Gesellschaft emittirten fechspcrc«tig« Prioritäts-
Obligationen durchgeführt. Wir könne» berichten, daß das
Unternehmen das abgelausene Geschäftsjahr schon mit erhöhtem Ge­
winne abschloß. Nachdem das untre der Le tung des Wiener Bank­
vereines in Wim znr Verwerthung der Actien der prioilechrte»
Landesbank sürBosuien nndHerzegowinagegründete
Syndikat im Laufe de§ »ergangenenJahres abgewickelt wurde,
haben wir den aus unsere Betheiligung «tsalleu« Gewinn in der
vorUegmde» Bilanz verreckiuet. Mäßig« Betheiligung« übernahm«
wir freyer an dem geleg«tlich der Erhöhung deß Actieu-
Kapitals des Wiener Bankvereins zur Uebernahme der
nmemittirfeu Acti« gebildeten Syudicate, an dem unter der Führung
der Pester Ungarischen Commerzialbank ticbufs Uebernahme der Actien
derVereiotgtenElectrsscitätZ-Actien-Gesellschaft
gegründet« Syndikate und an dem Syndikate für die jüufpercentige
dnlgarischeHyvotbekar-Goldanleihe. In Gemeinschaft
mit der Pester Ungarischen Comnierzieldank. der Vaterländische«
Baok-Actlm-Gesellschaft und dem Wiener Bankverein »ahm« wir
a» jener groß angelegten Transactwn theil, welch« de« A n k a n j
der Gras Andrassy'schen Eisenwerke »ud der Actien der-
»Uniou" k. k. priv. Eisen- und Blechfabriks-Actien-
Gesellschast, durch die Mma-Murany-Salgo-Tarja»er Eisen
wreks-Actien-Gesellschast zum Zwecke hatte, und welche zu Beginn
des lanftnde» Jahre» twrch die ebenfalls jür di« Rima-Mnnmy-
Sakgo-Tarsaner Eise»wreks-Actir»-Ges«llschaft erfolgte Erwerb»»-
beinahe sämmtlicher Actien der Hernadthaler Eise»-Industrie»
Actien-Gescllschaft ihr« programmgemäßen Abschloß fand. Die
Durchführung dieser Transaction machte eine wesentliche Erhöhung
des Actlen-Kapitals der Rima-Murauy-Salgo-Tarjaner EifeuwtrkS-
Actien-G-felljcha t erforderlich, und sind wir au der Uebernahme der
neuen Actien im Vereine mit unseren vorgenannt« Geschäftssreme«
de» betheckigt. In den letzt« Tagen des vergangenen Jahres nahmen
w>r im Vereine mit d«sctd« Bankinstitut« an jenem Creditgeschäfte
theil, welches mit der zur Uebernahme der Activen der
E irma Haas& Deutsch gegründete» Bereinigten Bau- und
ndustrie-Bcüen-Ges'llschast zu Stai Se kam. Diese Traasaction, mit
welcher die mitwirkenden Bank« dem BudapesterPlatze aurekannfermaße»
einen Dienst geleistet hab«, wird sich voraussichtlich auch noch in
ibren weitere» Phasen, bei Abwicklung der verschiedenartig« Ge­
schäft« der neuen Gesellschaft als heüsam und für die Bank« als ge­
winnbringend erweisen. Das rumänische Petroleum-
geschäst nahm auch im abgelaufen« Jahre diu« weiteren­
wesentlichen Aufschwung, und mit Rücksicht auf die aus dem
Petroleum-Weitmarie herrschende allgemeine günstige Conjunctur find
auch die Aussicht« vetreffs der weiter« Gestaltung dieses Geschäftes
die allerbesten, so daß wir nach Ute vor Ursache haben, die auf die'
Aktien dieses Unternehmens gegen Gewährung eines Lvm-
dardvorfchusfes erworbene Optio« als sehr werth-
voll zu betrachten. Von den bei dieser Transaction ins Ver­
dienen gebracht« Provisionen haben wir weder ftüher «och auch in
der vorliegenden Bilanz etwas verrechnet. Der Geschäftsgang der
Centrat-H yvotdekeubank ungarischer Sparkassen war trotz der
ungünstig« Verhältnisse des abgelaufenen Jahres eiu besricdigender zu
neuucn. Denn obzwar der bei den Effecten des Sicherstellungsjonds der
PsanddriÄse eingetretene Cursrückgang aus die Gestaltung des Gewinn-
und Vcrlust-Contys und einigermaßen auch auf das Ausmaß der
Dividende nicht ohne Einfluß bleiben konnte, so findet dieses un­
günstige Moment doch den vollen Ausgleich in der erfreulichen That­
sache,. dir?, ein Rückströmen der Emissionen des Instituts trotz
der obwaltend« schwierig« Verhältnlfse nicht zu bemerken
war, das Institut keinen Vorrath an eigenen Pfanddriefe»
besitzt, das Provisions-Conto eine weitere Erhöhung ausweist.
Das Reinerträgnlß des avgelaufeueu Jahres beträgt inclusive
143,30i fl. Dortrag vom Jahr« 1S--8 906,3 >9 fl.— 1.812,718 ft.,,
was einer 9'VSvercentig« Verzinsung des Acrica-Kapitals entspricht.,
Im Sinne des §. 51 unterer Statuten sind von dem nach Abzug'
der sünspercentigen Zinse» des Actien-Kavttals. das ist 1X00,000 K.,;
verbleibenden Betrage des letztjährigen Reingewinnes von 1.526,104 ft.,|
das ist von 526104 K., dem Reiervefonds zuzusühr« 5 Per-!
cent— 26M5 K„ als Tantieme d-s Directwnsrathes zu verwenden
6 Percent ----- 31,566 K., als Tmitieme der Direktion zu verwend«!
6 Percent— 31,568 K., verbleiben 436,666 K. Im Einver­
nehmen mit dem Directions- und Aussichtsrathe erlauben wirs
uns nun zu deautragen, die so verbliebcueu 436,666 K. zuzüglich dre-
ob« in Abzug gebrachten 1.000,000 K. und des GewuwvortrageS-
vom Jahre 1898 per 286,6148.. zusammen 1.723,280 K. wie folgt za
verwenden: 12,000 K. zur Abschreibung vom Werthe unseres Bank-
gebäudes, 12,000 K. als Dotirong des PensioussondS unserer,
Beamten und Diener, 1.200,000 K. z ur Einl ö s u ng von 100.000-
Actiencoupons n lL K^ 173,694 K. als Erhöhung der dies-s
jährig« Dotation des Reservesouds auf 200,000 K., wodurch unser
Reservefonds die Höhe von 1.900MO St, das ist 9 5 Percent des-.
Actieu-Kapitals, erreicht, 45.400 K. als außerordentliche Dotation des
Pensionsfonds unserer Beamten und Diener, um denselbeu aus die^
Höhe von 200.000 K. zu bring«, und 380,185 K. aus neue Rech--
ouug vorzutragen.
Die General-Versammlung gmehmigte den Bericht, ertheilte
das Absolutorinm und beschloß hinsichtlich der Bertheilnng des
Reingewinnes im Sinne der DirectionS-Anträge. Es wurden^
sodann die bisherigen Mitglieder des DirectionsratheS wickter- iuld
Graf Emerich Karolyi in denselben »eugcwählt; ebenso würd«,
die bisherig« Direclorm Julius Posch und Felix Schwarz
wieder- und Paul Szecsi ««gewählt. Dir bisherigen Mit­
glieder deS AuffichtSratlie» wurden abermals zur Function beruf«.!
(Böhmische Anionbanf.J SCu§ Prag wird tele*
araphirt: Die heutige General-Versammlung der Böhmisch«'
Unionbank beschloß, von dem Reingewinne per 1.108,378 fl.
zur Zahlung der ftinspercentigcn Dividende den Betrag »mt
400,000 fl. und von dem nach Dotirung des Reservefonds und^
nach Abzug der Taniiemm und Remuneration« verbleibenden
Betrage per 289,882 fl. eine Superdividende von 2H'-Percent'
zu vertheuen und d« schließlichen Restbetrag per 89,882 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. Das Jahreserträgniß stellt sich
somit aas 7 1 j 2 Percent oder 15 Kronen per Actie.
(Actien-Gesellschaft Gebrüder Böhlek L
Com p.s DaS Ministerium des Innren hat im Einverirehm«
mit dem Handelsministerium der Actien- Gesellschaft Gebrüder
Böhler& Comp, in Berlin die Bewilligung zum gewerbsmäßig«
Betriebe der nach ihren Statute« zulässigen Geschäfte in Oesterreich
mit der Niederlaffung ihrer Repräsentanz in Wien ertheilt. Rach
dm Statuten ist der Gegenstand des Unternehmens die Herstellung
vo« Eisen, Stahl und Fabricatm daraus, sowie die Ausführung
aller anderen durch die Werks- und FabrikÄinrichtnngm der Ge­
sellschaft herstellbaren Arbeiten, insbesondere der Erwerb, der Fort-
betrieb und di: Erweiterung der von der Firma «Gebrüder Böhler'
& Co." übernommenen Unternehmung«. Die Gesellschaft ist be­
rechtigt. auch andere industrielle Unternehmungen, der« Betrieb zip
ihr« Zwecke» in Beziehung steht, zu erwerben und zu betreib«,
sowie sich an solchen in ftder Form z>z bcthciligm nnd überall
Zweigniederlassungen und Agenturen zu errichten. DaS Grund­
kapital der Gesellschaft beträgt 12'/, Millionen Mark und wird
eingetheilt in 12,500 Stück auf dm Inhaber lautende Actien
über je 1000 Mark.
sTelegr.s Newyork, 23. März. Der Aetienmarkt
«öffnete willig und besserte sich im wefterm Verlause. Schluff
fest. Actiennmsatz 681,000 Stück.
Berlin, 24. März. 12 Uhr 5 Miaut«. Ereditaetio» 234.3$
DrSconto-Eommandit 197.10. Ruhig.
Netvyork» 23. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)t
Wechsel auf London Cadle Transsers 4.86. Wechsel auf London:
(60 Tage Sicht) 4.82 1 /,. Wechsel aas Paris 5.19'/,. Wechsel auf
Berlin 94'/-. Silber (per Unze) 60.—. Denver& Rio Graude‘
Prrsreed 73'/,. Eric Railroad 39'/» Lrzt orekersoeo. Illinois Central»'
bahn 114,—. Lake Shore-Acti« 194.—. Lonisville ckr Rashville 84V-.'
Ullnn Pacific 53'/^_.^
;; Wairreitderichle.>7;; v
Wie«, 24. März. sO r i g.. B e r.s (Spirit» «.) Die'
Preise behaupteten sich. Prompter Contingent-Spiritu» nolirt
K. 39.60 Geld, K. 40 Brief. Nachbörslich wurden 300 Hektoliter
prompt zu K. 40 verkauft. Bedarf, Erzmgnug und Zufuhr«
halten sich die Wagschale.
— (Börse für landwirthschaftkiche Prodocte.)
Der Effectivmarkt zeigt fest behauptete Tendenz und für
werden auch etwas bessere Preise bewilligt, doch fehlt dem Ge­
schäfte jede Regsamkeit. Termine sind aus bessere Rewyorker Curse
theils behauptet, theils etwas höher. Umgesetzt würd«: Mai-Jaui«>
Weizm zu K. 7.71, K. 7.70, Herbstwrizen« K. 7.90, Mai-
Juni-Roggm zu K. 6.72, K. 6.74 und Mai-Jmn-Mat« zu
K. 5.63, K. 5.62. ES uotirtm: FrühjahrSwciz« K. 7.68 bis
K. 7.69, FrühjahrSrogaea K. 6.70 bis S. 6.71. HerbstrogM»
K. 6.89 biS K. 6.90, Frühjahrshafer K. 5.28 biS K. 5L0..
Dkai-Jimi-Hafer K. 5.34 bis 8. 5L5. Herbsthafer K. 5.62 bi»-
K. 5.63, Juli-Angust-Mai» «. 5.71 bi» K. 5.72. Äug»fteSe^
embre-RapSK.13.40b>sA. 13^0.^'-


[ 2023-06-29 10:38:49.802 - 19000324 - Seite 28 ]
Neue Frei© Presse.
Seife 4
Wim, Samstag
24. März 1900" Nr. 12781'
— (Waaren börse.) Neuest« Waarmdrprschen: Prag
(ßaicr): Rohzucker prompt ob Aussig 26 K. 55 H., per April
26 K. 60 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36‘u, per Mai 36'!,, p«r
September 37, per December 37'/«, Werth in Pfennige« per
Pfund.
^ Telegramme der „Neue« Freie» Presse",
r Hamburg» 24. März. fMitgethcilt von Friedrich Schöna«
iu Wien. I (Rohzucker.) Per Mürz 10.20, per April IO.25. per
Mai 10.30, per Juni 10.37, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, L o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspoudenz-Bnreau.
Budapest, 83. März. Tasclspeck 48, geräucherter Speck 51.
Havre. 23. März. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
per März 44.—, per Juli 44.75.
Loads«, 23. März. Rübenzucker lO’lu «d.» Javazucker
12 sb. l'ij d. Ruhig.
Ncwpork. 23. März. (Prvductenmarkt.) Banmwolle in
Nerv kork 9’ft, Baumwolle in New-Orleans 9®/,. ver März 9.40,
per Juni 9.36. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Newvork
ver März 9.90, in Philadelphia per März 9.85. Petroleum Roh-
waare per März 11.10. United Pipe Line Certificates ver Mär; 1.68.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 78'/,. ver Mai
72"/,, Ver Juli 72'/,, ver September 72'/,. Mais per Mai 48.
per Juli 43*/,. Fair Refining Dlnscovados 3*'/»«. Raco Centnfugal
4*/r«. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/«. Getreidciracht rach London 4. Schmalz
Marke Wilcox) per Mär; 6.75. Schmalz (Western Steam) 6.55
Baumwollzufubren 12,000 Ballen.
Manchester, 23. März. (Garnmarkt.) Unverändert.
London, 23. März. (Gctreidemarkt.) Rüdöl 27 sb. 6 3.
Meteorologische Prodachtnugm an der f. I. Ceutral-Austalt für
Meteorologie. Hahr Warle. Seeböhe 2625 Meter.
Lnstdruckl Temper.
Celsius
Feuchtig.
feit in
Wrndrich-
timq tmb
SÄrte
Se-
Tastn»
etanbt
Milli­
meter
beob» I
achtete I
normale
Per-
cetrten
tröUaig
Q
aasn
ru.?!«.
rsr-s
-- o-S
7-9
100
2® 2
tettira
4
23.„
SN. Ab«.
137'8
— 0-4
4-8
96
- 0
fl
24.
INNg.
7L7-S
— 0-2
8-6
96
ST 1
Nebel
4
Am 23. März: Höchste Temperatur v 9 Grad Celsius, tiefst«
— 0'3 Grad Celsius. Niederschlag 30 Millimeter.
Maximum in der Sonne 6 7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 13 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und nuter dem normale«. Wind
sehr schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 7 Kilometer
per Stunde. Tag trüb, feucht und kalt.
Am 24 März, Morgens: Temperatur 2°3 Grad Celsius unter
der normalen, sehr schwacher Südost, Nebel. Morgeumiuimum
— Ü'2 Grad Celsius.
T« Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten gefallen,
wodurch die Wertheilung gleichmäßiger geworden ist.« Oesterreich-
Ungarn zwischen 754 Millimetern in den Alpen und Tälmatieu onb
759 Millimeter» in Oftgalizien. Im Allgemeinen herrschen Ost- bis
Südostwinde und mit Ausnahme des Alpenvorlandes allgemein
trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen. Regen und Schnee.
Die Temperatur hält sich unter der normalen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag CO Grad, Lemberg— 2‘6 Grad, Bregen; 3/8 Grad,
Ischl 1°4 Grad, Wien— 0 2 Grad, Graz 28 Grad, Laibach 5 2
Grad, Budapest 1°4 Grad, Ungbvar 12 Grad, Hermannstadt— 0‘6
Grad, Szegebin 3 6 Grad, Lesiua 9'0 Grad, Triest 9 4 Grad, Obir
— 71 Grad, Rathhausberg— 6 2 Grad, Sonnblick— 132 Grad,
Semmering— 18 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Meist trübes und kühles Wetter mit zeilweifen
Niederschlägen zunächst »och anhaltend.
Wetter» und Wegebcricht deS Oesterreichischen Touristcn-
ClnbS vom 34. März. 7 Uhr Morgen».*»
Gloggnitz: Luftdruck 1 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegm den Vortag gestiegen um 1 Millimeter; Temperatur: -f 1 Grad,
im Vortage höchste 4- 3 Grad, niedrigste -f- J Grad; windstill:
ganz bewölkt: Fernsicht: in Folge Nebels keine; Nebel gleich '/, Milli­
meter Wasser; Feuchtigkeit der Lust 95 Percent; Thaijohle schnee­
frei; Straßen und Weg« kokhig.
sonnmendstein: Nebel, Wege leicht beschneit.
Wettcraussichten für Sonntag den 25. März im Semmering-
Rar-, Schneeberg- und Wechjelgebiete: Trüb, sehr kühl. Neigung zur
Bildung von Nebel und Nicderichlägen noch andauernd.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
tbeiligen Tbermometer-Scaia in Celsius.
Theater für heilte, Samstag, 24. Marz.
St. T. Hos-Burgtheater: „Wilddiebe." Ansang 7 Ubr. Ende
vor */.10 Uhr.— K. k. H o i -Qperntdea ter: „Fidelio.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen */,10Uhr.— Deutsches Volks-
tbeater:„Zaza." Ansang",8Ubr. Ende 10Ubr.— Raimund-
Tbeater (zu Gunsten des Kaiserin-Elisabeth-Heims): „Andreas
Gerhard." Ansang */,8 Uhr. Ende nach *.I0 Uhr.— Car l-
Tbea ler (Gastspiel des Deutschen VolkStheater-Ensembles): „Onkel
Toni." Anfang *;,8 Uhr. Ende 10 Ubr.— Theater an
der Wien: „Der Bettelstudcut." Anfang 7 Uhr. Ende nach
*,10 Uhr.— Tbeater in der Josephstadt: „Mamselle
Tourbillon." Anfang \S Ubr.— Jubiiänm S -Stad t-
tt)tatet: „Das Hufeisen." Anfang */,8 Uhr. End« 10 Uhr.
— Jantict»-'! beaier im Prater: „Handert Jungfrauen.
Ansang *k,8 Uhr— Urania-Theater (Wollzeile Nr. 34):
Zum erstenmale: „Durch Dalmatien." „Die Moment-Photographie."
Ansang *j,8 Uhr.
sRev ertoire des DnrgtbeaterS.f Sonntag den
28. März (im Theater an der Wien, Mittags *l,l Ubr: „Endlich
allein.") Nachmittags *',2 Uhr: „Ein verarmter Edelmann." Aoends
7 Uhr: „Tie: öuber." Montag den 26.: „Ehrenschulden." „Hans
Lange." Dienstag den 27.: „Hans." „1 lovo yoti. u Mittwoch den
28.: „Das Erbe." Donnerstag den 89.: „Der Dornenweg. Freitag
den 30.: „Die Hochzeit der Sobelde." „Der Abenteurer und die
Sängerin." Samstag den 31.: „Agnes ,'ordan." Sonntag den
1. Avril, Naclnnittags* s 2 Uhr (zum Besten der Genoffenschast
deutscher Büdnen-Angehöriger): „Der Erbsörster." Abends 7 Uhr:
„Baker und Sohn." v.ontag den 2.: „Der Traum ein Leben."
Dienstag deu 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
IRepertoire des Deutschen Vol ks tbeaters.)
Sonntag den 25. März, Nachmittags %3 Uhr: Der Schlaswagen-
Coutrolor." Abends *>,8 Uhr: Die Lügnerirz." „In Civil." Aiontag
den 26.: „Auf der Sonnenseite." Dienstag den 27.: „Der kleine
Mann." Mittwoch den 28,: „Zaza." Donnerstag den 29. (bei er­
mäßigten Preisen): „Das vierte Gebot." Freitag den 30.: „Aus der
Sonnenfeite." Samstag den 31. (zum erstenmale): „König Harlekin."
(Anfang 7 Uhr.) Sonntag den L April, Nachmittags halb 3 Uhr:
Die goldene Eva." Abends halb 8 Uhr: „König Harlekin." Montag
den L: „Zaza."
sRepertoire deSRaimuud-Tbeaters.)Sonntag den
35. März, Nachmittags halb 3 Udr (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn, der Abendpreisen): „Narciß." Abends bald 8 Uhr (Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Die Räuber."
Montag den 26.: „Lola." Dienstag den 27. (Abschiedsvorstellung
des Herrn Ferdinand Bonn): „Die Müder." (Anfang7 Uhr.s Mitt­
woch den 28.: „Die drftte Escadron. Donnerstag ven 29.: „Lola.
Freitag den 3«.: „Die dritte Escadron." Samstag dm 31. (zum
erstenmale): „Grethel." Anfang 7 Uhr. Sonntag den 1 April, Nach­
mittags *;,3 Uhr: Das Mädchen aus der Feenwelt oder: Der
.Bonrr als Millionär." Abeuds halb 8 Uhr: „Grethel." Montag
i.; .Die dritte Escadron." D-tnsiag de» 3.: .Grethel."
fRepertoire des Carl-Theaters.) Gastspiel des'
Deutschen Volkstheater-Ensembles. Sonntag den 25. !1>lärz, Nach­
mittags V,3 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchfcld." Abends Uhr:
„Der kleine Lord." „Die schlimsneu Buben in der Schule." Montag:
de» 26.: „Zwei glückliche Tage." Dienstag de» 27.: „Aus der
Soiknenseite." Mittwoch den 38.: „Onkel Tour" Donnerstag den 29.:
„Untren." „In Civil." Freitag den 30.: „Ter kleine Mann."
Samstag den 31. : ..I-a coeonös dloLlie." („Die zweite Frau.")
Sonntag den 1. April, Nachmittags bald 3 Uhr tret übet die Hülste
ermäßigte» Preisen): „Tie schöne Galathe." „Leichte Cavallerie.";
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Jlka Palmay): „Ihre
Ekecllenz."'^
fRepertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 25. März, Nachmittags V,3 Ubr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preise»): „Ich bin so srei." AheudL 'b H Uhr: 1
„Mamselle Tourbillou." Montag dm 26.: „Mamselle Tourbillon.".
Dienstag den 87.: „Frage an das Schickkai" Jjr, sie und er."
„Abschied vorn Regiment." „Abschiedsiouver." Mittwoch den 28.;
und Donnerstag deu 89.: „Mamselle Tourbillon." Freitag de» M>. I
(literarischer'Abend): „Frage an das Schickial." „Er, sic und cr."^
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouver." Samstag den 31.:
„Mamselle Tourbillon."
sErhaltungs kosten.) Keinerlei kostspielige Reparaturen,
kein« Verdichtung, keine Verpackung, keine Vutzarbeit. blos ein geringes
Quantum O«l charakterisiren die Aedürfnißlosigktti der Laval-Dampf-!
turbine. Maschinen- u. Eleklrotcchn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien,|
in., Reisnerur. 41. 1525
(Das beste und gleichmäßigfteelektrische Lickt)!
mit Lkecumulatoren. Beste Referenzen über jahrelangen tadellosen
Betrieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf Wilh. Stabenow.
Wien, 111/3, Telephon 6118. 1667
WerkzeugMaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leiftungssährgsten Specialmaschiucu für
die Draht- und Kleinersen-Industrie liefert „Cyclop",
Ersen» und Maschmen-Jndustrie, Wien. IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. »zg
^Mctallschlünche) aus Stahl und Bronze, bester Ersatz!
für Guwmischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf, i
Del, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Köhn L Co.,
l, Rcichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und Tcpliß in Böhmen.
(Zahlungscrlcichtcrnna) gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbefteter Herrengarderoden. I. Löwy& Sohn, I. Be;.,
Adlergaste Nr. 4. ms
Steierische« Alverrkränter|
der beste Bittere, empschlen Eugen v. Empcrgcr St Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A. Trammer, VIII., Langegasie 41.
Für Lapitlilisten.
3'.', Millionen Gulven mit mindestens 10 bis 20 Pcrcent I
Erlrägniß wären in sicherster Weise ru Häuser» (keine Spccu-
lation) '.interzub.ingen, eventue l auch Actiengeseilschast.
Directe Anträge unter Chiffre „Ingenienr H." an das
Ailk.-Burcau d. BlatkeS. 6 S 79 1
KoCHESTeR
IT 1 m a n n, Wien. II.
3raertfanif(f>et Areeitrr.cic,7i^7o;-N Sgtzn-
ist der cinstg», welcher die
ArdrilSzeil eines i-den Arzelkellrrn wäh­
rend einer ganzen Wsihr an« einer ewzigen
Ilein.'n Karte 
V.BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlase für en sros: Wien, I., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren* n. Wäs'hegesebäften
Stöpfbüchsen-Compress-Hohlpackung
Sesetzliih grschützt. (Patent Koellner). Gesetzlich geschützt.
Empsrtzlenswrrlh für Dampfdetriede aller Art. ü!25
Fabriciitiou and Allel n-Verkans ffir Srßn«ich-Lngar«:
MOOR& Co., Wien, !X„ laria-Theresienstrasse Sr. 3.
Mnstrr enb Prospecte auf Serlangn gratis rnd franco.
Vor Rachahmvng wird gewarnt. Vor Nachahmung wird gewarnt.
Sehr praktisch auf Beisen.
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch
KBr.ltütsbellurdllch geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1587.):
anerbannt beste«
3 E»lkiapa *7Ennki.'i;«el
entfernt nar-h Vnrzem Gebrauche gründlich die na»nsge»ctxt 5s eoglwblieh
grosser Zahl im Munde «iah bildenden, ata Zahnfleisch uccl aa 2ftbcen
sieb ejisetsenden eehädliehen Pilee (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch
und die Zähne und fördert bis ins späteste Alter eine gms Verdauung und
die (re^endoeit. 4441
Charlotte Lilienfeld gibt im
eigene» Namen, sowie hn Namen ihrer
Kinder und sämmtlicher Verwandten
die tief betrübende Nachricht" von dem
Hinscheiden ihres unvergesslichen
Sohnes, resp. Bruders, des Herrn
Alsitfl Isilä,
DeLSrkU. antoris. £aa-Ingesieara ln Wien,
welcher nach längerem Leiden im
38. Lebensjahre am 22. März d. J.
sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet Sonn­
tag den 25. d. M., Nachmittags 4 Uhr,
Von der Leichenhalle des Strascbnifzer
Friedhofes aus statt.
Prag, am 24, März 1900.:
' liefbetrübt geben wir biemit
Nachricht, dass unser langjähriger
Mitarbeiter Herr:;.^
Alfred
beh. aut. Bau-lngenleur,
nach längerem Leiden am 22. März
1900 in Prag gestorben ist..
Gdn $mm AugedruLe»!
WIEN, am 24. März 1900,:.
Ban -Ünternehmang
Brüder Redlich& Berger.
Wen« Sie Werth darauf leeren, ver I üsa S i c fti es and
nnstergetreues Niuernlsehmieröl eq rerwendei, be­
dienen Sie sieh gefälltes! meines 5321
’ Oelprobir-Apparates ,,Universal 44,
de^ cs aaeb dem Laien ccstsUet, die Oclqnaiit&t ln wenigen
Minuten za erproben.;
JlTiilEJS BRACH, Ingenieur, Wien, II»
Harrptckueüen: ('öeorg^'Victoranelle und Helenenairell-, deren hervorragende
speirßfchk.Wirtnag der Blasen-' n»S Nieren rankhektea )zit Jahrhunderten be->
kLurtt ist; die erstere von unübertroffenem Erfolge bei allen möglichen Katarrhen
der Sarnorgane, die rweitr von ganz besonderer Wirksamkeit bei Bekämpfung der
Etejndjldunq <^>arnsaure Diathcse, Gicht :c.). Äußer dem finden die Quelle«
erfolürcichfteDcrtvendung bei Magen- und Dnrmkatarrhen, bei Blntarmnth,
Plcichlucht und ^raaenletden. Äersandt 1SM 970.tiV0.Flasche«. Freouen; 18Ä
- BSÖ) Personen. Bernbrnre Svecialärzte. D?.S angebliche Wildungsr Salz itz nur
künstliches, weiiS nnlövliches Fadricckt. Auskünfte über das Bad und Wohnrurgeu,
forpir Schriften gratis. Wasser, käuflich in de« Minern!m«fserhaudluuzen und
. Apotheken, versenden in stets frischer Füllung 5079
F ürstliche WilLvnger Minkralqnellr«, Ä.-G.
Gin miknlbellklikbrs
Ldelstiick
MS»
^luuc vanowSsr» wichtig ffir leidende,
fnb enttuwnii's ixttatirte, »oSfoniiacn germtlafe
^zimmar-rklescts iir dr» v-rjchicde!lften Möbelsorvnin: strner
dtzgicniiche Clvsetstyc «üb Naibttöpfe mit hcrmktljilienl B-»
tchinUc Jllastr. PiriScoilrsnIe mUProipecikn öraüs uud franca
durch L. ügttnanB’s RiitirU ftr k. o. I. priv.
Ctostts, Wien, VX., Karlehilferatressee Kr. 2S,
I. Stack, und drallen, Borotheergasse Kr. (,
„Znm rothen Krenz“. Tri-Sdoa V!r. 5121.
©rose AnSwahl l» Bidets, Pavicrk-iftch-a im»
Closctvapiere». «38S
^ Iiiieiifw Li!ilstni>lh; istgl stier! Üdl.-n Geruch an» dein Munde. Sei!
oo Lahrei, «i! »rütteln ärsüiz üderau eingeHibr!. Sn stvotheien. Parfünierlen:c.
d-deii.— L Alaine st. 1.80. Dr. Faher’a Zahnbfirates ln 4rei
Härtegraden. WIE»«, I., Uuucrmmiret S. 4M
Die einrige Mlederlaje der Firma
LSI m MST
L^l ia Pari» für bjscieolsoae Artikel bemale: »iü!» ia
Wien, I.« üäfntn6ntr< 45*
Hcraiisgrdn: Dr. Eiigard Bacher, Moriz Beaedikt
Vcraatgiattlrcher Lrdaetrur: Rari Felix Rodler. \~J
Drockecli der „ttmca dreier. UrtjTt“ Reiahold fityMCi j-V.
vi.' Dld'kr: Guggeudrch« PapieifaüpL-

