
[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
Etafraokirte Brief« werden nicht an^cnomaea Bad
Manugcriptc in keinem Falle zurückgesendet.
AtiUßndigiih^'Bnrean;
Stadt, Wollr.cno Nr. 20. insertionspreia naati Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-üxp. in Prag;
Joa. A. Kienreich, ^eitnnga- u. Ins.-Exued. in til'ax:
J. Rlockner, I». Fekstein, J. I). Fischer, A» V. Gold­
berger, Annouc.-Kxpod. in Kmtupest; im Aus-
lande: John F. Jonea L Co. in FhrlN. 31 bis, Rae du
Fautioure Montmartre; Agencc Haras in ISrfkiüiel;
Rudolf afosse in iterliu, l'rnaicsfirt n. Bf„
, JT8ii 2 ic 81< m*. ^ci;i7.is:; G. L. Daube& Co. ia
PranUiiut >». 91.. Kerlin, Cstln, Reiprig;
Ilstsisenstein <& Vogler in filuinbiirs?» Kerlin.
>'rnuktiirt a. Bf. und iraael Ann.-Exp. „Tnrat-
Kilemtank“ in tteriüu und in <;henillUz; Bcrnh.
Arndt, Ann.-Exp. in KerNll; Heinrich Eisler,
fAnn.-Kxn, in SI:u>uhur<£, Orull FiUsli& Co, ia
^lirlcll a. Kusel; Sam. JJoncon& Co., CoodOtt«
Abonnement für Wien;
(Im Hanptroriflge, WoHzeiie 20: Ganzjähr. K. L3 20,
«ttonatl. K. L 60. Mit trigl. zweimaliger Zustellung tWG-.
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, tnonatl. K. 4*20.
Eipzein: Moigenbtatt 12 h., Abendblatt C i,
Für IBetitRehlanil j Morgenblau allein SO P&
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt *0 fi*£
Neue
Abonnement für ans TdIah«;
l£lt tägl. einmal. Postrersendung: Qauzj. K. 56, halb Jüi
K.28. viertclj. K, 14. Mit tivsrl. zweimal. Postversond.?
Ganaj. E.64, halb;. K. 33, viertes. L. 13.
Abonnemcusnirdas Ansland:
Vierteljährig.
JJ«! t>BS (Krcnxband» Versendrmg): X>enf«efl#
land und Serbien K, 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
in: l>eut «elalun«! u AI. Jo Pf., Siels weis 24 Fr­
ise! {giess 15 Fr. 06 Ct., BtfaÜen 20 Fr.<- c*^
Itumiiiaten 15Fr., Serbien 13Fr. eset., OnN
Ctiriei* 15 Fr. 65 Cf., ICtsAftluei«) r Muh-d,
<Ärieeheitl:i*a<1 und onropiiiachQ Türke r iZL. 1^*33,
asiatische Tsirkel K. 17*12, Kgypien 17 Fv
— Bei (i«n Agoiittiron i» Stilliⅈ: 11. ?■ Ob.
Jiepht in Mailand, Floren« und Horn, Locccher £i Co.
in Rom 28 Fr. öo Cf.; JFmtlkrelch: eigene«
Ifavae in Paris, 25 Fr. 30 Ct.; Fllgl.md: A. £iorchester noch drei Solisten, die Herren
Concertmeister Zeiller, Grube und 8 a s n e r, bethei­
ligten, ist gar nicht genug zu loben. Obwol ein Händel-
sches Concert für einen Geiger von heute wenig technische
Schwierigkeiten bietet, so sind doch die Klarheit und Durch­
sichtigkeit des Satzes, der Umstand, daß man jeden Ton hört,
oft unterschätzt/ Klippen für die Wiedergabe. Liebevolles
Studium hat diese glücklich vermieden. Ganz besonders hoch
anzuschlagen ist die vom Dirigenten ausgehende— Auf-
faffung der Tempi, des Charakters der Sätze. Ehemals war
es Mode, sobald man an ein Fngenthema gerieth, allen
Geschmack, alle Freude an der Musik beiseite zu lassen
und das kunstvolle Gebilde eines großen, alten Meisters
in einer von aller Grazie und allen Grazien verlassenen,
eher an Kaserne und Reglement als an holde
Kunst erinnernden Weise herabzusägen. Löwe ließ die
O-moII-Fuge, den zweiten Satz des Concertes pikant, rasch,
leichtfüßig spielen und erzielte dadurch nicht nur eine große,
sondern sicherlich auch die richtige Wirkung. Smctana's
farbenglühendes Orchesterbild „Moldau" soll hie und da
Befremden erregt haben! Vielleicht dient es zur Beruhigung
Allzustrenger, wenn sie erfahren, daß Brahms, der doch
einiges Recht besaß, in Sachen der Mnsik rigoros zu ur­
theilen, ein lebhafter Verehrer Smctana's war.
Gelegentlich einer vor Jahren stattgehabten Aufführung
der „Moldau", welcher ich in Gefelffchaft des Meisters bei­
wohnte, sagte dieser einmal um das anderem«! in seiner
burschikosen Weise *. „Ein talentirter Kerl... etwas
bemmisch"— so sprach er „böhmisch" aus -7- „aber das
thut nichts— ein talentirter Kerl... und wie das Alles
klingt!"— Was dem Meister des „Deutschen Requiem"
Mt erschien, dürfen-wir< „ungeschaut" hinnchmen!


[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 2 ]
jene 2f
Wien, Montag
ivetto lEVete presse«
m*ß‘
32- Fomtb* 1900
St. ISM
noch Land haben ihm für feine Thätigkeit Dank Zn Zollen.
Aber daß gerade die liberale Partei ihm in seiner gegen
uns gerichteten Politik Hilfe leistet, ist für uns eine
traurige Lehre/ _____
PMischt Nrberll«.
Wie». IS. November.
Nun ist auch di« altczechifche Pk^tei, an
öer Spitze der alte Rieger, mit einem Wahlaufrufe auf
dem Schauplatze erschienen. Diese Partei weiß wohl, daß-sie
nichts mehr zu sagen hat und daß sie jeden Einflusses bar
ist, und darum verzichtet sie auch „mit Rücksicht auf die
bestehenden Verhältnisse im Laüde" auf die Aufstellung
eigener Candidaten. Einen Tropfen Gift hat aber die alte
Schlange noch immer, und der ist natürlich für die Deutschen
bestimmt. Die Forderung der Deutschen nach Wiederher­
stellung ihrer geschichtlichen Stellung in Oesterreich und nach
gesetzlicher Festlegung der deutschen Vrrmittlungssprache be­
zeichnet der altczechische Wahlaufruf als eine „Gefährdung
der Monarchie, der Dynastie und der Existenz der nicht­
deutschen Völker", und dies umsomehr, a'.S diese Bestrebungen
der Deutschen „vom Auslande ihre wirksame Unterstützung
sowol von kirchlicher als von weltlicher Seite finden". Es
ist noch einmal festzustellen, daß der Erste, der seinen Nam-n
unter dieses Schriftstück gesetzt hat, derselbe Rieger ist, welcher
im Jahre 2867 die Czechen nach Moskau geführt, im Jahre
.1868 jenes Memorandum an Napoleon gerichtet hat, das
Gras Beust als Landespreisgebung bezeichnete, und welcher
den famosen Brief an Aksakow schrieb, in dein die patt«
slavistische Solidarität pröclamirt wurde.
Die Aufforderung des Justizministeriums ün die Ge­
richte in Böhmen, die erfolgte Aufhebung der Sprächen­
der ordnnngen zu respeetiren und als innere Dienst«
spräche die deutsche zu gebrauchen, stößt noch immer auf
den Widerstand der ezechischen Gerichtsbeamten. „Narvdni
Lisch" meldeten jüngst, ein Gerichtsadjunet hübe sich gegen
diese Weisung mit der Erklärung aufgelehnt, man möge
ihm von gerichtswegen eine Gesetzesbestimmung titiren, die
ihn zur Erfüllung der ministeriellen Weisung verhalte.
Darauf sei über das Verhalten dieses Adjuncten
an das Justizministerium berichtet worden. DaS
Justizministerium habe den Aet wieder an daS böhmische
Ober-Landesgericht zurückgeleitSt, mit dem Bescheide, daß
diese Angelegenheit in die Competenz dieser Behörde gehöre.
Anknüpfend an diesen Fall melden heut« „Narsdni Listy",
daß jüngst sämmtliche Vorsitzende der Senate des Prager
Landesgerichies in Civilfachen zu einer besonderen Sitzung
einberufen wurden, die unter Vorsitz deö Präsidenten
Dr. Pally stattfand. In dieser Sitzung wurde ihnen
die Weisung gegeben, sich im inneren Dienste der deutschen
Sprache zu bedienen.
Wie „Narodni Listy" melden, ist das Datum für die
Einberufung der Landtage noch nicht festgestellt, eS sei
sogar wahrscheinlich, daß die Landtage später als am 17. De­
cember zusammentreten.
Der Kaiser hat, wie einer Kundmachung des Statt­
halters Grafen Kielmansegtz vom 7. d. zu entnehmen
ist, bewilligt, daß im Sinne des Beschlusses des nieder«
österv-eichischen Landesausschusses vom 2S. Oktober MX)
die LandesfondS Schriftstückes ist nur die Dernaderung der Dsnischm. In
diesem Punkte gibt e» kein« Unterschied zwischen Alb« und
Jovgczechem
Aus Nlkülsßurg wird uns berichtet: Gestern wurde«
bei den Watzlmänurrwahltn in der hiesigen Jsraeliten-
aemkMde drei deutsch-sortschrittlich« Wahlmäuner und ein Social-
Danokrat gewählt.
Aus O l m ü tz wich u»S tekegraphirt: Gestern fandm Wer
Darteiherathuageu der heutschen Dölkspatter und der
«utsch-Radicale» statt. Letztere lehnten ein Wahlaompromiß ab
Md werd« in den Laudbezirken »ud im Stadtbezirk
eigene Candidaten aufstellen. Erstere genehmigten daS
wmpromiß
mit der deutsche« Fortschrittspartei und' «Men in der fünften
Carie Münster tu Ostra« ynd BürschmafSky in Schön­
berg unterstützen. Im Olmützrr Städtedezirke werden beide Parteien
für Bravdhubrr emtretttt.
Steiermark.
Wie aus C i k l i gemeldet wird, hat der Herausgeber des
»Süden" in Wien. Herr Jacob P u k l, seine Candidatar für de»
Laadgemtindeu-Btzirk C i l l i angemeldet.
Tirol.
Ans Innsbruck «sch n«S berichtet: Ein« im Vororte
Witten vom Christlich-socialen Vereine Tirols abgehaltene
Wähler«erfammlung, in der Katechet W e ch n e r sich als Candidat
vorstellte, nahm in Folge des Erscheinens von mehr als 309
Söcial-Deinüiraten. während die Christlich-Socialen nur etwa
80 Man» stark waren, einen stürinischen Verlauf. Schließlich be-
antrötzre der R'dacirnr der social-demokrakischen „Volkszeitnng",
P r a ch e u S k y, wer für d!e Candidatur des Social-Demokrätm
t olzhammer sei» möge die Hand erheben. Die große Mehr«
it erklärte stch für den soeial-demokratische« Candidaten. Gegen
Mitternacht wurde die Versammlung geschlossen.
Die Ereignisse ln Ehim.
Rachrichten vom chinesische« Hos«.
London, 12. November. Die „Times" erfährt aus
Shanghai vom 9. d. M., daß der von der Kaiserin-
Witwe nach den Aangtse-Provinzen entsendete
Special-ConnNiffär I ö- T s ch i- I ü a n in Nangking ein­
getroffen sei und den Auftrag habe, alles irgendwie aufzu-
treibende Geld dem Hofe nach S i n g a n f u zu senden.
London, 12. November. Wie die „Morning Bost"
a»S Peking vom 9. d. meldet, befinden sich von den
chinesischen Ministern nur zwei, Wang-Weng-Shao
üüd C h a v- S h n- C h i a o, beim kaiserlichen Hofe;
man glaubt jedoch, daß sich auch U u n g- L u bald dort
etnfinoen werde.
London, 12. Robember. In Shanghai geht
baS Gerücht» die Kaiserin-Witwe habe in
Tschengtttfst fünfzehn Eunuchen hinrich«
ten lassen, welche beschuldigt waren, sich an emer Ver­
schwörung betheiligt zu haben, um dem Kaiser zur
Rückkehr nach Peking behüflich zn sein.
Genergl Tungfutzsiana befinde sich zur Zeit
Ms Urlaub in Ninghsiasu' am oberen Hoang^
ho. Er habe dem tat erlichen Hofe mittheilest!
lassen, daß, wenn der Hof etwa beabsichtigen sollte, sich
der Forderung der Mächte zu fügen und 'ihn enchauptest
zu lassen, er sich genöchigt sehen würde, zu rebelliren^
Me ganze Proviuz Äansu stünde auf seiner Seite?
Ein Telegramm des „Standard" aus Shanghai
vom 11. d. besagt, in Singanfu habe eine Conferenz
der chiuesischttt Minister und höheren Beamten
stattgefunden, um die Frage in Erwägung zu ziehen,
welch« Stadt in Zukunft die Hauptstadt Chinas
fein sollte. Bier Stimmen feien für Peking, fünf für
SiNtzünsu und eine für Tschengtnfu abgegeben
worden. Der erst kürzlich zum Gouverneur von Hupeh er­
nannte fremdenMdliche Kutscha»g habe einen zwei­
monatlichen Urlaub rrhalte», um Peking besuchen zn könnm>
wo dir BorerS sein Eigenthum geplündert und zerstört haben.
Man glaubt, daß Kutschang überhaupt nicht nach Hupest
kommen werde.
Die Berhuudlungen in Peking.;
Lvttdo«, 11» November. Reuter'S Office «ekdet
aus Peking vom 6. d. M.: Obwol die Gesandten
erttSren, daß bei ihren Conferenzen vollkommenes Ein.
vernehmen herrschte, und daß sie über alle
erörterten Punkte so gut wie einig seien, liegt guter
Grund zur Annahme vor, daß dir Besprechungen nicht über
die elementarsten Fragen hinausgegangen sind und
die Frage der Entschädigung noch nicht erörtert wurde.
Die Gesandten verweigern jede Auskunft üben
den Umfang der Fortschritte in den Berathungen.
Wahrscheinlich dürften stch die späteren Verhandlungen mit
den chinesischenBevollznächtigten unberechenbar
in die Längt ziehen. Gutunterrichtete Kreise glauben
nicht, daß der Hof zurückkehren werde, so lange
die auswärtigen Truppen die Refidenz
besetzt hatten.
London, 12. November. (Privat.) Nach einem Tele»
gramme der „Daily Mail" aus Tientsin wäre ein un»
erwartttes Element einer ernsten Reibung bei den
FriedenSuntvrhandlungen in Peking zum
Vorschein gekommen. Belgien, Dänemark, Holland
und Spanien verlangten in energischer Weise bei jedem
wichiigrn Beschlusse, der gefaßt werden sollte, ihre Meinung
abzugeben. Am nachdrücklichsten trete Belgien auf. Der
Anspruch dieser kleine« Mächte würde von Rußland und
in minderem Grade von Frankreich unter st ützt,
während die übrigen Verbündeten, insbesondere
Deutschland und Großbritanckien, denselben be­
kämpfen. Sie behaupten, daß nur solche Mächte eine aus­
schlaggebende Stimme bei der endgiittgen Regelung habe»
sollen, die an den militärischen Operationen
Antheil genommen haben.
Ablehnnug der Bestrasuug der Boxerführcr.
Nvttttjork, 11. November. Eine Depesche auS
Peking vom 9. d. meldet: Li-Hnng-Chancf erhielt
eine Note deS Kaisers von China/nach w«!h«der
Kaffer es ablehne, in die Bestrafung Tung-
sntzsiang's zu willigen. Der Kaiser wolle nur dir
Berbanttuag Auhsien's, des Gouverneurs von
Schansi, zugestehen. Eine formelle Mittheilung
der Niote an dir Gesandten ist noch nicht erfolgt.
Die Hinrichtungen in Paotiugfu.
London, 11. November. AuS Peking ohne Dalum
wird über Taku vom Gestrigen gemeldet: Ein hier ein-
getroffeneS Telegramm besagt, daß -ie H i n r ich t u n g dreier
Beamten in Paotingfn, deS Provinzial-Schatzmeisters Tieng-
Jang, des Militär-Commandanten Wangschangu
und desCavallerie-Oberstea K iu, sowie die Ausstellung
ihrer Köpf« auf Pfählen aus die Eingeborenen
des BeMeS Paotingfu tiefen Eindruck ge­
macht hab?!
Ein Angriff auf fcanzöfifche Truppen»
London, 12. November. Nach einein Telegramme der,
„Times'f aus Tientsin dom 9. d. M. soll eine kleine


[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 3 ]
Mr. 13011
Abtheilung Franzosen in der Nähe von Tung-tschou von
einer großen Anzahl Chinesen angegriffen worden sein.
Zur Vrrproviantiruug der Verbündete«.
London, 12. November. Der Gouverneur von
S ch a n t n n g hat den Verbündeten daS Anerbieten ge­
macht, ihnen 10,000 Schafe und -Rinder für ihre
Truppen zu liefern.
Russlands Protektorat über die Mandschurei.
London, 12. November. Die „Times" veröffent­
licht folgende am 10.' November in T a k u cmfgegebcuc
Depesche ausPeking: L i- H u n g- C h a n a hat auf die
N o t e des r u s s l s ch e n Admirals Ä l e r e; c w,
in welcher China aufgefordert wird, die Civil» er-
waltung der Mandschurei unter den:^ rot: c-
torat Rußlands wieder zu übernehmen, noch nicht
geantwortet, da er vorerst Instructionen aus
Smganfu abwarten wolle. Rußland stellt die Bedingung,
daß die Wahl der chinesischen Beamten für
diese Civilverwaltung seiner Genehmigung unter-
liegtzn solle,, und wünscht, zunr Schule der Eisen­
bahn und seiner sonstigen Interessen eine Truppen­
macht in der Mandschurei -u unterhalten. In der
Depesche heißt es schließlich, die Bedingung, wonach Ruß­
land das Recht erhalten würde, etwa 40,OM Mann zum
Schutze der Eisenbahn in der Mandschurei^.zu
unterhalten, wäre einer eudgiltigeu mili­
tärischen Occupatio« gleichzustellen.:
Die fremde« „Concessionen" i« Tientsin.
London, 12. November. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Tientsin vom 8. d. erstreckt sich der
dort von den Russen beschlagnahmte G e biets-
theil von der Eisenbahn-Station aus zwei
englische Meilen weit stromabwärts.
London, 11. November. AnßerRu ßland hat auch
Belgien von einer Landstrecke für eine Nieder­
lassung Besitz ergriffen.
Berlin, 11. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 9. d.: Die Landstrecke, von
welcher die Belgier Besitz ergriffen haben, ist Einen Kilo­
meter lang und liegt unterhalb des von den Russen be­
schlagnahmten Landes am linken Peiho-Ufer. Der
belgische Consul machte von der Besitzergreifung
durch ein Circular Mittheilung.
Uebcrgabe der Elscnbahv.
London, 11. November. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 9>d. M.r In Folge eines in Petersburg
ausgeübten Druckes übergab Rußland officiell
die Eisenbahn an den Grafen W a l d e r s e e, der sie
zweifellos an den Chef-Ingenieur der nord­
chinesischen Bahnen» Kinder, übergeben wird.
London, 12. November. (Privat.) Wie ein Tie n-
t s i n e r Telegramm der „Times" vom 9. d. meldet, wer­
den sämmtliche r u s s i s ch e n Truppen aus Tientsin
zurückgezogen werden.' Der russische General in
Tientsin erklärte, er habe von seiner Regierung die
Weisung empfangen, die Eisenbahn von Tientsin
nach Shanhaikwan sofort den Engländern zu
übergeben. Man glaubt, diese Weisung sei in Folge
eines Druckes aus London erfolgt.^. .. .... ;v ,.
London, 12. November. Der „Standard" meldet
aus S h a n g h a i vom 1l>. d.: Die A u s l i e f e r n n g
der n ö r d l i ch e n E i s e-n b a h n seitens der Russen
hat hier große Befriedigung hervorgerufen. Man gibt der
Hoffnung Raum, daß die Bahn der englischen Regierung
und nicht Bevollmächtigten der Verbündeten werde über­
tragen werden.
Die Affaire des altkatholischen Geistlichen
Dr. Ischka.
tSFc&gromm der ,'Jieaen fttctea Stofe*.}
Prag, 12. November. Gestern Vormittags fand ?n der alt-
katholffchen Capelle rin Gottesdienst statt, welchen der aükatholische
Pfarrer Paschel aus Schönlinde abhielt. Dem Gottesdienste
wohnten ein Polizei-Ober-Commiffär in Civil, sowie zwei Deteetives
bei. In der altkathoiischen Gemeinde hofft man, daß am nächsten
Sonntag der RecurS des Dr. Jschka gegen daS Verbot, durch
welches er an der Abhaltung des Gottesdienstes verhindert wird,
seitens der Statrhalterei bereits erledigt sei» werde. Dr. Jichka
weist in dieser seiner Eingabe darauf hl», daß jedem ausländischen
Geistlichen, der von der Statthaltern nicht bestätigt sein könne,
das Lesen der heiligen Messe gestattet sei.
Deutscher Volkstag.
eTelegiium» «er .Stete« Freie» Prefe'.l
Klagerrfurt, 11. November. Gestern fand hier der deutsche
Volkstag statt. Es sprach zunächst der gewesene Abg. Dobernigg
über tue Lage des deutschen Volkes in Oesterreich. Dr. Lemisch
schilderte in scharfen Zügen die Schwäche deS Ministeriums
Koerber gegenüber dm Ungarn und Czechen und die daraus
resultirende Schädigung der Reichsinterrffrn. Ferner sprachen »och
der frühere Abg. Tschernigg über die Lage des Bauernstandes,
Grazhofer aus Völkermarkt über gewerbliche Frage». Bürger­
meister Neuner gab der vollen Uebereinstimrmrttg mit den
Tendenzen des Volkstagcs Ausdruck und beantragte, de» sämmt­
lichen Referenten den Dank auszusprechen, was unter lebhaften
Heilrufen erfolgte. Sodann gelangte einhellig eine von Umlauft
beantragte Entschließung zur Annahme, welche die rücksichtslose
Bekämpfung einer jeden deutschfeindlichen Regierung fordert, jede
Nachgiebigkeit auf politischem und wirthschaftlichem Gebiete gegen
Ungarn und Czechen entschieden mißbilligt und der Ueberzeugung
Ausdruck gibt, daß eine Gesundung der Verhältnisse erst eintreten
sönne, wenn den Deutschen die ihnen gebührende Stillung in
Oesterreich eingeräumt ist.
Lin deutscher Verein für die Handelsverträge.
kTelegramm der .Neve» Freie» Stofe*.)
Berlin, 12. November. Eine gestern in der Berliner Börse
abgehaltene Versammlung von Kaufleuten und Industriellen, zu
der aus allen Theilen Deutschlands zahlreiche Thei nehmer ein«
getroffen waren, beschloß die Gründung eines Handels­
vertrags-Vereines, welcher für die fteihäudlerische» Grund­
sätze eintreten und zum Bund der Landwirthe de»
Gegenpart bilden soll. Der Reichstags-Abgeordnete und Directsr
der Deutschen Bank Dr. v. S i e m e n s setzte in längerer Rede
die Zwecke des zu gründenden Vereines auseinander und legte
schließlich folgende Resolution vor, welche die Ver­
sammlung einstimmig annahm: „Die zu der Besprechung
vom 11. November 1900 Erschienenen sprechen als ihre Ueber­
zeugung aus: 1. Daß der unter der Herrschaft der gegenwärtigen
Handelsverträge geschaffene Zustand der wirthschaftlichen Ent-
wickeung Deutschlands förderlich gewesen ist; 2. daß eine wesent­
liche Abänderung desselben ernstliche Gefahren für weite Kreise der
Bevölkerung mir sich bringen muß; Z. daß es nckht richtig ist. die
den Abschluß neuer Verträge vorbereitenden Unterhändler vorher
durch Minimalsätze zu binden; 4. daß es daher nothwendig ist,
znr Aufrechterhaltung der bisherigen Zollpolitik unter Ausschluß
aller parteipolitischen Propaganda eine vorübergehende Ver­
einigung aller Interessenten zu Stande zu bringen,
welche dieses Ziel mit den dazu dienlichen Mitteln verfolgt,
indem sie insbesondere mit anderen bestehenden_ gleichgesinnten
Organisationen sich in Verbindung hält und mit ihnen möglichst
gemeinsam handelt, örtliche Bereinigungen gleichen^ Zweckes be­
gründet und mit ihnen zusammenwirkt, bei den Regierungen und
den parlamentarischen Körperschaften die Gesichtspunkte der, Ver­
einigung darlegt und Anträge stellt, die Vertretung ihrer Ansichten
in der'Presse sind in Versammlungen wahrnimmt «. s. w." Hier­
aus warben von der Versammlung dir Statuten des Handelrver-
tragsLersiiis acccptirt, deren erste beide Paragraph- sslgeudermaßen
lauteu: Zweck des Vereins ist die Aufrechterhaltung der durch
die bestehenden Handelsverträge begründeten deutschen Zoll- und
Handelspolitik und die Bekämpfung der gegen dieselbe gerichteten
Bestrebungen. Mitglieder des Vereins können Gewerbetreibende und
Kaufleute oder sonst an der Aufrechterhaltung der deutschen Handels­
vertragspolitik Jnteressirte werden, welche sich drei Jahre hindurch
zur Zahlung eines regelmäßigen, von ihnen selbst nach Maßgabe
ihrer Verhältnisse festzusetzenden Beitrages verpflichten. Der JahreS-
Etat des neuen Vereines wurde auf 200,000 Mark festgesetzt. In
den Ausschuß wurden hervorragende Mitglieder des Kaustnanns-
staNdcs auS allen deutschen Handelsstädten gewählt.
Die Mordnssaire JiiotusKt und Mihailean«.
(ieftgtantat der Corresxonrrnz-Buiea».)
Bukarest, 12. November. Heute beginnt dis Schlußver-
handlung gegen die Angeklagten in der Msrdaffaire Firowski
und Mihaileanu. Die heutige Sitzung wird der Auslosung der
Geschwornen und der Constitnirung des Gerichtshofes, rveichem
der Rath am Appellationshofe in Bukarest, Djuvari, prästdirt,
gewidmet sein. Die eigentliche Verhandlung beginnt erst morgen.
Die Sitzungen werden von 12 Uhr Mittags bis 6 Uhr Abends
dauern. Für das diplomatische Corps und für die Berichterstatter
auswärtiger Blätter wurden Plätze reservirt.
Sport.
Reimen zu Wie».
—12. November.
Endlich Schluß! Ein bitterkalter Südost blies, und jeden
Moment konnte man den Beginn eines lustigen Schneegestöbers
erwbrtcn— aber die Freudenau war mehr als blos gut besticht,
und so gestaltete sich der Kthrans noch recht animirt. Es gab in
zwei Fälle» todtes Rennen und auch einige interessante Ueber-
raschnngen. Star die Steeple-Chase siel kläglich ans. Von sechs
Pferden kamen nur zwei ein. Trotzdem das Tempo langsam war,
konnte es Balakt doch nicht halten; ReSzes kam vor der Geraden
zn Fall, nachdem sie knapp vorher bei einer Carambolage den
Reiter von Eins ins Andere herabgestreist und Bnda aus der
Bahn gedrängt hatte. Im zweiten Renaen gab es einen Protest
gegen den Sieger, der das zweite Pferd stark angeritten hatte,
doch die Stewards gaben dem Einsprüche keine Folge. Erwähnens-
werth ist Levag's Erfolg, der dsi: schnelle Sajsi leicht bezwang.
Herr Schosberqer gewann mit seinem Joubert das letzte Rennen
des Jahres. Nachstehend der Bericht:
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400
Krone», igw Meter. Acht tiefen. Herrn 2. Brachseld's Roge S>,
82 Klgr. (S. Bussard). und, Oberftliemenant A, v. Scnpi's strob-
feuer, 47% Klgr. (PruSames), todtes Retinen Erste.' Bezigue,
.02 Klgr. (Wiltün), Dritte. Todtes Nennen, zwei Längen zurück die
Dritte. Totalisateur: 43:10 für Rose S., 13 :10 für Strohfeuer.
Platzwetten: 131, 69. 112:50.
Handicap. 2400 Kronen. 1200 Meter. Neun liefen. Baron
S. Uechtritz' dreijähriger Fex, 50 Klgr. (Hughes), Erster; Artattan II.,
48 Klgr. (Prudames) Zweite; UiS, 52 Klgr. (Witton), Dritte. Mit
drei Längen gewonnen, zwei Längen zurück die Dritte. Totalisateur
30:10. Piatzwetkeu: 71. 82. 78: 50.
Nennen der Zweijährigen. 2400Kronen. 1000Meter.
Vier Uesen. Gras G. Andrassy's Lvvag, 54*/» Klgr. (Gtlchrist), Erster;
Saffi, 51 Klgr. (Mandl); Peregrinns, 52 Klgr. (Woiton), Dritter.
Nach Kamps mit hälbrr Länge gewonnen, vier Längen zurück der
Dritte. Totalisateur 69: 1». Platzwetten: 129, 6?: 50.
Steeple-Chase. 3500 Kronen, 4000 Meter. Sechs liefen.
Herrn V. Stlberer's vierjährige p. p. C. t 65 Klgr, (Slum), Erste;
Thekla, 62 Klgr. (Shefbal), Zweite. Mit fünfzehn Längen gewonnen.
Bnda und Valaki angehalten. Reszes und Eins ins Andere sielen.
Totalisateur 2): 10. Platzwetten: 75. 182: 50.
Handicap der Zweijährigen 2400 Kronen. 1000
Meter. Sieben lieien. Des Gestüts Frltoronv Bombardier, 58 Klgr.
(Segrott), und Herrn v. Mantner's Mary Diamond^ 51 Klgr.
(Southey), todtes Renne» Erste; Hippokrates, 55 Klgr. (s. Bulford),
Dritter. Todtes Rennen, anderthalb Längen zurück der Dritte.
Totalisateur: 81:1ü für Bombardier, 34: 10 für -.>>ary Diamond.
Platzwetten: 100, 107, HO: 60.
Maidenverkaufs-Rennen der Zweijährigen.
2400 Krone». 900 Meter. Vier liefen. Herrn 8. v. SchoSberger's
Joubert, 47'/, Klgr. (Wiiton), Erster; Hastrmaun. 47 1, Klgr.
(Prudames> Zweiter; Jlia Berek, 44 Klgr. (Sands), Dritte. Sicher
mit anderthalb Längen gewonnen, zwei Längen zurück die Dritte.
Totaiisatenr 84:10. Platzwetten: 98, 147:50.
Larnrm und Valley iu Wien.
Wien, 12- November.
Barnum und Bailey sind gestern Nachmittags in Wien an­
gekommen. Wol noch nie ist so viel fremdes Geilster vor Wien
erschienen wie gestern in dem Lastenbahnhose der Franz-Josephbahn
ans der Heiligenstädter Lände. Bier lange Züge, die zusammen
auS 66 großen „Pnllmann Cars" bestehen und die nur in
Seetionen getheilt eingelassen werden konnten, sind gestern Nach­
mittags daselbst angekommen und mit einer wahrhaft erstaunlichen
Raschheit mrd Ordnung ihres Inhalts von vielen lausend Menschen
und Thieren entleert worden.
Der erste Zug brachte aus Plattformwagen die großen Thier-
käfige, welche alle auf Rädern stehen und von deren phantastischen
Verzierungen manchmal unter den verhüllende» Decken ein Stück
sichtbar wurde. Man erkannte die Form der römischen Rennwagen,
die eisernen Behälter, in denen Nilpferd und Eisbär im Wasser­
bad reisen, aber die Phantasie genügte nicht» um die endlos
lange Reiht von Wagen zu erklären, die bis dahin reichte, wo
dann die riesigen gelben ThierwaggonS anfingen. Die Worte,
-welche auf allen stehen: „Barnum und Bailey'S«. größte Schau­
stellung der Welt", hatten angesichts dessen, was yran sah. ihren
prahlerischen Klang gänzlich verloren. Es geriet!) aber auch Groß
und Klein, Alt und Jung, was mir in me Nähe des Bahnhofes
kauf, in die größte Aufregnug. Die Kunde, daß Alles noch weit
merkwürdiger sei, als mau iS cuif den Placatw leben könne, her-
PSIPBP»
breitete sich rasch, und wie ans dem Boden gestampft schienen alle
Buben Wiens plötzlich nun den Franz-Jofephbahnhof versammelt
zu sein. Viele begnügten sich damit, ein zehnfaches Spalier vom
Eingangsgitter bis ans den Althanplatz zu bilden, aber die meiste«
wußten sich durch Erklettern der Planken und durch die Lücken de>
Einfriedung de» Cmgang in den Frachtenbahnhos zn verschaffen
Alle Fenster an den hohen, den Platz umgebenden Hausern wäre»
dicht besetzt, und nachdem die erste Gruppe der Thiere ihren Weg
über die Brigittabrücke durch die Wallenstein- und Ranscherstrag
über den Tabor und die Nordbahnstraße zum Pratcrstern, von da
darch die Ansstellnngsstraße zum Nürdportal der Rotunde ge>
nommcn häkle,
entlang fürt.
setzte sich das Spalier diesen ganzen wetten Wez
Die Züge kamen auf verschiedenen Geleisen au und die groß«
Menge der im Bahnhof angesammelten Neugierigen stürzte immer
von einer Seite auf die andere, begierig, noch mehr des Wunder­
baren zu sehen. Die großen Thierwaggons, welche die normale
Hohe haben, sind unten vertieft und geben so den größten
Elephanten Raum. In aller Ruße und ganz von selbst, jedes
zu seiner Zeit, schritten die mächtigen Thiere über eine schiefe
Ebene aus den Waggons. Sie stellten sich von selbst nebeneinander
aus und warteten imr Geduld, obgleich sie seit ihrer Abreise von
Paffau, also mehr als zwölf Stunden lang, nichts gefressen
hatte».
Mittlerweile waren_ andere Thiere auZwaggonirt worden—
Lamas, die zu Dreien mit tänzelndem Gauge und mit den Köpfen
nickend, cinherschritten; ein 9)akh, dessen langes, schwarzes Haar
bis zur Erde hängt; eine „heilige Kuh", fleischfarben und unge­
schlacht; eine ganze Grupp- von Zwergzcbus, die den anwesenden
Kindern ÄnSruse des Entzückens entlockten. Au der Spitze des
Zuges, der sich nun zunr Bahnhöfe hinaus und gegen bie. Rotunde
bewegte, trippelten zwei Paar ganz gleiche Zebras, die ein präch­
tiges Viergespann bilden.'Ein riesiger Elephant ging den andere«
als Führer voraus. Als die Ekephaptengruppe beim Bahnhof-
gitter erschien- brach daS versammelte Publicum in ein Geschrei
ans. Zuerst liefen viele Hunderte hinterher, als wollten sie die
Thiere bis in die Rotunde begleiten, dann aber gedachten sie der
Herrlichkeiten, die noch kommen würde», kehrten wieder um und.
umgaben wieder die eintreffenden Züge.
Nun kam der Zug mit den Pferden eingefahren. Ohne
Schreien und Lärmen, ohne die geringste Verwirrung, ohne daß
auch nur ein lautes Commando gegeben oder an einen Vorgesetzte«
eine Frage gestellt worden wäre, 'wurden viele hundert edle Pferde
answaggöMri, die Renn- und Luxuspfcrde in Decken gehüllt, di«
Zugpferde schön gezäumt, «m in kürzester Zeit z» Gespannen von
vier, sechs und acht zur Beförderung der Wagen Mit den Thier-
käfigen zusammengestellt zu werden.In Berlin waren Generale
und Officiere des GeneralstabeS und mehrerer Trnpptnkörper auf
dem Bahnhöfe erschiene», um vom militärischen Standpunkt« aus
chre Beobachtungen bei der angemein praktischen Aus- und Ein-
waggonirung der Pferd« zn machen.
Der dritte Zug» welcher die Angestellten und das gefammkr
Hilfspersonal bringen sollte, ließ einige Zeit auf sich warten.
Sobald er aber einlief, wickelte sich wieder Alles in Ordnung
und mit größter Geschwindigkeit ab. Die Wagen mit den
Thierkäsigm^ standen auf einer Reihe von Pullmann-Plateau-
Waggons, die zusammen eine lange Brücke bildeten. Am Ende
der Brücke> wurde nun durch Schienenbalken eint schiefen-
Ebene gelegt, über welche die Käsigwagen herabgezogen wurden.
Der erst« Käfig auf Rädern wurde ins Rollen gebracht, das
brrcitgehaltene erste Viergespann an die Deichsel gehängt, dann
fuhr er davon. Belm dritten Wagen wurde ein Gespann vor­
geführt, welches ähnlich wie beim Schiffzng den Wagen an einem
langen Tau über die Brücke zog, während rückwärts ein Seil,
das am nächsten Wagen befestigt war, als Bremse, diente. So
oft ein Wagen von der Brücke herunter auf ebenen Bode»
rollte, stand auch schon di» Gespann bereit* am ihn fortzuführen.
Ewbär und Nilpferd beanspruchten jedes einen AchrerzsK^,-
DaS Alles wickelte sich so schnell und ordnungsmäßig ab,
daß nicht der mindeste Unfall sich ereignete. Der letzte Zug.
welcher erst entleert werden könnte, als die Dunkelheit schon cin-
getrctcn war, brachte die Kameele, deren Gruppe beim Gange
durch die beleuchteten Straßen höchst abenteuerlich aussah.
Im letzten Zuge, der außer den Thwrwagcn viele Schlafwagen
mit sich führte, kamen auch die meisten „I'rsochs" oder Abnormi­
täten an. Die eigentlichen Künstler, die Reiter, Gymnasten,
Akrobaten, kommen erst später nach Wim, da sie Alle nach der
Passauer Vorstellung Urlaub bekamen und Viele nach England
tum Besuche ihrer Verwandten gefahren sind. Sie müssen erst
wlontag den 19. d. in Wien sein. Dann beginnen die Proben,
welche der Thiere halber sehr zahlreich sein müssen, um zunr
Beispiel die Springpferde erst au die Distanzen in der Rotunde
zn gewöhnen.
£ ijj-
Die Rotunde, deren Inneres schon so viele Umgestaltunge»
und Beränderu/rgeu erfahren hat, bietet sitzt wieder emen ganz
neuen Anblick, Auch Barnum und Bailey'S Agenten waren durch das
colossale Gebäude aufs höchste überrascht: Einen so großen Schauplatz
für chre Prodncrionen und eine so bequeme Unterkunft für Menschen
und Thicra: habe» sie während ihres bisherigen Wanderznges durch
Europa noch nirgends gesunken, und sie haben sich die Winter-
quaktiere daftibst.auss behaglichste eingerichtet. Der ungeheure Jnnen-
raum ffi für di: Schanstellnngen eingerichtet. Ringsum steigt ei»
Amphitheater Mit Sitzplätzen für viele tausend Zuschauer empor,
und der Mittelranm der Arena, der die Form eurer Ellipse hat,
ist so ausgedehnt, daß darin drei Zkondcanx für CircuS-Productionen
ganz verschwinden. Zn der großen Rundgalerie werden die Käsige
rer wilden Thiere und die Tribünen für die Schaustellung der
Abnormitäten und Ltatmspiele— der sogenannten Freaks, wie sie
englisch heißen »— aneinander gereiht, u«b_ die Transepte und
langen Galerien an der Ost-, Nord- und Westseite sind in Ställe
für die Elephanten, Giraffen, Rinder und Pferde umgewandelt, z
Für den Winteranfcnthalt so vieler Menschen und Thiere
muß natürlich die Rotunde geheizt lverden, und cs ist in der
That keine kleine Aufgabe, ein solches eisernes Riesengehänsi z»
heizen. Wer schon gestern Abends herrschte iu der Rotunde eine
stbr angenehme Temperatur. Es wird dies durch eine Dampf­
heizung bewirkt, deren Röhren sich durch alle Narmre der Rotunde
ziehen.' Bcit praktischem Scharfblicke haben auch die Amerikaner die
großen Portale der Transepte mit Bretterwände verschall, und nament­
lich die wette Oeffnung der großen Laterne —- in die sich sonst btt
ganze erwärmte Luft verflüchtigt hätte— mit einer Holzdecke ver­
schlossen, die überdies dazu benützt wird, um die Flngrecks der
Luftghmnastikcr daran zn befestigen.
Mr. Bailey wartete die Ankunft seiner Thiere iu der Rotunde
ab. Da sie seit ihrer Einwaggonirnng in Paffau am Samstag nichts
mehr gefressen hatten und so lange stehend in den Waggons ein­
gepfercht waren, sorgte Mr. Bailey in der Rotunde dafür, daß
die hungrigen und ermatteten Thiere sofort bei ihrer Ankunft
ein reichliches Futter und bequemes Lager finden. In den lang­
gedehnten Stallungen für so viele hundert Pferde war in de«
Bores zu beiden Seiten der Galerien Törfstreu hoch aufgeschüttet,
und die Krippen waren reichlich mit Heu und Hafer gefüllt. Als
die Elephanten ihren geräumigen Stall im Osttrausept, der mit
Bogenlampen hell beleuchtet esr, bezogen, erkannten die klugen
Thiere sofort, daß ihnen, da ein sehr behagliches Ouartier zu


[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Montag
«ene Jtreie rressei
„,— .... b—U.lli
längerem Aufenthalt bereitet fei. Da stehen sie nun in zwei Reihen,
die breiten Köpfe einander zuwendend, der „große Fritz" in der
Mitte. Ihm gegenüber stehen „Papa", „Mama" und das „Baby",
das allerdings schon 20 Jahre alt ist.
Im gegenüberliegenden Westtransept sind die Stände für
die zierlichen Lamas und Zw;rg-Zelms, für das abenteuerlich:
Dakh und für die patriarchalische „heilige Kuh" und endlich für
die Heerde der Kameele eingerichtet, die gestern Abends als die
Letzten in die Rotunde einzogen. Der ganze Untergrund
ist cementirt, mit Abläufen versehen und darüber neu ge­
dielt worden. Zwischen den zu beiden Seiten an den Wänden an­
gebrachten Ständen zieht sich ein breiter Gang hin. Da sah man
gestern Abends in der nördlichen Galerie sechs riesige Tra
kehner neben einander eingestellt und soeben mit eifrigstem
Fressen beschäftigt. Weiters kam man zu einer Reihe
von fünfzehn Schimmeln mit prachtvollen blendend weißen
Schweifen und Mähnen; es sind dies jene sanften und geduldigen
Cireusthiere, die mit dem despectirlichen Namen der „Nudelbrelt-
Schimmel" bezeichnet werden. In der Ostgalerie waren bereits
die Rennpferde aus Canada und Kentucky installirt und neben
ihnen die großen Springpferde, darunter Oxford, der früher
dem Newyorker Mayor Grant gehörte und zu wiederholten-
malen das blaue Baud in den großen Rennen von Newyork
gewonnen hat. Neben den riesigen Genossen lagerten auch die
beiden Springponies Joy und Little Teach, die durch ihre Records
iu ganz Nordamerika bekannt sind.
Unter dem Personal, das mit der Wartung und Pflege der
Thiere betraut ist, sieht man sehr charakteristische Gestalten. Man
sieht da fast alle Bolksstämme Amerikas vertreten. Auch andere
Mitglieder der Gesellschaft hatten sich schon heute Abends in der
Rotunde eingefunden— so eine sehr elegante Gruppe von japa­
nischen Damen und Herren, mehrere Söhne des Himmlischen
Reiches und ein hochgewachsener Indier, der mit der Haltung
und dem Selbstbewußtsein eines indischen Prinzen auftritt. So
umfaßt die Rotunde, die schon so viele exotische Gäste beherbergt
hat, seit gestern Abends wieder einen Mikrokosmus von fremd­
artigen Gestalten und Geschöpfen.
Der Mette Proceß Hilsner.
lTclesraim« der.Neue« Freien Wie'.)
Pisek, 12. November.
Das Bewersverfahren ist geschlossen, und
Hamit tritt nach 14 Verhandlungstagen der Proceß in sein letztes
Stadium. Die Destlirung der schier endlosen Zeugenreihe ist vor­
über. Die Tausende von Bogen füllenden Aussagen und Proto«
rolle, Befunde und Gutachten liegen wieder in Fascikeln geordnet
auf dem langen Gerichtstische, wie zu Beginn des Processes. Auf
der so belebt gewesenen Scene wird es ruhiger werden für das
Auge. Fortan hat nur das Gehör zu arbeiten. Wie oft entscheidet
im Beweisverfahren ein Achselzucken, eine Handbewegnng, ein Blick
über den Werth oder Unwerth einer Aussage. Jetzt ist Alles
Ohr. Nach dem öffentlichen Ankläger werden die privaten
Ankläger— denn das und nichts Anderes ist die Rolle der Herren
Baxa und Pewuy— zum Wort kommen, «nd man sieht
diesen Plaidoyers mit Spannung entgegen. Ihre Worte sind nicht
so fchr für den Gerichtshof berechnet, als vielmehr bestimmt, zum
Fenster hinaus gesprochen zu werden, um draußen den Fanatismus
zur hellen Flamme auflodern zu lasten, die ihren Widerschein in
dev Berathungssaal wirft.
Das äußere Bild der Stadt und des Verhandlnngszimmers
bot heute Vormittags noch dasselbe Bild wie au den vorängegange-
. ne« Tagen, und der regenfeuchte Tag ist sür Ansammlungen
wenig geeignet. Sobald aber die Vertreter der Familien Hrnza
. und Klima zum Worte kommen werde«, dürfte sich
LaS rasch ändern. Der Andrang nach Eintrittskarten für diese
Tage ist begreiflicherweise noch stärker als sonst, und neben den
männlichen und weiblichen Habituös des Hilsner-Procestes haben
sich zahlreiche andere Personen_ um Eintritts-Legitimationen be­
worben, doch hat es den Anschein, als ob man bei Ausgabe der-
„ selben sich jetzt in den entscheidenden Tagen endlich zu einer gc-
wisten Rigorosität aufgerafft hätte, um der bereits unerträglich
gewordenen Ueberfüllung im Auditorinm zu steuern.
Der Angeklagte sitzt heute wieder apathisch auf seinem Platze.
Die Tage, da er selbst in den Kampf einzugreifen vermochte, sind
vorüber, und es ist wol auch physische Erschöpfung, der diese
Theilnahmslostgkeit entspringt.
Nach Eröffnung der Verhandlung theilt der Präsident mit,
daß bei der Feststellung, wann die Palacky-Fcicr stattfand, sich
bezüglich des Datums im Telegramm ein Irrthum eingeschlichen
habe. Bürgermeister Sadil theilt telegraphisch mit, daß die
Palacky-Feier am 9. und 10. Juni 1898 stattfand. WeiterS lief
eine Zuschrift Ler Cultusgemeinde Tre bitsch ein, in der mit­
getheilt wird, daß Hilsner am 12. Juli 1898 dort eine Unter­
stützung erhielt.
Ferner liefen über den gegenwärtigen Aufenthalt der Marie
Klima in Mannheim Telegramme aus Polna des Inhalts ein,
.daß Frau M i l f e i t, die Schwester der Marie Klima, die
Photographie nicht als diejenige ihrer Schwester agnoscire:
ferner traf aus Mannheim die telegraphische illachricht ein, daß
die dort lebende Marie Klima in Miskolc;, Ungarn, am
28. Februar 1882 als die Tochter des Heizers Wenzel Klima
und dessen Gattin Elisabeth geboren wurde. Ihr Dienstdotenbuch
ist in Gerspitz, Mähren, in April 1900 ausgestellt und enthält
folgende PeFonsbeschreidung: 160 Cenlimcter groß, röthliche
Haare, starken Körper.
Ueber die Entfernungen der in Betracht kommenden Ort­
schaften von einander liegen folgende amtliche Feststellungen vor:
Bon Jglan nach Polna 13°1 Kilometer, von Jzlan nach Win«
dig-Jenikau 20'1 Kilometer, von Jglan nach Stecken 27°8 Kilo­
meter, von Jglan. nach Trebitsch 41 Kilometer.
Sodann wurden die Mittheilungen der Verpflegsstation
Austerlitz zur Kenntniß gebracht, wonach Hilsner am
1. Juli 1898 dort gewesen, und der Verpflegsstation Frainsdorf,
daß er sich am 4. Juli 1898 daselbst aufgehalten habe.
Der Präsident bemerkt hieraus: Ich glaube, wir sind
setzt mit dein Beweismaterial fertig. Hat noch einer der Herren
Vertreter einen Wunsch? *"
Dr. P ewny erbittet sich die Erlaubniß, noch eine Frage
zu stellen, und wendet sich zum Angeklagten: Der Zeuge
Rapp hat hier angegeben, daß weder er noch seine Frau jemals
in Ihre Wohnung in Polna gekommen sei; Sie aber haben gesagt,
daß er manchmal zu Ihnen kam. Was ist also das Richtige?—
A ngekl.: Er kam sehr selten. Vielleicht war er im Ganzen
zweimal bei uns.
Auf Wunsch des Dr. P e w n y eonstatirt nun der Präsident,
daß Hilsner die erwähnte Aeußerung wirklich gemacht habe, sägt
aber hinzu, daß sich ein Zngeständniß eines Besuches, den Rapp
bei Hilsner gemacht haben soll, niemals auf das Gespräch bezog,
das der Zeuge Lang gehört haben will.
Dr. P e w n y beantragt ferner die Verlesnng des Protveolls
mit Adolph W o l l ui a n n, der am Donnerstag vor der Kirch­
weih in Zhor Hilsner in Meseritsch gesehen habe. Vertheidiger
Dr. V o d i c k a beantragt Verlesung des Protocolls mit Katharina
Pelikan.
W o l l m a n n gibt in seinem Protocvlle an, daß ihm
Hilsner in Meseritsch „Na zdar“ zurief. Später habe er Hilsner
nochmals angetroffen, und zwar im Walde Mürschnitz. Hilsner
habe dieser Gelegenheit geäußert, daß er auf der Wanderschaft
begriffen sei. Dem Zeugen siel es auf, daß Hilsner Polna ver­
meide.— Katharina Pelikan deponirte, daß sie am 29. März
1899 auf den Katharinenberg gegangen sei und dort einen Mann
getroffen habe, der vor ihr erschrak. Dieser Mann war aber
nicht Hilsner.
Hierauf erklärt der Präsident das BeweiSverfahren.
für geschloffen, worauf sich der Gerichtshof zur Beschluß­
fassung über die Schuldfraoen an die Jury zurückzieht.
Den Geschwornen wurden folgende Fragen vorgelegt: Haupt­
fragen auf Meuchelmord an Agnes Hrnza, auf' dlrecle Mit­
schuld am Meuchelmord an Marie Klima und auf Verleumdung
an Wassermann und Erbmann; ferner eine Evmtnal-
frage auf birecte Mitschuld am Meuchelmorde H r u; a.
Nach 10 Uhr ergreift der Staatsanwa.t das Wort und be­
ginnt^ fem Plaidoyer folgendermaßen: Wir stehen vor einer
zweiten vermehrten »nd verbesserten Auflage
des Hrlsner-Procesfes. Hoffen wir, daß es die letzte
Auflage fei. Es handelt sich um eine hochernsie Angelegenheit,
um den Tod zweier Menschen und um den Kopf des Angeklagten.
Der Staatsanwalt, unterstützt von den Privatbetheiligten, war
bestrebt, den Mord an der Hruza und Klima aufzuhellen, di-Berlhei-
diger bemühten sich, alle Schuld hieran vom Angeklagten abzuwälzen;
Sie, meine Herren Geschwornen, haben das letzte Capitel dieses
Romans zu schreiben., und ich ruft Ihnen für diese Arbeit den
Wunsch zu, es möge hrebei der GerechtigkenGenüae gethan werden.
Der Staatsanwalt geht nun auf die Früge ein, ob
im Falle Hruza überhaupt ein Mord vorliege. Trotz des typischen
Halsschnittes der Selbstmörder, der an der Leiche gefunden wurde,
erachtet der Staatsanwalt die Möglichkeit eines Selbstmordes für aus-
gejchtoffen. Wann und wo wurde die Hruza getödiet? Der Staats­
anwalt tritt auch den vom Abjuncten BandyS erhobenen Einwendungen
entgegen, daß die Hrnza Nachts zu Hause getödtet und dann ans
den Fundort geschleppt worden sei. Ebenso bekämpft er die Auf­
fassung, als ob die Familien-Angehörigen der Crinordeten ein Ver­
dacht treffen könnte. Alle Momente weisen ans Hilsner als den
Thäter hin. Der StaatSonwalt belegt dies mit zahlreichen
Zeugenaussagen, namentlich mit jener Peschak's, der aller­
dings auf eine ungeheuere Entfernung hin gesehen haben
muß. Aber wie uns die Sachverständigen gesagt haben,
ist zum Erkennen einer Person ans diese Distanz nicht das Unter­
scheiden der Gesichtszüge nöthig. Es ist daher mehr als wahr­
scheinlich, daß Hilsner und seine Begleiter von Peschak auf
dem Thatorte gesehen wurden. Hilsner hat, wie die Zeugen aussagten,
auch ein großes Meffer bei sich getragen, wenngleich ich kein
großes Gewicht darauf lege, da auch die gacultat erklärt hat, der
Mord könnte mit einem einfachen Taschenmesser vollführt wor­
den sein.
Der Staatsanwalt spricht sich im weiteren Verlaufe unter
Berufung auf das Facnltätß-Gntachie» in der entschiedensten
Weise gegen die Annahme eines Ritual morhes
aus welche leider zu so furchtbare» Feh den im Lande
geführt hat.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)!
Mittheilungen aus dem Publicum.
Wenvösott tt. WertverrschiVacken
wird als Nährmittel von beruhigender und kräftigender Wirkung
Sanatogen ärtlicherseits wärckstens empfohlen. Dasselbe ist in
Apotheken und Drogaerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
gratis und franco durch die Vertretung ihr Oesterreich: Apotheker
(E. Brady, Wen, I., Fleischmarkt 1.
IS t o I l s Kolapräparat e.f Kolawein, Elixir, Kaiser-
kola, Kola, grarkullrt aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten medic'mlfchen Faeultäkeir als bewährtes Tonienm für
den Magen und Stärkungsmittel für Nerven sslm ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R. Pser-
Hofer, Wien, I., Smgerstraße 15.
araii
Wasserheilanstalt
„MtäendiHof.“ Dr. Ballmann,
Sommer-Saison: „Semmering.“ Tuberculöse ausgeschlossen.
in Wien, Müller’* Hotel, Graben 19,
von Dienstag den 13. November bis
Donnerstag den 15. November incl.
von 11 bis 4 Uhr Nachmittags.
I’iisclicn's ortliopäd. Heilanstalt, Dessen i. Aith.
di» Jos. Sclialler, Wien, III. 61 ISiJÄ.
und Silbe -Mßd. K.». (c, Hof-Glasba!0-, Peldschatlsde- und
Werkzeugfbr., Ei nricht n, comp!. Werkstätten f. Sehmiede, Schlosser
u. Maschinisten, ppr Weltausstellung Paris 1900: Gold. Med.
Kleine Chronik.
Wien, 12. November.
fHof- und Personal- Nachrichtens Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist heute Früh ans Cannes hier ein­
getroffen.— Die Erzherzoge Friedrich undKarlStephan
werden sich henke Nachmittags nach Skrlowitz begeben.— Der
Minister des Neuster», Graf Go lnchow<k!, ist heute Früh
ans Berznicze Heer emzetrsffrn.— äSie «ns Berlin gemeldet
wird, ist der gestrigen FrüMückstafe! bei dem Kriferpaäre auch
der österreichlsch-rmgarifche Botschafter v. Szögyeny-Marich
zugezogen worden.— Professor Dr. A. Politzer wurde znmEhren«
mitgliede der „Roxal Acaäom^ okUöclicins oklrolanä" ernannt.—
Hofrath Professor Kaposi ist von seinem Unwohlsein wieder
vollständig hergestellt und hat heute seine Lehrthätigkeit wieder auf«
genommen.— Der Kaiser hat dem Staatsanwalte in Wels
Dr. August K a s e r e r anläßlich seiner Ernennung zum Landes-
gerichtZrathe bei dem Landesgerichte in Wien den Titel und
Charakter eines Ober-Landesgerichtsrathes verliehen.— Der Justiz-
minister hat den LandeSgerichtsrath Dr. Antyn K o c l l N e r von
Ried zunr Landesgerich:e in Wien versetzt.
sDie LichtauSstellung in den Blumenf älen. f
Heute Nachmittags wird in den BlumensSlen dir LichtauSstellmig
durch den Prottctor derselben, Erzherzog Ferdinand Karl,
eröffnet werden. Diese Ausstellung bietet, so weil sie vollendet ist.
eine möglichst vollständige Uebersicht über die jetzt vorhandenen
BelenchtiingSarten. Der rasche Aufschwung der Licht-Jndnstrie,
die namentlich in letzter Zeit sprnngyaste Fortschritte machte, ist
in charakteristischen Proben dargestellt. WaS mittelst Elektricität,
Acetylen, Spiritus, Petroleum und Gas in Glüh- und Be­
leuchtungskörpern Neues geschaffen wurde, ist in dieser Ausstellung
zu sehen. Hieran schließt sich eine retrospective■ Abtheilung,
die einen insirnctiven Ueberblick über die Entwicklung des Be­
leuchtungswesens seit den ältesten Zeiten bietet. Bonr Kienspan und
Oellämpchen bis z» den modernen Lichtspendern ist in chronologischer
12. November 1900 isr. lüuii
Aufeinanderfolge alles Sehenswerthe zusammengestellt. Auch die Schiff«
und Eisenbahn-Beleuchtung ist durch intereffante Objecte vertreten.
Vom technische» Militär-Comitt ist der schon oft in Verwendung
gebrachte Scheinwerfer mit einem Motorwagen ausgestellt; dieser
Scheinwerfer soll die Räume der Ausstellung bei besonderen An­
lassen mit seinem Lftlye überfluthen. Im ersten Vtock befindet sich
ein Bild.von Maler Ru ß, die „Kreuzigung Chri'ti", darstellend,
das durch eine besondere Beleuchtung eine eigenartige W-rknng
«nSübrn soll. Hauptsächlich in den Abendstunden, wenn alle
Belrnchtnngsobjecte, die in den Ausstellungsräumen eine hübsche
Gnipyirniig und Anordnung erhielten, ihre Lichter svielen lassen
werden, wird die Ausstellung einen,sehr cffeclvollen Anblick,bieten.
DaS Comttö der Emtosttion ist gebildet aus den Herren Baurath
Sehnal, Professor Kleinpeter, Hauptmann Franz
Walter und Leopold Weiß. Die Ausstellung bleibt bis zum
Schluffe dieses Monats geöffnet.
fD i c Leoniden.f Gestern- ist der Director der Wiener
Sternwarte, Professor Dr. Weiß, mit dem Adjnncten Tr.
Ho letsch ek zur Beobachtung der Leomden nach Bozen ab­
gereist. Dr. Palifa hat mit den ihm zugetheilten Herren die
Beobachtungs-Station auf dem Hochschneeberg gestern
etablirt. Die Expedition fuhr mit einem Sonderzngr zur Höhe,
nachdem ein auf das Geleise gefallener Baumstamm beseitigt und
eine durch einen Steinfall verbogene Schiene ausgewechselt worden,
war. Die Wege auf dem Schneeberg waren gestern tagsüber noch
schneefrei, erst in der verflossenen Nacht trat ein leichter Schneefall
ein, und jetzt liegt, wie uns Mittags vom Schneeberq telephonirt
wurde, der Schnee etwa zehn Centimtter hoch. Dabei ist das
Getter trüb und herrscht Windstille. Die unter Leitung des
Dr. Bidschof stehende Expedition begibt sich heute auf die
Raxalpe.
sTo d e s f ä lle.f Gestern den 11. d. M. verschied in seiner
Wohnung. IX., Schivarzspaniersirraße Nr. 20. Herr Andreas
Streicher, der älteste Sohn des verblichenen Hof- und Kamm'r-
Pianoforte-Fabrikanten I. B. Streicher, in seinem 75. Lebens­
jahre. Die Einsegnung feiner Leiche findet am 13. d. M.. Nach-
mittags ftzS Uhr, in der evangelischen Stadtkirche A. C„ I., Do,o-
theergosse Nr. 18, statt. Herr Andreas Streicher war ein Enkel
jenes Johann Andreas Streicher, der in seiner Jugend
mit Schiller befreundet war und deni Dichter zur Flucht aus
Stuttgart verholfen hat.— In Rom ist heute Nachts der
General-Director der Bank von Italien, M a r ch i o r i, in
Folge eines Säsiaganfalles plötzlich gestorben.
fE inebeanstandete Grabred e.s Aus St. Pöltew
schreibt man vom 11. d.: Die öffentliche Meinung bezeichnete als
Ursache des plötzlichen Hinganges des Schuldirectors Herrn Jost
sofort besten durch die Chnstlich-Socialen erfolgte Maßregelung.
Dem Unmuthe der Bevölkerung gab Gemeinderath Hügel in
einer Grabrede AuSdrnch in welcher er die Chrtstllch-Socialen
direct befMldtgte, den frühen Tod Jost's verursacht zu haben.
Diese Grabrede gab nun dem christlich-socialen Gememde-Ans-
. schaffe und ^Landtags-Abgeordneten W o h l m e y e r, Anlaß, in,
öffentlicher Sitzung an den Bürgermeister die Änffordernng zu,
s stellen,^ eS mögen in Zukunft solche Grabreden eventuell mit
pskizeilicher Gewalt verhindert werdm. Bürgermeister V o e l k l er­
widerte, daß das nicht gut angehe, und daß er keinen Grund
gehabt habe, dem GcmeinderathFHügel und dem Oberlehrers
Lampl als Obmann des Lehrervereines „Fortschritt" die Be«s
willignng zu Grabreden zu verweigern. Gemeinderath Hügel,
antwortete trotz der lebhaftesten Protestrnse der christlich-socialem
Minorität, daß er von dem, was er gesagt habe, nichts zurück-;
nchine. Die Sitzung wurde hierauf unter allgemeinem Tumult!
geschlossen..:
fDeirtscheS Sängerbnudesfest in Grazss Ang!
Graz wird »ns berichtet: Gestern hat sich,hier der Festausschuß;
für das'sechste deutsche Säiigerbundesfest, das im Jahre 1902 in
Graz abgeholte» wird, cottstituirt. Znm Ehrenobmann wurde
Landeshauptmann Edmund Graf A t t e m s, zum Obmann^
Bürgermeister Dr. Graf gewählt. Das für dasselbe Jahr
projeetirte Fest der deutschen Turnerschaft wird wahrscheinlich auf
1903 verschoben werden.
IE i n M e t e o r.f Herr Graf S z e l i sk i schreibt uns
von Schloß K o m b o r n t a bet Krosno in Galizien am ,10. d.:
Im Abcudblatte der „Neuen Freien Presse" vom 7. d. habe ich.
von einem seltenen Meteor gelesen, welches man am 6. d. in
Reichenau beobachtet hat. Ich habe, als ich vorgestern, am 8. d.,
Abends 6 Uhr, in meinem Parke promenirte, -ine gleiche Er«
jcheinnng beobachtet. Während es schon ganz finster war, sehe ich
auf einmal eine große Kugel mit einen! meterlangen Schweife,
von schönstem Lichte. Die Kugel leuchtete nämlich in verschiedenen.
Farde». Das Meteor flog in nordwestlicher Richtung über meinen
Park, dann hielt es inne und zersprang in vermindertem Tempo
unter Zischen. Es machte den Effect eines großen Feuerwerkes.
Ein solches Meteor, welches auch von meinen Hausgenossen ge­
sehen wurde, habe ich in unserer Gegend schon seit vielen Jahren
nicht beobaihiet.
IMaschine»geschütze in der deutschen Armee.I
Für die dauernde Unterhaltung von vier Maschineugeschntz-Abthet«
lnngen werden, wie nach der „Kölnischen Zeitung" in deutschen
militärischen Kreisen bestimmt verlautet, im nächsten Militär-Etat
die Mittel gefordert werden. Die „Kölnische Zeitung" meint, daß
damit dann wol die Einführung der Maschinengeschütze in die
Armee als entschieden zu betrachten sei. Bei den bisherigen Ber-
suchen mit Maschinengeschützen habe man nicht, die Möqlichkeft
gehabt, die BewegnngSsähigkeit der Maschinengeschütze im Wmter
bei tiefem Schnee zu erproben und die Äbthellnngen durch
Änstzildmeg unter ihren Führern im Winter auf die Vertvendung
im Frühjechr vorzubereiten.
sKeiue Freiwilligen mehr für Chi nass Ein
rheinFeher Chinakrieger hat an einen Freund einen Brief ge-
schrieben, worin er dem Unmuthe der Freiwilligen über das, was
sie während der Reise erlebt haben und in China jetzt erleben,
im heimischen Dialekt gründlich Lust macht. Der Schluß lautet
in Schriftdeutsch der „Märkischen Bolkszeitnng" zufolge: „Es
sieht ans. als ob sic uns nicht mehr gelM lassen wollten, aber
wir haben doch nicht capitnlirt... W e n n s i e z u H a u s r
wüßten, w i e e s h i e r i st, d a n n k ä m e k e t n e r f r c i«
w illig. Ich Han de Nas voll!" Daß die Begeisterung sür den
Chinafeldzug in Deutschland erheblich abgenommen hat, ergibt
sieh auch ans folgenden Mith-ilnngen des „Beobachter" in Stutt­
gart vom 7. d.: „Auf nach China!" So lautete heute der
Parole bei der Controlversainmlnng. Trotz wiederholter Anf-
fordernng ffeitens des leitenden Hanptmanncs meldete sich von
etwa 400 Mann Niemand. In schoncndster Weise wurde der
Mannschaft mitgetheilt, daß cs sich nur «in die „Ausfüllung
einzelner Lücken" handle und angenblicklich jede Gefahr vorüber
fei, abgesehen davon, daß Mancher doch noch „sein Glück" machen
könne» Einzelne Leute, die namentlich aufgefordert wurden, nach
China, zu gehen, erklärten, sie müßten ihrem Berufe leben und
seien deßhalb „nicht abkömmlich für China".
fA m e r i k a n i j ch e I o ck e y s.f Zivei hervorragende ameri­
kanische Jockeys werden nächstes Jahr bei uns reiten. Herr
v. S z e m e r t wird den amerikanischen Champion D a g g i t t
engagiren, und zwar mit einem Honorar, wie es bei uns noch


[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 5 ]
Nr. 13011
■Wien, Montag
12. November 1900
Seite 5
keinem Jockey bezahlt wurde; man spricht von 50,000 Kronen. J
Der Stall des Trainers Milne unterhandelt mit dem ebenfalls
sehr rcnomckirten amerikanischen Jockey D a r r o l; Herr
Dreher hat den Amerikaner Ed die Jones engagirt, und
Jim Morgan reitet auch nächstes Jahr für Herrn v. Rohonczy.
Die amerikanische Reitmethode haben übrigens auch schon einige
englische Jockeys bei uns acceptirt und gute Erfolge damit erzielt.
Lokalbericht.
sSpende für den Volksbildnngsvereims Der
Kaiser spendete, wie alljährlich so auch Heuer, dem Wiener
BolksbildungSverein 400 K.
(Verhaftung eines Rittergutsbesitzers.s Der
Rittergutsbesitzer Willy M e l> r t o r f f, in Buttenstätten in
Braunschweig geboren, 31 Jahre alt, welcher wegen betrügerischen
Bankcrotts 'steckbrieflich verfolgt wurde, ist gestern im Prater,
Ansstellnngsstraße Nr. 3, woselbst er unter dem falschen Namen
Lajos L a ck n e r v. B e r n d o r f f wohnte, verhaftet worden.
Mehrdorff stellte entichiedcn in Abrede, mit Mehrdorff identisch
zu sein. Jedoch wurde der Verhaftete durch die dem Steckbriefe
beigeschlossene Photographie als der verfolgte Willy Mehrdorff er­
kannt. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
«Vorträge und Versammlungen am 12. Rovern ber.j
Medicin i i ch e s Doctoren-Collegium. 7 Uhr Abends. I.,
Rotbentburmstraße 21/23. Vortrag des Herrn Proseflors Dr. Emil
Redlich:' „Ueber die Fortschritte in der topischen Rückenmarks-
Diagnostik."— Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends,
Vortrag des Herrn Th. Devide: „Nikolaus Lenau, Oesterreichs
größter Lyriker."
sBolksthü milche Universitätscurse.) Die
heute staitsindenden Curse beginnen wie an allen Wochentagen um
1/28 Uhr Abends.
sGetödtet.s Auf einem niit langem Bauhol; hochbcladenen
Wagen, der in Favoriten an der Ecke der Stendel- und Buchengaye
aussichtslos stand, spielten vorgestern Nachmittags mehrere Kinder.
Bläht ch fiel ein ichwerer Pfosten vom Wagen und traf den acht­
jährigen Schulknaben Friedrich S ch m i d am Kopfe. Der Knabe
war logleich todt.
(Lebensmüde.) Die 55jährige Hansbesorgersgattn Anna
Franke, Leopoldstadt, Prager Reichsstrahe 3 wo naas, hat
. sich gestern Früh im Keller dieses Hauses erhenkt. Der Frau wurde
wegen Abganges eines Geldbetrages der eingehobenen Micthzinse ge­
kündigt und aus Kränkung hierüber hat sie den. Selbstmord aus­
geführt.— Samstag Nachts hat sich der 48jährige Fabriksarbe.ter
Johann Wurzer in der sogenannten Bindenau bei den
’ Schuckcrt-Werken erhenkt. Das Motiv ist bisher nicht bekannt.
Theater- und Kuustnachrichten.
Wien, 12. November.
fH 0 f o p e r n t h e a t c r.f Große Leute machen große Schritte
— auch abseits, vom Wege! Eine geringe Sängerin hätte das
Evchen in Richard Wagner's „Meistersingern" kaum so vergriffen,
wie dies gestern unsere geniale Frau Gut Hcil-Sch oder that.
Unterschiede in der Auffassung gerne zugegeben, scheint es uns doch
etwas weit gegangen, aus dem Nürnberger Patrizierkind eine
mannStolle Megäre zu machen, die bei jeder Gelegenheit ihrem
wilden Temperamente freien Lauf läßt. Nicht alle blonden
deutschen Mädchen und Frauen sind mild, sanft und holdselig...
unsere verehrte Künstlerin hätte sich aber nicht irgendeine böse
Sieben als Modell für ihr Evcheu nehmen sollen. Wie das, nun
einmal in verfehltem Tone begonnene Bild ausgeführt wurde, war
freilich in seiner Art meisterhaft; im dritten Acte, wo, wie un­
willkürlich, alle Härte unter den Wirrniffen und Bedrängnissen
des Augenblicks, unter der Last plötzlich hereinbrechenden großen
Glückes dahinschmolz, erhob sich die Darstellung, unterstützt durch
eine entzückende. Erscheinung, zq bedeutender» reiner Höhe.— Die
Aufführung des'Wagner'schen Meisterwerkes, in dessen Ensemble
sich Herr He sch als trefflicher, vielleicht nur etwas gar zu stimm­
gewaltiger Pogner einfügte, konnte durchwegs als Musterausführung
gelten. P.
sRaimund-Theater.f Wegen plötzlicher Heiserkeit des
Herrn Alexander Girardi wurde das Repertoire des Raimund-
Theaters dahin geändert, daß heute Montag statt „Plausch net,
Pepi" „Cyprienue", Dienstag statt „Grnber's Nachfolger" „Der
Fall Climencean" und Mittwoch statt „Man lebt ja nur einmal"
„Platz den Frauen" zur Aufführung gelangt. Für Donnerstag
Nachmittags bleibt „Die dritte Escadron" auf dem Spielplan.
Abends findet die nächste Wiederholung von „Grnber's Nachfolger"
statt. Die Erstaufführung der Gesangsposse „Man lebt ja nur
einmal" wurde für Samstag anberaumt.
sErsteSvrdentlichesGesellschafts-Concert.s
Herr Ferdinand L ö'w e erschien gestern zum erstenmal an der Spitze
des Singvereines. Er leitete die Aufführung der großen Ls-Meffe
von Franz Schubert, eines Werkes, das zuerst jahrelang in Ver­
gessenheit gerathen, dann endlich von I. Brahms ans Licht ge­
zogen, nunmehr als ein herrliches Denkmal des Genies des
gewaltigen Wiener Meisters in aller Welt verehrt und bewundert
wird. Als vor drei Jahren Schubert's 100. Geburtstag feierlich
begangen wurde, erlebte die Messe hier unter Hans Richter
ihre erste große Concertaufführung und machte, von einem Riesen-
chore und den Philharmonikern vorgetragen, einen überwältigenden
Eindruck. Mst, bescheideneren, weun auch immer noch sehr an­
sehnlichen Mitteln hat Herr Löwe, der neue artistische Leiter der
„Gesellschaft", heute eine überaus stimmungsvolle Wiedergabe zu­
wege gebracht, die namentlich dm vielen weichen, süßm Stellen
des Werkes in vollkommenster Weise gerecht wurde. Chor und
Orchester waren trefflich geschult, nur in dm fugirten Sätzen
machten sich ein paar Keine Schwankungen bemerkbar. Ueberaus
schön wurden hie Soli von dm Damen ».Hochmeister—
einer ausgezeichneten Concertsängcrin— Fräulein Schemel und
den Herrn N a v a l, Dr. M e y r— lauter Gänsbacher Schülern
— und Herrn Franscher gesungen. Herr Löwe wurde bei
seinem Erscheinen am Pulte vom Publicum freundlichst begrüßt.
Das Concert war wesentlich bester besucht als die GescÜschasts«
Concerte der jüngst verfloffenen Jährt.
sK u n st a u s st e l l u n g e n.s Im O e st e r r e i ch r s ch e n
Museum hat aus Beranlaffnng des hiesigen Camera-Clubs die
zweite „Wanderausstellung künstlerischer Photographien" für wenige
Tage Halt gemacht. Die meisten dieser Bilder waren bereits in
Rcproductionen im „Photographischen Cmtralblatt" zu sehen,
diesem ausgezeichnet redigirten Fachorgane für alle künstlerischen
Bestrebungen auf dem Gebiete der Amateur-Photographie. In der
That wird man vielen Leistungen heutiger Amateure einen
küfistlerischen Charakter zuerkennen müßen. Mindestens gilt
dies für die Technik, die auf Grund verschiedener ver­
besserter Verfahren, wie Gummidruck und Kohledrnck, und mit
Hilfe besonders präparirter Papiere (Platinpapicr, Bromsilber-
Gelatine-Papier) einen erstaunlichen Höhegrad erreicht hat. Auch
ist nicht zu verkennen, daß ein starker persönlicher Geschmack nicht
minder als eine eigmartig gefärbte Empfindung sich auf dem
scheinbar so mechanisch betriebenen und vielerlei Zufällen aus­
gesetzten Gebiet der Photographie sehr wohl zu äußern vermögen.
.Ist doch» wo eS sich um verfeinerte Leistungen handelt, der ganze
ArbeitSwcg nachgerade derart complicirt geworden, daß er den
verschiedenartigsten Individualitäten Raum zur Entfaltung bietet.
, Arbeiten wie die Landschaften von Henneberg und die Bildfiiß--
IVerie JFVeie Fresse.
studien von Dr. Spitzer (Beide in Wien ansässig) sind in der
Wirkung durchaus künstlerisch und bekunden neben Sorgfalt
in der Durchbildung vor Allem auch eine gewiffe Größe
in der Auffassung. Und so wären_ anch noch verschiedene
andere Arbeiten zu loben. Ein allgemeines Bedenken indeß darf
nicht verschwiegen werden. Manche Amateure sind gar zu sehr
von Werken der modernsten bildenden Kunst beeinflußt und ver­
irren sich dahin, mit diesen einen Wettkampf aufzunehmen. Man
sicht, wie Whistler, Böcklin, Tito Conti, Hans v. Bartels n. A.
die „Auffassung" unserer Amateure bestimmen, statt daß diese sich
vorbehaltlos der Natur anverirautcn. Manche gehen sogar so weit,
künstlich Bilder zustellen, mit Maskeraden, arrangirtm Draperien,
ausgeklügelten Lichiesiecien, gemachten Verdunkelungen, _un& so
dem eigentlichen Zwecke der Photographie— deren Aufgabe es
stets bleiben wird, die Natur in glücklichen Momenten zu belauschen
— sich zu entfremden. Bei M i e t h k e hat_ ein interessanter
Jungböhme, Joza Uprka, eine Collecrion hochimpressionistischer
Bilder ausgestellt, denen wir an anderer Stelle unsere
Aufmerksamkeit schenken werden. Daneben hat der achtzigjährige
General a. D. Herr Joseph v. Berres ciwa fünfundzwanzig
Blldcr der letzten Jahre vorgeführt, Werke, d:e_ einen rührenden
Fleiß und ein selbstloses, ideales Streben deutlich documcntireu.
Daß die Sammlung im Ganzen recht altmodisch anmnthet, ist
freilich nicht zu verwundern. Fallt doch der Beginn von Berres'
Thätigkeit in eine Zeit, die noch vor Blakart und Munkaesy
liegt, denen Beiden der damalige Xiapitän die Wege wesentlich
hat ebnen helfen. Er ist dann später sozusagen der Schüler seiner
Prottcsts geworden, und wenn ihm anch ihr Genie naturgemäß
nicht gegeben war, so hat er doch sein recht ansprechendes Talent
mit voller Hingebung in den Dienst der von ihm als richtig er­
kannten Sache'gestellt. Davon legt di- vorliegende Sammlung
manche hübsche Probe ab. —s.
LelegraNwe des ComspsttSem-Auremr
Konstantinopel, 11. November. Der Chef der nach
Livadia enlscndeten türkischen Mission, T u r k h a n Pas ch a,
überbrachte dem Sultan ein kostbares G c s ch e n k des Kaisers
N i k 0 l a n S. Der Sultan sprach dem Kaiser Nikolaus auf tele­
graphischem Wege hicfür seinen besonderen Dank aus und er­
neuerte die Bersichernngen seiner aufrichtigen und u n-
wandelbaren Freundschaft.
Cettinje, 10. November. Der vierzigste Jahrestag der Ver-
mälung des Fürsten Nikolaus und der Fürstin Milena
wurde gestern durch ein feierliches Tedeum, eine große Truppen­
revue und ein Galadiner mit anschließendem Einpfang und Ball
festlich begangen. Von mehreren auswärtigen Souveränen sind
Glückwunschtelegramme eingetroffen.
Telegr«Mk der „Neuen Freien Presset
Brüssel, 11. November Sechstausend Socialisten
durchzogen heule Nachmittags die Straßen mit Placaten,
die gleiches S t i m-m recht und Amne st i e forderten.
Der Bürgermeister Demant empfing im Rathhause aus
den Händen ihrer Abgesandten eine Petition an die Ab-
geordncten-Kammer zu Gunsten beider Forderungen. Aehnliche
Umzüge wurden in A n t w e r p e n, Gent und Lüttich
veranstaltet. Das Publicum sah überall gleichgiltig zu; die
Ordnung blieb ungestört. Die Liberalen blieben
der Demonstration fern, da sie neben dem Slimmreckst
auch die V erhält nißw ah l in die Verfassung einver­
leiben wollen, während die Socialisten der Berhäitnißwahl
meistens abhold sind.
Erkrankung des Czars.
(Telegramm de- löorrespouLeuz.Aureau.)'
Petersburg, 12. November. (Meldung der russischen
Telegraphen- Agentur.) Kaiser Nikolaus ist an
Influenza erkrankt. Die Krankheit nimmt einen
normalen Verlauf; Compiicatiouen sind nicht ein­
getreten. Das subjectiveBefinden ist befriedi­
gend. In Folge dessen werden tägliche Bulletins nicht
ausgegeben.
Reorganisation der englischen Armee.
(Telegramm- der.Neuen Freien Presse".)
London, 12. November. Die „Daily Mail"
erfährt, die b r i t i s ch e Armee stehe am Vorabend der
r a d i c a l st e n Umwälzung, die sie jeinals erfahren.
Die Lehren des Krieges in Süd-Afrika seien
sorgfältig st u d i r t und ein Armee-Reform-
v l a n durchgreifendster Art ausgearbeitet wor­
den. Die Einzelheiten des Planes werden noch
erwogen, aber die Hauptumrisse des
Programmes sind bereits festgestellt. Das neue Regime
werde wahrscheinlich Anfangs 1901 beginnen; es bezwecke,
alle e n t h ü l l t e n M ä n g e l des gegenwärtigen Systems
abzustellen. Künftighin werde der Soldat feine ganze
Dienstzeit mit reiner Ausbildungsarbeit zu­
bringen. Zehn Monate im Jahre würden O s f i c i e re und
Mannschaften fortan mit deutscher Gründlich­
keit eingeübt werden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 10. November. Lord Me thuen über­
raschte die Boers-Generale Snym.an und Vermaak
zwischen Ott os h 0 0 p und Lichtenberg und brachte
ihnen Verluste bei. Er erbeutete mehrere Wagen.
General Kitchener, ein Bruder Lord Kitchener's,
führte in der Nähe von Middelburg einen erfolg­
reichen Nachtangriff auf den Feind aus, bei dem sich
besonders die Husaren auszeichneten. Als diese später wieder
zurückgingen, wurden sie von berittener Infanterie gedeckt.
Nach dem 'Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind
am nächsten Morgen vollständig zersprengt.
Oberst P l u m e r schlug einen Angriff von 400 Boers
vom Comickando Delarey's erfolgreich ab.
In dem Gefechte, welches kürzlich General Smith-
Do r r i e n in der Nähe von B e l f a st mit den Boers
hatte, wurden auf Seite der Boers Commandant Pri n s l 0 0
und General Fourie getödtet und General Gr 0 bbe-
laar verwundet._
Die earlistische Bewegung.
.1 Telegramm der .Reuen Freien Presse".)
Paris, 12. November. Don Carlos sieht, daß
die Versuche seiner Anhänger, einen Aufstand in Spanien
zu veranlaffen, keine Aussicht auf Erfolg haben. Er bläst
deßhalb zum Rückzug. In einem Briefe an den carlistischen
General M 0 0 r e bezeichnet er die in Catalonien hervor­
gerufene Bewegung als einen Verrath, dessen sich einige
ungeduldige und uudisciplinirte Leute schuldig machten,
welche kein Bedenken tragen, das Leben unglücklicher Menschen
zu unzulässigen Zwecken zu opfern. Es sei Pflicht, diesen
Umtrieben der schlechten Carlisten entgegenzutreten; die
gegenwärtige Bewegung sei von gewissenlosen In­
dividuen seinen Befehlen zum Trotze hervorgerufen
worden. „Niemals werde ich," schreibt er,l
„auf meine Rechte verzichten. Aber ich
will auch nicht den Ruin Spaniens. Ich kann nicht ver­
kennen, welche Gefahren sich aus einer insurrectionellen
Bewegung für die Integrität ^deS spanischen Terri-
toriums ergeben müssen, denn es bestehen Ansprüche bei
Mächten, welche mit Aufmerksamkeit die Vorgänge in
Spanien verfolgen. Man verleumdet mich, wenn man
mich beschuldigt, Eompromisse zu schließen. Ich bewahre die
Freiheit meines Handelns und hab e nichts vor
Augen als die hohen Interessen des Vaterlandes."
1 Telegramm >Ms tzivrres^oudenz-Bureau.)
Barcelona, 10. November. Das Journal „Notjciero
Universal" veröffentlicht cinc Erklärung Don Carlos',
worin dieser ausführt, daß die Erhebung der Carlisten
gegen seine Instructionen erfolgte. Die Urheber
der Bewegung seien Leute, die mala Me vorgehen. Erst
wenn die U m st ä n d e es verlangen, werde er an die G e«
walt appelliren, denn er erfreue sich der größten Aciions-
freiheit. Don Carlos verurtheiit in scharfer Weise die in der
Presse verbresteien falschen Nachrichten und fügt hinzu, der
Carlismus allein werde Spanien retten.
Die Wahlen in Amerika.
(Tclegranim der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 12. November. Aus New York wird dem
„Berliner Tageblatt" berichtet: Der republikanische
Wahlsieg erweist sich als immer umfassender. Auch dev
Congreß enthält eine solide republikanische Mehrheit. Im
Staate Nebraska erwählten die Republikaner einen
Deutschen, Namens Dietrich, zum Gouverneur.
Die Republikaner in Kentucky behaupten, es sei ein Wahl-
bttrug vorgekommen. Sie reclamircn 13 weitere Electoral-
Stimmen. Bryan, der eine Anzahl ihm angebotener
Redactionsposten ablehnte, will wie bisher für den
Silber-Socialismus agitiren.
Schiffsnntergang.
'(Telegraurm Oes Corrsfrouoenz-Bureas.^
Newyvrk, 10. November. Der Dampfer „City v f
M 0 nticell 0 ist auf der Fahrt von Äsarmünth in Neu«
Schottland nach Halifax in der Fundy-Bai gesunken;
40 Personen sind :rtrunken.
Eisenb ah nu n glü ck nächst Paris.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 12. Novemier. Sonntag Vormittags ereignet-
sich in der Station C i 0 i s y- l e- R 0 l der Orleansb'ahn,
etwa 20 Kiliometer von Paris, ein schwerer Unglück
fall, welchem acht Personen zum Opfer stelsin
Der Omnibuszug, der von Paris nach Ehoisy geht, verließ
um 10 Uhr 37 Minuten Paris und traf um 11 Uhr 7 Mi­
nuten aus dem Bahnhöfe in Choisy ein, wo alle Reffenden
den Train verließen. In Folge eines Versehens in der
Weichenstellung fuhr der Expreßzug, welcher von
Paris um 10 Uhr 57 M innt en nach Nantes ab­
gegangen war, auf dasselbe Geleise, wo noch
der eben angelangte Omnibuszug stand. Es erfolgte ein Z
s a m m e n st 0 ß, wobei mehrere Waggons beider Züge in
Trümmer gingen. Da der Omnibuszug evacuirt war, waren
es ausschließlich Passagiere des Expretzzuges, welche Opfer des
Unglücksfalles wurden. Ach; Todte wurden aus den
Trümmern hervorgeholt, darunter der Maschine
führer, ein Notar O u r y und eine alte Frau. Dreiund.;
zwanzig Personen haben Verletzungen tri
litten. Die Telegraph en-Verbindung auf der Strecke ist
unterbrochen, da bei dem Zusammenstoße die Telegraphen^
stanzen umgeworfen wurden. Ein Hilsszug brachte die Leich«;
und die Verwundeten nach Paris.
Paris, 12. November. Der Zustand der Verwun­
deten ist zumeist sehr bedenklich. Die Leichen der
Personen, welche bei dem Zusammenstoße den Tod fanden,
sind so schrecklich verstümmelt, daß nur vier davon
agnoscirt werden konnten. Die vier anderer
Leichen wurden in die Morgue tranSportirt,
Eine Regenkatastrophe.
(Telegramm des Correlpondeirz-Bmean.)
Oran, 10. November. Heftige Regengüße richteten im Ge­
biete von Mascara Verheerungen an. Viele Frauen
und Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie
wurde bei Bizerte dnrch die Regengüsse zerstört.
Wiener Börse vom 12. November
Die Wirkung der günstigen Berichte von den amerikanischen
Märkten hat sich auch auf die beutige Vorbörse übertragen
und derselben eine entschieden feste Tendenz verliehen. Nur der
scharfe Cursrnckgang der Straßenbahnen in Folge der Sleuervor»
schreibung auf das Agio der neuen Actien-Emission hat anfangs
einen ungünstigen Einfluß auf die Stimmung ausgeübt. Mit der
Wiederkehr der erholten Curse für Straßenbahnen gewann aber der
Markt die volle Festigkeit und behauptete dieselbe bis zum
Schluffe. Bevorzugt von der Specnlation waren neuerdings Eisen-
Jndustrie-Papiere, welche die steigende Richtung weiter verfolgt
haben, und im Schranken sind Buschtiehrader Actien beider Emis­
sionen lebhafter begehrt worden und namhaft gestiegen. In den an­
deren Papieren der Coulisse find kaum nennenswertst: Umsätze vor­
gefallen, wie den überhaupt das Geschäft in den engsten Grenzen
geblieben ist, doch haben sich die Curse allgemein fester behauptet-
Valuten ohne Veränderung, umsatzlos.
Es notirten: Creditäctien 664.50 bis 666 50, Länderbank 414
bis 415, Ungarische Hypothekenbank 437, Staatsbahn 661.50 bis
664.50, Lombarden 113.50, Elbetbalbahn 474, Buschtiebrader Bahn
Lit. A 3155 bis 3160, Lit. B 1165 bis 1188, Dux-Bodenhacher Babn
629.50, Ausstg-Tevlitzer Babn 3155, Adria 467 bis 470, Straßenbahn
Int. A 242 bis 252. Lit. B 239 bis 246, Alpine Montan-Actien 431
bis 435, Rima-Muranyer 485.50 bis 491, Prager Eisen-Industrie
1720 bis 1725, Böhmische Montangeseilschaft 1215 bis 1225, Brüxer
Kohlen 864, Wienerberger Ziegelfabrik 664, Wiener Baugesellschast
157.75, Türkenlose 105.50 bis 107.
Um 11 Uhr blieben: Creditäctien 665.75, Ungarische. Credit­
bank 666.50, Staatsbabn 663.50, Straßenbahn Lit. A 250, ,Lit. B
246, Alpine Montan-Aetien 433.50, Rima-Muranyer 489, Mai-Rente
97.55, Türkenlose 106.75, Kaffeiwten 117.72.


[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 6 ]
Seif» 6
Wien, Montag
Neue Freie Presse.
12. November 1900
Nr. 13011
Die MitkagSVSrse begann mit unveränderten Cursen.
Am 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 665.25, Ungarische
Creditbank 666.50 Länderbank 415, Unionbank 545, AngkoBant -273.50,
Bankverein 473, Straßenbahn 252, Staatsbahn 663.50, Lombarden
113.50, Eibethalbahn 474. Nordwestbabn 458, Tabak-Acttcn 287,
Alpine Montan-Actien 433.50, Rima-Muranyer 489, Prager Eisen-
Industrie 1720. Mai-Rente 97.55, ungarische Kronenrente 90.35,
Türkenlose 106.50. Marknoten 1>7.72.
Die bessere Tendenz behauptete sich auch im späteren Verlaufe
der Börse; im Schranken erhält sich die Nachfrage für Bahnen,
Straßenbahn weiters erholt 256. Um l Uhr notirten:
Gem. Renke inNoken
Gel»
97.55
Waare
87 65
Rordbabn
Geld
8250
Waare
«270
Oesierr-Goldrenre..
114 70
114.80
Rordwestbakm
Etbetbalbahn
458.-
459.—
Oesterr. Kronenrente
98 65
98.75
474—
475.—
Unaar. Goldrente..
114.85
115.—
Staatsbahn
663 50
664.—
Unaar. Kronenrente.
90.85
90 45
Südbahn
113 50
114.—
Lose vorn Jahre 1860
132.50
133 50
Prager Eisen
1720
i 725
gßj.,
433 50
668-—
Anqlo-Bank
273.50
274—
MienerbergerZiegels.
664 —-
Bankverein
473—
174—
Tabak-Actien
285—
286 .—
Bodeneredit-Anstalt.
868.—
872.—
Türkentose
106.50
107.—
Creditanitait
665.—
665.50
Deutsche Plätze j«
117.7C
117.80
Unaar.Creditbank..
666 50
667.—
London, loPsd. J-.g
240.65
240.85
Länderbank
415.—
415.50
Paris, lOoFrcs. s^
95.80
96.—
Oesierr.-Ungar.Ban!
1695
1700
Italienische Plätze..
K. Riünz-Dncaten-
90.65
>90.85
Umondank
545.—
546.—
—.
—
Vertekrsvank
314.—
318.—
Napoieonsd'or
19.20
19.22
Donau-Dampssch...
755.—
760.—
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
BujckitieKraderLit.i!
1136
1139
■Rubel
354‘f,
2.55
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 664.50, Ungarische Creditbank 666.50, Anglo-Bank
278.50,' Umondank 545.—. Länderbank 415.—. Bankverein
473 —, StaatSbahn 663.—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn
474.—, Nordwestbahn 458.—, Dampfschifffayrt-Actien 755.—,
Wäffenfabrik 290.—, Prager Eisen- Industrie 1710.—, Tabak.
Actien 286.—, Alpine 432.—, Mai-Rente 97.55, Türkenkvie
106.—, Reichsmark 117.72, Rudel 2.54'/,. Sehr still. Ab­
geschwächt. Berlin fest. Bochnmer 194.50, Laura-Hütte 213.50,
Harpener 183.80. Hibernia 203.10, Gclsenlirchencr 198.80, Cvn-
solidation 357.75.
' Curse der Wiener.Börse nm 1 Ubr 30 Min Uten:
Creditactien 664.25, Ungarische Creditbank 666.—, Anglo-Bank
273.50, Uniondank 545.—, Länderbank 415.—, Bankverein 473.—,
Staatsbahn 662.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 474.—,
Dampsschifsfahrt-Actmi 755.—, Alpine 432.—, Mai-Rente 97.55,
österreichische Kronenrente 98.55, Türkenlose 106.—, ungarische
Kronenrente 90.35, Reichsmark 117.72. Geschästslos. Schwach
ans Erkrankung des Czars.
Wie», 12. November.
sDre Enqne t e ftB er den Getrerde--Termin-
Hände l.j Die Samstag abgehaltene Abendsitznng brachte zn-
ttächst eine Discussion über die Vorschlage des Dr. K i e n-
tz ö ck, die Ausgestaltung des Börsen-Commissanates betreffend.
Hofrath P ö s ch l gab zu bedenken, daß sich die Frage der
Ausgestaltung der Machtbefngnisse derselben wol denken- lasse,
man aber nicht den Versuch machen dürfe, in die Fuß-
stapfen des alten Polizeistaates zutreten und der Staats­
gewalt hiedurch Verantwortlichkeiten aufzubürden, die sie nicht
erfüllen könne. Ein Vernehmungsrecht, wie der Gewerbe-
Jnsvector, habe der Börsen-Commissär bereits, er erstatte be­
reits jetzt Berichte. Es sei im Interesse der Finanzbehörde,
yb und" in welcher Weise sie dieselben veröffentlichen w^lle.
Ebenso werde durch eine Normirung eines Bestätigungs­
rechtes der Usancen der Staat angewiesen, eure Fülle von
Details des geschäftlichen Lebens zu prüfen, wobei °er doch
hier rücksichtlich der Zweckmäßigkeit nur dem Urtheile der
Börsenbeyörden, welche Re Verfasser der Usancen sind, werde-
folgen müssen. Experte Dr. v. Weiß wies nach, daß der
Wirkungskreis und dis Machtbefugnisse der Börsen-CoMmssäre
schon heute viel weitere seien, als die des Gewerbe-
Jnspectors. Würde ein Börsenmitglied sich weigern, dem
Börsen-Commissär Rede uiid Antwort zu stehen, so würde
gegebenenfalls die Börsekammer darin gewiß eine Ordnungs-
widrigkest erblicken. Experte Dr. Kienböck wünscht dem
gegenüber nur eine Codification des in der Praxis. bestehen­
den und geübten BernehinungsrechteS. Experte Dr. Horo-
witz sucht die Nothwendigkeit- der Jnappellaüilität der
Schiedsgerichte zu beweisen. Commissions-Mitglied Le im er
erklärt aus eine Anfrage des Experten Führich, ob er Usance­
weizen vermahle, daß diejenigen Müllerkreise, welche Experte
Führich vertrete und die gegen den Terminwcizen agitiren,
weit mehr U s a n c e w e i z e n zur Vermahlung
bringen als er selbst. Die Mittheilung, daß man Usance­
weizen vermahle, werde, wenn hier in der Enquste abge­
geben, sofort von der Concnrrenz mißbraucht und mißdeutet.
Die Experten Oeconomo und Schwitzer äußern aus
eine.Frage des Referenten ihre widersprechenden Ansichten
darüber, ob eine Type jährlich festzusetzen sei oder nicht. Nach
weiterer Discussion über einige rn der Enquste-Verhandlung
berührte weitere Detailfraqen, an welcher sich die Experten
Graf Kolowrat und Pappen heim betheiligten, spricht
Experte Oeconomo dem Vorsitzenden den Dank aus und
wird die Versammlung nach Mitternacht geschlossen. Fort­
setzung am 15. November, 10 Uhr Vormittags.
sF a l l i m e n t s- N a cki r i ch t e u.j Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma I. Träger protocollirten Jakob Träger zum Betriebe
der Metallgießerei in Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 116. Zum
Concurs-Cömmissär wurde Landesgericktsrath Dr. Rudolph Schan-
dorser und zum provisorischen Masieverwalter Dr. Karl Mitterlechner,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Johannesgasie Nr. 16. be­
stellt. Die Wahltagsatzung ist für de» 20. November, Mittags 12 Uhr,
der Anmeldungstermin bis zum 12. Januar 1901 und die allge­
meine Liquidirpngs-Tagsahrt für den 21. Januar 1901, 11 Uhr Vor­
mittags. festgesetzt.
e ue Wiener Tramwa y.j Die Nene Wiener Tramway-
Gcsellschast weist für die letzte Woche aus: 208,854 Paffagiere
(— 3442), Einnahmen 27,406 K. (— 4078 K.); seit i. Januar:
10.132,966 Paffagiere (— 465,034), Einnahmen 1.422,430 K.
(- 113,899 SV). ___________
W a nren b eri chte.
Wie», 12, November. sOrig.- Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute ermäßigt. Prompter Contingent-
Spiritus notirte K. 42.40 Geld. K. 43 Brief.
— (Börse für l and wi rr Hs ch a ftl i che Producte.)
Die Stimmung ist heute etwas fester, da neben den besseren
fremden Berichten auch der Budapestcr Effectivmarkt freundlichere
Haltung bekundet. Bis zum Schluffe des Berichtes, 11'/, Uhr,
wurden umgesetzt: Frühiahrsweizen zu K. 7.92, K. 7.95, ü. 7.94,
Frühjahrskorn zu K. 7.69, Frühjahrshafer zu K. 5.92, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.35.
(Waarenbörse.) Neueste Waarcndepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.90, per December-
Januar K. 25,—, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Stetig.
—* —=
Hamburgs 12. November. Mitgetheilt von Friedrich
Schönan m Wien.j (Rohzucker.) Per November 9.55, per
December 9.60, per Januar 1901 9.65, per Februar 9.72,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm. t. v. t>. Hamburg.
Wie»'(Ce n t r a l- Bi e h m a rI c st. Marr). 12. November,
sBe.richt der Wiener Vie h- und Fleis chmar t t ka i> e.
— R! n d e r UI a r' t.j Der heutige Austrieb belief sich auf 2716
Stück ungarische. 459 Stück galizische, 65 ötüct Bukowinacr und
1045 Stück deutsche, zujauimen 4270 Stück Rinder, worunter sich
367 Stück Weide- und 1362. Stück Vemlvieb befanden. Der un­
gemein schwache, gegen vorige Woche nm fast 1200 Stück gesunkene
Auftrieb wirkte aus die Entwicklung des Geschäftes sehr belebend
ein, und bei regem Verkehre profitirten gleich zu Marktbegiun
Pr ma 2 K., Mttelqualitäte» 4 K. per 100 Kilo; auch mindere
Sorten tendircu besser bei steig nden Preisen. Auf dem Stierrnarkte
ist daZ Geschäft ziemlich matt, und sind vorwöchenlliche Preise
kaum behauptet. Bei Schluß des Berichtes, 11 Uhr Voruiittags,
notirten: Ungarische Masiachsen Prima von 76 K. bis 82 K. (aus-
uahuisweise 83 K. Sccunda von 64 St bis 75 K., Tertia von 56 K.
bis 63 K.: ga!i,ische Mastochsen Prima von 76 K. bis 80 Ä. (aus­
nahmsweise 84 St) Secuiida von 66 K. bis 75 St, Tertia von
58 St. bis 65 St; deutsche Mastochsen Prima von 80 K. bis
87 St (ausnahmsweise 88 St), Secuiida von 70 K. bis 79 St,
Tertia von 62 St dis 69 St Weidevieh: Mindere Mast- und
Bauernochsen van 56 K. bis 60 St; Stiere und Stüde von 44 St
bis 66 St, Alles per lüü Kilo Lebendgewicht exclusive Vcr-
ehrungssteuer.
Pariser Schaftnarkt.
Paris 'Pantin), 10. November. sO r i g.- B e r.s Austrieb ain
5. November 81,852, am 8. November 18.498, zusammen 49.3S0 Stück.
Hm Sanatorium befanden sich 1587'Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 10.500 Stück. Unter deut Einstuffe der günstigen
Witterung verkehrte der Markt in besserer Stimmung und haben die
Preise bei reger Nachfrage 2 bis -4 Centimes per */* Kilo an­
gezogen. Unverkauft blieben 3672 Stück. Man notirte: Ungarische
78 bis 84 Centimes süddeutsche 90 bis 94 Centimes, französische
108 bis 100 Centimes per S Kilo Fleischgewicht.
[öün rfainite unb rau in sparend st e Dampf­
betrieb s k r a f tj für Fabriken liefern nachweisbar unsere Laval-
Dampiturbinen-Motoren von 3- ca. 400 ind. Pferdestärken. „Laval"-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, Ul/3, Neisnerstraße 41. 20951
sElektrische Glühlampenj aller Spannungen, Korzen-
stärken und Fassungen liefert billigst S. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgasie 13. Telephon 2646. 50121
Billigste und beste elektr. Sparglühlampe mit lösbarem
Sockel, in allen Spannungen excl. Sockel 43 Kronen per 100 Stück.
Lehmann& Co., Wien, VII/2, Siebensterngasse 25, Tel. 1426.
MLX IKERTHNER, ,lss“
Bachdruckerei mit Eieciro-Motoren-Betrieb,
lVIEJI, Y., Spengergasse Hr. 23. Telephon 863-3.
W H rtPw’ 8 alfrenommirtes Juwelen-Einkaufsg'esohäft
• aiUC »V 1. Grabe» 14, ctablirt 1H5», ist sehr billig abzulösen.
4"r,Wi3iisrVerk6hrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
teiiMrai Noe 40.648.600 Ironen
mit lMMW Gonpoas per 1. Aprli M 1. oetoter RflcMlfiar ii
toM Noiisalüstrage imerMii 82 Jalrea.
Dioso Emission, welche die letzte Serie der gerammten Anleihe der
Commission ffir Verkehrsanlagcri in Wien bildet, goniessfe alle gesetzlichen
Begönstigungen der Tovliergogangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautions-
fäUigheit uad eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Oer neuen Emission kommt überdies der Vorzog in
stfitteu, dass die Commission für Verkehrs«
anlagen die Verpflichtung übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928
die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Kenten»
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Biese zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie i>ei allen hervorragenden hiesigen BanMraeu nnd IVechslorgeachästen
zum Tageacnvse erhältlich. 17S35
Amerikanischer Arbeitcr-Conlrol-
mrd Lohniisten-Antom..i.
General-Verkauf fiie Oesterreich:
hOBBKUT UtMAKJS,
Wien, II., Obere Donaustr. 101.
Erftclafstge Rayonvcrtreter ae-
fucht. mtö
JPenssion
M. Zimmer t. 1.3.50 auiw.
öödbahnstation Payerbaca.
1 a u Stunden von Wien.
Sämratl. Locaiitäten geheizt.
Prospecte, Teleph. Edlaeh 1.
Fabrieks-Merk.
HpIid“
» ncilM OhoQolade
der Ueslorland3ohea Caoao-Fabriek in Wien.
£rhäHUoh ln allen besseren Colonial, und
Dellcatessen-Handlnngeq. 202S3
IOor/,8 Uhr. Ende nach st,lg llhr.
Nsutsohss Valketiieatsr.
„Wienerinnen."
Anfang >/j8 ick,-. Ende 10 Ubr.
Carl-Theatep.
Gastspiel Miss Aiarh Halion.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Ansang >/,3 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater an der Men,
* „Lampcl's Töchter."
Ansang st,3 Uhr.
(Irania-Iheaier (I., Wgüzeüe 34)
Abends 7 Uhr:
„Don Karlsbad «ach Mbazia/
„Paris »nd die Weltaus«
stellnng 1809."
„Lebende Photographien.",
Theater in der Josephstadt.
„Madame Ledig."
„Tonimerregen."'
„Der Kammersänger."
Äusaug VsS Uhr.
8tadttheater in Brünn.
„Joseph und seine Brüder."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
Geschlossen.
Jubiläums-Stadttheater.
Sam erstenmale:
„Fran Anstria."
- Anfang 7 Uhr. Ende st,lü Uhr.
Janisch-Theafer im Frater.
„Wo is denn 's Kind?"
Ansang st,8 Uhr.
Stadttheater in Graz.
„Wallenstein I."
Bei>«r(«tr« de» k. k. IVos-llnpfftlieater». Dienstag den 13. November:
„ÄWei Eisen im Feuer." Mittwoch den 14.: „Renaiffanie." Donnerstag den IS-
„Jugend SOU hcM," Freitag den 18.: „Cichklenne." Samstag den 17. sauß-r dem
Adonnmiient): „dloriratt.- (Der Aushttfskasse des hiesigen'k. nnd !. Miiitär-
rre,'>-r,»,en «te» k. k.* !o«rpemthealera. Dienstag de» 13. November'
(bei erhöhie» Parquctpreisc,,. zum erstenmale): „Der Bundschuh." „Coppeiia"
Mittwoch den 14. t .Der Troubadour." Donnerstag den 15., Nachmittags Haib
2 Uhr (bei allsgehobenem Abonnemeni und zu ermSgigien Preisen): „Wiener
Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und Erde." Abends 7 Uhr: „Cannen“ greitaa
teil 16.: „Der Bundschuh." „Shlvia." Samstag den 17.: „Margarethe" ((laust)
Sonntag den 18. r „Die heilige Etisadeth."'
Ki-ix rioiro «ins (><>tu«eilen Volkstlienters. Dienstag den 13. No­
vember: „Die strengen Herren." Mittwoch den 11.: „cord Quer." Donnerstaa
den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbaner." Abends halb 8 Narr
.„Wieiicrinnen." Freitag den 16.: „Lord Ouex." Samstag den >7. (zum ersten-
male): „Ein Biinmädcl." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag de« 18., Nachmittags halb
.3 Uhr: „Schlagende Wetter." Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren." Mouta,
den IS.: „Wienerinnen."
Krp"rtoire des RAlmnatkTbfeiMerg. Dienstag de« 13. November:
„Der Fall Clemenceau." Mittwoch den 11 .: „Platz den Kranen!" Donnerstaa
den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends bald 8 Uhr:
„Gruber'S Nachsolger." Freitag den 16.: „Plausch net Pepi." Samstag den 17.:
(zum erstenmale): „Man lebt ja nur einma!." Sonntag den t8., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Platz den Frauen!" Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal." Montag den 19.: „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer
als Btilliöniir." Dienstag den Ä.: „Man lebt ja nur einmal."
ISrpei-toire wi’ni»nlii>iwi(HiiiipiMiaiBiM'isii>WHHiwiiR
C AI Hfl PKRI) Simplicisslmus-ÄBMteiiDBg.
dÄLUFl riOlUl Collection ARtonlsHudeSek(Prag).
Xa V Pärkrlflg 2* Täglich geöffhet von 10—6. Eintritt 50
RergnÄgttngs-Gtadtrffemenls.
Etablissement Nonacher. HeNte und täglich:
v-ans de Fontsnoy, plastische Possen. Mlle, Bresina, Ercentrique fran*
BalfiSiaüS, CtUÄlicli Varl^te-
VörstcUrcg.— Ballet.— Conoort,— Ball mabitlö.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Freunden. 20103,
Jeden Sonn-und Feiertag, Nachmittags t l’hi: Familien-Vorstellung.
Sehr-Institut.
Zeichen- nnd Malschule A. Kaufmann
IV., Weyringerg-tik- 37. Lehrer: Krau, Thiele, Marte Egiier, Adolf
kknnsmann rr. Ausnahme täglich. Projp, gratis «. franco.^ MÄi


[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 7 ]
m. I30ii
Wien, Montag
INene Freie Fresse.
12. November 1900
Seite?
Wiener F’ilial© der
8 nmRM aif MM i PercBüt
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
Therraophoi’-Gcschirre
euer Art, Esseilträo'cr, Milchthermophore,
Compressen, Fnssbänke, WürmeSasohen eto.
iivnostenslta
19975
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
EitpzaMte AcMapital Kr. MW.
Beserve- >>. SÄrstellipfoMs iiter Kr. 7.505,000*
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiC,
Tabor, Boneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
I
I
erhältlich in soliduster Aasfühnmjr tm Detail- Gesehn.) to der
Oesterr.-Ung. Thermophor-Untemehmassg: 20277
WIE'3(, I., f5$oilerg, asse Nr. 3,
nuä in besseren einschlägigen Geschäften.
—————— 1 Vielfach prämiirt.-■■ -m. ——
LUSTER
Ftß GAi isii.l FLEKTRIIÜCHDS
in reichster Auswahl füx Speisezimmer, Salon, Herren- aud Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Vas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- uni
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Olos^ts au den billigsten Preisen und solidester Ausfüh rung übernommen
- Per Unterzeichnete gibt hiemit betrübende Nachricht von dem Hin­
scheiden des Herrn
JCarl Kaauer,
Procuristen der Tuchfabriken Josef Kerlich, Odrau-Wien,
welcher Samstag den 10. November um 10 Uhr Abends nach längerem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 42. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den
12. Novembef, um 3 l/ 4 Uhr Nachmittags von der Wohnung: I. Bezirk,
Singerstrasse Nr. 7, in die Metropolitan- und Domkirche zu St. Stephan
getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central-
Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Buhe bestattet.
Ich werde dem lieben Freunde und pflichttreuen Mitarbeiter stets
ein ehrendes Andenken bewahren.
Wien, am 11. November 1900.
Josef Gerlich.
Excavatoren,
Trockenbagger
Nassbagger
Eine landtafliche
Prachtherrschaft
in Mitt-lsteiermark, nahe betj
EilzustSstation und bedeutender
Stad,'ca. IOO0 Joch, vorzügliche
Steifer, Wiesen, auep widmete Wcin-
aätlen, cirofce Edelobstanlagen,
sehr werlhvolleNadeiholuvaldnnasn,
wird um 375,000 fl. verkauft.
Prächtiges, hochherrschaltliches, jeden
Conifcrt bietendes Schloß, herr­
licher alter Park mit anschließendem
eigenen Waid. Großer Mein hos
Mil gewölbten Siallungen Alles
irn besten Stand. Reiches In­
ventar» werttzvollcr Racevich-
stand. Ausgezeichnete Jagd:
Nel>e, Fasane :c. Forcllcn-
fischcrek. Brettsäge und Ziegelei.
Richard l’atz, Wien, Mar-
garethcnsiraßc 3. rmss
Dir-»« i>°. GROSS& WEISS,
Wien. I.. Schottenring 22.
i>,ORPHEUM.
Dircetton: UABOB STfilSEB.
21013
Heute Montag de» 12. November mit 9 Uhr SSO Min.:
„Venus auf Erden“, Ausstattungs- Operette io 7 Bien.
ßssS, 1 Lvr. lind nachher: Variflf- .Vor^äeSluAsc- 78381
Caffa-Ernffuiwg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Zigeunerkapelle.
> 'Nach dsr Borftslluug bei freiem Entree:
Essig-Fabrik
mit Weinhandliing in einer SkLdt
Salzburgs, seit 39 Zähren bestehend, im
besten rieiqcnden Detnebe mit hohem Rein-
ertrstfl, ist sammt zweistcckiaeur Hanse um
32,000 fl. mit 10,000 fl. 'An;ahlunst zu
verrufen Nur Lclbstkiiusei tt cit'eilt Nus-
funft Wwrhschaftcrath Gustav Morn©!
i» Linz a. D. 1!'b°6
Ocularium
Unter! uchuna der Slusen und Verordnung
passender Augengläser

wär!« !verso»e»anfgng. Während der Winiersaiion werden große und kleine «pbarle-
ment», s owie einzelne Zimme r ,u den b illig sten Rona tSpreifeu vermiethet MISS
PeuerföStd
_ .I».e».
Ca&sattan
raohfs-swr
Arlihling im SBtmet brinat
ein wirklich echter Harzer Kä-
nariensänqer der' siuchterei
1. Range» W. Walter. St.
Andrcak-bcrg >nHarz76. Ber-
fandt unter jeder Garant.. »8.
k2, 15, 18. 21, 21, g0 Mt.
Weibchen 2 Mt. Umtausch u
Brobe gestattet. Preisliste
frei. 21UÜ3
Auf zum Glück!
„Patent.“
81085
Damen
Zur Wintersaison Neuestes in
Herren- und Kinder-Scimhwaaren^
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1, ant! I.. Bauernmarkt 8.
Grosse Aaswahl ln
Tanz-, Turnschuhen und
Gummi-Ueberschuhen.
Bestellungen naeh Mass, Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
Telephon 9743;
Cnra^ao, Amseite,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
A l’orange u. s.w.^
Alleinige Fabrik
tu
Amsterdam.
Gegründet
WO.
<5-
-#
•V V
Fabriks.
INiederlage:
ws wmx,
I., Koliimarlst Nr. 4.
^•v>
4?
Auch zu. haben in allen renom
wirten Wein-, Spezerei- und
Delieatessonhandlungen.
vis einzige Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12056 ln Paris für hygleniaohe Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 43.
„OSGVNTWZL"
Dauerbrand- Spar- Opsen (mit Leuchtfeuer)
50°/o Brennstoff-Ersparniss garantirt!
Jnormei Keizeffect? Deicht ««mu&ar:
Boden vv äi-me- Ab gäbe!
Dauerbrand-Oofen von K. 37 aufwärts.
P ofpecte -ratis «nd franco
Ad, Grohmann H- Sohn,
Würbenthal, Oest.-SchleNen.
Nicilkklligk: Wie«. VII., Kurggssss 10.
Dawpfkesiel -Sveise-Apparate, Mehrfach-Drahtzugmajchinen, Kelten
maschtnen, Preffeii, Stauten, Fallwerks, Drahlgeflechie, Drahtzäuni
Venlilalwnsgttler rc.
Stahlgalantericwaaren und Massenartikel in Eise«, Stab
und Metall. Galvauisiranftalt. 202
Golde ne M edaille Pariser Weltausstellung 1900.
1 eiiMfer& Sohn,
t. u. k. Hof-OMer u. Hns-McchanU«,
>V!su, I., Lohlmarht 8,
emxsedle» ibre 2037g
OliernglHier
mit Krchstall-Ocularen 1. 2. S. Größe
ln Allmnininm-Menürnng 12 ia ih ff.
in Metall und Leder rnontirt 8 10 12 fl.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fa?on, jRciSSS/ßtlfff} tc. je.
Sn Kataloge gratis »nd franeo. B-rfendungrn nmgetzcnd. U'.ntanfch lederreit.
Genaue LInsfiihrung ailer augenilrztUchen Verordnungen.
99
THE ORESHAi«
99
Bayer’s Salicyl-liiiiitsdiukpflaster
ist ein rationelle- Mittel zur gründlichen, qe^ahr-und jchmerzlosfn Entfernung vp
lltthiieraugen, Schwielen u. harter Haut.
r Couvert dieses velkbeivihrt'.'n Pflasters sammt «jeuauer Gebräu uSanwerfung tou
SD kr. «- 6i> H., in Provin; sh kr.— 70 H. «cflc« Eittfe rdanq des Geld
betrageS Nr Marken Bestehungen sind zu ndjun an die Apstheke „znrz.
römischen Kaiser". Mien. Stadt, ^Vollzetke irt. O'go Bayer, Apstheker 2 S8
System A. Lehmann
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII 3 Breitens|e.
Mehrere Bronze- und Kunstbronzc-
Uhrgarniiuren nebst einer Anzahl figuraler elekkr. Beleuchtungs-
Objects wurden dem gefertigten kunstgewerbl. CommissionShaus
zum Verkaufe neu zugethetlt. Die Objecte werden tief unter Werth
abgegeben.^
Eminenter Gelegeukeitsbnuk!
Die angeKLndigt gerVsseuen Vorrellan-Vlastike« Serie
I- «. II. st»d liereU» vergriffen.
Wr. Saas-n. Commissionshans
20893 Trattncrhof-Passage,
I«, Grabe« 29 A,
Lebens -VersSchsrungs- Gesellschaft in London»
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1 ,|Biädapest,Franz-Josophspiatz5a.8
im Umso t’or Gesellschaft. I im Hanso der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 189S Kronen 103.921,140.—
J hreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898.. D 38.239,791.—
Auszahlungen für Vorsieherongs- und Benten-
Verträge und für .Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...„ 362.353,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von n 58.680,009.—
rasgestellt.— Prospeete und Tarife, auf Grund welcher die Uesell-
-haft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden uneut.
ältlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Tädton der österreichisch ungarischen Monarchie und durch die
Filialen fä r Oesterreich und Ungarn.‘ 30173
, Messingmöbsl t SS— X Eisenmöbel
Erste k. k.^ prlviieg.
IseiiiM-Faliit
Äog. Kitschelfs
Erben 19484
k. u. k. Hoftleferint,
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Angnfctinerstrasse
und Mayscikrgasse).
a»i ii: Wien, hm, Ecks äer Laaflon- u. Daungasse.
j uuumiu ,1
ZtaL-Maries-JssgerStHe. I
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18]
Trtrpya« .'HO:}. 203
Nnr eigenes
sclideites Faßrisat,
MessäßglsifsQ
Waschtische' ußd haclithästchea
nur aus bestem Bsteria!. l-.WiS
Permanenfe Aussteilurg in Betten
für Erwachsene und Kinder mit modernster
, lltiiünalcrei.
JB. Jaekel’s KTaclif.,
. u. k. Hoflieferanten,
Vll.s WfAri&bilfe?ctr8S3e 8,
Clojots, Bads-Einrlchtunßen, Wasch-
foüetjen, Wasser- u. Lichtaniagan, Lustar.
8. FRIEDMANN jr., WIEN,
I., Siuspersirnsse 12. 18343
Gasanzünder
fundet antoma»
tisch ohneFouer
jetlo Gasflamme,
haltet bis 10,000
Znndusgen,
Detail-Preis u, 2.
Offerlrt für Wis-
Cerverkauf um)
Export gegen
hohen Rabatt
Jamal, Wien,
IX, Mag. 2.
Fernste Meraner Tafeläpfel
als Calville, Nstzmarin tc. versendet das
Postcollo von 4 5 ?rl>nen auswärts per Nach­
nahme Obsrbersnndt Echsoir Rrchei».
Mcrtru. Ltrrl. '*


[ 2023-06-29 10:36:47.476 - 19001112 - Seite 8 ]
' Wien, Montag
i^eue f reie jrresse.
12. November 19 W
'Xir» icwxj.
J. WE 1 PER?& SÖHNE,
Stockerau JÜSL Wien.
Mascbinenfabrik a.
350 Arbeiter.
Eiscngicäscrei.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäfae
aus eigenerSpeciaULegirung, von ausserordentlicher Feucrbeständlgkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 20307
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Anskunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. f. Kl. Avz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich münvl. od. v riest, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrief-werben übernommen unb nur siegen
Borweisunn des Onferatenfcheines anszeiolgi,
recmnmandirte Chiffrebriese zurückgewiesen, Ans-
fünfte werben von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abend« ertheilt. Inserat- auf Wunsch verfaßt
Realitätenverkehr.
Häuser, Nisten, Kar»gr««»e.
Güter.
Villavcrkauf auch auf Raten
oder Tausch. Bermittler 5 Percent. Ge­
meindeamt Staiuach, Obersteier. 85565—1
Familienvilla im Cottage
Wäoring ist sofort zu verlausen. Klein,
Währingexstraße <16. 102132—1
Coustante Wasserkraft, eirea
50 Pftrdekr., jedoch auf ca. 330 Pfer'oekr.
auszubauen, an einem bestehenden Beton-
wehr sammt Gebäuden und ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Westbahustation in
Nieder-Oesicrr., ist unter günstigen Bedin­
gungen billig zu verkaufen. Anfragen er,
beten unter „I. R. 17'' an das Ank.»
Bur. d. Bl. 07392—1
wehr
fahrbare
Schub
Traiismissions
Fabriks
Garten
Geschäfts■
Haus
für alle
»peoialzwecke
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Leitern
Leitern
Leitern
JLdvreen,
neue und gebraucht-, stets vorrüthig bei
sncob Rothbcracr,Wi-n»Stephank-
i'lnn Nr. ».' aotsiS
Wintcr-Lodcnsacco. fl. 6—
Frack fl. 6.—
Grhrock fl. 3—
J-cguet fl. 3—
Eoatei ralu-Abthcilnnst (SstJitoemiMc)
Jacob Rothbergcr, 20058
t. B irk, St-phirnsvlatz Nr. 8.
Portogarantie- A dreien
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen krrrrfträfLiaer Privatkirnd-
cssaft>Ucf. 1Zerl:qs-Llnion. Wien, IX/1
Große Fabriksrealität in
nächster Röhe Wv'tts vr-iswürdig zu
verkaufen. Enthält: Neucrbautes, solides,
für jeden Betrieb verwendbares, best-
eingenchtetes Fabriksgebäude, Kraftanlagen
in separatem Gebäude. Dampf- und elek­
trische Maschinen. Stallungen mit Wagen
und Pferden, sonstiges vollständiges Inven­
tar. Nähere Auskunft nur an Selbftkäufer.
Anfragen unter „Großbetrieb 235" an
daö Ailk.-Bur. d. 391. 104584—1
Landwirthschaft, nahe einer
Kestbahnstation in N.-Oe., ehemalige
Mühle, mit massiven Gebäuden, circa 60
Joch Grundstücke, ist sammt Fundus
instructn« inclusive heuriger Fechsung
billig unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Die Wasserkraft wäro eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder herzu­
stellen und zu jedem Industriezweige ge-
eignet. Anfragen erbeten unter Chiffre
.D. I. 18" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97391-1
Kwoiljeken, Held. Hredit.
Geld höchst discret für Haus­
und Fabriköbefitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung), Franz Forstl, 1. Bezirk.
Bellariaftrafze 4, Tbür 8, 93181—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H, Ptöch, 7. Bez., Mariahilfer»
straße 70 (Ecke Neubaugass-). Tclevbon
2!r. 8859. 109017—2
^ PUMPEN
aller Art und für joden
Zweck baut 20401
Ant. f§| Kunz
k. u. k. llotiieferant,
ßSähriseh-Weisskirchen
Prosp, gratis u
Je.
Cscompte von
rimessen eigener Accepte, auch offene Buch
fordcrüngen von Handelsfirmen, Fabri­
kanten und Hausbesitzern, zu coutanten
Bedingungen. 1. Bez.. Kärntnerring Nr. 2.
2. Stiege. Lhiir 25. Zn sprechen von
2 bis 4 Uhr. 104743-2
Iu vermiethen.
Penstoue»», Mohmrngs».
Geschäftstoeato rc
Opern-Loge» Parterre,
ist für die Saison abzugeben. Anfragen
unter Chiffre „M. B." Äeumanngaffe post-.
raneo lagernd. 10436?—4
Leiterstühle
offerirtzu billigsten Preisen in bester
M. zweckmässigster Ausführung die
Spcclal-^lbthstliing für
Ceitcrn-Erzßugung
der 19119
Fonrnier- und Holzwaaren- Fabrik
Ig.Grossmannsen.
WIEI,
IX., Sobieshigasse 3!.
Haupt-Depot:
Opernring 10, Carl Bayer.
Verkaufsstellen:
IV., Wiedener Hauptstrasse 30,
' Lentner& Kiedl.
V., Hundstlumnplatz 13, Emil
Orossmanu.
VII., Burggasse 5, Franz Sclioscli-!
kola.
VHI., Alserstr. 8, Johann 'seicht.
IX., Müssdorferstr 19, J. €. Horak.
XVII., Hcrnalser Hauptstrasse 45,
Franz Urban.
Mit lOOOcn Anerken­
nungen ausgezeichnete
Ntzren nnr bei
WIK.rrüIImsl-Mien
IX.,Srrvitengassr1,
I.k.bandg.prot.Werkstätiv
s.Nhren-Erzengungn. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Lahre Garantie.
Händler lOA.GroflerKatatoq
für 5 kr.-Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
In der Graf Johann Ester-
hazy'schcn Herrschaft Nylira-
Ujluk kommt zum Verkauf
3-5 bis 40 Jahre alter, circa
33 Kaiastralsoch großer gemischter
Unnnmerirtcr MonatSwägen
ist preiswürdig zu vermictheu. 18. Bezirk,
Miiterberggasse 30. 104851—4
1. Bez., Schottcngasse M)
ein (Schottenrig 2), 2. Stock
Herrschastswohnung» 1 Salon»
t» Zimmer, 3 Cabinctc, Bad,
Vorzimmer und Dienerranm,
per Maiterm. 1901. 101917-4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad rc., um 2700 K., zwei
Zimmer, Cab. rc,, 1000 K. Fatzoriten-
)lmf,C 47. 104208—4
4. Bez., Schaumburgcrg.18,
3 Zimmer, Vor- n Dicnstdotenzimmer,
Küche u. Terrasse, sofort zu verm. 100222—4
4. Bez., Gnßhausstraße 2.
Ecke TechnUerstratze, zu vermiethen: (Grosze
Herrschnftswohnunfl, ganzer 2. Stock
über Mezzanin, mit allem Comfort, Central-
beizung, Personenauizug, per Mai; Gaffen-
local, 'Technikerstraße, per sofort. Näheres
beim Portier. 103381—4
Kleinere Wohnungen zu ver­
miethen, bestehend aus zwei
Zimmcrn.Vorzimmer u. Küche.
7. Bezirk, Mariahilferstratze
Nr. 82. i»iio7—4
Per sofort oder Februar
8. Bez., Lerchenselderstr. 1:L4— 1 ätz
rSt. Georgshof). 3 Zimmer, 1 Cab.,
Vor;., Küche. Bad, Dienerzimmer; 3Zimmer,
Vor;., Küche; 2 Zimmer 1 Cab.. Borz.,
Küche; 2 Zimmer. Bor;. Küche; 1 Zimmer,
2 Cabinette Vor;., Küche; 1 Zimmer.
1 Cabinet. Bor;., Küche, mit allem Comfort
ausgestattet. Garterranssicht. Stadt-
bahunähe und drei Tramway­
liniert. 102804—4
9. Bez., Mariannengassc 12,
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cavinette :c.;
1 Salon, 8 Zimmer, 2 Cabinette; 2 Zimmer,
2 Cobuiette, Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche. 104312-4
Als Wohnnng oder Bureau
sind 9. Bez., Wasaaaffe 31, 1. Steck
(ohne Mezzanin), 7 Zimmer und Neben-
rüume (ii Fenster Gassenfront), per
1. Februar zu vermiethen. 103631—4
12. Bezirk, nächst Sch'ön-
üruun l 3 $tuuner, Bad (eingerichtetst
Veranda. Erker und Nebenräume. 600 fl.
Auskunft: Wäschehandlnng V artn.
gegenüber dem Stadtbahnhof Meidlinger
Hauptstraße. 103550—4
19. Bcz., Hofzeilc Nr. 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer, Vor­
zimmer. Küche, Speise, elektrisch, Gas. mit
Gartenbenützung sof z. vermiethen. 97508-4
Hebamme m. 23jähr.Prax!s
einpfiehlt sich. Zimmer mit GaricunuS-
sicht. R. Medek, Witwe, 1. Bez.. Kaifer-
ftraße 82.' 100677—1
Grschäftslsrale.
Maler-Atelier u. 1 Magazin
(Nordlicht, Ltft), 6. Bez, Gumvendocfer-
stratze 34, sofort zu vermietben. 101014—4
Atelier I.Bcz., Tegctthoff-
stratze Nr. I. 100103 -4
Sehr tüchtiger Buchhalter,
bilanzt. repr.. disv. d. d. Italien, u. th. d.
franz. Sprache mächtig, dzt. OberbnLl?. in
Böhmen, sucht Stelle per 1. Januar in Wün
oder Provinz. Gest. Antr. unter „Bilanz
tüchtig Nr. 1901" an das Antünd.-Bureau
d. Blattes. 102684—6
Tüchtiger Bankbeamter sucht
für Abendstunden Nebenbeschäftigung. Asse«
curanzen ausgeschlossen. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „H. B. 128" on das Ank.-
Bur. d. Bl.~ 101276—G
Stellen-Geluche.
Ueiblich^r
Junge gebildete Dame, die
in der Declmuatlon technisch ausgebildet
ist, Gesang, Clavrer und Französisch be­
treibt. sucht Beschäftigung als Vorleserin
oder Gesellschafterin. 3. Bez., Sopliien»
brückeng. 7. 3. Stock. Th. 23. 102874—6
Pariserin, brevßt sup.,
künstlerisch, Clavier u. Gesang. Pariserin,
^. 114 .»•* S .. VI, ... ..h P»!\/ 4» TI
Vers, engl., glänzende IKefciei-jen höchster
Aristokratie, empsiealt Diiss Brie, -vleisch-
104741—6
markt 8.
Modrstirrrren,
Damenschneidrrknnen,
Uahsrirrttcn,
meibliche Hattvaxbetter».
Fräulein empfiehlt sich zur
Anfertigung vbu Ftachstickereien. 2/3, Obere
Donaustreße 37, a!)üi- 12. 104525—11
Unterricht.
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Biaten, übcrnimint Bestellungen
auf Porträts und auf tLopien in Galerien.
Zu sprechen 1. B., Doblhoffgasfc 'S, 4. St.,
Lhür 11, 1—4 Uhr. «6880—7
Gediegene Clavierlchrerin,
statt!, gepr., iibernimmt noch Sectiouen.
Z. O., 2. Bezirk, jlaifcr-JofcphSstraße 32.
Thür 25. 103857—7
Schöne Geschaftslocalrtaten 1
mit Magaziner, und Werkstätreu. s. Bez.,
Ltechtenstetiistraße 39—43 sogleich oder
per Februar zu veruliethen. Auskunft
beim Portier. 100558—4
Partcrre-Gaffenlocal, 1 bis
2 Oeffnuugcn, 1. Bezirk, Tegettdosf-
ttrahe 1.
100101—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mit Doppellichtc, 1. Bezirk,
Spi-gelgafs- 13. 100104-4
Prachtwohnungen ohne
^^ Gegenüber. 2. Stock: 1 Äalon, 3Zimmer.
Holz ist als Brenn-, theil« 1 Cab., Borz. und Küche, pr. Quartal
TüCtlC flttcil stl^ Stuiiboh üenüönbbslr farmnt Nebengebühr 175 st.; 1. Stock:
*1 i. 1 i x ÜU. U J^ 1 0alon, ö Zimmer, 1 Cab.. Borz. und
Anfragen bi?1 der odgennnnten Küche per Quartal sammt Nebengebühr
Gursverwaltung. 80815 225 fl.; 1. *:tocf, Hof: 3 Zimmer,
2 Cab., Borz. u. Küche, per Quartal sammt
dtebengebühr 175 fl. Pltrterre, im Hof:
2 Zimmer als Comptoir, per Quartal
sammt Nebengebühr 75 ft.; Parterre,
im Hof: 2 Zimmer, per Quartal
sammt iliebengebübr 50 fl. Parterreloca!
100 Quadr -Mtr.. auf die Gasse, für
Akyte!
,,, xr, Fabriksniederiage, nach Ucberciukolnmc».
Der Verband der Aerzte Gebe bei »«--> Wohmmaen auf
Wiens erinnert die College», Verlangen Contrack. 1. Be-, Schbn-
dast die vom allgemeinen!"?S!!L!:: io«m_.
Aerztctage und der Wiener Zu vermiethen und sogleich
Kammer gefaßten Beschlüsse zu beziehen.. Mehrere Woh-
bczüglich der Mcisterkrankcn- nnngcn bestehend auö 2 bis
kaffen aufrecht bestehen. 8Zimmern und Nebenränmen.
^ O^ ^» 10410o 4
Graste Stadtwohnnng nächst
dem Stephausplatz ist um den Jahres­
zins von 1100 fl ab Maitermin zu ver­
miethen. Zn besichtigen von 11—2 Uhr.
1. Bez.. Singerstratze -i. 104638—4
1. Bez., Schottcngasse 10,
Herrschaftswohnung m. Aus­
sicht auf Votivkirchenplatz n.
Schottcnring» 2 Salons, 9 Z>,
Bad «. Dicnerränme. icocis-4
Säo 20204 D
illnstrirte PreiScouraute der
WEsk-MLßiSKMpen-
Vulernehnmu^
Iffisg» JPollak,
Wien, VI., Wall^asse 34/P
Billiges, schönes Licht ohne Installation
n. Gefahr. Verbrauch kr. pr. Stunde.
Sehr schöne Gasscnwohnnng
i 1. Stock. C'ckc Kärntuci. ». Giselastr..
Threrar^t
lf. »nreli. Wien,
I., Elifave!!ff!raße3 im 1. ..,.■,
heilt schneit alle beitcqcnd aus 5 Raumen,, auch alz jtmk
»autkrauken Thiere. lei-Local.tctir flestnrat t|t sofort l'iUimt
zu vermiethen. Äusknnft im Centrab-
bureau der Wienerberger Ziegelsabriks-
rmd Ballgesellschaft. Wien, 1. Bezirk.
Karlsplatz 1. l. Si. 101025—4
Hos-Kalll^r. G»n b Pohl, 1, Bezirk, HeinrichSgasfe
Rr, 2. 101575—5
Kffene Stellen.
Weibliche r
Pcrsecte jüngere Köchin wird
sofort ansgcnommen. 4. Bez.. Heuqnsse 4.
1. Stiege.' 3. St., Th. 12. 104134—5
Stessen-Hesnche.
Männlicher
AIS Buchhalter. Cassier»
Filialleiter, Verwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen repräseutations-
fähiger, vertrauenswürdiger Dtann, Christ,
ans der Eisen--. Maschinen- und Llssecuranz-
Branche, deutsch-ungarischer Correspondent
mit Prima-Referenzen und Sicherstellung
bis 30,000 Krnnen. Geneigte Anträge unter
„Strebsam 851" an das Anlünd.' Bureau
diese- Glattes erbstrn. 104L62^ö-
In Buchhaltung und Bank­
wesen Unterricht und vollstSndiM AuS-
bilduuk, bei rObeibeamien i, P. (Ober.
Buchhalter). WLHringcrstraße 18. Ttz. 14.
Sprechzeit 12 bis 3. 153632—7
Wnftk-Znssrumente und
Nnsskaüen.
Clavier-Ein' und Verkauf.
Tausch und Vermiethuug. F ö r st 1,
l. Bez.,^Bellarias!raße_4. 09729—8
Clavier- und Harmonium-
Lei hanftalt des Etablissements
liohn, i. Bez, Himmelvfortgafse 20.
Borzüffiche Instrumente, mäßige Preise.
Clavi'-re mit englischer Repetitionö-
Mechanik. 100506-8
Mnsikalicn werden bestens
aelanitund umgetauscht beiL, Do b l in ge r,
Musikautiguar, 1, Lcz,, Doroiheergassc
Nr. 10, 10U68a—8
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
Socholler, 0. Bez., Maria-
hilfcrstraßc 37.1.S tck. 10 1875— 9
Echtes Mahagoni- Speise-
Zimmer mit 4chürig. Buffet, schweren
Bronzen, fast neu. ist billig zu vcr-
kaufen. 1. Be;.. Singerstr. 4. ,!01636--0
Möbel ans Raten und leth-
wcise bei J. Paftak, Tisch­
lermeister, 7. Bcz.» Marka-
hilserstraße 22. 103161—a
Artltnr Soffer «& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk',
Singerstras^e 6. verkauft unter Garantie
hochelegante schlaf-. Speise» und Herren-
zimmer, Salons. BoudoirS in allen Styl-
und Etoffarb'n, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnkturen von 50 fl., altdeutscheDivanS von
^0 fl. auftv. Auch find alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, dast ich keine Filiale habe. Nnr
1. Bsz., Sinflerstraste m
eigenen Hauses verkauft hochele­
gante Schlaf-, sbelfe- »nd Herren-
ziinmer, Talons, Bonoorrs in
allen Styl- »nd Ltoffartc», darunter
Schlafztnioier z» 15t> fl., Tpeise-
ziinincr zu 15l> fl., Salon-
garilituren von ii» fl., altdeutsche
Divans von »tt fl. aufwärts.
JUuftrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur l. Bcz., Lliiger-
Itratze 4. 101333—9
Praclrtvolles antik geschnttztes
Speise- und Herrenzimmer mit echte»
Lederstühlen und Polstermöbeln, sowie
ein schönes Bawck-Schlafzimin-r nnr 180
Gnlde» zu p-rkanfen, 1. Bezirk, Singer-
straße 4. l 04635—9
Mofchinr« «.Maschkrien-
Kestandtherle.
Condcuswasserableiter, Ar­
maturen aller Art, Ripprn-
hcizrohre. Maltas Bracli,
Wien, Cz ern in g. 3. 76800-9
Waarcnanfzng, fast neu. zu
verkaufen, 1.20X1-M Mir., ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 13.
Mittags. 100105—9
Benzinmotore» Olasmotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi« 100 Hl*., neu »nd
gebraucht, billigst VK Blaschke. Ramperß-
torffergasje 46. 103560—9
Ein gebrauchter gut erhal­
tener Cornwallkessel, ca. 30 Quadratmeter
Heizfläche, wird. gesucht. Brüder
Heller, Kolumca. 101731—g
Ka«f uni» Verkauf von
Geschäften.
Conditorei ist zu verkaufen.
stiennweg 68, 103771—0
Ussgenleiner derkellr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 7. Bez.»
Siebensterngasse $9. 81280—0
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth auSükZahlt. Keine Spesen l Ein­
kauf aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Beruh.
Gros», 1 Bez., Graben Nr. Äy,
Telephon 13325. 103274—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mkhrbetrag bis zum vollen
Tages curse ausbezahlt, sowie dieseloen
i,'ose gegen kleine Monatsraten eoulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
'^cchseistttbe Otto Spitz» I. Ber«,
Tchvttenring SO. MOLO—0
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaiten abgelegte
Hcrrcnkletdcr elegant und billig bei
ei>,<.»>> Wetntierirer, 1. Bezirk,
Wcihblirggassc 5, 1. Stock, »eben
„Hotel Elisabeth", aiich i
nüftult
jklciderleih^
95129-8
SB»« Cavaliere« abgelegte
Serrriikleiücr im besten Zustande,
elegant »nd sehr billig tm Kleider,
magazin „zum Ocstcrreicher", Stadt,
Singcrstrafle 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihanftalt. 95180—8
Kaufe zu den höchsten Preisen
Möbel. Clavrere. Kaffen. Kleider. Unifor.
men, Sattelzeug. Verlassenst. Blau.
ft e r n, 4. B.. Favoritenftr. 4b. 103586-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiqer als überall bei E m t.
■ Bezirk,-
Weiner, Wien,
S»fte 1.
1.
Salzchor
88301—9
Falsche und unbrauchbare
Zahne und Gebiffe taust Amerikaner, Spe­
cialist, zum höchsten materiellen Werth,
1, Bez,, Plankengasie 4, links, 2, Stiege,
Thür 3, oo» >/-8—10 Uhr Bor-
103420 —9
2. Stock,
mittags.
Möbel.
Erste Wiener Möbcl-Leih-
anstalt, sowie' Möbel auf Theilzahlung.
1. Dez.. Singerstrasse 4. 101637—9
Dalongarrntur, Plüsch, ge­
stickt, ist um 70 fl, sofort zu «erkaufe».
1. Bcz,, Singerstraße 4,
Versatzscheine, Brillanten
Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl. werdet
ausgelöst und der höchste, Mehrwerth aus
bezahlt. Dieselbin Gegenstände können auö
zurückgekauft werden. 'Kaufe falsche Zähne
Gebisse. N a b i n o w i t s ch, Juwelier
2. Bez.. Stephaniestraste 1. 98766—i
Intelligenter Herr, der h
besseren Kreisen Zutritt hat, kann sich leich
2- 3000 fl. jährlich am Wiener Platze neben
bei verdienen. Anträge brieflich unter „B. C
367" an das Ank.-Bur. d. Dl. 104366—(
Annoncen- Acquisiteur ge-
sucht, tüchtig und sieistig. für Wien. Unter
„P r o 1901" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 104962—0
Prnvat-Detectivc, geprüfter
Fachmann, gew. t, k. Ciimtnal.Geheim.
bolizist, Besitzer amtl. BelobungSdecretc
für außerordentlich ersolareiche Dienst,
leistnngcn, übernimmt ntscrete AufirLqe
schwierigster Art, Dcovachtunge», Re­
cherchen, HeiratLauSkünste, Rckfen. A o.
se p h v. P e I z e 1, 1. Bezirk, Rauhe»,
fi-ingafse io, 102723—0
Wer in Prag was immer
zu besorgen bat, wende sich an das Präger
DetecLrv»Jnftitut Wenzelsplatz 12
(Leiter gew. *. k. Wiener Detccttv). 103343-0
Weltumfassendste Oraani-
falion! Vornehmste, bedenLendste Ge--
beimagcntie! Allerstrengste Discretion! Be-
woismaterial! 1. Bezirk,
Graben. Brännerstrafte 20. VÄorrev
Intern ationnleS Prlvätdetective-Jtt«
ftitnt» Divection: VILNsr,
gewissenhafter Vertrauensmann allgi' Gesell­
schaftskreise, Speeialitüt: HeiratsavS-
fünfte! Ueberwachungeu! Ermittelungen!
Neberhaupt: jeder Art Lertrauensaufträge.
""elcvhon 7506. 99781—0
MLaria,
Best, Donk f, f). Gratulation. Welch
Itntecfdi. 3. b. Vorjahr. Kann i. b. n.
hoffen? Bni in, Ziel nahe. Erbitte w, Zeilen.
8cl»i»»»ri^«>8vl>c>-I! Brief erliegt in
101831—9S. »nter „S, B," am 13. stioveniber.
Herausgeber: ve. stduartl Lacher, ü^oriz Benedikt,
Veranlworllicher LeSaclcnr: Karl Felix Köhler,
Vruckrrei -er „Acucu Freie» Presseur Reinhold Geyer,
Papier; Gnagenbacher Papierfabrik,

