
[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Draoktrek
Kolowret-Bing, Fichtegasse Nr. 1L
pbfc MMrto Brief« werden nicht angenommen »n
Mannscripte in keinem Falle surfickgesendet»
Aubündiifiinfs'Bareaat
DEadt, Wolizeile Kr. So. Insertionnprein nach Tarif,
Inserate Übernehmen: Wlteek, Ann.-Exp. in PraR;
Jo«. A. KJenreich, Zeitnngs- u, Ins.-Eiped. in Cirai;
J, Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
herber; Annone.-Exped. in fBuilapeat; im Aas-
lande: John P. Jonea A Co. in f*arl». 31 bl«, Boa da
Fnubourg Montmartre; Agenee Heras in ttrÜuel{
Badolf Mosse in Itfrlin, Franksnrt a. 1T H
llünehen. Leipzig; o. L. Daui.«& Co. ln
Frniiki'url a. M., Vterlin. l’ölii. helpRlc;
Baasenstein A Vogler in llaiublirg, Ilerlln,
frnnkturt a. RI. und Itaacl; Ann.-Exp. „Inra-
Hdendank“ ia Kerl ln and in d.'benioiix; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in ISerlin; Heinrich Eidftr.
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell F’fissll A Co. in
IflriCDik Baad; Sam. Dea eonA Co., LondOB*
Abonnement für Wiens
Xm Hanptrerlage, Wollzeile 20: GanzjKhr. K. 4940,
poBltL E. 3*60. Bit tXgl. zweimaliger Zustellung bg
Baus: VierteIjKhr. K. 13*60, tnonatl. K. 4- 30.
■ Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6. h.
für I>«ntaebland I Morgenblatt allein so PC
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 PC
Morgenblatt.
Beat Mi d«i Mt—.^
MB fl tIimiI frlr-ff—*-nr fl —|f E> Ml balhjr
K»SL riertelj. K. 1A Mit tlrt sw*1m1. PoCrmall
Qaä«J. K. 64. ha lb]. E. 33. vierte \j. B. 13.
Aboanemeiit iür das Aatlandi
Vierteljibrig.
Bel «bi fKreasband- Versendung)! Dentsefe*
land n»d Serbien K. SO, für alle übrigen bis atm
das Weltpostvereine« K. 33.— Bei den Post! mt«rs
in: Deulaebland 11 M. lr I2»:S». Wim, Freitag, -m 31. August ISO«.
höchsten Adels als auch der höchsten Kirchlichkeit mit ge­
harnischtem Protest gegen den Duellzwang aus und beglück­
wünscht den, der sich geweigert hat, sich diesem Zwange zu unter­
werfen! Aber mehr als das. Hat die Kirche daS Duell auch tolerirt,
so war sie doch immer eine Gegnerin des Zweikampfes, und so
sind auch Declarationen gegen das Duell, die sich auf die
Vorschriften der Kirche gründen, nichts Neue- mehr. Don
Alfonso aber läßt sich an der Argumentation für Katho­
liken nicht genügm. Ihm thut sich das Herz plötzlich auf
für die Bekenner auch anderer Confessionen und— man
traut seinen Augen kaum— selbst für Leute, die da er­
klären, daß sie— gar keiner Confesflon angehören. In
seiner Philippika gegen daS Duell findet er Argu­
mente und Ausdrücke, die im Munde eines der
Granden HispanicnS geradezu verblüffend wirken und
von jedem Tribunen des FortschriitS bis zu den
Aposteln der alleräußersten Linken gesprochen sein könnten.
Don Alfonso verwirft das Duell nicht blos, er findet, daß
es eine barbarische, der Wilden würdige Sitte ist, „ganz
unwürdig unserer Zeit und unserer Civilisation". Der
Prinz und geborene Vertreter der guten alten Zeit ist also
der Ansicht, daß unsere wegen ihres Unglaubens, ihrer
AuioritätSverachtung so viel beklagte Zeit, unsere
so oft als hoffärlig und verderblich verfluchte Civili­
sation jenem Zeitalter vorzuziehen ist, in welchem
die Einrichtung des Duells entstand? Daß wir heute höher
stehen als im Mittelalter, daS als Jdealzeit bewundert und
zu deffen Einrichtungen zurückzukehren von allen Gesinnungs­
genoffen Don Alsonso's so dringend gerathen wird? Man
ist erstaunt, aber man muß eS glauben, da der Prinz
weiter schreibt, man werde in hundert Jahren über die so­
genannten Ehren-Affairen „mit derselben Verachtung und
demselben spöttischen Lächeln" sprechen wie über die Gottes­
gerichte des Mittelalters. Er mißbilligt diese Verachtung und
dieses spöttische Lächeln nicht, er verwirft offen die Gottes­
gerichte, die ja auf einet stark religiösen Unterlage
ruhten, ebenso wie er die Hexen Processe in die Reihe der
menschlichen Verirrungen verweist. Das Allermerkwürdigste
aber ist, zu sehen, wie Don Alfonso sich gegen den gesell­
schaftlichen Zwang auflehnt, der hinter dem Duell steht, wie
er sich darüber empört, daß so viele Leute, die auf der
Höhe des Fortschritts unserer Zeit stehen, ihre Intelligenz
„erbärmlich unter das Joch der Minorität zwingen und
sich zitternd ein Schloß vor den Mund hängen lassen", wie
er überhaupt die „geistige Unabhängigkeit" des Individuums
als selbstverständlich voraussetzt.
Wenn dieses Bekenntniß zu den Ideen des FortschriitS,
dies resolute Abschütteln der Vergangenheit nicht etwa ein
durch den speciellen Zweck geheiligtes Mittel sein soll, um
Bundesgenossen zum Kampfe gegen den Duellzwang auch
aus anderen Lagern zu werben, dann öffnet sich zwischen
Don Alfonso und seiner Partei, der auch der beglück­
wünschte Marquis von Ta coli angehört, eine tiefe Kluft.
Diese Partei, ihre Presse und Literatur behauptet nnd ver­
ficht von Allem, waS Don Alfonso schreibt, ziemlich das
Gegentheil. Sie fordert Reipect auch für die Gottes­
gerichte und Hexenproceffe, Verachtung und spöltischeS Lächeln
für solche fromme Irrthümer find ihr Zeichen pietätlosen
Unglaubens. Haben wir doch erst kürzlich in demselben
Blatte, welches den Brief Don Alsonso's der Oeffentlichkeit
vermittelt, einen wüthenden Ausfall gegen den Ex-Jesuitea
Grafen HoenSbroech gefunden, weil er die von der Inquisi­
tion angeordneten, Ketzerverbrennungen in die Classe der
Ritualmorde verwies. Und das ist nur konsequent. Eine
Partei, der es als Pfeiler göttlicher und menschlicher Ordnung
gilt, daß Menschen über Menschen in Sachen ihres Glau­
bens zu urtheilen haben, kann „geistige Unabhängigkeit"
nicht zulaffen. Eine Partei, die in letzter Linie alle ihre
Ansprüche und Prätensionen aus göttliches Gebot zurück­
führen will, kann sich nicht dagegen erklären, daß bisweilen
den Leuten ein Schloß vor den Mund gehängt wird, und wir
hören sie auch überall, wo durch Fortschritt und Civilisation
ihre Kreise gestört werden könnten, diese Mundsperre ungestüm
fordern. Dieselbe clcricale Partei, welche sich gegen den
Duellzwang der Officiere in der Armee auflehnt, verlangt
ebenso entschieden, daß die Soldaten dienstlich zum Besuch
des sonntäglichen Gottesdienstes verhalten werden. Wen«
das Eine im Namen der „geistigen Unabhängigkeit" ver­
langt wird, wie wäre das Andere zu rechtfertigen?
Wenn der priuzliche Brieffchreiber für geistige Unab­
hängigkeit eine Lanze brechen will, dann sehe er sich,
bevor er sich an die Armee wendet, in seiner nächsten
Nähe um. Da kann er beobachten, daß gerade jetzt in der
unbestrittenen Domäne der clcricalen Herrschaft, in Wien,
Lehrer, die nichts Anderes verbrochen, als daß sie die Unab­
hängigkeit ihres Denkens sich wahrten, von Amt und
Würden entfernt, um ihr Brot gebracht wurde». Hat etwa
der Lehrer nicht dasselbe Recht, seine Gesinnung zu
bethätigen wie der Officicr, welcher, der Natur seine-
Berufes entsprechend, einer viel strammeren Disciplin
untersteht? Und doch sehen wir, wie unter Berufung auf
die Autorität Lehrer aus keinem anderen Grunde gemäß»
regelt werden, als weit sie einer der clericaien Partei miß»
äiebigen Versammlung angewohnt haben. Bor dieser seiner
eigenen Thür müßte Don Alfonso erst kehren, bevor er daS
Recht hat, den Fortschritt, die Civilisation und das Urtheil
der zukünftigen Geschichtsschreiber anzurufen. Doch sei es
immerhin für alle Zukunft festgestellt, das; auch Erzconser»
vative, wie Don Alfonso, es nicht verschmähen, an diese ia
der clericalen Presse nur entweder verhöhnten oder ver­
fluchten Dinge zu appelliren, wen»— es ihnen zufällig ia
den Kram paßt.
i.
Italiens Getzenunirt.*).
7' 1390- 1899.^
von Franz Xaver Krau-.
III.
Den wichtigsten Platz unter den inneren Angelegenheiten
nehmen Schule, Erziehung, die Kirche in ihrem Lerhältniffe
zu dem neuen Königreiche ein. Herr Bidari beginnt seine
Betrachtungen über erstere mit einigen statistischen Angaben.
Danach verwendet- Italien auf den öffentlichen Unterricht
*) Bergt. Nr. 12731 und 12932 der „Neoen Freien Presie".
Wien, 3ü. August.
Die Duellaffaire Tacoli hat eine ungewöhnliche und
deö Jntereffes im höchsten Maße würdige Erscheinung ge­
zeitigt, einen offenen Brief deö Dyn Alfonso de Bourbon
h Austria-Este, in welchem der casstrte Officier wegen
seiner mannhaften und konsequenten Haltung beglückwünscht
und der Duellzwang als ein Ueberblcwsel aus der Zeit der
Barbarei aufs schärfste verurtheilt wird. An entschiedenen
Erklärungen gegen den Ducllunfug auch von Seite hoch­
gestellter und insbesondere geistig hochstehender Personen
hat es nie gefehlt; das Eigenthümliche der Declaration von
heute liegt aber nicht darin, daß Don Alfonso ein Fürst
der Erde oder im Reiche des Geistes wäre, sondern darin,
daß. er jenem Lager angehört, das die Phalanx der
Vertheidiger alles Bestehenden und durch die Tradition
Geheiligten liefert, und daß der Prinz Worte gefunden hat,
die im Munde eines diesem Lager Angehörigen unS fast
anmuthen, wie daS Jntoniren der Marseillaise an einem
Orte, wo sonst nur Choräle klingen. Das Duell ist kein
allgemein üblicher Brauch. Es hat Heimatsberechtigung
nur in jenen exclusiven Kreisen, die sich der all­
gemeinen bürgerlichen Rechtsordnung wenigstens in per­
sönlichen Ehrenfragen noch nicht unterwerfen wollen und
die überkommene Sitte deS Zweikampfes gerade als ein
Vorrecht ihrer Classe ängstlich wahren. Bei den Heraus­
forderungen selbst wird ja auch sorgfältig darauf geachtet,
daß beide Theile der „satisfaclionsfähigen" Claffe angehören.
Ein Cavalier kann von einem Metzgerburschcn auf daS
schimpflichste beleidigt worden sein, und er würde sich doch
nur lächerlich machen, wollte er mit dem messergewandken
Jüngling auf die Mensur treten. Diese Thatsache allein
beweist schon, daß der Zweikampf ein sorgfältig conservirter
Brauch jener Classen ist, die an der ständischen Gliederung
der Gesellschaft festhalten und von der allgemeinen bürger­
lichen Rechtsgleichheit nichts wiffen wollen. Für daS Officiers-
corps gilt der Ducllzwang aus ganz dem gleichen Grunde.
Die Armee soll, wie in allen Dingen, so auch in Ehren-°
fragen ihre separate Jurisdiction haben.
In diesem Gegensatze, wir wollen nicht sagen Conflict,
zwischen allgemein bürgerlichen und specifisch ständischen An­
schauungen war man bisher gewohnt, die konservativ kirch­
lich und legitimistisch Gesinnten stets auf Seite der letzteren
zu sehen. Der hohe Adel auf dem Continent hat die Duellfrage
allzeit als einfach indiscutabel angesehen und— selbst die Kirche
hat sich mit der Sitte des ihr besondes ans Her; ge­
wachsenen Standes sehr wohl abzufinden gewußt. Es ist
noch in Aller Erinnerung, wie leicht der gewesene
Minister-Präsident Graf Badens, als er auf „ritter­
liche Weise" sich mit dem Abgeordneten Wolf auseinander­
gesetzt hatte, die Aussöhnung mit der zürnenden Kirche
erlangen konnte. Im protestantischen England ist das Duell
längst verschwunden, auf dem katholischen Continent florirt
es wie vor Jahrhunderten als eine Nebenerscheinung des
stehenden Heeres, mit der die Kirche trotz ihrer entgegen­
stehenden Vorschriften sich bisher ganz gut vertrug. Und nun
tritt einer der allerprononciriesten Vertreter sowol des
9ßT Die 9. Fortsetzung der Novelle „Thcaterblut" von Her­
ma«« Schöne befindet sich auf Seite 14.
Feuilleton.
Eine Saison in Karlsbad im Jahre 17B8.
(Aus dem Tagebuche eines Curgastes.)
' Mitgetheilt von Frhr. v. M.
(Schluß. *)
Vom 20.—27 kamen 19 Fremde, darunter „Graf
von Hatzfeld zu Gleichen, Herr von Wildenburg, Herr der
Herrschaften Blankenheim und Kranichfeld, Erbherr der
Fürstenlhümer Trachenberg und Prcußnitz, Ritter deS
G. Vlicßcs, des Ungar. St. Stephan's Ordens Großkreuz,
k. k. Kämmerer und Wirklicher Gcheimderath, wie auch der
k. k. Hof-Kammer teutschen, Erbländischen und ständischen
Credits- Ministerial«Banco- Dcputations- Präsident."—
(Dies ein Beispiel der genauen Buchführung über die an­
kommenden Kurgäste!)—
Die E.'schen Verwandten kommen an und ziehen in
deS Zuckerbäcker Deimcl's HauS.
Nach Tisch war ein Taschenspieler der einen künstlichen
Hund bei sich hatte bei uns.
Abends begab ich mich in die Allee, wo ein Italiener
gegen Subscripiiou, das Billet ä 1 fl., ein klein Feuerwerk
mitten in der Allee abbrannte. Die Herrschaften begaben
sich nach und nach zum Böhmischen Saale, von wo man
dies Feuerwerk ansehen sollte. Weil aber von denjenigen
Herren, die eS hauptsächlich veranstalten, die Eigenthümer
der Allee und des SaaleS, Dr. Becher und seine Frau,
nicht darum begrüßt worden, so war auch ihrerseits keine
Veranstaltung getroffen noch dev Saal eröffnet worden. Ich
ging daher sogleich zu Dr. Becher in'S Haus und bat um
die Schlüffe! zum Saale, erhielt sie auch endlich und daß
Licht in den Saal geschafft wurde, wovor der Mann der die
Aufsicht darin hat ein Douceur von 1 Dukaten bekam.
Mittlerweile und ehe ich wieder zurückkam, hatten die an-
*) Siebe 9 ?r. 1293 ft der ..Reuen Ivreien Brriik" vorn^O-Ammll.
wesenden DomcstiqueS die Thür zum Haupteingang in den
Saal mit Gewalt aufgesprengt, die sämmtlichen Herrschaften
aber indeß in den Sächsischen Saal sich begeben. Nachdem
eine andere Thür vor die Herzogin von M. und die übrige
Gesellschaft eröffnet worden, begab man sich in den Böhmi­
schen Saal nnd das Feuerwerk wurde abgebrannt. CS
bestund in 3 großen Feuerrädern, woran sich Sonnen
präsentirten und Feuerregen siel rc. Hierauf hielten die
Greslich von Lützau'schen Musici noch eine gassation auf
,der Wiese, welche viele von den Herrschaften und auch ich
begleiteten. Vor vielen Quartieren wurde stille gehalten,
Kreis geschlossen und Ständchen gebracht. Nach Mitternacht
kam ein starkes Gewitter. Man observiret, daß die Gewitter
in Carlsbad nicht leicht einschlagen.
Am 28. Ich hatte gestern einen eatarrh bekommen
und heute bemerkte ich einige »Iteration i. e. febrili’sche
paroxlsmos, welches bis in die Nacht hinein dauerte.
Am 29. wurde in der AssemblLe im Saale eine
Lotterie von Spitzenwaarcn gezogen, welche Mr. Goudrille
aus Prag verlosele und wozu man 70 Loose ä 2 Dukaten
zusammengebracht hatte.
Am 30. Im heutigen Concert ließ sich besonder- der
Premier-Violinist Klopff der Thunischen Capelle, auch ein
Musiker aus Dresden, namens Eisolt, auf der Voline hören;
von da in das Comoedienhaus zum Spanischen Springer,
der u. A. über einen Kronleuchter mit vielen brennenden
Lichtern 10 Schuh hoch salb. mort. producirte.
Julius 1. In meines Bruders Quartier bliesen die
domestiques auf clarinetten zum Fenster hinaus. Unter
währendem Thunischen cpncrrt machte Gras Thun znn. auf
der Wiese hinter der allke eine Probe von seinem Schach­
spiel, welches er durch lauter Kinder produciren will, ein
lebendiges Schachspiel. Die Gräfin Forgaisch aus Ungarn,
eine Dame von 28 Jahren, welche schon vor einem Jahre
Asfälle von Melancholie gehabt, bekam heute während ihrer
cur dergleichen Acceß wieder so stark, daß man sie im logis
inne behalten und acht auf sie haben mußte. Wir 3 Brüder
ritten spazieren den Schlackeuwerther Weg hinaus und nahmen
tmserr retonr rechter Hand von diesem Weeze und »wischen
dem Galgen und dem Becher'schen Garten den gradcn steile«
Berg hinunter.,
D. 3. Die Herzogin von Meinungen wird zur Abschieds-
Visite annonciret, es annoncirete sich daher Jedermann in
ihrem quartiere, während die Herzogin in equipage zu einigen
äames vor die Thür fuhr und Äbschieds-Visite-Billets ab­
gab. Nachdem die Herzogin endlich in den Saal gekommen,
wo assemblLe uud bal war, begab sich die ganze Gesellschaft
aus die Wiese hinter der Allee, um daö von Graf Thun
veranstaltete lebendige Schachspiel anzusehen. Es waren
Stühle für die äamtzs gesctzet und ein viereckigtcr Platz
eingeschränkt worden in Form eines Schachbretts und
worin so viel viereckigte Stücke Leinwand auf der
Erde ausgespannt waren als Steine im Spiel.
Die Steine wurden durch Kinder im Alter von
10—12 Jahren von einerlei Größe vorgestellet und waren
lauter Buben, bis auf die Königinnen, welche Mädchen.
Diese Kinder waren nach der Bedeutung der Steine so sie
vorstellten als Läufer, Bauern u. s. w. angekleidet und hatten
jedes ein Fähnchen mit seiner Nummer -auf der Schulter. Die
beiden Partien so gegeneinander agiren sollten waren an-
fängtich außerhalb des eingeschränkten Platzes als Soldaten
aufrangiret und Marschirten auf ein mit der Trommel
gegebenes signal an den Platz und jede Nr. auf seine
gleichfalls nummerirte Stelle. Sodann wurde das Spiel
angefangen. Graf Thun commandirte die eine, und Baron
Racknitz aus Dresden die Gegen-Partie. So oft nun ein
Zug geschah mußte die Nr. den nöthigen Gang auf
die angewiesene Stelle machen. Wurden Steine geraubet
so wurde die weggenommene Personnage aus die Seile
rangiret, bis Schachmatt gemacht uud das Spiel geend'get
war. Bei jedem Zuge geschah ein Trommelschlag und bei
den Zügen an Erheblichkeit sowol als bei Anfang de-
Spiels und bei Abmarsch der Kinder wurden einige Böller,
so am Berg hinter dem Comövienhause postirt waren ab­
gefeuert. Stach Ende deS Spiels begab man sich zurück in
den Saal, die Herzogin arretirete sich noch eine Zeit lang
daselbst nahm Abschied «ad retirircte sich daraus mit
ihrer Suite.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 2 ]
m*9
Wien, Freitag
SlTAngotf IW»
muwr um, II DIUIUIMP"!■ Pl
1 Lire 90 Ccntesimi aus den Einwohner; Preußen ver­
braucht 9 Lire 60 Ccntesimi, die Vereinigten Staaten
-rauchen 11 Lire 60 Centesimi. Letztere so hohe Zahl erklärt
sich wol ans dem Umstande, daß in Nordamerika sozusagen
erst Alles zu schaffen war und die Ausgaben für Bau und
Einrichtung der Schulen selbstverständlich sich sehr hoch gegen­
über den alten Culturstaaten stellen müssen. Es wird dann
weiter constatirt, daß der Volksunterricht zwar durch das
Gesetz von 187? principiell als obligatorisch eingeführt ist,
thatsächlich aber nicht besteht und jetzt noch in Italien die
Mehrzahl der Bevölkerung (man sagt 16 Millionen) weder
lesen noch schreiben kann: „einer der Primate, die Italien
geblieben sind und an welche Gioberti nicht gedacht hat,"
bemerkt Vidari nicht ohne Scham und Bitterkeit. Bonghi
war der eigentliche Vater dieses Gesetzes über die Einführung
des obligatorischen Volksunterrichtes. Jahrelang nach seinem
Ministerium fragte ich ihn, was aus seinem Kinde geworden
fei. Er bestätigte mir, daß es blos auf dem Papier stehe
und kein ernitchlier Versuch gemacht worden sei, es durchzu­
setzen. „Es fehlte uns," sagte er, „dazu an zwei Dingen:
einmal an Geld, um Schulen zu bauen und einzurichten,
dann an Lehrkräften. Hätten wir mit dem Gesetze Ernst
gemacht, so wäre uns nichts übrig geblieben, als den Unter­
richt den Händen des Landclerus anzuvertrauen, was wir
natürlich auch nicht wollten und konnten." Vidari entschuldigt
die Nichtdurchführung deS Gesetzes auch mit der Armuth
der Landbevölkerung, und er meint, erst wenn diese das
tägliche Brot habe, könne man daran denken, daß sie ihre
Sinder m die Schule schicken werde. Was denn freilich eine Art
flirenlus vitiosus darstellt. Die 16 Millionen Analphabeten
werden immer nach Brot schreien, weil sie nichts Anderes
gelernt haben, als däs Vieh zu hüten und zu betteln. Um
zu einigem Wohlstände zu gelangen, müssen sich diese guten
Leute schon bequemen, etwa« mehr zu lernen und etwas
weiter hinaus zu arbeiten, als über den Tag hin, wo der
Hunger sie quält. Im Uebrigen gönne ich ihnen ihre para­
diesische Unwissenheit, die von der poetischen Seite doch aller­
liebst ist. Kann eS einen größeren Genuß geben, als in
Sicilien und Calabrien mit einem geistreichen, witzigen Volke
zu verkehren, das von keiner Schulmeisterei verdreht, un­
gekünstelt dahinlebt— ein großes Kind, oft unartig, immer
unwissend, aber in seiner Unberührtheit köstlich, voll von
Poesie, in seinen mächtigen schwarzen Augen die ganze Herr­
lichkeit der es umgehenden Natur widerspiegelnd. Um
Gotteswillen, mochte man diesem Völkchen zurufen, bleib
noch eine Weile unwissend: früh genug wird dir der grausame
Zwiespalt in die Seele rücken, der uns Cullurmenschen Fin
de siede erfaßt hat!
Ganz gewiß wäre, wie Herr Vidari ausführt, mehr
Werth noch als auf den Unterricht auf die Erziehung, auf
die Ausbildung des Gemüthes (il sentimento, sagt der
Italiener, weil er kein Wort für das hat, waS wir mit
unserem „Gemüth" aussprechen), aus die Wiedergewinnung
des so tief gesunkenen Respects vor Eltern und Obrigkeit,
auf die Furcht Gottes zu legen. Gelänge eS der heutigen
Generation, diese Güter zurückzugeben, so wäre freilich uns
Allen, Italien vorab, geholfen. Aber da hat jedes Individuum
und jeder Bürger für sich und die Seinen einzutreten: Mit
Gesetzen auf dem Papier ist da gar nichts ausgerichtet, und
es ist blos des Dichters Wort zu wiederholen: „Wenn die
Rose selbst sich schmückt, schmückt sie auch den Garten."
Mur große, schwere Prüfungen können einem ganzen Volke
diese innere Erneuerung zurückführen.
Der Unterricht der Mittelschulen leidet nach Vidari's
Ansicht an zwei Uebeln, an einem Zuviel und einem Zu­
wenig. Das Zuviel findet bc in der zu starken Betonung
der Naturwissenschaften und Mathematik, aber auch in der
»cberhäufung deö jugendlichen Gedächtnisses mit geschicht­
lichen Daten auS dem Alterthum, die jetzt gar keine Be­
deutung mehr haben und der eine ebenso große Unwissen­
heit in der modernen Geschichte gegenübersteht. DaS
Gleiche, urtheilt er, gelte von der Literaturgeschichte, wo die
einheimischen, neueren Autoren unverhältnißmäßig hinter den
liteae Frei© FresseJ
M^ISSS»
alten zurücktreten. Auch Griechisch wird ihm zu viel ge­
trieben, wogegen er wünscht, daß die Gymnasiasten und
Realschüler doch etwas von den rechtlichen und verfassungs-
mäßigen Bestimmungen erfahren sollen, denen sie sehr bald
im Leben gegenüberstehen werden. Er verlangt daS nament­
lich für die technischen Institute, wie es bereit« in Frankreich
eingeführt ist.
Biel schgrfer geht er mit den Univxrsitäten in« Gericht,
denen er eine schlechte Organisation und den Mangel jeder
Disciplin vorwirft: eine Krankheit, an der die Minister, die
akademischen Körperschaften, die Professoren und die Schüler
gleichmäßigdie Schuldkragen. DasGesctzpom13. November1859
sichert den Universitätslehrern volle Lehrfreiheit; zu. Man
hätte, meint Vidari, dies Gesetz nur zur Wahrheit zu machen
gebraucht, um befriedigende Resultate zu gewinnen. That­
sächlich aber sei die öffentliche Meinung jetzt den Professoren
ungünstig: sie sehr in ihnen zum guten Theil nur Müßig­
gänger und in den Studenten ein völlig disciplinloses Corps.
Während die auf einer neuen Basis eingerichteten polytech­
nischen und Ingenieurschulen zu Mailand und Rom sich zu
Musteranstalten entwickelt haben, seien die Universitäten
immer tiefer gesunken, weil es an den Männern fehle, die
mit tiefem sittlichen Ernste eine Reform derselben unter­
nehmen und die Disciplin wiederherzustellen versuchen: Naaca
il rabattere, in somma I Dieser bedeutungsvolle Ausruf trifft
freilich und leider den Kern der Sache. ES ist ein geschicht­
liches Gesetz» daß jedes Verderbniß sich am frühesten und
schSristcn in den geistigen Höhen einer Gesellschaft ausbildet:
der Mangel ernsten Charakters, welcher das Grundübel des
heutigen Italien ist, trat darum in seinen Universitäten
am ausfälligsten uns entgegen— jetzt hat sich auch hier
schon Vieles gebessert. Autonomie ohne das Bewußtsein der
Verantwortlichkeit und die innere Nöthigung zur Bewahrung
der Disciplin artet rasch in Zügellosigkeit aus. Wo sick die
Lehrer der Hochschulen weit mehr um Agitationen» potmsche
Umtriebe, kurz um alles Andere mehr als um ihre Vor­
lesungen und Studien kümmern, können die Studirenden
von dem Ernst ihres Berufes und der Freude am Studium
nicht erfüllt werden. Daher die uns Allen sich aufdrängende
Erscheinung, daß der italienische Student an sitllichcr Reife
wett hinter dem deutschen zurücksteht; daher daS Unheil,
daß die jungen Akademiker, statt zu arbeiten, Politik treiben
und über tausend Dinge schreiben, sprechen, derlamiren, von
denen sie absolut nichts gelernt haben. Dahex" der ewige
Zank mit den Prüfungs-Commissionen, die bald zu früh,
bald zu spät, bald zu scharf oder zu parteiisch exominiren
und dergleichen mehr..
Es ist und bleibt ein nicht wegzndisputirendeS Uebel,
daß Italien viel zu viele Universitäten hat. Die Nation
könnte mit zehn bis zwölf wohlauSgestatteten Hochschulen
vollkommen auskommen. Genua, Turin, Padua, Pavia,
Pisa, Bologna, Rank, Neapel, Palermo, etwa Cagliari
würden dem Bedürfniß genügen; die jetzt schon von einem
guten Theil der bedeutendsten'Gelehrten besetzten, alle Be­
dingungen einer hochachtbaren Entwicktung bietendenlstituti
suxeriori zu Maitaad und Florenz sollte» zu vollstänoigeu
Universitäten umgestaltet werden. In Parma, Mo­
dena, Siena, Perugia, Messina, Catanea u. s. w.
könnte man eine oder zwei Facultäten, in Anlehnung an
die traditionell dort gepflegten Wissenschaftszweige und dem
Bedürfnisse der Provinzial-Bevölkerung entsprechend, belassen;
sie würden wie in Deutschland, Münster und Braunsderg
immer noch «ine recht achtbare Existenz führen können.
Herr Vidari legt mit Recht Nachdruck darauf, daß die
heutige Entwicklung deS Studiums mit seinen Laboratorien,
Cabinelten, Kliniken, archäologischen und anderen Samm­
lungen nur mehr wohl dotirte größere Hochschulen duldet
und die, wie er sich ausdrückt, eunuchea und schwindsüch­
tigen Anstalten verschwinden müssen. Er hebt auch mit Recht
hervor, daß die geringe Besoldung der an diesen kleinm
Hochschulen zerstreuten Lehrkräfte den begabteren und
thätigeren Geistern keine Lockung zum Eintritt in das
anwalt und praktischer Arzt verdient leicht das Dreifache,
ja unter Umständen das Zehnfache dessen, was der Staats
dem armen Professor als Entlohnung anzubieten hat.^
Damit hängt dann natürlich zusammen, daß die hervor--
ragendchen Professoren ihre Lehrthätigkeit nur zu gerne blos als
Nebensache ansehen. Herr Vidari hätte noch andere Ursachen
der Impotenz anführen können. Wer unsere österreichischen
und deutschen Universitäts-Verhältnisse kennt, weiß, wie
schwer es uns schon wird, für zahlreiche Lehrkanzeln die
geeigneten Kräfte zu finden. Nach dem uns hier bekannte«
Maßstabe kann ein Land von der Einwohnerzahl Italiens,
selbst wenn es nicht zur Hälfte aualphabetisch wäre,
höchstens zwölf bis vierzehn Hochschulen geistig alimentiren.
Was darüber ist, ist vom Bösen, weil man die Lehrstellen
mit geringen Kräften besetzen muß und dadurch ganz vo»
selbst das Niveau der Studien herabgedrückt wird. Alle
diese Dinge werden nicht besser, bis einmal ein Unterrichts«
minister kommt, iwr mit eiserner Hand dazwischen fährt
(Herr Baccelli wäre dafür schon der Mann), und bis
einmal ein Parlament kommt, wo sachliche Gesichtspunkte
und nicht politische Intriguen und Coterien in solchen
Dingen de» Ausschlag geben. Einstweilen ist eine solch?
Kammer noch nicht in Sicht. Die Professoren fahren fort,
zu darben; die Studenten fahren fort, zu rebelliren,
mit ihren Professoren und Ministern Krieg zu
führen, statt zu arbeiten; was dann doppelt
bedauerlich ist bei einer Nation, dje durch ihre glänzende
Begabung zum Höchsten befähigt ist und, wo sie es ernst
nimmt,hn Sturmschritt die Leistungen der übrigen Völker
erreicht hat.*)
Justitia regnorum fundamentum! Wenn, sagt Herr
Vidari, das bei uns wieder wahr werden soll, haben wir
sehr viel zu thun. Bor Allem muß das Land wieder die
Empfiudung gewinnen, daß das Recht gepflegt, daß Justiz
geübt werde. Zur Zeit ist man davon weit entfernt/ Die
Verfassung (Artikel 199) garantirt zwar die Unabsetzbarkcft
der Richter, aber sie gestattet im Interesse deS Dienstes
ihre Versetzung:, der Mißbrauch dieses Paragraphs hat die
Unabsetzbarkeit und Unabhängigkeit der Richter zu einer
Chimäre gemacht. Das Gesetz spricht den Grundsatz aus,
daß Alle vor ihm gleich sind. Thatsächlich aber bleiben die
kleinen Fische im Netze hängen, die großen zerreißen es und
schlüpfen durch.
Die Vorschläge, welche zur Remedur der Rechtspflege
gemacht werden, sind- diese: Zunächst gibt eS zu viele Prä«
turen (Amtsgerichte), Tribunale und Gerichtshöfe. Das
Land ist zu arm, um eine solche Zahl von Stellen aufrecht
zu erhalten und ihre Inhaber zu ernähren. Und da eS sie
nicht anständig ernähren kann, ergibt sich derselbe Uebel­
stand wie bei den Universitäten: die besseren Köpfe gehen
auch nicht mehr in den Richterstand, weil er schlechter als
die Administration und das Militär besoldet ist. Aus dieser
geringen Besoldung ergibt sich die weitere Gefahr, daß die
Richter Zumuthungen und Beeinflußungen, um nicht zu
sagen, Bestechungen jeder Art ausgesetzt sind. Bidari'S
Forderung, die Gerichtsstellen zu vermindern und die
Richter besser zu zahlen, ist daher in hohein Grade gerecht­
fertigt. Nicht minder der Satz, es solle die Regierung die
Tribunale in der Ausübung ihrer Thätigkeit frei lassen. Jeden­
falls zeigt die Verschicdenareigkcit des Verhaltens der Tribu­
nale zwischen 1896 bis 1896 und 1898 bis 1899, in wie starker
Maße sie von der Executive abhängen. In einem von den
geheimen Gesellschaften durchwühlten, von der Revolution
bedrohten Laude darf man in dieser Hinsicht aber auch
nicht zu weit gehen. Und es scheint etwas über daS Ziel
hinaus zu schießen, wenn Herr Vidari fordert, es solle das
Gesetz, Artikel 129, suli ’ordmamento giudiziario beseitigt
werden, dur ch welches das öffentliche Ministerium alS
. *) denn nicht |u bestreiten ist, daß eine Reihe von Di««
nplmen, wie namentlich die philologischen, historischen, ebenso wie
Chenne und Medicin seit den letzten Jahrzehnten in Italien enorme
Fortschritte gemacht haben. Ueberhaupt ist die Ucberhebung mit der
,., 0 ,,,,.,„ ausländische Gelehrte zuweilen von der italienischen Wissenschnst
akademische mehrfach sein kanu. Elu angesehener Rechts-^/rrorn, durchaus nicht gerechtfertigt.
Diese Woche kamen 10 Fremde. Im „Goldenen Stuck"
wohnt Gräfin Waldstein mit ihrer Tochter, Gräfin
von Chamare.
D. 5. xndigle ich meine Cur mit >12 Töpfchen
Brudelwasscr, wie ich solche bis dahin in eben dieser Anzahl
täglich forlgetrunken hatte.
D. 6. hatte ich allerley Schachrrey mit Juden in
meinem Quartier. Abends gassation.
D. 7. Vormittags hatte Carlsbad bo£ Glück, den
Better von L.— (das „Gigerl" der Familie!)— in seine
Mauern ankommen zu sehen. Er war vor kurzem aus
Paris gekommen und um nun die Carlsbader Welt zu be­
suchen anhergereist. Er nahm sein Quartier im Pelikan.
Ich begleitete ihn in den Saal. Jedermann und besonders
die alten Böhmischen Connaissancen bezeugten über die appa-
rition dieses fraichement auö Paris arrivirten Gakanthomme viel
Vergnügen. 0n a eoutnme de mesurer des yeux de tels
personnages et pMnomenes. Aussi le tronve-fc-on tont-ä-
fait a merveille. Ich begleitete sodann den Herrn Better
'in sein Quartier zur Toilette.^ ES ging wie gewöhnlich ein
bischen besonders dabei zu, fiel aber alles, nachdem eS zu
Stande war, ä la parisienne aus. Nachher gingen wir zur
Fürstin von Auersperg, allwo er sich'S zu Mittag gefallen
ließ. Der kleine Zwerg der Fürstin speiste, zum Theil auf
ihrem Schooß mit. Nach Tische besuchte "ich den kleinen
Menschen in der Garverobe, wo ihm eine neue Kleidung
angenikssen und er auf einem Tische stehend von einigen
Kammerjungfern bei der Toilette bedient ward/
Die Fürstin ließ sich darauf bei accompagnement des
davecins hören und sang einige italienische Arien enm
summ» applausu. Mein Bruder blies ein Concert auf der
flöte traverse. Der Better ging noch mtt in mein Quar­
tier und hielt mich unter ohnausgesetztem Plaudern Noch
einige Zeit von der Ruhe ab.—
D. 9. Nachdem nach Zwöchentlicher ökr 3 Tage pau-
firet worden, erledigte ich diesen Morgen die ganze cirrmit
einiem Laxativ und darauf 5 Becher Bntdelwasser. Bekam
d<mn Kopfweh. Besuchte die vekwfttwete Gräfin v. Flem-
minq. welche gestern von Dresden angekommen^ Weil sie
wegen Schmerzen im Unterleib das Fahren nicht verttagen;
können, hatte sie sich aus Dresden bis hierher in einer
Sänfte tragen lassen (!) wobei 6 Mann, so sich einander
dvgrlöset, employiret worden. Wir trafen sie auf dem
psaiterio spielend an.
Wir trafen auch u. A. dm Grafm Hattig aus Gies-
hübck an, von defim mnsioi sich 4 auf besondern Instru­
menten Horm ließen, so er inventiret hat und prakaft
d'amonr genannt werden. Sie sind von Bmbaum, habm
einm chalumeau- Ansatz und bergt Ton und sind im
Biereck etliche mal gewunden- wie die Posaunm in die
Länge zu sein pflegm.
Diese Woche kämm 16 Fremde am
D. 11. hatte ich wegen AusspielenS Meiner Reise-
Calesche allerlei zu besorgen. Sie wurde in dm Hof vor
dm Sachs. Saal gebracht und, nachdem nach und nach
einige interessenten sich versammelt hattm, die Loose ge-
nonunm, ließ der Einnehmer Eberle, welchen ich com-
mitiret, im Saale würfeln, welches ein paar Stunden
dauerte. Es gingen 60 Loose& 1 Thlr. ein und der Ein­
nehmer gewann sie mit dem höchsten Wurf& 48 für einen
Prager Juden Wolf, welcher dem Einnehmer dafür vor
20 fl. ineubles überlassen mußte.
D. 12. Machte ich Partie nach Gieshübel-Schlotz zu
Graf Hattig und Gemahlin geb. Gräfin Weißmwolff.
Das Schloß ist ziemlich groß, weitläustig, aber noch nicht
ganz ausgebaut. Hat einm immms großen Saal, so durch
2 Stockwerke geht und große spatieuse Zimmer,, worin
g m Theil große und schöne tabieaux befindlich, darunter
tücke, die auf 20,000 fl. urid mehr anzuschlagen sind.
Unter der Tafel war musie und wurde Waldhorn und
zweierlei Sotten von dem Jnstmment parfait d’amour
geblasen. Die Tafel war sehr wohl serviret und meist von
OfficiantM bedimt. Die domestiqnes, deren eine Menge
vorhanden, habm livreen ganz mit Silber chamarirt. E§
wurde sodann vom Grafen Hattig, dem Grafm Thun und
mir auf dem claveein gespielet, ferner auch von der Gräfin
Hattig, der kleinm comtesse, einzigen Tochter des Grafm,
etjvn von 12 Jahren, und der kleinen ftrt von BoKedrtae i
! Scenen aus französischen comedien und tragedien recititt
und dabei agiret, wobei insbesondere die Gräfin Hartig sehr
wohl acquititte, auch bei musie von 2 bassons und 2
chalumeaux, welche 4 Knaben bliesen, getanzt. Um
7 Abends fuhren wir zurück und kamen halb 9 in Carls­
bad an, wo wir die Assemblee noch im Saale beiein­
ander antrafen.
Dm 13. um 4 Uhr begabm wir uns in das comoe-
dienhaus wo hmte Wetzells Bande deutscher Schauspieler,
so von Prag hierhergekommen, erstmals conroedie auf­
führen. Es wurde eine von dem’ Wienerischen Bom-/
bardon verfertigte Comoedie „Der in Jtcflen rUhade, un-
.schuldiger Weise zu seinem Glück gelangte Schuhkncchfl
oder „Hanswurst's glücklich ausgeübte Zauberey" agiret
Hanswurst sung unter ILerlei Verkleidungen, allzeit in
anderm Sprachoialecten Arien. Es waren etwa 6—7
Hauptacteurs auf der Bühne. Wir und einige Andere, so
aus der Nobles', e zugegm warm, hattm uns unten «n
parterre nächst dem Theater plattret. Die comoedie währte
bis gegen 7 Uhr. Gegen 9 Uhr wandetten wir wieder in
dm Saal, wo wir eine Gesellschaft von chapeaux und
dam es antrafen, die en piquenique soupirten, im Billard­
zimmer. Diese Piaueniques waren von hmte an von der
Gräfin Lützau uns ihrer cotette veranstaltet worden.
Mit der Gräfin Forgatsch, deren durch eine Staffelte
von Men eilends herbeschiedener Gemahl beim Unga­
rischen civil-departement angestellt und chevalier des
St. Stephans-Ordens ist, war es schlimmer geworden.'
Sie tvar bisweilen ganz irre, auch mitunter etwas furiosa
und weinte bald, bald lachte sie. und mußte Tag und
Nacht genau bewacht werden, wollte keine remedes ein­
nehmen rc. Man soupconniri bei dieser sangen schäum
Dame eine heimliche inclination und affectiv rß welche zu
dieser Krankheft Gelegenheit gegeben haben mag. Unter
andern hatte dm Graf bei seiner Ankunft sogleich einen
Lauser, der ihre Gedanken sehr occupiret weggeschickt.
Me Prinzessin von Brandenburg, Äebtifsm von
Hävood, hatte gleich nach ihrer Ankunft die Masern üe-
i kommen und war jetzt o* wieder retabliret.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 3 ]
isi« niVtJif
’ Vien,- Freitag
Vertreter der Executive bei dem Gerichtshöfe unter die
Directive des Justizministers gestellt wird. Wenn Herr
Bidari dann ferner den chronischen Conflict der öffentlichen
Meinung mit der Regierung, beziehungsweise der unter ihr
gehandhabten Rechtspflege beklagt, so mag er damit von
seinem Standpunkte aus im Rechte sein; ich möchte aber
zu bedenken geben, daß die öffentliche Meinung der an­
ständigen Welt in diesem Punkte häufig nicht durch die
Journalistik und auch keineswegs immer durch das Verbiet
der Geschwornen repräsentirt wird. Die „öffentliche Mei­
nung", welche in Sicilien die Maffia durch die Jury frei­
spricht, ist nicht die der anständigen Leute; auch diesseits
der Alpen fehlt es nicht an Beispielen, wo namentlich in-'
politischen, aber auch in anderen Processen fich die an­
ständige öffentliche Meinung nicht auf Seite der Ge­
schwornen, sondern auf Seite der Regierungen befindet,
denen oft jede Handhabe fehlt, gewisse Delicte bestrafen
zu können. Mit einem Worte, ich wünsche angesichts der
turbulenten Zustände, wie sie uns die Demagogie schafft
oder androht, die Initiative und Machtvollkommenheit der
Krone nnd der Regierung eher weit mehr gestärkt als ge­
mindert sehen.
Auf anderen Punkten kann man Herrn Bidari gewiß
. nur zustimmen. So, wenn er die Uebclstände hervorhebt,
welche sich aus dem Uebergange gesuchter Advocaten in ein
Ministerium und der Rückkehr solcher Minister in ihre
Anwaltspraxis ergeben; so, wenn er die Beeinfluffung der
Richter durch parlamentarische Coterien tadelt; so, wenn er
endlich die endlosen, nur der Eitelkeit und den Interessen
der Advocaten dienenden unendlich lang auSgesponnenen
Debatten rügt, welche die italienischen Gerichtsverhandlungen,
sehr im Gegensatz zu--der Kürze und Prägnanz der franzö­
sischen, ausweisen.
Schwere, wie mir dünkt, vielfach übertriebene Anklagen,
erhebt Herr Bidari gegen die italienische Verwaltung.
„Während", sagt er, „wir den Socialismus allenthalben? be­
kämpfen, treibt die Regierung selbst eine Art Staats­
socialismus, indem sie sich um Alles bekümmert, in Alles
einmischt, Alles beherrschen will. Woraus sich dann zwei
große Uebel ergeben."
Als das erste dieser großen Uebel wird der Umstand
- erklärt, daß das Verhalten der Regierung das Gefühl der
Verantwortlichkeit bei den Bürgem erschlaffen mache und
damit die moralische Energie und das Gewissen des Ein­
zelnen dahinschwinde. Sehr wahr ist, dich, wie er
betont, Italien zu seinem Unglück das von Frank­
reich gegebene Beispiel einer Centralisirung der Verwal­
tung nachgeahmt habe, welche im vollständigen Wider-
spmch mit den Traditionen der Halbinsel sicht. Es wird
an die großen Zeiten des Mittelalters und der
Renaissance erinnert, in welchen das Leben der Commune
so vielgestaltig und reich, das der Regionen sich so frucht­
bringend erwies. Es ist gar kein Zweffel, daß hier Wan­
del geschafft werden sollte und könnte. Wenn Herr Vidari
vorschlägt, die Centralregierung solle den den' allgemeinen
Interessen der Nation gewidmeten Dienst behalten^ den
Provinzen sollten die provinziellen, den Communen die
communalen Interessen zur Administration überwiesen
werden, so entspricht dieser Vorschlag im Wesentlichen den
Grundsätzen, welche zum Beffpiel in Deutschland zur Gel­
tung gelangt sind. Italien kann in der Ueberlassung des
Selfgovernment an Communen und Regionen unmöglich
so weit gehen wie England, dessen gesammte Entwicklung
und innere Structur eine total verschiedene ist. Aber nichts
stünde einer Berthellung der administrativen Befugnisse
entgegen, welche etwa der heutigen preußischen Provin-
zial-Berwaltrmg entspräche. Dieser ist bekanntlich eine
Reihe von Materien übergeben, welche früher theils in den
Ministerien in Berlin, theils von den Ober-Präsidien be-
arbcitet wurden. Ich glaube, mit günstigem Resultats in­
dem in Folge dieser erweiterteil Rechte der Prvvinzial-
Landtage. die Freude an gedeihlichem Mitarbeiten bei den
Eingesessenen der Provinzen entschieden gewachsen ist.. Ein
Neu© -Freato Fresse.
31. August 1990
ähnliches Resultat würde -sich ergeben, wenn' Angelegen-
Herten rem provinzialer Natur künftighin statt auf Monte-
Citovio und in den Kanzleien des Palazzo Breschi, dort
wo ste am besten verstanden werden, in den Provinzen
selbst, verhandelt und entschieden würden. Die bon Bidari
beklagten Uebergriffe einer vorlauten, lästigen, präten­
tiösen Bureaukratie würden dann allmälig sich von selbst
verlieren oder leichte Correctur erfahren.: Die Gemeinden
würden das Gefühl wirklicher Freiheit wieder gewinnen
nnd sehr bald einsehen, daß auch die Demokratie eine un­
erträgliche Tyrannei, und zwar die unerträglichste von
alkn. geübt hat. Es ist Zeit, daß die Monarchie sich ihres
Berufes als Hüterin der Frecheit aller Classen be­
wußt werden
Der im Herbst 1898 in Turin abgehaltene Congreß
der ProviNzial-Verwaltungen hat im Wesentlichen dieselben
Forderungen gestellt. Er verlangt, daß Straßenbau, Local-
bahnen und Tramways, Forst- und Wasserverwaltung, Jagd
und Fischfang, technische und Gewerbeschulen, Gesundheits­
polizei und Hygiene den Provinzen anheimgegeben werden
soll. Hinsichtlich mehrerer dieser Punkte (namentlich betreffs
der Staatsstraßen, der Forstverwaltung, der öffentlichen Ge­
sundheitspflege) wird man der begründeten Ansicht sein
dürfen, daß sie der Crntralregicrung verbleiben müssen.
Immerhin aber zeigen diese Verhandlungen, wie sehr die
Sache in der Lust liegt. Das kann als gewiß angenommen
werden, daß die Provinzen, weil von ihren Interessen direct
und empfindlich berührt, den provinzialen Fragen größeren
Ernst und Eifer zuwenden würden, während in Rom, wie
Herr Bidari schmerzerfüllt ausruft, Regierung und Parla­
ment zu viel unütze Dinge zu thun haben, um sich ernstlich
mit nützlichen zu beschäftigen. Man könnte einwenden, daß
eine Deccntralisatjon, wie sie hier vorgeschlagen wird, die
Stellung und Autorität der hohen Verwaltungsbeamten
schädigen werde. Herr Vidari glaubt das Gegentheil. Er
verweist auf die klägliche Lage, in welcher sich die Präfecten
heute befinden, indem sie genöthigt sind, den fortwährenoen
Wechsel der in der Centralregierung maßgebenden Ansichten
bei jeder Veränderung in der Zusammensetzung der
Ministerien und des Parlamentes zu vertreten, damit aber
oft genug in eine unhaltbare und lächerliche Situation
kommen. In der That muß der rasche Wechsel der Ministerien
und der von ihnen vertretenen Anschauungen eine Schwächung
des Ansehens der Verwaltungsbehörden bedingen. Wie letztere
auch dadurch nicht gewinnen kann,, daß die administrative
Justiz den ordentlichen Gerichtshöfen entzogen ist und bald
der Giunta amministrativa in den Provinzen, bald der
vierten Section des Staatörathes zugewiesen ist. Herr Bidari
dürfte zu weit gehen, wenn er die Nothwendigkeit eines
Berwallungs-Gerichtshofes überhaupt nicht gelten läßt;
indessen scheint eine consequentere und praktischere Ver-
theilung der den ordentlichen Gerichten und den Verwaltungs-
Gerichtshöfen zustehenden Materien angezeigt zu sein.
Die Ereignisse in China.
Wie«, 80. August.
Die amerikanische Regierung hat, wie aus Washington
gemeldet wird, an die Mächte das formelle Ersuchen ge­
richtet, mit China Frieden zu schließen. Angesichts des
bisherigen Verhaltens deö Washingtoner Cabinets kann
dieser Beschluß der Regierung der Union nicht überraschen,
venn man tveiß, daß dieselbe aus Rücksichten der inneren
Politik von Anbeginn der Krise angefangen bestrebt war,
den Conflict mit China so rasch als möglich zum
Abschlüsse zu bringen, und daß sie vom Hause
auS erklärt hat, daß sie ihre militärische' Aufgabe
mit der Befreiung der Gesandten in Peking für beendet be­
trachtet. Ebenso bekannt ist es, daß die anderen Mächte
Viesen Standpunkt nur zum Theile anerkennen. Schon die
Frage, ob Li-Hung-Chang als berechtigter Bevollmächtigter
der chinesischen Regierung zu betrachten sei, hat Anlaß zu
Meinungsverschiedenheiten gegeben, indem zwei Mächte, nämlich
Deutschland und wahrscheinlich Frankreich, nicht geneigt sind, die
angeblichen Vollmachten deS ehemaligen BicekönigS von Canton
als giltig anzuerkennen. Die Mächte befinden sich überdies
auch noch über daS Wesen und die Zusammensetzung der
chinesischen Regierung in Unkenntniß, und diese Schwierigkeit
wird noch durch die Thatsache vermehrt, daß man in
Europa gar keine Garantien dafür hat, ob die nebelhafte
chinesische Regierung unbekannten Aufenthaltes auch den
Willen und die Macht hat» Frieden zu schließen, und ob
nicht etwa der Fall eintreten kann, daß während
der Verhandlungen zwar die kaiserlichen Truppen die
Waffen niederlegen, die Boxers aber die Feindseligkeiten
fortsetzen. Bisher hat die chinesische Regierung sich immer
wieder hinter der Boxer-Bewegung verschanzt, so oft man
sie für verschiedene Unthaten verantwortlich machen wollte.
Wer bürgt den Mächten dafür, daß dies nicht abermals
der Fall sein wird, wenn etwa während eventueller Friedens­
verhandlungen die Flinten der Boxers loSgehen sollten? Ueber
welche Punkte soll schließlich zwischen den Mächten und China
verhandelt werden? Bekanntlich haben die meisten Mächte
für die Wiederherstellung normaler Beziehungen mit China
die Gewährung einer ausreichenden Sühne für die begangenen
Verbrechen, eine Indemnität für den Schaden und die
Kriegskosten und Garantien gegen die Wiederkehr von
solchen Vorkommnissen, welche Anlaß zu dem gegenwärtigen
Conflict gegeben 'haben, als unerläßlich hingestellt. ES scheint
iydeß nicht, daß die Mächte heute schon über daS Ausmaß
der Sühne und der Indemnität und über zdie Natur der
GaraMien ein Einverständniß erzielt haben. Sollen aber
Verhandlungen mit Aussicht auf Erfolg eröffnet werden,
so müßten sich die Mächte mindestens über die Grundzüge
ihres Programmes vorher verständigt haben, da sie nur
dann im Stande wären, den chinesischen Bevollmächtigten
einmüthig gebilligte Forderungen vorzulegen. Unter solchen
Umständen dürfte die amerikanische Anregung für den Augen­
blick wol keinen andern praktischen Werth haben, als daß sie
vielleicht die Mächte veranlaßt, in einen Meinungsaustausch
über die eventuell China zu stellenden Bedingungen einzu­
treten. Möglicherweise werden aber auch einzelne Mächte das
Ersuchen der Vereinigten Sraaten mit dem Hinweis auf das
Nichtvorhandensein einer legalen Regierung in China und
eines berechtigten Bevollmächtigten beantworten.
In einem Londoner, Berichte der „Pol. Cott?
werden die Schwierigkeiten, welche den Friedensvechand-
lungen im Wege sichen, ebenfalls hervorgehoben. „In Lon­
doner diplomatischen Kreisen/ heißt es in dem betreffen­
den Berichte, „betrachtet man es als eine dringende Noch­
wendigkeit, daß eine Verbindung mit der
Kaiserin- Regentin von China herge-
st e l l t werde. So lange dies nicht der Fall sei,
könne an die Einleitung eines Meinungsaustausches
mit einem chinesischen Unterhändler nicht gedacht wer­
den, da es doch nicht anginge, die Zcchl der
Anomalien der chinesischen Vorgänge um die weitere zu
vermehren, daß mit Vertretern einer souveränen Macht,
'deren Bestand zur Zeit in Nebel gchüllt ist,. Verhandlun­
gen geführt würden. Ueberhaupt möchte man im Interesse
der Erhaltung alles politisch Lebensfähigen im Reiche der
Mitte selbst den Schein eines Interregnums vermeiden, in
welchem nicht die Kaiserin die oberste Gewalt dieses Staates
repräsentirt. Die Cabinette sind in dem Wunsche einige
dynastische Umwälzungen in China zu vermeiden, die eine
Revolution von unabsehbarer und unberechenbarer Trag­
weite zur Wirkung haben könnten. Von diesem Grundsätze
ans sei die europäische Diplomatie zur Erkenntniß gelaugt,
daß die früher von mancher Seite vertretene Forderung,
wonach die Kaiserin in erster Linie die ungeheure, den
Mächten angethane Unbill büßen müsse, zumindest zu ver­
tagen sei.- Die Möglichkeit, mit der Beilegung der chinesi­
schen Krise in diplomatsscher Hinsicht zu beginnen, könne
nur dann gewonnen werden, wenn die Kaiserin, obgleich
sie sich durch ihre .Flucht von Peking noch mehr ins Un­
recht gesetzt und eigentlich einen Kriegszustand zwischen,
ihrem Reiche und den Verbündeten offenkundig gemacht
Abends wurde wieder ein Piquenique unter etwa
15 Personen gehalten. Es wurden die Schüsseln nach
Nummern gezogen und ein Icker lieg dtz ihm zugefallen»
machen. Ich war diesen Abend von der Partie. Es wird
Mittags und Abmds auf diese Art Piquenique gehalten.
Nach dem souper wucke von Graf Thun jun. eine
große gaffation veranstaltet. Er hatte zu dem Ende über
30 Buben aus Carlsbad zusammengebracht, welchen Maul­
trommeln zugetheilt wurden, und welche paarweise hinter­
einander rangilt wurden, den Aug begleiteten und zwi­
schen der übrigen dabei befindlichen music abwechselnd
spielen mußten. Die andern Instrumente waren folgende
und gingen hinter einer Laterntz paarwcsse nach einander:
1) Die 2 clarinettisten meines Bruders,
2) 2 Flütes traverses,
3) 1 Janitscharentrommel, so Gras Thu» schlug
und ein paar Janitscharen-Becken.
4) Allerlei Geräusch machende machines, als Nacht­
wächterklappern,' Erbsentaschen, Klingeln, Triangeln rc. re.,
welche meistens von den anwesenden cavaliers gebraucht
wurden. Ich führte eine von denen Nachtwächterklappern.
Dieser Zug, von einigen ckames, u. A. der Gräfin Thun
und der ReichShofräthm von Thüngen begleitet, ging durch
ganz Carlsbad die Wiese hinunter, über die Brücke, hinter
der Kirche herum und über den Markt zurück. Besonders
wurden die logiS unserer Bekannten mit der music beehret
und vor deS Grafen v. Burghauscn Quartier der schon zu
Bett war und wieder heraus mußte eine große buee ge­
macht. Gegen Mitternacht ging man auseinander (!)
D. 1b. kam u. A. der Prinz Christian von Löwen-
stein-Wertheim, k. k. General der Cavallerie an. Er war
sehr krank und elend an gänzlicher Entkräftung. Man sagt,
daß die verwittwete Kaiserin-Königin Maria Theresia ihm
zu dieser Reise und Kur 100 Souverainsd'or auszahlen
und dem hiesigen Doctori Becher zu besonderer Sorgfalt
anbefehlen lasten. Er hatte einen Hauptmann seines Dra-
goner-RegimeatS von Ardcnne bei sich und logirte zu
„Mariahulf" über der Brücken.
Nach dem cofste wurde „geschimmelt", wo ich des
Prinz Löwenstein Partie mitmachte.
D. 16. machte morgens mit der Gräfin Lützau und
Frau von Thüngen eine partie l’hombre bis halb 1 Uhr
und nachmittags wieder.
D. 17. Von, 5— 7 in der Deutschen Comoedie.
Es wurde gespielt „Die unbewohnte Insel", ein Stück des
Matastasti aus dem Italienischen in deutsche Verse gesetzet.
Das Nachspiel war „Die veränderliche Treue des Frauen­
zimmers" oder „Dem besten Freunde ist nicht zu trauen".
11 Fremde von Distinktion arrivirten in dieser Woche.
D. 18. spielte Locadille mit Prinz Löwenstein.
D. 19. wieder piquenique, abends vorher geloset. Die
Schüssel so ich überkommen war oboeoicke eröme.
Während des Essens kamen einige geputzte Mädchens mit
Kränzen auf dem Kopf in den Saal, stellten sich in
Reihen und sangen theils chorweise theils zusammen geist­
liche und weltliche Lieder.
Den 20. ging ich wieder in die Deutsche Comoedie, wo
die „eifersüchtige Frau" gespielt wurde. Weil die piice
schlecht war, hielt ich mich nicht lange darin auf.— Weil es
mit der Gräfin Forgatsch Melancholey und Gemüthskrank­
heit sich bisher nicht bester» wollte, ja sie in ihrer Raserey
allerhand närrisches Zeug vorgenommen, Uhr, Papagey mit
dem Bauer zum Fenster hinausgeworfen, das CarlSbader
Wasser hinausgegossen rc., so reiste ihr Gemahl mit ihr nach
Wien ab, dortige wsäiooa zu gebrauchen.— Ein bei der
proinenade von einer vornehmen Dame aus Ueberellung
und dumeur widerfahrene impoliture wurde Hernachmals
durch desto höflichere Begegnung redressiret.
Kam die Gemahlin des Grafen Thun, Gräfin von
Uhlefeld, den 21. Reiste die Gräfin Lützau, geb. Gräfin
v. Sternberg, deren Gemahl k. k. Kämmerer und Herr auf
Truppau ist, gegen 11 Uhr nach Truppau zurück, wohin
folgende Gesellschaft sie begleitete: Der k. Preußische Oberst
von Lehwaldt mit Gemahlin geb. von Breden und Tochter,
Frau v. Grapendorff, Hofmarschall von Lichtenstein, kur­
hannöverscher Gesandter in Berlin, der Better von 8. und
ich, wie auch der Lützauische Pfarrer in Truppau, in
3 Wagens. Im 4ten so ich mit 4 Pferden in einem be­
nachbarten Dorfe gemiethet, reisten derer äames Kammer-
Isteute nach. Speisten-in GieShübel bei HartigS. Rach Tisch
weiter bei Regen und Nebel, passirten wir unterschiedliche
große Wälder und Berge und halten sehr steinigten bösen
Weg. Truppau liegt im Saazer Kreise, 3 gute Meilen von
Carlsbad. Der Lützau'sche Stallmeister kam uns entgegen­
geritten. Nachdem wir das Städtchen Truppau, welches
aber nicht sonderlich weitläuflig noch schön gebaut ist passirt,
kamen wir gegen 8 Uhr auf dem Schlosse bei dem Grafen
von Lützau an. Das Schloß liegt am Ende des Städtchens
aus einer Anhöhe, ist alt und aber nicht weitläuflig auch
nicht sonderlich modern meubliret. ES find viele Zimmer und
sonderlich die Elastzimmer auf der bloßen Wand gemalt,
andere aber mit eetampes meublirt, wobei Lambris und
Thüren mit Tusche ä Ia greque eingefaßt und gemalt sind.
Wir trafen hier einen alten Lothringischen Edelmann de
Chevignk, der als ecuyer im Hause gehalten wird, den
Bestellten oder Amtmann der Herrschaft und ein paar Geist­
liche an. Kurz nach unserer Ankunft wurde. thd getrunken.
Rach 9 Uhr war maSquirter bal in einem ziemlich fpa-
cieusen Saale. Die Music war stark und mit Trompeten
und Pauken besetzt. Dieser bal war eigentlich den Bürgers­
leuten aus der Stadt welche in Menge versammlet und
den domestiques deS Grafen gegeben und eS erschienen
allerhand MaSquen, ArlequinS, Postillions, Pierrots,
Zigeuner rc. rc. Endlich melirten sich aber auch die
Herrschaften darunter und tanzten mit, wie denn nicht nur
die dames sich in Mägde und Amazonen, sondern auch Graf
Lützau nebst dem Lothringischen Edelmann und auch noch
einige Osficianten als petit-maitres in papierener, über
und über mit Falbeln besetzter und garnirter Kleidung,
desgleichen großen perruqueu, Haarbeuteln und Schlupfen,
Schuhen mit enormen Absätzen, so alles mit glänzendem
Sand bunt bestreuet war, masquiret. Wir übrigen ebapeaur
aber blieben in unserer ordinairen Kleidung. Nach 11 Uhr
wurde soupiret und nachher der bal mit großem Geräusch
bis an den Morgen continuiret. Weilen entweder in
Böhmen die mode, daß man in den Herrschaftliche» Häusern
ordinarie denen Gästen keine Betten serviret und sie solche
mitbringen mußten, oder eü allhier vergessen worden, dem
Herrn Vetter, mir und BaronLichtcnstein in unseren Zimmern
dergleichen zu souxnire«, so .bemerkte ich mitten i» da


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 4 ]
Brita 4 Wien« Freitag-
hat,, nichtsdestoweniger auch weiterhin im Besitze der Macht
verbleibe."
In der Provinz Petschili haben die Chinesen
eine neuerliche, empfindliche Niederlage erlitten. Bei
Tfhou, einer Stadt 60 Kilometer südwestlich von Peking,
am östlichen Ausgange der Paffe des Wutaischau-Ge-
birges gelegen, hat am 23. d. zwischen chinesischen und
japanischen Truppen ein Kampf stattgefunden, in welchem
von den ersteren nicht weniger als 1500 Mann,, darunter
angeblich Prinz Tuan, gefallen sind, der Rest aber voll­
ständig aus der Provinz Beischiff verdrängt wurde. Noch
läßt die unklare Fassung oer bezüglichen aus Shanghai
stammenden Depesche mancherlei Zweifel über die Ent­
stehung und Bedeutung dieses Kampfes zu, doch kann man
aus früher eingelangten Meldungen, welche die Besetzung
von Paottngfu durch die Japaner in Aussicht stellten,
darauf schließen, daß es eben diese japanischen Truppm-
abcheilungen waren, welche auf dem Marsche von Peking
nach Paottngfu bei Tshou auf eine chinesische Streitmacht
stießen. Ob nun die Chinesen aus den Gebirgspässen
heraus zum Angriffe auf die gegen Paottngfu vorrücken­
den Japaner vorgingen oder ob die letzteren eigens zu
dem Zwecke auf Paottngfu disponirt wurden, um den
Raum bis dahin von den chinesischen Truppen zu säubern
und ihrerseits zum Angriffe überzugehen, darüber läßt der
kurze Wortlaut der Depesche im Unklaren. Jedenfalls ist
durch den gemeldeten Ausgang des Kampfes der Weg nach
Paottngfu frei und die Besitznahme dieser Stadt durch die
Japaner in kürzester Zeit zu gewärtigen. Damtt wäre
ein für die Verbindung zwischen Peking und Tientsin
äußerst wichüger Punkt m den Händen der Verbündeten.
Gleichfalls aus Shanghai weiß der „Standard" von
von einem zweiten Siebe über die kaiserlich chiuesi-
tchen Truppen und über dm Boxers zu berichten, welcher
indeß von niemand Anderem als von Duanschikkai, dem
Vicekönig von Schantnng, erfochten wurde. Aus dem Um­
stande,, daß auch! hier ein Verlust von 1500 Mann seitens
der Chinesen gemeldet wird, könnte man annehmen, daß
dieser Kampf mit dem oben erwähnten identisch ist und
Laß der Name Inanfchikkai vielleicht durch verstümmelte
Wiedergabe eines japanischen Namens in diese Depesche
Eingang gefunden,-
Die FricdenSactio« Amerikas.
London, 30. August. Wie die Abendblätter auS
Washington vom Heutigen melden, habe die Regierung
der Vereinigten Staaten' nach zwei langen Sitzungen des
Cabinets an die Mächte das formelle Ersuchen
gerichtet, mit China Frieden zu schließen.
Washington, 30. August. (Reuter- Meldung.)
Während amtlicherseits nichts über den Verlaus der langen
gestrigen Sitzung des Cabinets verlautet, gewinnt
vie Anschauung Bodm, daß es sich in der Berathung um
einen Vors chIag des russischen Geschäfts­
trägers Wollant handelte, welcher dahinging, daß
sich die Truppen der Verbündeten vonPeking
zurückziehen sollten, sobald dmdicherheit
der Fremden gewährleistet ist. Man nimmt in
diplomatischen Kressen an, daß A m e r i k a diesem Vorschlage
? u st i m m e n, die Mächte hievon verständigen, in bel­
eihen Note aber auch um weitere Erklärungen
Aber die Absichten der Mächte bezüglich Wieder­
herstellung der Ordnung in China ersuchen
wecke. Das Cabinet ist der Ansicht, daß sich dieses Ziel
leichter würde erreichen lassen, wenn dem chinesi­
schen Kaiserhose die Rückkehr nach Peking
gestattet würde.
Zur Haltung Rußlands.
London, 30. August. (Privat.) Einem Kopenhagen er
Telegramm der „Daily Mail" zufolge ist die Haltung
Rußlands, welches seit der Ernennung deS Grafen
Walderfee zum Obercommandirenden weitere Truppen-
Neue Frei© Fresae.
fenbungm nach China einstellte, durch einen sehr starken
französischen Einfluß veranlaßt worden.
Die japanisch« Landung in Rmoy und Deutschland.
Berti«, 30. August. (Privat.) In hiesigen politischen
Kreisen verfolgt man die Meldungen über daS Vorgehen
Japans in A m o y mit Gleichmuth, denn die Interessen
Deutschlands sind dort sehr geringfügig. Es leben nur wenige
Deutsche dort, und zu deren Schutz wurde, wie schon gemeldet,
ein Kriegsschiff entsendet. Ueber die Pläne Japans mit Be­
zug auf Amoy ist man hier wie anderwärts nur auf Ver­
muthungen angewiesen, »nd diese gründen sich auf die be­
kannte Thatsache, daß Japan schon lange sein
Augenmerk auf den der Insel Formosa gegenüber­
liegenden Küstenstrich geworfen hat. Die hiesigen, der
Regierung nahestehenden Blätter haben es bisher unter-
laffen, den bedeutungsvollen Schritt Japans, der aus die
Entwicklung der chinesischen Angelegenheit nicht ohne Einfluß
bleiben kann, zu erörtern.
Die „Kölnische Zeit«««" über die Lag«.
Köln, 30. August. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin:
„Die neuesten aus China hier eingetroffenen
Meldungen lauten keineswegs erfreulich und
bestätigen, daß auch in den Südprovinzen Chinas
Schwierigkeiten zu erwarten sind. Das Land scheint
von Beruhigung weit entfernt. Auch die Landung
japanischer Truppen bei A m o h kann nur in diesem Sinne
ausgelegt werden. Desgleichen beginnt es in Korea zu
kriseln, während in Shanghai gegenwärtig eine der­
artige Flottenmacht versammelt ist, daß jeder Ver­
such eines Aufstandes sofort niedergeschlagen
werden kann. Dazu kommt, daß daS chinesische Meer von
Transportschiffen aller Nationen wimmelt, die sofort an­
halten und Cours auf Shanghai nehmen können."
Mangel an Nachrichten von der Front.
Berlin, 30. August. DaS Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral deSH r e u zergeschw a t>e rS
berichtet aus Taku, daß von der Front keine
bestimmten Nachrichten vorliegen, 8uch bei
den anderen Stationen seien solche nicht eingelaufen. Der
deutsche Cönsul in Tschifu schreibe, der Telegraph
sei überlastet, viele Telegramme warten aus Be­
förderung.
Eintreffen des italienische« Expeditionskorps in Dak«.
Rom, 30. August. Die Agenzia Stefanie meldet auS
Taku, daß das italienische Expedition-corps
gestern dort eingetroffen ist.
Ans der Maudschnrei.,
Petersburg, 30. August. Beim Generalstabe
sind heute folgende Meldungen eingelaufen: Ein detachirteS
Corps des Generals Rennenkamps rückt rasch vor;
es traf am 26. d. in N in n i an y t sh an, 70 Werst von
Zizikar, ein. Der Telegraph wurde von Aigun bis
Merzen fertiggestellt.
' Die amerikanische» Streitkräfte in China.
Washington, 30 August. Im Kriegsdepartement
wird erllärt, daß Vorbereitungen getroffen würden, um
während des Winters 5000 und nicht, wie es
früher hieß, 15,000 Mann in China zu belassen. Diese
Vorkehrungen würden nur als Vorsicht s.m aßregel
gegen ein mögliches Fehlschlagen der vorgeschlagenen Friedens­
verhandlungen getroffen.
Kaiser Wilhelm nnd die Deutsche« HankauS.
Berlin, 30. August. (Privat.) Die Deutschen HankauS.
haben folgende Depesche an Kaiser Wilhelm gesendet:
„Kaisers Majestät, Berlin. Trotz jetziger ernsthaftester Krisis
ist im Jangtse kein deutsches Kriegsschiff, weil im Norden
keines entbehrlich. Das Dcutschthum ist daher lediglich aus
fremden Schutz angewiesen. Bei den großen, stetig
wachsenden deutschen Interessen bittet
die deutsche Kaufmannschaft HankauS Eure
Sl^ugnstlSvO,
— i,iiit 1 -- 1 -. i~
Majestät allerunterthSnigst, wirksame« Schutz für-'
Jangtsethal anordnen zu wollen."
Darauf ist die folgende Antwort eingetroffen: „Deutscher.
Consul Grunenwald, Hankau. Sagen Sic deutscher Kauf­
mannschaft auf ihr« Depesche, daß Schutz des Jangtscthales
eintritt nach Eintreffen unterwegs befindlicher 9 Kriegsschiffe
in China. Wilhelm I. R."
Die Fahne« für di« ostaffatischcn Regimenter Deutschlands.
Berlin, 30. August. (Privat.) Heute fand im
königlichen Zenghause im Beisein Kaiser W i l h e l m'S
und der K a i s es «n 21 u g u ft t Victoria die
Nagelung und Weihe von 64 Fahnen und
Standarten, darunter jener der in O st- A s i e n
operirenden Regimenter, statt. Der Feier wohnten
bei: Die Prinzen und Prinzessinnen des könig­
lichen Hauses, die zur Feier hier eingetroffenen Fürst­
lichkeiten, zahlreiche Mitglieder des diplomatischen
Corps, die Generalität und Admiralität. An­
wesend war ferner eine Abordnung des öster­
reichisch-ungarischen Husaren-RegimentS
Rr. 1 3, welches Kaiser Franz Joseph dem deutschen
Kronprinzen am Tage seiner Volljährigkeit' verliehen hat.
Die Deputation, die- aus dem Oberst F e i g l, Rittmeister
v. Cordier und Obeklieutenant v. Sarkany besteht, ist
hier eingetroffen, um sich dem Kronprinzen vorzustellen.
Auch eine Deputation des russischen J.nfan-
terie-RegimentesWyborß unter Führung des
Obersten Becker wohnte der Feier bei.
Der Militär-Oberpfarrer Consistorialrath Wölfing,
neben den sich der katholische Feldpropst Aßmann stellte,
hielt die Weiherede und sagte unter Anderm: „Mögen nun
auch unsere ostasiatischen Regimenter ihre Feldzeichen draußen
entrollen und mit dein Blick auf die Fahnen sich sagen
lassen: Der Reichsadler regt seine Schwingen, und der alt-
prnlßische Fahnenspruch zu seinen Häuplen wird zur Losung
atm deutschen Kämpfer. Es ist ein Kreuzzug, eS
ist ein heiliger Krieg! DaS Völkerrecht ist ge­
brochen, die Gesetze der Menschlichkeit sind mit Füßen
getreten. Morgenländische Barbarei lehnt gegen abendlän­
dische Cultur sich auf. Er gilt dem Schutze und dem Siege
von Recht und Wahrheit, von Treue und Glauben, von
Bildung und Sitte. Völker Europa-, wahrt eure
heiligsten Güter!"
Die Fahnen für die ostaflatischen Regimenter unter­
scheiden sich von den anderen dadurch, daß sie entsprechend
der aus allen deutschen Staaten erfolgten Zusammensetzung
der Regimenter als Feldzeichen deS ßesammten deutschen
Reiches erscheinen. Das weiße Feld des Fahnentuches durch­
quert diagonal ein Kreuz, verbrämt mit rothem und
schwarzem Rande. Die Mitte schmückt m Goldstickerei der
Reichsadler, ihm zu Häupten die Kaiserkrone mit dem
Spruchbande: „Pro Gloria et Patria!“
Die Frage de- Aufenthaltes der Gesandte«.
Wien, 30. August:
In Petersburg findet, wie man der „Pol. Corr." von'
dort berichtet, die Meinung viel.Anklang, daß zu einem
längeren Verbleiben der Gesandten in Peking nun, wo dort
keinerlei ordnungsmäßige Regierung waltet, der chinesische
Hos und die höchsten Würdenträger aus der Hauptstadt ge­
flüchtet sind, kein Anlaß vorliege. ES wäre vielmehr vorzu­
ziehen. daß die Vertreter der Mächte sich nach einem andern
Punkte des Reiches begeben, und zwar würde sich hicfllr be­
sonders Tientsin eignen, wo sie sich unter dem Schutze der
Streitkräfte der Mächte befinden würden. Die internatio­
nalen Truppen, welchen sie ihre Befreiung verdanken,
könnten sie auch nach Tientsin führen.
Der Zustand Pekings «ach dem Entsätze.
Laudon, 29. August.
Ueber den Zustand von Peking am Tage nach dem
Entsätze der Gesandlschasten durch die verbündeten Truppen
veröffentlicht die Agcnce Reuter die folgende, aus Peking vom
15. d. datirte Darstellung:
Peking bietet den Anblick völliger Zerstörung. Die
Zerstörung ist einfach entsetzlich. Die ehemalige Gesandtschafts­
straße ist gar nicht mehr zu erkennen; alle Häuser der Aus­
länder sind niedergebrannt, mit Geschaffen durchlöchert oder in
die Luft gesprengt. Von der französischen Gesandtschaft,
welche einen der schönsten Gebäude-Complexe in Peking bildete,
sind nur noch einige Mauerreste stehen geblieben, und auch diele sind
wie Siebe durchlöchert. Die äußere Mauer dieser Gesandtschaft wurde
erst unterminirt und dann m die Lust gesprengt. Die italie­
nische Gesandtschaft ist nur noch an Resten der Grmzmauern,
welche stehen gebt,eben sind, kenntlich. Hunderte von chinesische»
Häusern sind niedergebrannt, «nd wenige von denen, die stehen
geblieben sind, zeigen keine Spuren von Flinten- und Kanonen­
kugeln. Man ersieht daraus, welche gewaltige Mengen Munition die
Chinesen verschaffen haben. Die Zerstörung von Eigen­
thum geschah in ruchlosester Weise. Die Gebäude, die nicht ver­
brannt waren, wurden auS reiner ZerstörungSlust niedergeriflm.
Bon der Stadtmauer aus hat man wirklich einen seltsame»
Anblick: alle 30 Meter weit steht man Barricaden von
Mauersteinen und Sandsäcken. Die Schutzgraben sind überstreut
mit weggeworfenen Uniformen, Hunderten von Patronentaschen
der Boxers und selbst Gewehren und Speeren, 'welche die Chinesen
zurückließen, als sie flohen. An einer Stelle dicht bei der
amerikanischen Gesandtschaft wurde ein Versuch gemacht,
dieselbe za unterminire»; ein 15 Fuß tiefer Schacht wnrde
hergestellt, und dann wurde ein in scharfer Neigung zur Gesandt­
schaft führender Tunnel eine Strecke weit gegraben. Man weiß
nicht, ob die Chinesen der Arbeit müde wurden oder ob sie sie
aufgaben, weil die Verbündeten kämm. Der Schacht wurde erst
entdeckt, als Ersatz angekommen war. Heute wurden verschiedene
Stadtthore von den Berbündetm niedergebrannt, und Flammen
loderten überall in der Stadt empor. Verschiedene Gebäude inner­
halb der kaiserlichen Stadt wurden durch Geschosse der Verbündeten
in Flammen gesetzt. Französische, amerikanische und japanische
Arttllerie hat heme dm ganzen Tag von Zeit z« Zeit di« kaiser­
liche Stadt beschoffm.
Inland.
Wie«,80.Aagust. (Die R«gi«ru»gr-Actio».)Die
Berhandlnngen de« Ministrr-Präsidmtm mit de« Parteiführern
haben begonom. Im Laufe de« gestrigen und hrutigm Tage«
empfing Herr v7 Koerber mehrere Parteiführer und consrxirte mit
denselben.
Nacht diesen Abgang und meldete eS dem Haushof­
meister, auch dem Detter, weswegen zwischen diesem und
einigen domestiqueS im Hause, so wie rencontrirten,
„Kalabalik" und Pourparlers entstanden, worauf jedoch
zwischen 1 und 2 Anstalt gemacht und gebettet wurde Und
wir bald danach uns zur Ruhe begaben.
D. 22. Früh gegen 8 Uhr besuchte ich den Pfarrer in
seiner dechancy und trunk cofie bei ihm. Nachher wurde
in Baron Lützau's Zimmer trisette gespielt. Um 2 Uhr
wurde dinirt, die Tafel war gut servirt. Nachher besahen
wir chapeaux den Reu! stall, ein lange« Gebäude. ES standen
hier 10 Stuck gule Reutpferde von allerlei Nationen, u. A.
1 Türke, 1 Spanier, Eiigelländer rc. re. Die Pferde waren
alle in weiß und grün garnirte Decken gänzlich verkappt
und also gestellt, daß sie mit den Köpfen an langen weiß
und grünen Leinen, denen Ständen gegeniMr oben an der
Wand angehängt waren. Jmmediate neben dem Stall ist
das Reuthaus und werden die Pferde aus ihren Ständen
über eine kleine Fallbrücke durch die Thür grade dahin ge­
führt. Hiernach bejahen wir auch den Garten, welcher ein
simpler, schlecht cntretenirter potager ist, wobei eine Allke
von Fichten befindlich, darin ein SchicßhauS und Scheibe
angebracht sind. Abends wurde bei den äames im Spiel
zugebracht. Gegen 10 Uhr wurde soupirt und nachher von
den HousmusiciS concert gegeben, wobei sich u. A. Einer
auf der Hautbois mit 1 coneert hören ließ und ich eine
Symphonie auf der Flute traverse accompagnirte. Es
währte bis nach Mitternacht. Sodann nahm ich von der
Gesellschaft Abschied und begab mich aus ein paar Stunden
zur Ruhe.
D. 23. Früh 3 Uhr reiste ich in dem CarlSbadtr
Fuhrwerk, so ich behalten wieder ab nnd nahm eine
Tirolerin, die Kettirle auS Prag (ei, ei, Herr Graf))--—
mit nach Carlsbad, allwo ich um 8 Uhr ankam.
D. 24. AbenbS concert, wo 7 Leute auS der suite
de« Grafen Lindman, Chursächsischen Obriststallmeister, in
Churfürstlicher Livree, worunter auch Heiducken waren, auf
Waldhörnern, HautboiS, Flute travers« und Fagottes
bliese».
D. 25. Zwischen 6 u. 7 in die teuttche Comocdie
„Der gestrafte Geichais" oder „der arme Student", ein zu
Wien verfertigtes Stück, bei dem viele Veränderung deS
Theaters und erschröckliche Vorstellungen von einem'Tod­
schlag, Geisterversammlung in der Hölle rc. vorfielen.
Seit dem 18 5 Fremde von Distinction.
D. 26. reisten die Herrn Brüder ab. Für den abge­
dankten Lieutenant von Grünnagcl von einigen Vornehmen
etwas Almosen gesammelt erhielt Dankleistung von ihm.
Beim Bürgermeister Holz Carlsbader Nudeln gekauft.
Mittags, speiste mein HauSwirth bei mir, nach Tisch
trunk ich bei ihm eoüe. Nahm dann Abschied von Dr. Becher
und fuhr mit den Einnehmern nach Versailles. Dies ist
ein kleines Gütchen, so ein Wohnhaus, Ziegelscheune und
Garten hat, allwo Wein geschenkt und getanzt wird, liegt
linker Hand des Eger'schen Weges in einem tiefen Thal eine
Viertelstunde von CarlSbad und gehört halb der Ein­
nehmerin, halb ihrer Mutter, der alten Einnehmerin Krause
aus der „schönen Königin" zu. Wir stiegen im Haus ab,
ich besah den Garten. Auf dem Saale im.HanS wurde
sodann ein GlaS Wein serviret. ES waren Musikanten da,
die aufspielten. Indeß kam mein domestique in der halb-
bedeckten calesche mit 4 Pferden, so ich aus eiltem Dorf
bei CarlSbad bis zu Hause für 3 Tage von einem Bauern
für 18 Thaler gemiethet, nach und ich reifete um 3 Uhr ab.
Mein Reitknecht kam mit dem bei mir habenden Klepper
nach nnd blieb die Reise über bei dem Wagen."
So reiste denn unser Graf nach fast achtwöchigem Auf-
enthalte wieder in seine stille Heimat zurück, nachdem ihm,
wie wir hoffen, die drei Wochen lang täglich getrunkenen
*12 Töpfchen Brudelwasser" sehr gut gethan hatten, nicht
ahnend, daß seine harmlosen und getreuen Tagebuch-
Notizen nach 132jähriger Dergeffenheit ans Tageslicht ge-
zogen und, so hoffen wir, den Kurgästen -unserer
Tage, wie Allen, die sich für solche kulturgeschichtliche Bilder
aus der Vergangenheit interessiren, einige Unterhaltung ge-
wäbrea würden!—


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 5 ]
Fr. 12989
'Wien, Freitag
Wie», SV. August. (Das ,»«,«,cchifche Executiv-
L S m i t i.) Morgen versammelt sich, wie ans Prag berichtet
wird, daselbst daS Execntiv-Comitt de» reichsrSlhlichen Jung«
czechen^Llubr zu einer Sitzung, in welcher über die nächste Taktik
des Jungczechm-Clnb» Beschlüsse gefaßt werden sollen. Wie aus
Ezechenkrrisen verlautet, ist das Präsidium des Jnngczechm-Club»
lltteit- von den Absichten der Regierung unterrichtet.
Den Berathungen des Execntiv-Comites präludirt die „Politik"
«tt einem Artikel: „Obstruktion oder Opposition?", an dessen
Schluß sie schreibt: „Noch wichtiger als die diplomatische Kunst
Herrn v. Koerber'S, bei dem man ja auch nicht wissen kann,
welche Dauer seinem Ministerium zugemessen ist, erscheint bei der
Entscheidung, ob Obstruction oder Opposition, die Frage, in welche
Stellung der Jungczechen-Club im Falle der Einberufung des
RrichSrathes zu den anderen Parteien treten würde. Obstruirt
er nicht, dann hat er unbedingt den Verband der Rechten an
seiner Seite. Daß na- eine solche Eventualität äußerst sym­
pathisch ist, brauchen wir nicht erst zu versichern, und wir
würden dahinzielende PouparlcrS freudigst begrüßen. Eine
Eoalitio» dieser zwei Verbände an sich hätte eiu großes
Gewicht; sie allein würde die derrtschr Linke im Schach
halten und ihr empfindliche Schlappen beizubringen nicht
sntrn in die Lage kommen. Was jedoch die „Gcmeinbürg»
schüft" anlangt, so können wir uns keiner Täuschung hingeben z
sofern sich dieselbe auf deutsch-nationale Postulate bezieh^
wird sie sich immer wieder zusammenschließe»,
so oft auch sonst die deutsche Linke auf dem Wege positiver Arbeit
zerstieben wag. Vorläufig mögen sich die Sloveue» beruhigen; die
Frage der Obstruction ist noch in Schwebe; ernste Einwände der
befreundeten Parteien iverden hoffentlich gehört werden. Sollt«
dann aber dennoch zur Obstruction geschritten werden, so darf
dies nicht ans Leidenschaft, nicht unter dem Druck« des Radicalis«
mus geschehen, sondern nur in der nach reisticher Abwägung aller
Eventualität", gewonnenen Ueberzeugung, daß unsere und unserer
Freunde versaffungsmäßigen Rechte >« diesem Parlamrntr nicht
anders wirksam vertheidigt werden können."
Wien» 30. August. (Der Jahrestag d«S Sep­
ie mber-RescripteS.) „Radikalen "Listy" erinnern die
Anhänger der staatsrechtlichen Politik daran, daß am 18. Sep­
tember des Jahres 1871 das „königliche" Refcript erlassen wurde.
Es sei daher die Pflicht aller Freunde ihrer Richtung, die nächsten
Wochen den Versammlungen zur Propagirung des staatsrechtlichen
Programms zu widmen, und zwar nicht blos in große» Mani­
festations-Versammlungen, sondern auch in vertrauliche», beleh-
tenbeu und organisatorische» Zusammenkünften.
Wie«, 30. August. (Don Alfonso über das
Duell.) Don Alfonso von Burbon hat au den Marquis
Auton Tacoli, welcher seiner militärischen Charge verlustig
«rklärt wurde, well er unter Berufung auf seine religiöse
Ueberzeugung das Duell verwarf, ein längeres Schreiben ge-
.richte, in welchem er sich cm die Seite des Marquis Tacoli
pellt. In dem aus Ebenzweier dattrteu Schreiben heißt es:
„Katholiken, seien sie Militärs oder Civilisten, könnten
und dürfen niemals und in keinem Falle ein Duell an­
nehmen. Ich bin ein gläubiger Katholik und entschlossen, nie
etwas gegen die Gesetze der Kirche zu thun. Aber nicht nur
als, solcher war i'ch immer ein Gegner des Duells; denn weim
inan dieses nur von dem -Punkte des Verbotes der Kirche aus
betrachtet, wäre es blos bei.Katholiken zu tadeln, während ich
finde, daß das Duell im Allgemeinen eine barba-
rische, der Wilden würdige Sitte ist, ganz unwürdig unserer
Zeit und unserer Civilisation, welche jeder civllisirte, ver-
uünftig nachdenkende Mensch— gehöre er welcher Religion
eS sei oder sogar keiner an— verwerfen wüßte. Ich bin
überzeugt, daß man in hundert Jahren über Lieft sogenannten.
Ehrenaffairen mit derselben Verachtung und demselben
spöttischen Lächeln sprechen wird, wie wir über die ganz mit
Unrecht betitelten Gottesgerichte vom Mitelalter jetzt sprechen;
und man wird nicht begreifen, wie man in unserer Zeit so
beschränkt sein konnte, sich einem so vernunftwidrigen Brauche
zu unterwerfen. Wie lächerlich wird es einmal sein, in der
Geschichte zu lesen, daß ein gewisser Jemand, der sichz zum
Beispiel seitens eines Andern sagen ließ, daß er ei» unge­
schliffener Mensch ist oder etwas Anderes in diesem Genre,
von seinen Freunden gezwungen wurde, sich in seinem eigene»
Bülte von dieser ihm zugefügten Unhöflichkeit rein zu
waschen?. Und was wird man- darüber sagen, daß ein Jeder
das Recht hatte, feinen Nächsten für ein verletzendes Wort zu
todten, wenn nur gewisse' Formen und Vorschriften dabei ein-
gehaücn wurden und der Beleidiger als zu derselben g«-
sellschaWchen Kategorie gehörend betrachtet wurde, wie der
Beleidigte, welchen man zwang, sich auszusetzen, getödtet zu
werden oder zu tödten ?i
Ist es möglich, wird man sagen, daß man zu jener Zeit
noch so verwildert war? Man wird aber auch sagen: Maren
denn diese Menschen Sclaven ohne jede geistige Unabhängig­
keit, die sich einer, von keinem Gesetze sanctionittew, so rohen
Dummheit unterworfen haben? Und es werden Diejenigen,
-die nach uns leben. Recht haben, so zu sprechen. Es ist
traurig, zu denken, daß so viele Leute, welche genügend aus
der Höhe des Fortschrittes unserer Zeit stehen, um zu ver­
stehen, daß das Duell ebenso lächerlich ist wi« die Heldenthaten
des Don Quixote (wol aber viel unheilvoller, weniger ritter­
lich und sogar verbrecherisch), ihre Intelligenz erbärmlich unter
das Joch der Minorität zwingen und sich zitternd ein Schloß
por den Mund hängen lassen.
Es handelt sich nicht ui
Gegentheile heißt es, einem bestehenden Gesetze zu folg«»
wenn man gegen einen Mßbrauch WKestirt. Hätten' die
klügeren Leute in Allem und immer so wenig Muth gehabt'
M lagen, was sie eine glückliche Neuerung glaubten, so wäre
rein Fortschritt möglich gewesen und wir wütden vielleicht noch
sitzt die sogenannten Hexen verbrennen.
Es gibt so viele junge Leute, welche dieselbe AnsW über
»a» Duell haben, daß, wenn alle sich vereinigen würden, um
ihre Meinung darüber zu vertheidigen, diese zuletzt dnrch-
Mngen würde.
Man kann nicht leugnen, daß di« Engländer eines der
«drufirtrsten und fortgeschrittensten Völker sind. Wenn man
Wch, wi« ich, den Krieg, welchen England in Süd-Afrika
»hrt —■ einen ungerechten nennt, so muß man sich doch
Wen: In welchem Kriege haben sich die Officiere tapferer ge­
tragen, als die englischen in Transvaal? Und doch, diese
üben Officiere, die mit solchem Heldennmthe dem Tode ent-
gegengtngen, verwerfen das Duck, teil sie es unter dem
iKwcmi unser« Civilissgtion finden.
_ Ü brigens, ist es den» ein so großer Beweis hetz Wrthes,
£521 Duell geht, gezwängt» durch feine Käme-
stwe», wissend, -aß tat Falle des Berwergerns man nicht nur
Dra allem gesellschaftlichen Verkehre mit -äffen ausgeschlossen
JVene -freie Presse.
traurige Alternative, fat welche Einen bet Wille einiger Kame­
raden versetzen kann, die darüber bestimmen, wie über dir
erste beste Sportspartie.
Ich finde, es gehört ein wcchrer Muth dstzn, um zu
thun, was Sic und Gras Ledochowski gechan haben;
sich in Acht erklären zu lassen und seine Carriere zu verlieren,
nur um Ihrer Pflicht als Katholik treu zu bleiben, was
übrigens auch heißt, einem Gesetze, welches bis jetzt nicht ab­
geschafft wurde und i» jenem inbegriffen ist, welches ei«
Militär beschwören-muß, treu zu bleiben."
Wie«, SO. August. (SanctioairteS Landesgesetz.)
Der vom böhmischen Landtage beschaffene Gesetzentwurf, be>
treffend die Regulirung des G u t w aj ser- und R u d olphstädter
Baches durch die Stadtgemeiude B u d w e i s. hat die kaiserliche
Sanction erhalten. ________
Klosterneuburg, 30. August. sOrig.- Corrs (Bür-
germeisterwahl.) Bekanntlich habe» die Clerical-Anstsemiteu,
welche bei dm jüngsten Wahlen für die Klostrrncubnrgcr Ge­
meindevertretung unterlegen sind, gegm die Giltigkeit der Wahl
einen Protest überreicht, wodurch sich die Constituirung des neuen
GemcinderatheS verzögerte. Dieser Protest ist nun am 18. d. M.
seitens der Statthalkerci als »«statthaft abgewiesen wordeu.
In der Zwischenzeit legte einer der gewählten fortschrittlichen
Candidaten, Baumeister Joseph Sch ein er. fein Mandat zurück,
welches »ach dm Bestimmungen der Gemeinde-Ordnung demjenigm
zufällt, der bei der Hauptwahl die nächst meisten Stimmen erhalten
hat. Dies wäre im gegebenen Falle der Clerical-Antisrmit Abg.
Hölzl gewesen. Allein dieser sotvol als feine Parteigenossen
P i n g g c r a und Brenner lehnten ad. bis endlich der christ-
lich-sociale Kaufmann G r o b c l e i n sich zur Annahme des
Mandates bereit erklärte, wodurch die Ausschreibung einer Neu­
wahl, die eine abermalige Verzögerung oeS ConstituirungSactes
zur Folge gehabt hätte, vermiede» wurde. Heute Vormittags fand
m Anwesenheit des Bezirks-Commissärs Ritter v. Bivenot die
Bürgermeisterwahl statt. Bei Abgabe von 29 Stimmen wurde
mit 28 Stimmen Weinhändler Karl Rudolph Werner als
Bürgermeister wiedergewählt. Au Grmeinderäthm wurden folgende
Herren berufen: Hausbesitzer Johann A r r o ck c r. WirthschastS-
bcsitzer Adolph Brandtner, Wirthfchafksbesitzrr Adam
Sch alt« er, Lrderermrister Joseph Raab, Bau-Unternehmer
Franz Konradt, Holzhändlrr Wenzel Kordel, Fabri­
kant Leopold Hofkirchner. Gastwirth Johann Mann,
Gastwirth Joseph G u t h und Hausbesitzer Ludwig Kahl. Nach
Beendigung des WahlacteS nahm Bezirks-Commiffär Hiitter
v. Vivenot dir Beeidigung de» Bürgermeister» und der nrn-
gewähltcn GemeindcrSthe vor. Bürgermeister Werner gab in
einer kurzen Ansprache die Versicherung, stet» i» deutschem und
fortschrittlichem Geiste wirken zu wollen.
30. August. sOrig.-Telegr.s (Einstellung
der Obstruktion im Gemeinderath.) Die zwölf
oationalrn Ausschußmänne» und die sechs Ersatzmänner der
gleichen Partei haben heute mit Genehmigung des RegierungS-
CommisiürS Dr. Schiller ihre Resignationen zurückgezogen und
sich zur Einstellung jeder whfteren Obstruction gegenüber der Wahl
des Bürgermeisters und der Constituirung des Gemeindevorstandcs
verpflichtet. In Folge dessen hat der RcgierungS-Commiffär die
Anordnung der EraSnzungSwahlr«, die auf de» 1. September
anberaumt waren, behoben.
Graz, 30. August. fOrig.-Telegr.f (Die AmtS-
sprachedeSsttiermärkischenLandcSauSschusscS.)
Das Gemeinde-Amt in Kaag hatte an dm steiermärkischen
Landesausschuß eine flovenische Zuschrift gerichtet, erhielt dieselbe
jedoch sofort zurück mit dem Bemerken, daß die Amtssprache des
LandesausschnffeS die deutsche ist, und daß die Gemeinde ver­
pflichtet ist, auch deutsch geschriebene Erlässe anzunehmen und in
deutscher Sprache zu erledigen, und zwar .binnen acht Tagen,
widrigen- über de» Gemeindevorsteher eine Geldstrafe von 20 Kronm
verhängt würde.
Trient» 80. August. sOrig.-Telegr.j (LandtagS-
Ersatzwahl^) Als Candidat der näsionalen Partei für die
Ersatzwahl an Stelle des Dr. DepretiS. welcher fein LandtagS-
maudat niedergelegt hat, wurde der Advocat Dr. Nicola
v. T a d d e i, Präsident der Lega nazionale, aufgestellt.
Moniere mehr zu habe» ?j Also
Esten lassen oder keine aotue
«„stand.
Wie«, 30. August. (Zur TageSgeschichle.)
In der Reihe von nervösen Maßregeln, welche Lord
Roberts in letzter Zeit getroffen hat, wird die schnöde
Austreibung der Fremden ganz besonders scharf
verurtheilt. Manches kommt ja im Kriege vor, was in ruhiger
Zeit absolut nicht zu entschuldigen wäre; trägt man jedoch
selbst gewiffe» traurigen Nothwendigkeiten des Krieges
Rechnung, so gewinnt man doch aus allen Berichten
der rücksichtslos verjagten, ihrer Freiheiten beraubten und
roh behandelten Leute den unabweisbaren Eindruck, daß in
diesem Falle daS Maß des durch kriegerische AusnahmS-
zustände vielleicht Entschuldbaren beiweitem Überschritten
wurde. Was die ausgewiesenen Staatsangehörigen Oester­
reich-Ungarns anbelangt, so hat unsere Regierung
die entschiedensten Schritte im Interesse der Betroffenen
^, <.• -u t s.. tzin London unternommen. Die deutschen Ausgewiesenen
nicht1„ tÜLif 1 Herden sich mit ihren. Klagen .und Ersatzansprüchen gleich.
falls an das Auswärtige Amt wenden, welches zweifelsohne
alle Klagen mit Gewiffenhastigteit prüfen und das Seinige
thun wird, um den Betroffenen zu ihrem Rechte zu ver­
helfen. Die Mittheilung, daß die Franzosen auf Einspruch
ihres Consuls uiibelästigt geblieben feien, wird jetzt als un­
richtig bezeichnet.
Nachträglich werden die Telegramme bekannt, die an­
läßlich deS RegimentSfesteS deS in Warschau
garalsonircnden P e t e r S burger Leibgarde-Grenadi er-
RegimentS König Friedrich Wilhelm III., dessen Chef
der deutsche Kaiser ist, zwischen dem Regiment und dein
Kaiser, sowie dem Kronprinzen, der ü In suits
steht, gewechselt worden sind. Wie die „Berliner Neuesten
Nachrichten" mittheilen, telrgraphirte daS Regiment mit
feinen Glückwünschen, eS sei stets bereit, seinem jetzigen
Ehef zu beweisen, daß e» dieser hohen und schützbaren
Ehre würdig fei. Der Kaiser antwortete:
Ich bin sehr erfreut über die Glückwünsche meiner
Petersburger Grenadier« und danke herzlich dafür. Meine
Wünsche für da« Regiment find bei seinem Fest dieselbe«: ich
spreche sie heute aber um so freudiger au«, da unsere
russische» uud deutschen Kamerad«« «ach
alter geheiligter Tradition »ach la»grr Zeit
Wirde».»« Schulter »»Schulter kämpfe». Der
chkieg »Oci» nns nicht fehle«. Wilhelm l B.
Wird, sondern auch seines Ranges cassirt, was für viele von
den Herren heißen will: Ans das Pflaster gffetzt und lebte
entweder tödten oder sich
rMirst^dieS ist^die
31. Anglist 1900 Seite 0
De» Kronprinz erwiderte auf das ihm gesendete
TclegWmin wie folgt:
Ich dank« herzlich für die freundlichen Wünsche, di« ich er­
widere. Ich gratul ire z« de» glänzenden Erfolge»
der russischen Truppe« in Ost-Asien.
Wilhelm, Kronprinz.
In Hinblick auf die bereits erwähnten verunglückten
Manöver bei Aldershot, an welchen der Genera­
lissimus LordWolscley eine fo herbe Kritik geübt, schreibt die
„Times" wie folgt:
Unser Special-Correspondent iu Capstadt ist heftig dafür
angegriffen worden, daß er von „unsern stupiden Osficirren" ge­
sprochen hat; Lord Wolseley hat jedoch die Officiere einer ganze»
Division, wenn nicht der Dummheit, so loch mangelnder Intelli­
genz und mangelnder Kenntnisse bezichtigt. Die Cardinalsrage
für die nächste Zukunft ist nun, wie können wir dies Alles ändern?
Wie können wir unfähige Officiere verhindern, in die Armee ein­
zutreten, und wie können wir die Intelligenz und die Geschicklich­
keit derer ausbilden, die eingetreten sind? Es wird die größte
Aufgabe des neuen Parlaments fein, die HcereS-Organifalion
zu verbessern; es gibt aber Dinge, dir mehr vom Lande
selbst abhängen, mehr von der öffentlichen Meinung als vom
Parlament.... Cricket und Sport sind eine gute Schule für den
- modernen Osficier; sic thun aber »och lange nicht Alles. Man
möchte sagen, wenn die Schlacht von Waterloo auf diesen Spiel­
plätzen gewonnen worden ist, so ist die Schlacht von Colenjo dort
verloren gegangen, und die Schlacht von Sedan ist im Sludier-
zimmer, im Laboratorium und in der Kriegsakademie gewonnen
worden. Eine andere Frage, die sich aufdrängt, ist die. ob cS
nicht möglich wäre, mglische Gepflogenheiten und die HccrcSver«
fassllng so zu ändern, daß begabte Knaben die militärische Lauf­
bahn als eine ihren Fähigkeiten angemessene betrachten könnte».
Endlich, wenn wir eine wirkliche Armee haben wollen, so sragt
man sich, ob dieses Überhaupt möglich ist, so lange die Officiere
außer Dienst entschlossen sind, die Thatsache, daß sie Soldaten
sind, zu verheiniltchen. Bitt andcrm Worte», weßhalb wird die
Uniform der Königin von Ossiciercn vur im Lager oder bei offi-
cicllen Festlichkeiten getragen? In keinem Lande Europas außer
in England herrscht diese Sitte. ES ist mindestens fraglich, ob
der für ein Heer so nothwendige Corpsgeist dadurch gestärkt wird.
In besonders hervorragender Weise wird sich B u l-
gavieir an dem übermorgigen Reqierungs-Ju-
biläum des Sultans beth eiligen. Damit verfolgt, einer
Sophianer Mittheilung zufolge, die bulgarische Regie­
rung den Zweck, die guten Beziehungen zwischen Sophia und
Konstantinopel in markanter Weise sichtbar zu machen. Die
bulgan'sche Regierung wird beim Jttbiläum durch vier Mi­
nister vertreten sein, da sich dem Minister-Präsidenten, dem
Kriegsminister und dem Minister des Jirnern der bereits
fett Kurzem in" Konstantinopel weilende Berkehrsminffter
anschließen wirb, während General-Adjutant General Niko-
lajetv an der Spitze einer Militärmission speciell den
Fürsten Ferdinand zu repräsentiren hat. Die aus ungefähr
sechzig Personen bestehende Abordnung von türkischen,. in
Bulgarien ansässigen Noiabeln, die nach Konstanttnopel
entsendet wurde, wird vom ottomanischen Commissär in
Sophia, Nedjib Melhane Efendi, geführt. Das Geschenk,
das sie dem Sultan überbringt, besteht in einem sehr kunst-l
voll aus getriebenem SiKer gearbeiteten, circa IV« Meter
hohen Modell einer türkischen Siegesmoschee, deren' In­
schriften Leben und Thaten des Sultans verherrlichen.
MMHeiUmtzkn aus dem pndUcum.
Beschleunigte Lloydfahrten nach China «nd Japan.
In der Absicht, die Fahrten nach China und J a v a n um
! circa 12 Tage zu beschle>in!c,«n, wurde vom Oesterreichischen L oyd
> der Beschluß gefaßt, die drei Abfahrten i» den Monaten October,
November und December ». e. vom 23. ant den fi. des darauf­
folgenden Monates zu verlegen und die betreffende» Dampfer unter
AuSlaffung von Vom da v und Karachi zu expediren. Ab Co­
lombo werben die Dampfer fahrplanmäßig ihre Reisen fortsetzen.
Karachi und B o m d a v werden von Spec>.aldamvscrn bedient
werden, welche nach Berührung von Fiume am 23. October.
23. November und 23. December von T r i e st direct nach B o r t-
Said, Suez. Adeu, Karachi und Bombay abgehen wer­
den. AuSkünfle ertheilt di« Aeneral-Agentie, Wien, I., Freismger-
gaffe Nr. 4. ______
Erst« 1.1. Priv. Dvnau-Damvfschifffahrt-Eesestschaft.
Sistiruukl der direkten Güterbeförderung »ach
russischen Häfen.
Nach Mtthessnng der Direcüon der Damvsschifffahrt-Geseüschast
des Oesterreichischen Lloyd kn Triest hat sich dieselbe—
zufolge eines Erlasses der kaiserlich russischen Regierung, wonach
allen aus Konftantinopel nach Rußland kommenden Schiffen eine
zehntägige Contumaz auserlegt wird— veranlaßt geiehen, den Ver­
kehr ad Konstantinooel nach Odessa, Ba 1 um und den
übrigen im Verbanüsverkehre mit der deutschen Levante-Linie be­
dienten südrussischeu Häsen, insvlange obige Quarantaine aufrecht
bleibt, einzustellen.*
Demzufolge, nachdem im Geweinschastsverkehre mit dem Oester-
rcichischen Lloyd— Tarif für den Donau-Orientverkekr via Galatz
— alle russischen Hasenvlätze über Konstaneinope! bedient werden,
sehen wir uns bemüssigt, die direct« Güterausnahme
nach und von russischen Häfendis aus Widerruf
hiemiteiuzu st eklen-
Sendungen nach diesen. Bestimmungen werden nur bis
G a l a tz zur Beförderung übernommen, jedoch wird das Agentten-
Jnspectorat in Galaß für die rascheste und bestmöglichste Weiter­
beförderung dieser Sendungen ab Galatz direct nach den russischen
Häfen, also ohne Berührung von Konftantinopel— auf Kosten
der Empfänger— besorgt sein.
Wien, SO. August 1900.- Die Direktion.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statte Hkilprru, Br. pftil. Friedrich König,
Verlobte.
Leipzig, im August 1900.
WMM» was m «MPP57VLf Russen-B«ttll,»na Damvs
IßfEtSF MV rw fV Jr* äPfl RB aus leerrn u. möblirten Räumen dilltfift. hefte
Mfegflga* W *•*»1 a0Ai«« bewSbrt. öhnr Räumung, ohne BeschädissunZ.
Dtwaon, oynr nanmniifi. oüne Vetryadigung.
Grave», Hav^vörgergaffe Ne. 7,
ädagogium
Lehr- u. Erziehungs­
anstalt für Gymnasial'
und Realschüler.
&
Individuelle Unterrichts­
methode.
reimalda«
Streng geregelt. Pensionat.
Au öffentlichen Anstalten durchgefallcneu Mittelschülern wird die
Möglichkeit geböte» WfT kei« Studienjahr §» verliere«. -W>
Ausführliche» Prospeet-derfendet: Di« Dir«««»».


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 6 ]
'Wien, Freitag
Neue Prele Presse.
3L August 1900
Nr. 12939
Beite«
Militär-V.-Schule ». Pensionat
• FRIESZ•
Olmtor, k. >. k. Major i. P. vom Geniestabe, ehern.
Professor an der Genie-Akademie eto.
eröffnet am 4. September neue Cnrse:
I. Tages-Hauptcurs ÄÄ*“
II. Zwei Vorbereitungscurse Ä h
*nr erfolgreichen Absolvierung de« obiges Hauptcurees eine gründ-
liebe Vorbereitung benüthigen;
m 7..fni Pilsen (Tage*- and Abendcar») aar Vorbereitung Ton
■ AWBI tiurse Aspiranten für k. n. k. Militkr-BUdonga* nnd
ErxUbangs-AnstalUn, k. n. k. Cadelte nach ulen;.
IV. Abend -Hauptcure w«
und tagsüber Beschäftigte (Prüfung gor der Stellungspüicht Ende
Februar 1901). Dieser Cars wurde eben jetat unter lebhafter Be­
theiligung eröffnet und können in denselben nur mehr gut Vor­
gebildete eintreten,
nirori+ni» Crino-» «tobt »einerAn«taltperB8nHcbnndunaiuge«etBt
UirCl/IUr n IPW durch S1 Jahre vor. Ueber S1S6 unter seiner
unmittelbaren Leitung unterrichtete Frequentanten wurden bei
staatlichen Prüfungen approbiert, 1183 von denselben haben bereits
die Officiers- oder Militärbeamtencharge etc. erreicht.
Die Unterrichtserfolge ;s££m3?z.«
vormglTch geblieben. So z. B. haben in dem eben abgeschlossenen
Schuljahre bis 25. Juli 1900 neuerdings 74 Aspiranten des Institutes
Frieaz günstige Resultate bei den Prüfungen zum Einjährig-Frei­
willigen erzielt. (Siehe Mittheilung der N. F. P. vom SS. August 1. J.)
Ferner erreichten von den im Vorjahre dienenden Einjährig Frei­
willigen des Institutes Frlezz 11 Herren direct die R.-OfÜziers-
nnd 37 Herren die R.-Cadettencharge, was einen Beweis für die
aehr gute Quali&catlrm der Absolventen dieser Schule bildet.
nSn Moniern linst AHrA*on dort gemeldet wird, an
der Ecke der Herzog- und Bismarckstraße der Neubau eines
großen Wohnhauses e«n, d« bis zum dritten Stocke bereits auf­
geführt war. Zehn Arbeit« wurden v«lctzt ans den Trümmer»
gezogen, zwei werden zur Zeit (8 Uhr Abends) noch vermißt.
(Die Pestfälle in Glasgow.s Ein Telegramm aus
Glasgow meldet: Nachdem die bacteriologische Untersuchung nun­
mehr abgeschlossen ist, wird das Vorhandensein der Buboncnpest-
von den Sanitätsbehörden amtlich bekanntgegeben. Jetzt steh«
11 Fälle in ärztlicher Behandlung.
sSchutzhaus auf dem Hundstein.1 Samstag dm
8. September findet dir Eröffnung des vom-Oesterrerchffchen Tou-
risten-Clubs auf dem Hundstein (2116 Meters bei Zell am See
wiedercrbauten Schutzhauses statt. Im Anschlüsse an die Fei«
finden Partien auf den Hochkönig mit verschiedenm Anstiegsrouten,
auf den Großglockner, zu den Krimutter Fällen und durch' das Ka-
prunerchal zum Moserbodm statt.
(Rennen zu Dork.) Donnerstag den 29. Angull. Great
Aorkshire Stakes. 10C0 Sovereigns. 20, ;0 Meter. Mr. R.
Zardinc's Sweetbriar-Henglt Erster. Lord Harewovd's Phalaris
Zweiter, Mr. D. Bairos Sospello Dritter.
Die große» Manöver in Galizien.
Wien, 30. August.
Nach dm bisherigen Dispositionen verläßt der Kaiser am
10. September am Nachmittag Wien, um sich mittelst eines
Scparatzuges der Nordbahn zu den am nächsten Tag beginnend«
Manövern bei Jaslo z« begegeben. Für die Bequartierung des
Hofes und der Suiten sind die städtische Sparcasse, die Bezirks-
hauptmannschaft, die Volks- und Mittelschulen anSersehcn. Im
Laufe der vorigen Woche trafen in Jaslo 34 Eisenbahnwaggons
mit Möbeln für das kaiserliche Hoflag« an. Im Staüipark
wurde ei» eigen« Pavillan errichtet, der mit der nahegelegen«
Hosküchr im Zusammenhklng steht; bei günstig« Witterung findet
die Hostafel daselbst statt. Der Gcndarm«ieposten wurde um
60 Mann erhöht und unter Commando von Osficieren gestellt.
Die Leitung des öffmtlichen Sicherheitsdienstes hat der Polizeirath
Schächte! von d« Lemberg« Polizei-Direction; demselben sind
zahlreiche Agenten und Gcheimpolicisten zugewiesen worden.
Die Manöver sollen kriegsmäßig durchgeführt werde». Die
Truppen d« Ost- und Westgrmec befinden sich bereits im An­
marsch nach dem eigentlichen Operationsfeldr. Die Westarmee
besteht aus dem 1. (Krakau) ArmcccorpS, des Freiherr» v. Albori,
und aus dem 6. (Kaschan), des FML. v. Pokorny; dir Ostarmre
aus dem 10. (Przemysl) und II. (Lemberg) ArmrewrpS,
deS FML. Fiedler. An den Manövnn nehmen auch drei selbst­
ständige Cavallerie-Truppm-Divisionen theil. Die Führung der
Ostarmee hat FZM. v. Galgoczy und jene der West-
armee d« Gen«al- Truppen- Jnspector FZM. v. Waldstätt«
übernommen. D« Manöver-Oberleitnng. welche dem Chef de»
GennalstabeS, FZM. Freiherrn v. Beck, untersteht, sind auch
fünf Ojficier« und fünf llnterosfieierr deS Aiiljtär-Fecht» und
-TnrulchrercurfeS in Wienrr-Renstadt zugetheilt, welche de»


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 7 ]
Sv. 12939
Wien, Freitag
NeuetfFreie Presse.
' Meldedienst mit dem Fahrrade zu besorg» haben. Dt«
Armee-Oberleitung wird mit den Schiedsrichter» mittelst
4 cht vom Eisenbahn- und Telegraph»- Regiment errich­
teten Telephon ömiern verbünde» sein. Außerdem wird
jedes Cavallcrie- Regiment eine Feldtelegraphen« Abtheilung
aufstellen. Jedes Armeekorps verfügt über eine Telegraphen- und
Telephon-Abtheilung, welche mit Material für 60 Kilometer
Länge ausgerüstet ist. Den beiden Armeen sind berittene Feld-
Hendarmerie-Abtheilungen zugetheilt. Den ärztlichen Dienst wird
per Stabsarzt Dr. MajewSki vom GarnifouSspital Nr. 3 in
f rzemysl leiten. Dem Hauptquartier wird ferner eine Compagnie
nsanlerie und eine Escadron zugetheilt werd». Der General­
stabsmajor Anton Liposcak hat den Verkehr und die Vermittlung
mit den osstcicllm Vertretern der Preffe über. Feldpost-Expositure«
werd» errichtet werden' im Stabsquartier jeder Division und
jedes Corps. Jedes Infanterie» uud Jägerbataillon hat eine
Pionnier-Abthcilung ä 4 Mann auszurüsten. Die Militär-Ballon»
Abtheilung hat zwei Feldabtheilungen beizustellen. Jedes Detache«
ment besteht aus 6 Officicren, 81 Mann, 6 Dienern, 6 Reit­
pferden und 34 Zugpferden mit 8 Rcqnisttmwagm und dem ent»
»rechenden Material. Jede Truppen-Divisio» wird außerdem eine
Anzahl von Morton-Brnnnen mit sich führen. Die Manöver-
Oberleitung, sowie die Commandeu der Armeen und der Armee­
corps werden mit BeleuchtungS- Apparaten ausgerüstet sei».
Was die Munition anbelangt, werden die Jnfanterictruppen
mit 100 Stück, die Cavallerie-Truppen mit 20 Stück Exercir-
Muuition betheilt werd». Auf ein Geschütz werd» gleichfalls
gegen 100 Stück Patronen entfallen. Als Ladung wird fast durch­
wegs rauchschwacheS Pulver verwendet werden. Außerdem führt
jede Truppen-Division einen DivisionS-MunitionSpark mit, ebenso
ist jede Division und selbstständige Brigade mit den FeldsanitätS-
anstalten ansgerüstek. Während der freizügigen Manöver erhalten
die Osficiere, Cadctte» und Mannschaft die vorgeschriebene Marsch­
zulage, während der Zeit vom 11. bis IS. September, in welcher
der Kaiser auf dem Manöverfeld weil» wird, bekomm» die
Truppen die doppelte Zulage; die Fleischportionen der Mannschaft
sind erhöht.
Wie die „Militär-Zeitung" mittheilt, werd» überdies noch
Fesselballons zur Ergänzung des Nachrichtendienstes verwendet und
^iezu jedem Armeecommando eine Feld-Ballonablheilung zuge­
wiesen werden. Ferner soll derselbm Quelle zufolge eine sehr aus­
giebige Erprobung von Automobils zn den verschiedensten Zwecken
stattfinden. Man wird da in die Lage komm», Automobil-Last­
wagen für de» Nachschubsdieust, leichtere Automobil-Fuhrwerke
für dm Personenverkehr und dergleichen in Verwendung zu sehe«.
Speciell die Ausnützung des Automobils für den Nachschubsdieust
aus den minderen Communicationcn dieses Kriegsschauplatzes dürfte
wesentlich zurtzKlärung dieser gegenwärtig brennenden Frage bei­
tragen. Dagegen ist eine Ausnutzung des Fahrrades zur For-
mirung von Radsahrer-Abthe,langen, die auch als fechtende Truppe
aufzutreten hätten, nicht in Aussicht genommen. Wie endlich die
„Militär-Zeitung" mittheilt, wird die eine Armee aus drei Corps
zu zwei Divisionen und die andere Armee auS zwei Corps zu
drei Divisionen bestehen, und GM. Policzek als Generalstabs-Chef
der Ost- und GM. Frank als Gmeratstabs-Chef der Wrstarmee
wirft«.
31. August 190o
Seite 7
Commirual-Zeitrmg.
[Sin Sstorreichischer Städtetag.j Sböf Ge-
inwinderath von Wiener-Neustadt hat aus Antrag der
Finanzsection (Berichterstatter Sladtrath Willerth) be­
schlossen, es sei an die Gemeinde Wien bas Ersuchen zw stellen,
Anen Städtetag von Vertrete» österreichischer Städte mit
eigenem Statut einzubemfen, damit auf demselben über Schritte
Herathen werde, die unternommen werden müssen, um 1. eine
staatliche Beihilfe zu den Kosten des übertrag»». Wirkungs­
kreises, etwa durch Ueberlassung der Verzchrungsst»«, zu er­
langen; 2. eine Herabsetzung der Hauszinssteuer zu erreichen;
8. di« Aufhebung der aus Grund des tz. 44 erlassenen Neber-
tragungsgebührm-Novelle zu erwirken und die Herabsetzung
-ft Vernrvgens-Uebertragungs-Gebühren herbeizuführen.
[Bau des Psjerd es chl a chth aus eß.[ ßto der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde neuerlich über das
DetaÜproject für das an der Grmze von Favorit» und
Simmering zur Erbauung gelangende Central-Pserdeschlacht-
haus berichtet uni> beschlossen, unter Berücksichtigung der von
Seite der Statthalterei gefordert» Ergänzung» das Projekt
dahin abzuändern, daß der Krank»- und Contumazstoll vek-
vrößert, beziehungsweise mit einem Fassungsraum für '24 bis
80 Pferde hergestellt und das Administrations-Gebäude mit
«iuem Stockwerke zur Schaffung von zwei Wohnung» für die
amtirend» Thierärzt« mit einem Kostenerfordernisse von 24,061
Kronen erbaut wird. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Der Tramwayverkehr auf der Wiedener
Hauptstraße.j Aus Leserkreifm wird unS geschrieben: Der
Pferdebahnverlehr, der bekanntlich auf der Wtedmer Hauptstraße in
der nächsten Nähe der Paulanerkirche, mit der Abzweigung nach
der Favoritenstraße, stets ein sehr lebhafter ist, wurde heMe Mit­
tags lediglich durch daS eigenmächtige Vorgeh» eines Lastkutschers
«nv mehrerer Ablader auf 6 bis 8 Minuten aufgehalten. Weg»
Umstellung der Schienen wird nämlich der bezeichnete Theil dieser
Straße neu gepflastert, in Folge dessen werden Pflastersteine zuge­
führt. Der Kutscher eines mit Pflasterstein» beladen» Wagens
hielt mm, trotzdem Raum genug vorhanden war, den Schnneu-
wcg der Pferdebahn für den bestgeeigneten Platz zum Abladen
seiner Fracht imd führte die Abladung, unterstützt von einig»
Abladern, gründlich durch. Ich frage nun: Wäre rät solcher Vor-
etana in einer anderen Vrohstadt der Welt möglich und fjafccn btc
Wien besuchend» Fremd» nicht Recht, wenn sie Manches bei «ns
sonderbar finden.
[Commnnale Luszeichnun«.1 Der Bürgermeister
hat heute Vormittags in seinem Bureau dem „NeubauerM an-
n e r cho r" die diesem vom Gemeindmathe verlieh»« goldme Sal-
vatov-WedaUle überreicht.^
Lokalbericht.
[Gin Arbeits-JuLiläum.j Ein verdienstvoller
iechmlcher Mitarbeiter der „Neuen Frei» Presse", der beretts
seit fünfundzwanzig Jahr» in der Setzerei unseres Blattes
thätig ist. feiert Samstag dm 1. September sein ftmfzrg-
jähriges Arbeits-Jubiläum. Es ist dies Herr Hemnch
Taticzek, der Metteur-en-pages de» Jnseratmtheiles d,S
Blattes. In seiner Vaterstadt Leitmeritz trat er am 1. Sep­
tember 1850 als Setzerlehrling in die Buchdruckern von
C. L. Wedau, die damals unter dm deutschen Buch-
bnlckereim Böhmms eine der größt» war. Nachdem er 1853
fteigesprochm worden war, trat er bei der bekannt» Pra ger
Buchdruckerei der Firma Mercy ein und kam 1855 nach Mm.
Hier arbeitete er nach einander in mehr«» angesehenen
Druckereien, wie Au«, Mey«, Holzhaus» und G«old, und
war auch zehn Jahre lang, in der Druckerei d« „Presse"
thäüg. Am 2. October 1875 trat er in die Dmcknei d«
„Neuen Freien Presse". Da er sich als ungemein tüchtig und
umsichtig «wies, wurde« bald Llettonr-su-paxss des Inseraten«
theile- und ist in dieser Eigenschaft sät vierundzwanzig
Jahren mit unermüdlicher Arbeitskraft uud rastlosem Eis«
thätig. Es ist doppelt erfteulich, daß. Herr Taüczek sein Iw
^, §Don der Sta-dtSahrus Es liegt unS heute ei«
«efcherd der GtaatSbahn-Direcnon- in Angelegenheit der Ein
Hebung der Strafbetrages von zwei Krön» vor. Einem
Passagier, d« am 9. August im Besitze einer nicht durch-
lochtm Fahrkarte betreten wurde und der sich geweigert hatte,
den Strafbetrag von zwei Krön» zu erleg» und «ne Be­
schwerde an die Staatsbahn-Direction gerichtet hatte, wird in
dem erwähnt» Bescheide vom 23. August angezeigt, es werde
tm vorliegenden Falle ausnahmsweis» von der Heretzn-
bringung der zwei Krön» abgesehen, weil die am 1. August
rn Kraft getretene Besümmung dem Publlcum noch nicht hin-
reich»d bekannt gewesen sein dürfte; im Wiederholungsfälle
w«de aber die «wähnte Besümmung im voll» Um­
fange unnachsichtlich zm Anwmdung gelang». Während die
Stadtbahnverwaltung am 5. August die Sicherheitswache geg»
das Publicum aufbot und einen förmlich» Feldzug geg»
dasselbe einleitete, pheint sie nun zu einer besseren Erkennt­
niß gelangt zn sein und, wie der angeführte Bescheid zeigt,v
mildere Saitm aufzuzieh». Das ist erfreulich in «st« Linie
tat Interesse der Stadtbahn selbst. Denn. es kann unmöglich
znt Popularisirung der Stadtbahn dimm, wmn sie sich gegen
dvs Publicum in einen Gegensatz briügt und einen förmlich en
Kampf gegen dasselbe führt. Einem Verkehrsmittel, welches
der Bevölkerung nicht mit Coulance, sonidern mst Drakoms-
mus entgegentritt, pflegt diese in weitem Bog» auszuweich».
[Die Sehnsucht nach lichten Cigiarren.f Die
Cigarrenraucher vttlangm beinahe ausschließlich lichte Waare!
In diesem Schmerzensschrei gipfelt ein Circnlandum, daß die
General-Direcnon d« Tabakregie an jalle Tabakverleg« erlaßen
hat. Und diese Bevorzugung der lichten Cigarr» ist keine
specifisch österreichische Eigenthümlichkeit, sie ist vielmehr auch
im.Auslande zu beobachten. Nun hab» aber die Tabak-
Ernten der letzt» Jahre überhaupt ein quantitativ mind«es
Ergebniß geliefert, und man kan« daher beim Ankäufe von
Cigarrendeckstoff» nicht sonderlich wählerisch sein. Damit ent­
schuldigt sich die Tabakregie, daß sie „nicht imm« in d« Lage
sei, die Wünsche d« Consumenten nach hellfarbig» Cigarren
uckb hellfarbigem Tabak durchwegs zn befriedig»".
[Verhaftung eines Wechselstuben- Inhabers
und dessen Börsenagentku.f Heute sind d« Wechsel-
stnben-Jnhaber Arthur Knöpfe!macher und der Börsen­
geschäfts-Vermittler JacqnrS Rosenberger über Requisition
des Landesg«ichteS in Haft genommen worden, weil gegen Beide
der Verdacht vorliegt, eine reiche Fabrikantenswitwe durch Börsen­
geschäfte um bedeutende Summ» geschädigt zu hab». Arthur
Knöpfelmacher wußte sich in den letzten Jahr» auch dadurch
bemerkbar zn machen, daß er bei General-Versammlungen von
Bank- und Verkehrs-Instituten als Actionär auftrat und in d«
heftigste» Weise Opposition machte. Ueber die näh«» Umstände,
welche zur Vrrhastung der beiden Personen führten, erfahren wir
Folgendes: Die Fabrikantmswttwe S. machte vor einigen Tagen
bei der Polizei-Behörde die Anzeige, daß sie der Börsengeschäfts-
Vermiltler Jacques Rosenberger durch listig« Vorspiegelungen ver-
lciket habe, Präniiengeschästc abzuschließen. Er empfahl ihr als
Speculations-Objcct große Posten von Actien der Alpin»
Montan-Gefellschaft und zur Vermittlung der Geschäfte den
I., Grab» Nr. 28, ctablirten Inhaber eines Börfencomptoir«,
Arthur Knöpfelmacher. Rofenberg« habe sich ihr, so erzählt
die Dame, als Disponent des Knöpfelmacher vorgstellt und ihr
ausdrücklich vorgehalten, daß sie bei Prämiengefchäften absolut
nicht Gefahr laufe, Verluste zn erleiden. Hiedurch habe er alle
ihre Bedenken beschwichtigt. Um sie noch mehr in Sich«heit zu
wiegen, habe er behauptet, daß sie bei d« absoluten Sicherheit
her Geschäfte nicht einmal eine Summe als Deckung zu erleg»
brauche. Frau S. ließ sich dadurch endlich bestimm». Prämicn-
gefchäfte abzuschließen und durch Rosenberger'« Vermittlung
Arthur Knöpfelmacher damit zu betrauen. Als eS dazu kam, daß
die Dame gewiffe Formularim ausfertigen mußte, hat ihr Rosen­
berger jedes Bedenken dadurch genommen, daß er behauptete, die
Unterschrift auf den Papier» sei leere Formsache. Die Prämien­
geschäfte wurden also von ihm für Rechnung der Frau S. entrirt,
und Arthur Knöpfelmacher hat noch außerdem für die Dame
Börsen-Operationen anderer Art durchgeführt. Er legte der Frau
auch jedesmal die Schlußzettel zur Controle vor. Frau S. war
aber nicht wenig erstaunt, als ihr über die durchgeführten Prämien«
geschäfte und Börsen-Operationen von Arthur Knöpfelmacher
Rechnung gelegt wurde und eS sich zeigte, daß die Rechnung für
sie mit'einem Berlustfaldo von einnnd ach 1 zig-
taufend Kronen schloß. AuS diesem Grunde machte sie bei
d« Polizeibehörde die Anzeige und sprach gleichzeitig den Verdacht
aus, daß die ihr vorgelegte Verrechnung zum Theile
zu ihrem Schade» fingirt sei. Entgegen diesem Verdachte
behauptet Knöpfelmacher, daß er alle ihm aufgetragenen Börsen-
Opcrationen ordnungsmäßig durchgeführt hat. Da- SichcrheitS-
Bnrean der Polizei-Direction hat auf Grund dieses Sachver­
haltes beim hiesigen Landesgrrkchte in Strafsachen gegen Rosen­
berger und Knöpfelmacher die Strafanzeige wegen Verdachtes des
Verbrechens des Betruges erstattet. Das LandeSgcricht ordnete
zunächst wegen FlnchverdachtcS und CollusionSgefahr die Inhaft­
nahme deS JacqncS Rofenberg« an, die denn auch sofort durch­
geführt wurde. In weiterer Consequenz dieser Affaire hat die
Polizei-Direction neuerliche Erhebung» gepflogm und die Acten
an die Staatsanwaltschaft geleitet. Das Landesgericht hat nun
nach Prüfung des Sachverhaltes auch die Verhaftung Arthur
Knöpselmacher's reqnirirt. Knöpfelmacher wurde ins SicherheilS-
Bureau der Polizei-Direction bejchied», und als er dort heute
um *u6 Uhr Nachmittags erschienen war, wurde er nach kurzem
B«hör für verhaftet erklärt. Er ist noch im Laufe des. heutigen
Abends dem Landesgerichte etageliefert worden. Die von ihm ge­
leitete Wechselstube besteht seit dem 1. Juli 1895 als protocollirte
Kirnuz aus dem Wiener Platze. Rofenberg« ist zu Deutsch-Kreuz
ta Ungarn geboren, 40 Jahre alt. Er hat in der Leopoldstadt,
t osenedergasse 6 gewohnt. Im Jahre 1895 hat die Börfekamm«
crrn Knöpfelmacher die AnSsolgung einer Börscnkarte verweigert,
jo daß d«felbe seither keinen Zutritt zur Börse hatte.
[Kindergärtnerinnen-Curs.I Die Aufnahme b«
Candidatinnen in den Jahrescurs 1900/01 der Privat-Ktader-
gärtnerimren-Bildungsanstatt mit dem Oesfentlichkeitsrechte, Wien,
VH. Bezirk, Burggasse 14, findet vom 1. bis 20. September an
Wochentag» Vormittags von 9 bis 12 .Uhr im Kindngaitenlocal
statt.•
> [Sturz au» dem dritten Stockwerke.j Eine
22jährige Frau stürzte sich heute Mittags aus emem Gangfeuftr:
im dritten Stockwerke ihres Wohnhauses auf der Lanostr-cße !» dcr
Hafenqaffe tn dm Hofraum und erlitt Brüche des rechten Ober­
armes und des Oberkiefers sowie eine schwere Gehirnerschüttenrn-.
Die tödllich Verletzte wurde in- RudolphSfPttal gebracht. Das Motw
d« That ist nicht bekannt.
[Brau b.J Heute Abends nach 10 Ubr wurde der Feu«wehr-
Centrale durch den Feuerautomateu ein Brand in der Luftgaffe ta
Margarethen gemeldet. Die Centrale und die Filialen Margarethe».
Favoriten. Wied» und Mariahüf sendeten Löschtrains nach dem
Brandorte. I» d» Arbeitsräumen der Stahlpanzerkaffen-Fabrik der
Firma Pol rer L Co. in der Lustgaffe Nr. 3 im ersten Stock
waren Holzleisten, von denen dort eine größere Men« anfgestapelt
lag. in Brand gerathen. Mit Hilfe zweier Damp spritzen und ver
Hydranten, von den» die Schläuche gespeist wurden, kounte das
«läum im best» Wohlsem urta''mst vrmer FcMe [eiern kann.! Feuer mehr als ein« halben Stünde geläjcht werden. Das
Eommando über die Feuerwehren führt» Od«-Jllfpector Chttol
wldJuspeetor Franz. Die EntstrhungSursach» deSvrmde» ist »och
nutzt bekannt.
[E invruchsb1«vstahl.[ Heute Rach» drang «fit
Gauner, nachdem er die Thür mittefft RachschlüffelS geöffnet hafte,
m das Krausgrubersche Fomagedepot in Rudolphsheim,
Heumarkt, sprengte mehrere Kastenlad» auf und entwendete aus
denselben vierzig Silberguldenstücke, eine goldene, mit zwanzig Bril­
lanten besetzte Bräche im Werthe von tausend Krön», Kleidungs­
stücke und eine Anzahl Virginier-Cigarren. Die eiserne Kaffe, in
welcher sich 1800 K. befanden, konnte der Thäter nicht öffn««-
[Unfallwährend de» ManöverS.s AusSchwat
dorf.wrrd unterm 30. d. gemeldet: Währmd der gestrig» Ma­
növer in der Umgebung von Schwadorf ereignete sich' ein' Unfall,
Eine Batterie war im Avancir» begriff», und in dem Momente,
als dieselbe in ein« gedeckt» Stellung archielt, stürzte plötzlich ein
Geschütz auf dem uneben» Terrain um und begmb unter sich vie,
Artilleristen, darunter ein» Einjährig-Freiwilllgen. s?eldsanitäts<
Mannschaft» mit Ambulanzwag» ttanspprtirtm die Bemnglückten
»ach Wi».
[Freundschaft unter Thiereu-k D« B'undekoftet
im Hofraume des Gasthofes „zum weiß» Rötzl" in Mürzzuschlag
bietet gegenwärtig ein eigenartwes Schauspiel, das von den Ein­
heimischen wie auch von den Sommergast» viel angestaunt wird.
Der Haushund, der treue Nero, hat sich den gebor»» Feind»
feines Geschlechtes gegenüber ritterlich gezeigt. Eine Katze wurde'
tat Hoftaum, des Gasthofes plötzlich von Geburtswchen überrascht
und durfte in Nero's Behausung ihre Jungen werfm. Die Katzen­
mutter war aber augenscheinlich zu entkräftet, um die Jung» stän­
dig warm zu halt». Da kam ihr ganz unerwartet eine AblSseritt
ta der Gestalt einer Gluckhenne zu Hilfe. Schon seit drei Tag»
hockt die Henne auf dm blinden Katzlem und die Katzenmutter hat
ihre liebe Noth, die Säugung ihrer Jung» vorzunehmen; ole
H»ne läßt dies schließlich wol geschehm, um aber dann gleich
wieder ihre Ziehkinder mit ihrem befiedert» Körper vor Erkältung
zu schützen. Der brave „Nero" aber 'hält scharfe Wacht, daß dev
Friede zwischen Mutter und Ziehmutter nicht gestört werde, beim
bei der geringsten Differenz stellt er sich zwisch» die beiden-
keinem von Unten etwas zu Leide thuend.|
[Mödliuger Zustände! Aus Mödling wird nn§ Wtt
einem dort zum Sommeraufenthalt weilenden Wiener geschrieben :!
Die Blätter brachten am 29. d. die Mittheilung von einem frech»
Raubanfall, d« sich ans dem Liechtenstein in Mödling, ond zwar
auf dem nahe der Stadt befindlichen Kalenderwege ereignet bat. Ja
der bezüglichen Mittheilung wurde erwähnt, daß der Liechtensletn,'
Dank der sorgfältigen Ueberwachnng durch die Gendarmerie und
di« Polizei, seit einer Reihe von Jahren sicher sek. Diese Bemerkung
bedarf ober der Richtigstellung. Es ist nämlich noch gar nicht lang«
her. daß ein Raubattental ebenfalls auf dem Kalenderwege statt»
gefunden hat. Di« Sicherdeitszastände in Mädltag waren im vorig»
Jahre derart, daß der Bürgermeister dieser Stadt in einer Kund­
machung die Localpolizei gegenüber dem frechen Treiben der Eta»
brecher als niachtlos erklärte und die Bewohner unter Empfehlung
von VorsichiSwaßregeln zur Selbsthilfe aufforderte. Erst durch daS
Eingreifen der Staatsbehörde und durch ein iinponirendcs Gendarmerie-
Aufgebot war Mödling mit seiner schönen Umgebung nach ver»
hällnißmäßig kurzer Zeit von dem lichtscheuen Gesindel vollständig!
gesönbert. so daß dann thatsächlich deftledigmde Sicherheitszuständy
in Mödling herrschten. Man hätte nun glauben sollen, Lab man tat
Interesse der Stadt Alles daran setze» werde, solche Zu­
stände ,« erhalten durch Vermehrung der Eicherheitswache und
Ueberwachnng der größten theils sehr einsamen Waldpromenade».
Leider ab« ist von einer solchen Ueberwachnng keine Spur
, n bemerk». Man kan» stundenlang die Umgebung Mödlings durch­
streifen und wird nie und nirgends auf ei» Sicherheitsorgan treffe».
Grund genug, daß sich die Herren Einbrech« und Räuber uach ond
nach wieder sicher fübken und so kann eS nicht Wunder nehme»,
neuerlich von Raubanfällm zu hören. D« Raubansall aus dem
Liechtenstein ries unter den zahlreichen Sommergästen von Mödling
große Beunruhigung und Aufregung hervor. Wenn schon so nahe>
der Stadt eine solche Unsicherheit herrscht, wie sollen es Frauen und
Kinder wagen, die weiter entfernten schönen Promenadewege zu be-'
nützen! Die Mödling im Somm« so zahlreich bevölkernden Gäste
hab» wol ein Recht auf Schutz, umsomehr als diese Stadt als ei»
Fremdenort anerkannt ist, da derselbe» durch ein eigenes Landesgesetz
das Recht eingeräumt ist, von den Sommergästen eine Berschöne-
rungs-. und Musiltaxe einzubedcn. Mödling hat auch allen Grund, dafür
ju sorgen, daß nicht durch sträfliche Nachlässigke ten oder rücksichtslose
Gleichgiltigkeit die Sommergäste trotz der schönen Umgebung ab­
gehalten werden, daselbst ihren Spwmerauscutbalt zu nehmen. Steht
doch biemit der blühende Wohlstand der Bewobn« Mödlings in
innigem Zusammenhange! Wenn es sich um die nächstgelegene»
Interessen der Mödsinger handelt, wird allerdings für ausreichende»
Schutz gesorgt, leider aber wieder in ein« Weis«, welche eine arge
Belästigung »er Sommergäste» involvirt. Zur Zeit^ der Reife der
ersten Trauben werden einige Wege abgesperrt und die Somm«»
gäste dadurch gezwungen, andere, weniger prakttcable Wege zu be­
nützen, um in die nahen herrlichen Wälder zu gelangen- Die Ab­
sperrung ersolgt aber in einer Art. welche denjenigen, die nicht im
Weinlande längere Zeit gelebt haben, dah« auch der Mehrzahl d«
Sommergäste und Ausflügler, ganz unverständlich ist. Es wird
nämlich, und zwar nicht einmal am Eingang« des betreffenden
Weges, sondern daneben ganz unauffällig ein Stock i» den Boden
gesteckt und werden oben in einem Spalt dieses Stockes zwei kurze
breite Holzspäbne kreuzweise befestigt. Wehe demjenigen, der un-
versebens auf einen solchen Weg geräth! Plötzlich taucht ein Weinhüt«
aus einem der angrenzenden Weingärten ani und verlangt in rüdem
Tone schreiend daS sofortige Verlassen des Weges. Der Wunsch um
Aufklärung führt zu lärmenden Scenen, bei denen die Sommergäste
immer den Kürzeren ziehen muffen, da sie sich ja dem beeideten Feld­
schutzpersonale gegenüber befinden und die kleinste Unvorsichtigkeit
sehr fatale Folgen vor Gericht hab» könnte. Zur Vermeidung
solcher peinlicher Austritte darf doch verlangt werden, daß. wenn
außer der Zeit der Weintraubenreise immer zugängliche Wege für
diese Zeck außer Verkehr gesetzt werden, dieses den Paffanten durch
Aufstellung einer Tafel mit der Aufschrist: „Verbotener Weg" deutlich
und auffallend ersichtlich gemacht werde, umsomehr, als den be­
eideten Feldhütern der erforderliche Tact im Verkehre mit dm
Gästen der Stadt mangelt. Im vorigen Jahre wurde z. B. eine
Person, welche einen der erwähnten verbotenen Wege
benützte, durch den Feldhüter so mißhandelt, daß diese rohe That bei
allen Zeugen derselben eine tiefe Empörung und Aufregung ver­
ursacht hat. Jüngst wurde ein Sommergast, der sich darüber beklagte,
daß man einen stets begangenen und plötzlich außer Verkehr gesetzten
Weg als einen verbotene» nicht erkennen könne, von dem Feld­
hüter rauh angefahren nnd ihm in schreiendem Tone zugexus»:
„Wons ös »it kummts, so kummau schon andere Sommergast nach
Mödling!" Ein solcher Standpunkt dürste aber dmn doch mit der
Zeit für Mödling gefährlich werden. Es könne» sich eben nach und
nach die Leute mehren, die lieber eine von der Natur weniger frei­
gebig ausgestattete Gegend aufiuchen, als ein» Ort, der wol zu de»
allertheuersteu gehört, in welcheni ap« die Sommergäste vielerlei
Belästtgungen ausgesetzt sind. Mödling läßt auch in manch
anderer Richtung Vieles zu wünsch» übrig, »mn- Beispiel
im Punkte der Remlichkett. Ein von der Hauptpromenade
Mödlings aufsteigender, an dem Schöffel-Denkmal vorüberführendcr
Weg befindet stch in einem -Zustande, daß dieser schöne Weg
für Damen schwer vassirdar ist. Aehnliches findet man auch auf
vielen Wegen, ohne daß jemals eine Säuberung vorgenommen würde.
Durch das systemlose Auspumpen der Senk- und Sickergruben und
die dabei entstehenden gesundheitswidrig» Dünste wird man sehr häufig
anberordentlich belästigt. Die Waffervcrjorguna läßt Alles zu wünschen
übrig und speciell Heuer ist das Wasier vieler Brunnen, die sonst genieß­
bares Waffer von allerdings etwas zweiseibaster Güte liefern,
gnadezn unbrauchbar, als eine Folge der Hochwasser-Katastrophe vom
heurigen Frühjahre. Mödling ist von der Natur so reich begün/ttgt,
durch seine reizende Umgebung, sowie durch die Nähe von Wien
geradezu dazu bestimmt, die beliebteste Sommerftische in der Nähe
der Hauptstadt zu sein; wenn aber zur Behebung der gerügten Uebel-
stände nichts geschieht, so wird und muß Mödling in nicht allzu
ferner Zeit die so leicht zu erhaltenden Vortheile seiner begüasttgteu
Situation etadüßen._


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
(DaS Kaiferschießeu d eS Wiener Schützen­
de r e i n e«.] Nach fünftägiger Damr wurde gestern das unter
reger Betheiligung abgehaltene Kaiserschießea des Wiener Schützen-
vereines mit der vom Obcr-Schützenmeister-Stcllvcrtretcr Wetze ls-
b e r g e r vorgenommenen Preisvcrtheilnng geschloffen. Es erhalten
die ersten Preise: Auf der Fcstscheibe „Kaiser": Gemeinderath
Gso 1 tbauer (das Ehrenbest der Gemeinde Wien) mit 84.
L. Berr (Ehrendest des Wiener SchützenvercineS) mit 122,
Directvr H v r a k mit 165, C. M a n n e r mit 169 und
Hesel mit 179 Theilern; auf der Gedenkscheibe „Kaiser Franz
Joseph I.": Lei ms er mrt 1178, Harry Pyke (Schwechat)
mit 1410, Zuna mit 1833, A. Mayer mit 1843 und
N ü ß l mit 2340 Theilern. Die besten Serien zu fünf Schüsfeu
erzielten: A n z i n g e r (Ätzgersdorf) mit 39, Hintermann
(Ravelsbach)' mit 37, Berr mit 36, Fr. Fürst mit 36,
Widter, Gall( e, Langsteiner and Wernau mit je
35 Kreisen; die besten Serien zu drei Schöffen: Reiser mit
26. Wernau und Berr mit je 23, Dr. I e l l i s ch (Baden),
Männer, Hintermann, Goldhaus (Stockcrau) und
Miklancic mit je 22 Kreisen. Aus der Pistolen-Gedenkscheibe
waren die Bestm: F ü r st mit 142, F o r m a n e k mit 570
und Dörfler mit 1190 Theilern; auf der Pistolen.Fcstschrib«
„Kaiser": Hansclmayer mit 365, Nowotny mit 380,
Mandelbaum mit 500, G a l l 1 e mit 569 und Melingv
mit 644 Theilern; auf der Rmgpreisscheibe: Hanselmayer
mit 22, Dörfler, Hintermann. Sustrovits und
F o r m a n e k mit je 21 Kreisen. Auf das vom Wiener Schützen­
verein and dem Bnndes-Präsidenren Grafen von Meran an
den Kaiser abgesendete Huldigungs-Telegramm wurde aus Ischl
von der Cabinetskanzlei den Absendern der huldvollste Dank des
Kaiser» übermittelt.
ftt rania-Theater.s Im Sommertheater der Urania
im Wiener Thiergarten erweisen sich sowvl der „Krieg in China"
mit authentischen Bildern vom Kriegsschauplatz- und den führenden
.Persönlichkeiten, als „Paris and der Weltausstellung" als Stücke,
deren Zagkraft von Tag zu Tag wächst. Mit Rücksicht auf das
steigende Interesse an den Urania-Aufführungen ist beabsichtigt,
von Mitte September an auch im Urania-Theater in der Woll-
zeile die Saison zu eröffnen.
(Trab sah re» zu Baden.s Der Besuch des heutigen
Schlußtages deS Badener August-Meeting war sehr günstig. Das
Hauptrennen des Tages, das Badener Handicap, resultirte in
einem überlegenen Sieg von Wanna Strangrr, während das Elite-
Trost-Rcnncn Colonel Kuser zu einem neuen Triumph verhalf.
In seiner gegenwärtigen Form hat Letzterer keinen Gegner unter
unseren internationalen Größen zu fürchten. Der Verlauf der
einzelnen Rennen war folgender:
. Orilon-Handi cap. 2000 K, 2600 Meter. Zwölf liefen.
LiSl, 2600 Meter (4 Minuten 9'6 Secunden), Erste; Payacofta,
2600 Meter, Zweiter; Cowuprince, 2720 Meter, Dritter. Totali-
fllteur 9b: 10. Platzwetten 71, bZ, 140: 25.
' Badener Handicap. 5000 K. 2800 Meter. Zehn liefen.
■ SBanita Stränget, 2800 Meter (4 Minuten 26'7 Secunden), Erster;
Paul H.. 2925 Meter, Zweiter; Meregduda, 2860 Meter. Dritter.
Totaliiateur 17: 10. Platzwetten 34, 59, 214: 25
Elite-Trost-Rennen. 3060 K. 2600 Meter. Neun liefen.
Colonel Küfer, 2675 Meter (3 Minuten 44'9 Secunden), Erster;
Deck Miller, 2630 Meter, Zweiter; Carrie Shields, 2630 Meter.
Dritte. Totalisateur 25:10. Platzwetten 37. 69, 45: 25.
Badnerin-Rennen. 1800 K. 2606 Meter. Zwölf Uesen.
Pompas A.. 2640 Meter (4 Minuten 12 Secunden), Erster; Brava G.,
2580 Meter, Zweite; ©jeleg P.. 2600 Meter, Dritter. Totalisateur
101: >0. Platzwetten 47, ;>7, 169: 55.
Maiden-Handicap. 1800 K. 2600 Meter. Sieben liefen.
Alfonstna, 2710 Meter (4 Minuten 29 2 Secunden), Erste; Steffi H..
2675 Meter, Zweite; Vergißmeinnicht, 2740 Meter, Dritte. Totaii-
satenr 32: 10. Platzwetten :!8, 48, 37: 25.
Inländer Elite-Rennen. 2200 K. 2600 Meter. Zehn
liefen. Czimer. 2760 Meter (4 Minuten 3'7 Secunden), Erster;
Perrgrinus, 2600 Meter, Zweiter; Parno, 2600 Meter, Dritte.
Totaliiateur 61: 10. Platzwetten 62, 83, 78: 25.
Trost-Handicap. 1800 K. 2600 Meter. Zehn liefen.
Arline, 2660 Meter (?, Minuten 57 9 Secunden), Erste; Marie,
2710 Meter, Zweite; Brown L«ce, 2625 Meter, Dritte. Totali-
satc« 134:16. Platzwette» 96, 62, 152 :25.
Theater- «ud Kunstuachrichten.
Wien, 30. August.
— Gamstag findet im Deutschen DolkStheater
die Erstaufführung des vieractigen Schauspieles „Das Recht auf
sich selbst" vom Fürsten Friedrich W r e d e statt. Die weibliche
Hauptrolle liegt in den Händen des Fräuleins Wallenti n.—
Man ist im Schanspielhanse im Weghuber-Parkc ganz besonders
premiereneifrig. Nächsten Freitag ist dem Repertoire zufolge wieder
Novitäten-Abend. Zur Anfstihrnng gelangen drei Einacter: „Der
Küchenjunge", Lustspiel von Adolphe Äderer und Armand
Ephraim; „Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver Leute
von Karl Schön Herr, und „Jephta's Tochter", Lustspiel von
Fclice C a v a l o t t i.
— Das neue Stadtthcater in Meran geht feiner Vollendung
entgegen. In den ersten Tagen des November dürste das Theater
mit Gocthe's „Faust" eröffnet werden. Das Hans ist in streng
secessiomstischem Style mit Anklängen an das Empire gehalten.
Es ist rin Werk der Münchener Architekten M. Dülfer und
Kürschner.
.— Aus Stuttgart schreibt man un»: Da« Hofthcater
wird am nächsten Samstag mit einer neueinstudirtrn Aufführung
des „Kaufmann von Venedig" wieder eröffnet. Unter Leitung des
nenrngagirtcn Hos-Capellmeisters Pohlig folgt am Sonntag
als zweite Aufführung die Götze'sche Oper „Der Widerspenstigen
Zähmung". In der dritten Vorstellung— Philippi's .Dornen­
weg!— wird sich die als Ersatz für die in den Ferien verstorbene
Frau Wahlmann nenengagirte FrauLewinsky-Precheifen
auS Wien dem hiesigen Publicum vorstellen. Als Novitäten
werden zunähst Björnson's Schauspiel „Ueber unsere Kraft" und
Eugen Albert's Oper „Kain" vorbereitet.
— Man schreibt uns aus C o l b e r g an der Ostsee:
Hier wnrde jüngst eine komische Over in einem Act .Der
schwarze Mann", Text von Rudolph Schanz er, Musik
von Oscar Straus, mit großem Erfolge zum erstenmale
atzifgeführt. Componist und Textdichter, zwei junge Wiener,
wurden wiederholt gemsen.
— Mr. W. Clarkso », Theaterfriseur aus London, erhielt
in Paris die goldene Medaille. Er beeilte sich, dies allen Blättern
bekanntzugeben. Sarah Bernhardt, iminer bereit, der Reclamc
Anderer zu dienen, wenn dabei auch etwas Geräusch für sie selbst
abfällt, beglückwünschte den „Meister": „Mein lieber Clarkson'.
Ihre Hamlet-Perrücke ist unerreicht! Sir sind der erste Perrücken-
machrr der Welt!"
— Die Aufführung der Offcnbach'schen Operette „Die Groß-
Herzogin von Gerolstein" wnrde in K o n st a n t i n o p e l von der
dortigen Polizei untersagt. Die bereits ertheilte Bewilligung wurde,
wie „The Standard" meldet, kurz vor der Ausführung, zu der
bereit» die Sitzplätze vergriffen waren, znrückgczogen.
~ Die Theatcr-Vorbercitungsschule des pensionirten Hof-
schmopieler» Ar »an eröffnet am 10. September chr «eues
Neue Freie Presse.
Schuljahr. Auch in dieser Saison werbe» allmonatlich auf der
Bühne dieser Anstalt öffentliche Vorstellungen stattfinden.
— Die großherjvgliche hessische Kammersängerin S. Roth
ist von ihrer Erholungsreise zurückgekehrt und beginnt de« Unterricht
wieder am 1. September.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 30 August. fO r i g.- B e r.s (Gestohlene
Bücher.) Der. in der Buchhandlung von Karl Wil­
helm Stern im VIII. Bezirke als Lehrling be­
schäftigt gewesene achtzehnjährige Rudolph Mayer war
ün Februar dieses> Jahres Gehilfe geworden, worauf ihm sein
Lehrherr eine Stelle bei einem Buchhändler in Riga verschaffte, die
Mayer bald darauf antrat. Nach seiner Abreise wachte Herr Stern
die Wahrnehmung, daß chm Bücher im Werthe von 3411 K. von
seinem Laaer abhanden gekommen seien und sein Geschäftsdiener
Rudolph Neuster, ein Better des Rudolph Mayer, theilte ihm
nun mit, daß Mayer die Bücher gestohlen habe und sie durch
seinen Bruder Karl habe verkaufen lasten, wobei auch Neuster selbst
behilflich war. Die Bücher wurden, wie Neuner weiters angab, an
den Buchhändler Rosenberg im VII. Bezirke verkauft und der
Erlös getheilt. Es wurde nun gegen Rudolph Mayer ein Steck­
brief erlassen, 'während Karl Mayer, Neuster und Rosenberg sich
am 21. April d. I. vor einem Erkenntnitzsenate zu verantworten
hatten. Karl Mayer wurde zu fünf, Rudolph Neuster zu
vier Monaten Kerkers, und Rosenberg wegen bedenklichen
Ankaufes zu einer Geldstrafe von 500 Kronen vernrcheilt. Als
dann Rudolph Mayer in Riga erfuhr, dast er steckbrieflich verfolgt
sei, kam er nach Wien und stellte sich am 2k). Mai selbst dem
Landesgerichtc. Heute hatte er sich vor dem Schwurgerichte unter
dem Borsitze des Landesgerichts-Bice-Präsidenten Dr. Böhm
wegen Diebstahls zu verantworten. Er war geständig und gab an,
daß er wol nur um 1200 Kronen Bücher entwendet haben dürfte,
so dast der Mehrabganq aus Rechnung seines Bruders und seines
Vetters zu setzen sei. Sein Bruder, der ihm stets über Noch ge­
klagt habe, sei auch Ursache gewesen, dast er sich zu den Bücher-
diedstählen entschlotz und es sei der größte Theil des Erlöses dem
Bruder zugeflossen. Das Uebrige habe er allerdings selbst veraus­
gabt. Da Herr Stern angab, daß der Bewerthung der Bücher der
Verkaufspreis zu Grunde gelegt sei und dieselben' ihm um 25 Per­
cent billiger zu stehen kommen, wurde auch nur ein Schadens­
betrag von 2558 Kronen in die Schuldsrage aufgenommen. Dieselbe
wurde einstimmig bejaht und Rudolph Mayer wegen Diebstahls
M einem Jahre schweren Kerkers verurcheilt.
Wie«, 30. August. (Raufscenen Bet einem
Fahnenweihfeste.) Am 12. d. beging de» christlich-sociale
Arbeiter- und Arbeiterinnen-Berein „Austria" ein Fahnenweihsest.
Als der Festzug nach Beendigung der kirchlichen Feier sich durch
die Calvaricnberggasse bewegte, kam cs zwischen mehreren Theil-
nehmern des Zuges und einigen Zuschauern zu einer regelrechten
Rauferei. Plötzlich hörrte man das Klirren von Gläsern, die, aus
dem in der Calvarienberggasse 17 befindlichen Gasthause des Franz
Barton zwischen die Rächenden geschleudert wurden. Der den Fest­
zug begleitende Wachmann Karl Ni tschm ann verhaftete sosort
den Zuschauer Anton S ch l o st n i ck e l, der ein Bierglas ge­
schleudert haben soll. Ferner wurde der Schuhmachergehilse Adal­
bert Wawrzinetz verhaftet, der nach Angabe der Gcschäfts-
dienersgattin Anna Holzer ebenfalls ein Bierghas gegen die
Theilnehmer des Festzuqes geworfen hatte. Schloßnickel und
Wawrzinetz wurden dem Landesgerichte eingeliefert, woselbst gegen
sie eine Untersuchung wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit (8- 87 Strafgesetz) und wegen Vergehens der Religions­
störung (8. 303 Strafgesetz) eingeleiiet wurde. Schloßnickel leug­
nete beharrlich. Wawrzinetz gab an, er habe, als er aus Neu­
gierde bei den Raufenden stehen blieb, einen Schlag auf dm Kops
bekommen und dann, ohne Jemand treffen zu wollen, ein in seiner
Hand besindliches Bierglas ans den Boden fallen lassen. Die gegen
Schloßnickel- und Wawrzinetz gepflogene landesgerichlliche Unter­
suchung wurde nach zweiwöchentlicher Dauer eingestellt nnv der Act
dem Bezirksgerichte Josephstadt zur Amtshandlung wegen Gefähr­
dung der körperlichen Sicherheit abgetreten. Heute wurden dreAn-
geklägten dem Strafrichter Dr. v. Engel vorgeführt. Der Richter
verur'theilte Wawrzinetz zu dreiTagen Arrests und beschloß,
die Verhandlung gegen Schloßnickel behufs Vorladung des Wach-
umnnes N i t s ch m a n n zu vertagen.
Nach Schluß des Llattes.
Die Ereignisse in China.
Washington, 30. August. (Reuter-Meldung.) Den
amerikanischen Vertretern im Auslande
sind Instructionen übersendet worden, wonach die
Bereinigten Staaten sich bereit erklären, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen und dem
kaiserlichen Hofe die Rückkehr nach Peking
zu gestatten, um Friedensverhandlungen
einleiten zu können. ES heißt, die russische Note,
worauf diese Instructionen beruhen, verlange, daß die
Kaiserin-Witwe^ und der Kaiser Sicherheit
dafür geben, daß die chinesische Regierung b e-
r e i t ist, die A u s b r e i t u n g der U n r u h e n, sowie
die Wiederkehr solcher Vorkommnisse wie
die jetzigen zu verhindern.
Telegramm des LorttsM-evz-Dnreav.
Rom, 30. August. Der Papst begab sich heute in
Begleitung dreier Cardinäle und mehrerer Bischöfe in die
PeterSkirche, wo etwa 10,000 italienische und aus­
ländische Pilger versammelt waren. Der Papst, welcher
sehr güt aussah, wurde bei seinem Erscheinen enthusiastisch
begrüßt.
Petersburg, 30. August. Finanzminister v. Witte
hat sich inS Ausland begeben.
Telegramme der „Nenn /reim Presse".
Berlin, 30. August) Staatssecretär Graf Bülow
wird, wie einige Blätter melden, sich demnächst für-, kurze
Zeit auf den Semmering begeben.
Frankfurt am Mai«, 30. August Ae „Frank­
furter Zeitung" meldet aus K o n st a n t i n o p e/: Trotz
aller Dementis von bulgarischen Rüstungen ist man hier
auffallend beunruhigt. As Bulgaren suchen die
hiesige Stimmung für ihre Zwecke auszunützen. Sie fordern
das Fallenlassendes achtpercentigen Ein­
fuhrzolles für ihren Vieh- und Mehlexport
nach der Türkei. Der, gestrige Ministerrach beschloß vor­
läufig die gänzliche Aufhebung des Zolles
für Vieh aus Bulgarien, dessen Import schr
bedeutend ist.
Brüssel, 30. August. Der hiesige „Soir" erfährt
aus H o f k r e i s e n, König Leopold DL beabsichtige kurz
nach der Vermälung des Prinzen Albert zu Gunsten
desselben abzudanken. DaS Gerücht wird zwar
aintlich dementirt, aber es heißt, der König fei
thatsächlich gealtert Mid regnrnngsmüde und möchte einen
31. August 1900 Nr. 19939
Theil des Jahres in seiner in Bill e fr an che erbauten
Billa, den anderen Theil an Bord der Aacht „Alberta" zu»
bringen.^ Die Abdankung im nächsten Jahr sei keineswegs
ausgeschlossen.‘
Der König von Rumänien in Ischl»
(Telegramm des Correspondenz-Bureem.)
Ischl, 30. Augusts Der Minister deS Aeußern Graf Goln«
ch o w S k i wurde heute um 10 Uhr Vormittags vom König
C a r o 1 in Audienz empfangen. König C a r o l stattete «m
'11 Uhr,dem Kaiser Franz Joseph einen Besuch ab.
Heute Abends um 6 Uhr begaben sich der K a i s e r mit
dem König von Rumänien, die Prinzessin Gisela mit
den Prinzen Georg und Conrad, die beiderseitigen General-
und Flügeladjutanten, sowie der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Obersthofineister Prini Liechtenstein und
Gefolge mit einem Separatzuqe nach Traunkirchen zum Besuche
der Erzherzogin Elisabeth in die Billa Puchberg, wo ein
Gallier genommen wurde. König Carol wurde durch eine vom
Kaiser angeordnete Beleuchtung der Berggipfel überrascht. Die
Rückkehr nach Ischl erfolgte um 9 Uhr Abends. Der Kaffer ge»
leitete seinen königlichen Gast zum Hotel zurück.
(Telegramm der „Simen Freien Preise'.)‘
Trauukirchen, 30. August. Als der Kaiser und König
Carol in der Villa B u ch b e r g znm Besuche bei der Erz­
herzogin Elisabeth weilten, loderten um 8 Uhr Abends auf
allen umliegenden Gcbirgsgipfeln mächtige Freudenfeuer aus. Der
Traunstein war piächtig illnniinirt. Ans dem Fahnenkogl,
Traunkirchnerkogl, Schönbcrg und Hochkogl, ans dem Johannes-
berg und Calvarienberg, bei Staininger's Kalkgewerkschaft, überall
entfachten Holzknechte die Freudenfeuer. Hundertfünfzig von der
Hofjagdleitung beorderte Holzknechte hielten Wacht bei den Feuern,
die selbst auf scheinbar unzugänglichen Gebirgsstellcn entzündet
wann. Jlluminirte Dampfer belebten den See. Man zählte mehr
als achtzig Feuer— ein hier noch nie gesehenes Schaustück.
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
(Telegramm des Correipoadenz-Bureau.)
Konftantinopel, 30/ August.. Mit Ausnahme der
rumäinschcn Mission, welche morgen eintrifft, sind heute alle
anderen auswärtigen Missionen zu dem bevor­
stehenden Jubiläum deS Sultans eingetroffen, die deutsche,
geführt von General v. W i t t i ch, die russische, be­
stehend aus dem Generäl-Adjutanlen Admiral Kopitow
und dem Adjutanten Grafen S ch u w a l o p, die fran­
zösische unter Führung deS Generals Branche, die
italienische, bestehend auS denr Admiral A c c i n i mit
dem Obersten R o b a g l i a, der serbische Delegirte
Oberst Petrovic, endlich die bulgarische Mission
und die muselmanische Deputation aus Bulgarien. All«
Missionen wurden in der eine Stunde von Konstantinopel
eiitferntm Station Tschekmedje von Generalen und im
Bahnhöfe von Special-Delegirtcn des Sultans empfangen.
Der italienische Botschafter P a n s a kehrt morgen hieher
zurück.
Zum Processe Bresci.
(Telegramm der „Neuen Freien Picste".)
London, 30. August. Verschiedene Blätter besprechen
den Proceß gegen den KönigSmörder Bresci und
finden seine Strafe unzulänglich. Der „Daily
Express" schreibt: Es wäre im Interesse der Humanität,
wenn Italien und andere Länder, wo die Todesstrafe
gesetzlich abgeschafft ist, sie mindestens für den
KdnigSniord wieder einführen würden. DaS
Leben eines Königs sei ein Gegenstand des nationalen
Interesses. Einen König zu todten, erscheine aber
gegenwärtig furchtbar leicht, nnb schwache Naturen seien der
Versuchung ausgesetzt, ein solches Verbrechen zu begehe».
Auch die „Daily Mail" und der „Daily Chroniclc" erklären
sich für die Anwendung der Todesstrafe auf KönigSmörder.
(Telegramm d«S Correstwudenz-Bureml.)
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge habe« die
Behörden entscheidende Beweise dafür entdeckt, daß eia
Complot zur Ermordung deS Königs
Humbert bestanden habe.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Loudo«, 30. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru, daß jeden Augenblick ein Angriff
auf Ladybrnnd zu erwarten sei. Man sicht Wacht­
feuer der Boers auf den Bergen. Die hiesigenMilitär-
Behörden beschlossen, Ladybrand gegen den Feind zn
halten.
Loudo«, 30. August. Dem Reuter'sche» Bureau
wird aus Lourenyo-Marques gemeldet, daß die
britischen Gefangenen in Noitgedacht voll
den Boers freigelassen wurden. Sie marschiren
nach Waterwalboven, um sich den Truppen 8orb
Stöbert’» anzuschließen. Krüger und alle Beamten be­
finden fich in N e l s p r u i t.
sTelegr. der „R. Fr. Pr."j Paris, 30. August. Da
hcutige Answeis der Pank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvörrath in Gold 2239 69 (Zunahme 1-8)
Millionen Francs, in Silber 1139-62 (Abnahme 0'6) Million«
Francs, gesammter Metallschatz 3379-51 (Zunahme 12) Million«
Francs. Portefeuille 691 (Zunahme 121-5) Millionen Franes,
Notenumlauf 3977-5 (Zunahme 57-9) Millionen Francs, Gnb
babeu der Privaten 687-6 (Zunahme 34'4) Million« Francs
Verhältniß deS Notenumlaufes zum Barvörrath 85-60 PerceuL
Zins- und Discont-Eriräge 331,000 Francs.
jTelcgr.j London, 30. August. Die Bank vo« E»g«
land weist aus: Totalreserve 23.335,000 (Z-2.122.000) Pfund
Sterling. Notenumlans 29.810,000 (— 107,000) Pfd. St..
Barvörrath 35.370,000 (+ 2.015,000) Pfd. St.. PortefeniU
25.973.000 (— 2.715,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
40.007.000 s—1.150,000) Pfd. St., Guthaben des Staatsschatze-
9.184.000 (— 1.218,000} Pfd. St.. Notenreserve 21.756.000
k-s- 2.218,000) Pfd. St.
jTete ur.j Glasgow,30. August. Roheisen Mixed Rmn-
brrS Warrams 75 eh. 6 <1.
Remyork, 30. August. (New Yorker Preise und
C u r s e v o n h e ut e.) Tendenz des Getreidemarttes: Stettg.
September-Weizen 79 7/ g, December-Weizen 81 7/ g, Sey-
tember-Maiö 45V 8, Fett 4 7/ g, Baumwolle 9%
Zucker 5.95, Kabel«Wechselkurs ans London 4.88%,
Northern Pacific 71'/„ Canada-Pacific 89. Tendenz de«
EffectenniarkteS: Träge.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 9 ]
§r. 12939 Wien, Freitag
JJ•' 11" 1 1 1 p" 1
Der EMvmift.
Lity-Lerichl.
(Dtifl.^ott. btt .Neue» Freien »reffe*.)
So Udo«, SS. August.
Wir werden uns bald um neue Sprüchwörter umzu«
sehen haben, um der Fia de siscIe-Redeweise: Nous a?ons
change tout cela, ganz gerecht zu werden, denn das
proverbielle Kohlen nach Newcastle tragen scheint noch in
absehbarer Zeit wahr werden zu wollen. Ende vergangener
Woche ist bereits eine größere Probeladung von Gaskohle
auö den Bereinigten Staaten in den Londoner Hafen -ein­
gefahren, und es hängt jetzt nur davon ab, ob die Qualität
der Kohle sich wie erwartet stellt, und wir werden einen
Import in bedeutendem Style wahrnehmen. Dies haben
sich aber die englischen Kohlenwerke nur selbst zuzuschreiben.
Durch viele Jahre hindurch haben sie diesen Zweig des Ge­
schäftes vollkommen dominirt, und um des lieben Friedens
und der Bequemlichkeit willen haben die englischen Eon-
sumenten die hohen und jetzt geradezu exorbitanten Preise
gezahlt. Als aber in der letzten Zeit die Preise immer mehr
in die Höhe getrieben wurden, ohne daß dadurch eine prompte
Erfüllung der Contracte erzielt worden wäre, hat man den
Verjrkh gewagt und Kohle von Amerika kommen lassen.
Bor zwei Wochen bereits gingen vier Schiffsladungen nach
Frankreich und jetzt diese Versuchsladung nach England. Bei
dem enormen Handel Englands in Kohlen ist dies ein sehr
bedeutsames Symptom. Die vielen Leute, die sich in den
letzte» Wochen so sehr für die Kohlenabnehmer interessirten
und die Gefahr für England nicht schwarz genug malen
konnten, daß die beste Schiffskohle in großen Quantitäten
an Frankreich für die dortige Marine verkauft wäre,
daß die englischen Kohlenlager daran seien, sich zu erschöpfen,
werden vielleicht anfangen, die Thorheit ihres Vorgehens
einzusehen und sich zu gestehen, daß sie ihrem Lande nur
geschadet haben. Die Förderung von Kohle in England im
vergangenen Jahre betrug 220 Millionen Tonnen, wovon
164 Millionen im Jnlande consumirt wurden, und der
zum Export gelangende Ucberschuß war seit Jahren im
Wachsen begriffen trotz der Förderungszunahme in den ver«
. schiedenen kontinentalen Ländern. Nach den letzten Zusammen­
stellungen braucht der Continent für industrielle Zwecke allein
mehr als seine gelammte Production, so daß eine Einfuhr
in großem Style nicht nur nicht zu vermeiden, sondern auf
absehbare Zeit hinaus sicher ist, und wenn der Handel erst
einmal angefangen hat, sich an andere Bezugsquellen zu ge­
wöhnen, dann wird er sich auch nicht so geschwind zurück­
lenken lassen, wenn die Momente, welche derzeit zu einer
Verschiebung führen, gehoben sein werden.
Ucberlaffen wir indessen die schwarzen Diamanten ihrem
Schicksale und wenden wir uns dem gelben Metalle zu, von
dem in den letzten vierzehn Tagen mehr als vier Millionen
von Amerika gekommen sind. Diese Importe haben dazu ge­
dient, ditPofition der Bank of England in wünschenswerther
Weise zu stärken, nicht den Markt, wohlverstanden, wie so
Mancher geglaubt hatte und wie der Discontmarkt auch
bereits zu seinem großen Bedauern herausgefunden hat.
Wiederholt wurde der Versuch. gemacht, die Raten für
Wechsel weiter zu drücken, und eS gelang sogar, gemischte
Fälligkeiten zn 3'/, Percent zu placiren, aber kaum waren
die großen amerikanischen Goldsummen eingetroffen als die
Bank auch schon Anstrengungen macht, um sich den unge­
störten Genuß des vermehrten Goldschatzes zu sichern, indem
sie im Markte Geld zu borgen anfing. Inwieweit hierauf die
seit einigen Tagen speciell zu Tage tretenden Consolsverkäuse
zurückzufahren sind, oder ob dies mit den Vorbereitungen für
die bevorstehende Campagne zusammenhängt, muß einstweilen
eine offene Frage bleiben; jedenfalls ist die Bank als Geld­
nehmer im Markte in Evidenz, und die gemüthlichejStimm ung hat
wieder nervösen Befürchtungen Platz gemacht, da am bevor­
stehenden 8toeß Fxcünngs-Zahltage auch die unlängst zu circa
3*/ 4 Percent placirten Schatzwechsel zu bezahlen sein werden
und für den Monat September Einzahlungen in der Ge-
sammthöhe von 16 Millionen ausgeschrieben sind. Dies ist nun
natürlich für den hiesigen Geldmarkt sehr betrübend, denn
wenn derselbe sich schon die Hälfte der so rentablen Exchequer-
Bonds hat entgehen lassen müssen, so hat er doch gehofft,
dadurch wenigstens einen leichten Geldstand für längere Zeit
erreicht zu haben. Das scheint aber gar nicht der Fall zu
werden, und die ganze Sache hat neuerdings eine Fluth von
Betrachtungen über die Handhabung der Goldwährung, über
die Verwaltung der Notenbank und die geringe Einfluß­
nahme der Regierung auf diesen für das gesammte geschäft­
liche Leben Englands so wichtigen Factor hervorgerufen,
worin wieder die früher absolut vervehmte Ummodelung der
Statuten der Bank von England nach dem Muster der
Deutschen Reichsbank angeregt wird. Daß dies möglich ist,
gibt schon den besten Beweis für die immer mehr noth­
wendig erscheinende Reform in gedachter Richtung. Hand in
Hand damit geht auch die neuerlich aufgetauchte Bewegung,
wonach die großen Londoner Banken sich mehr und mehr
unabhängig von der Notenbank machen sollen, da sie im Falle
einer ernsten Situation doch in erster und wesentlichster
Hinsicht auf ihre eigenen Ressourcen zurückzugreifen hätten.
An der Börse ist gänzliche Stagnation eingetreten, Und
große Brokerfirmen können ihre Tagesschlüffe unter einem
Dutzend angeben. Es ist nicht zu leugnen, daß hiefür mehr
als die gewöhnliche Sommerstille verantwortlich ist, auch
nicht die Befürchtungen betreffs politischer Verwicklungen,
sondern vielmehr eine große, tiefgehende, gründliche und an­
dauernde Verstimmung des ganzen Publikums, sowol des
investirenden als auch des speculirenden. Die Ersteren, die
sich mit geringen Zinsen begnügen, um keimn Kapitals­
verlust zu riskiren, finden sich in der Situation, daß, wenn
sie ^etzt ihre Renten verkaufen wollten, um sich in einer
Firma oder in einem Unternehmen zu betheiligen, sie einen
empfindlichen Verlust erleiden würden. Die Anderen haben
trotz der günstigsten Momente, die sich im Laufe der Monate
in Afrika und Asien eingestellt haben, die Curse eher ab­
bröckeln als sich erholen gesehen, haben trotz relativ billigen
GeldstandeS doch verhältnismäßig hohe Reports zu zahlen,
und sehen nicht, wo die Erlösung Herkommen soll. Wir
haben in den amerikanischen Bahnen die besten Betriebs-
ausweise. wir haben in Kupfer andauernd., hohe. Prtise
Nen© Freie FresscJ
31. August 1900
Seile»
des Metalls, wir sind im Begriffe, den Krieg in Süd.
Afrika seinem Ende entgegenzuführen und demnächst die
Arbeiten in den Minen wieder aufzunehmen, wir haben die
Legationen in Peking gerettet und ohne Uneinigkeit die
'chinesische Angelegenheit in ein halbwegs nutzbares Fahr
waffer gebracht, wir haben in Europa Frieden und Aus
sichten auf Fortdauer desselben, wir haben allerorten
industrielle Thätigkeit, wenn auch nicht Hochconjunctur, so
doch Prosperität. Aber trotz alledem bleibt das Publicum
der Börse fern, und 'wenn die Mitglieder derselben noch
lange von einander zu leben haben, dann stehen böse Zeiten
für sie bevor. So käm es auch, daß der stets zu Scherzen
aufgelegte Börsenmann zum Zeitvertreib eine Actie Namens
Zephyr erfand und, um von der Unschuld eines neuen
Jobbers zu profitiren, demselben große Kaufaufträge für
dieses Effect gab. Die Zahl der an dem Geschäfte, respektive
Scherze Teilnehmenden vermehrte sich durch die völlige
Gefchäftslosigkeit der Märkte sehr bald, und bald schwankte
die Zephyr-Position zwischen Hausse und Baisse, bis schließlich
nach mancher vergossener Schweißperle des jungen Jobbers
ihm die Sache aufgeklärt wurde. Und dabei haben wir
nicht einmal ordentliche Hitze, über die man schimpfen könnte,
sondern schlechtes Regenwetter, mit Einem Worte genug,
um für einige Zeit einen Votrath an übler Laune zu
erhalte».
. Der Jahresbericht des Council of foreign bondholders
ist erschienen und weist, wie in den vergangenen Jahren,
nicht viel Erfolge auf. Die Zinsen-Reduction auf den spani­
schen Coupon von 4 Percent auf 3'/, Percent ist für die
Besitzer gewiß auch nicht erfreulich, aber dieselben haben
alle Ursache, froh zu sein, da sie, nachdem Spanien deS
kostspieligen Luxus der Colonien ledig geworden ist, mit
größerer Zuversicht auf nunmehrige Einhaltung des Coupon
dienstes rechnen können. Die Staaten Columbia und
Guatemala ließen ihren Coupon im vorigen Jahre noch­
leidend werden. .Die hauptsächlichsten Schuldnerstaaten, deren
Coupondienst nicht geregelt ist, sind wie folgt:
Ziosenrückstrnd
Psimd
17.00V
29.000
12.899,000;•
431,000
Die anderen Länder, die unter Supervision des
Councils kommen, wie Argentinien, Uruguay rc., habe;, den
mit ihnen getroffenen Vereinbarungen Folge geleistet" unb
ihren Couponverpflichtungen Rechnung getragen. L.
Pfund
Columbia....... 2.790.000
Guatemala...... 1.482,000
t onduras 5.398,000
enezuela 4.587,000
Wie», 30. August.
jD ie Wiener Handelskammer über die
wirthschaflliche Lage.j Mit einer geringen Verspätung,
welche die gegenwärtige Ueberlastung der Handelskammern erklärt,
wurde heute der Jahresbericht der Wiener Kammer für das
Jahr 1899 ausgegeben. Die Publication hat im Vergleiche zu
früher an Umfang gewonnen und zählt mehr als siebenhundert Seiten.
Die Einleitung bietet in gewohnter Weise einen allgemeinen Ueber-
blick über die wirthschastliche Lage. Die reiche Ernte im Jnlande,
sowie die ausnehmend günstige Wirthschafts-Covjunctur in den
meisten auswärtigen Staaten hatten die Verhältnisse im
Jahre 1899 günstig gestaltet. Der großartige gewerbliche und
commerzielle Aufschwung im deutschen Reiche brachte uns zwar
Geldverthcuerung, das Steigen des Agios und ein Rückströmen
unserer Anlagewcrthe, aber auch eine erhebliche Zunahme unserer
Ausfuhr an Jndustrie-Erzengnissen. Auf diese Weise konnte
die industrielle Production erheblich zur Befferung unserer Handels­
bilanz beitragen. Bestrebungen, die Erzeugung dem Bedarf durch
Vergrößerung und Vermehrung der ProdnciionsstStken anzupassen,
wurden seitens der Banken wie von Seite der Bcreins-Commission
durch coulantere und raschere Gebahrung wesentlich unterstützt.
Freilich war damit noch keineswegs eine durchaus befriedigende
Gestaltung der Lage zu verzeichnen. Der Vicinalbahnban in
Ungarn gerieth znm Stillstand, die Bauthäligkeit in Cisleithanien
schwächte sich in Folge der schwierigen Beschaffung der Baucredite
und insbesondere der übermäßigen Erhöhung der Vermögens-
Übertragungs-Gebühren ganz wesentlich ab. Ferner war das
Schaffen wol an Umfang, aber nicht immer in seinem Ergebniß
befriedigend. Bei fortgesetzter ansehnlicher Vertheuernng fast sämmt­
licher Rohmaterialien, die in der Hauptsache auf die Hoch-
conjnnctnr im Auslande,' zum Theile ans die Prrisdictate in­
ländischer Cartelle für Halbfabrikate zurückzuführen ist, war nicht
oft eine entsprechende Erhöhung der Verkaufspreise für Ganz-
fabricate durchzusetzen. Auch machte sich als ProductionS-
erschwernng mehrsettS Mangel an Arbeitskräften, namentlich an
geschulten, fühlbar, eine Folge der wirthschastliche« Sragimtion
in den Vorjahren, welche ine FabrikSarbeitcr gezwungen hatte, beim
Bau-, Bahugefchäft und anderwärts Beschäftigung zu juchen. Die
auf das eifrigste betriebene Industrial isirung Ungarns
förderte zwar einerseits den Absatz von Objecten zuv Ausrüstung
dortiger Fabriks-Elabliffemrnts, doch umgibt sich Ungarn anderer­
seits mit dem auf de» dortigen Consnm geübten nationalen Zwang
geradezu mit Einfuhrverboten. Endlich hatte die Lahmlegung des
Parlaments den Wegfall der staatlichen Initiative auf wirth-
schastlichxm Bode» zur Folge, und die günstigen Ansätze, die für
eine entschiedene allgemeine Aufwärtsbewegung in der Wirthschaft
unbestreitbar vorhanden waren, verkümmerten zum Theil ans diesem
Grund. DaS nationale »nd politische Moment bereitete Nieder­
österreich und namentlich Wien besonders empfindlichen Ein­
trag. Privatknnden auS Ungarn und den slavischen Ländern suchen
den Wiener Platz zum Theil nur ungern, zum Theil überhaupt
nicht mehr auf. Wiener Firmen müssen ihre Vertreter in Böhmen
und Mähren „etabliren". weit die czcchische Kundschaft nur mit
slavischen Firmen verkehren, nur c z e ch i s ch e Prospecte, Zu­
schriften, Facturen entgegennehmen will. Bisher treue und stets
zaftiedene Kunden gingen dort durch Zustellung deutscher Facturen
vrrlorm; Ansträge aus diesm Provinzen wurden mit der Be­
gründung rückgängig gemacht, daß man es dort nicht ohne Au-
fechtung wagen dürfe. Waaren aus Wien zu beziehe».
Während aber Industrie und Handel durch den Nationalitäten-
Hader ihren Absatz nach den kaufkräftigsten Provinzen nahezu ganz
verschlossen sehen, sind sie im eigenen Kronlande nichts­
destoweniger der heftigsten Concurrenz der P r o v i n z e n aus-!
gesetzt. Immer wieder wird darüber Klage geführt, daß bei>
Vergebung von größeren Arbeite» oft ganz geringfügiger Preis->
diffrrenrm wegen der Zuschlag an ausländische oder anßerkron-;
ländische Firmen erfolge; jo werde namentlich die Wiener
Maschinen-Jndnstrie durch die ungerechtfertigte Bevorzugung der:
böhmischen und mährischen Concurrenz in ihrer Entwicklung ge-!
hemmt. Die Steigernngder nationalen und pol,-!
tischen Spannung gab. so sagt di- Kammer, dem wlrth- j
schaftlichen Leben der Berichtsperiode das Gepräge. Gegenüber der
dürftigen Thätigkeit von Regierung und Parlament wird auf du j
Fülle dringend nothwendiger, noch immer nicht durchgeführter i
Maßnahmen hingewiesen, die zur Förderung der wirthschaftlichet
Entwicklung bestimmt sind. Mit Nachdruck wird ferner beWÄ
daß die Verkehrsverhältniffe Oesterreichs nicht blos durch.de»
Ausbau der zweiten Bahnlinie nach Triest/ sondern auch dftrch
Ausgestaltung des Wasserstraßennetzes, insbesondere ab«»
durch die Verbindung der schiffbaren Flüsse mittelst CanA^
verbessert und erweitert werden müssen. „Gleich Deutschland ttjSte,
nach dem Beispiele Englands, Frankreichs, Rußlands, Belgiens
Hollands und Nordamerikas, trotz des Widerstreben« knrzsichäger
Gegenparteien, mit allen Mitteln der Ausbau eine« Canalsystrmt
zu betreiben." Die preußische Regierung wird die abermals tu
heblich erweiterte Canalvorlage zu Anfang der nächst«»
Landtagsscsfion zum drittenmal« einbringen. Die Vorlage
wird diesmal rund 420 MillionenMark ansprechen. Wird ab«
dieses Werk durchgeführt, so werden überseeische Natur- and
deutsche Jndnstrieproducte wohlfeil bi- an unsere Grenze gelangn»
und unsere Absatzgebiete nicht nur in Dentjchland schmälern,
sondern uns den Markt im Jnlande selbst (so in Böhmen) streitig
machen. Die Erkenntniß, daß nur bei entsprechend ausgedehntem
und zweckmäßig eingerichtetem Eisenbahn- und Canalsystem, die
sich gegenseitig unterstützen, der Export eines Staate« zur höchst«»
Entwicklung gelangen kann, ist auch bei nnS vorhanden; gleichwol
fehlen im vorliegenden Programme der Regierung Anzeichen eines
Bestrebens, die Frage der Wasserstraßen in Oesterreich ein«
Lösung zuzusühreu. Als eine wichtige Frage, zu derm Regelung
noch kern Schritt geschehen ist, muß auch die gesetzmäßige
Normirmig der Wasserrechte bezeichnet werden. Ja den ur
Oesterreich so reichlich vorhandenen Wasserkräften sei unserem
Vaterlande von der Natur eines der wichtigsten Äquivalente
gegenüber den mannigfachen Vortheilen der ausländischen, ins­
besondere der deutschen Production gegeben. Ans der einen Seite Mt»
langt die Klarstellung der wichtigen Fragm des wirthfchaftlichar
Lebens der Monarchie dringendst die Beendigung der
nnerpolirrschen Krise und die Behebung der Arbeit-«
.Unfähigkeit des Parlamentes; die großen Fragen der HandckS«
Politik trete» von Jahr zu Jahr mehr hervor und werden klug«
Maßnahmen erfordern. Andererseits kann nicht im Jahre 1903
an einen Beginn der Verhandlungen mit den auswärtigen Staate»
geschritten werden, wenn nicht vorher der Ausgleich mit Ungar»
und die Bestimmung der Quote die Zustimmung des Parlaments
gefunden haben und ein gemeinsamer autonomer Zolltarif erstellt
worden ist. Angesichts all der zu erfüllenden Ausgaben mutz die
Kammer der Hoffnung Ausdruck leihen, daß die tiefe Schädigung
Oesterreichs durch den langwährenden Nationalitätenhadcr bei de»
nationalen Parteien endlich die Erkenntniß reifen werde, daß
ehrlich Friede geschlossen werden muß, sollen nnr theilweise die
schwerwiegenden Versäumnisse ans wirthschastliche«
Gebiet, und das dadurch bedingte Zurückbleiben vo»
Oesterreichs Industrie, Gewerbe und Handel
noch wettgemacht werden.
jD i e neuen Kan anen. j Eine Armeezeitnng brachte
heute die Mittheilung, daß die Entscheidung über die Nwbewaff«
nung der Feldartillcrie und die Wahl des Materials der Geschütze
bereits getroffen worden sei. Es wurde daselbst berichtet, daß sich
die Heeresverwaltung entschlossen habe, die Rohre dieser neue»
Geschütze ans Gußstahl zu erzeugen nnd demnach von der seilen­
der Heercsverwaltnng in eigener Regie hergestellten Stahkbronze
zum Gußstahl überzugehen. Nach unseren Informationen bestätig
sich diese Meldung nicht. Die Entscheidung über die Wahl dös
Materials für die neuen Geschütze ist noch nicht getroffen, da di«
Versuche zur Erzeugung einer vcrbeffcrten Stahlbronze noch nicht
abgeschlossen sind. Es wird versichert, daß die Versuche bisher rm
befriedigendes Resultat ergaben, und daß in den Intentionen,
welche der Beibehaltung der Stahlbr»»)« zuneigt«,
keine Aenderung bemerkbar sei.
der
IS i st i r u n g
Gu l d en- B an kiro t en.j
Ausgabe von Zehn«
Die Oestcrreichvch-Ungarischq
Bank hat heute die Ausgabe von Zehn-Guldm-Banknotm!
sistirt. In den letzten Tagen find ziemlich starke Airford v«
rungen an das Noten-Jnstitnt gestellt worden, so daß der
verfügbar« Vorrath von Zehner-Banknoten erschöpft wurde,
Die Bank kann bis auf Weiteres, abgesehen von den erforde»
lichen Zahlungen von Theilsummen, nur große' Noten aus«
geben. In einer officiösen Correspondenz wurde gestern mit»
getheilt, daß zwischen Regierung nnd Bank bereits tm De­
cember vorigen Jahres eine Contingentirung der Zehner-Bcmk-
noten unter Berücksichtigung ihrer damaligen Umlaufsziffer
festgesetzt worden sei. Das Contingent scheint nunmehr erschöpft;
zu sein, und die Bank kann deßhalb keine größere Menge
von Zehn-Guldennoten in den Verkehr bringen, ganz abge­
sehen davon, daß sie über die erforderlichen Vorräthe nicht
verfügt und erst abwarten muß, bis sie von der Notenpresse
neue Noten erhält: Die Ausgabe der Zwanzig-Kronennotär
cheint sich um einige Wochen zu verzögern, ttritjo aber voraus­
sichtlich noch im Laufe des nächsten Monates erfolge». Unter­
dessen besteht im Verkehr der Bedass nach Noten unverändert
ort. Mehrere größere Gesellschaften haben sich gezwungen ge,
ehcn, Sendungen, welche sie in die Provinz abschicken müßt«»,
durch Silbergeld zu bewerkstelligen. Hiedurch wird eine be­
deutende Vertheuernng des Portos bewirkt, ganz abaesehen
davon, daß der Verkehr .eine starke Belästigung erleidet. —•
Der bestehende Mangel an Zehn-Guldennoten hat dich
jener Handelskammer zur Intervention bei der
OesterreichischUngarischen.Bank veranlaßt. Der Vice-Präsidmt
der Kammer, Reichsraths- und Landtags- Abgeordneter
. T i t s ch e l t, brachte die Beschwerden der Geschäftskreise per-
önlich bei der Bankleitnng vor. Die letztere wies darauf yi«,
daß die Bank an die Grenze des Contingentes gelangt iL
welches für dm Höchstumlauf der Zehnernoim gezogm ist,,
und daher weitere Maßnahmen zur Erleichterung der Circü-
lation nicht treffen kann. Die Bank habe die bei dm Filial»
Instituten entbehrlichen Ueberbestände d«r hauptsächlichen Ge-
chüftsplätzen bereits zur Verfügung-gestellt, um ihr Contingent
auf diese Art möglichst zweckmäßig zu verwenden. AM die
Hinausgabe von Zwanzig-Kronmnoten dürste keine Abhilfe
gewähren, da dieselben in dem zulässigen Contingente der
Zehner inbegriffen sind. Uebrigms dürfte eine augenblickliche
Bessjemng der Cirkulation eintreten, sobald der Ultimo vor­
über ist. Sollte ein ähnlicher Mangel auch weiterhin gegen!
Monatsschluß sich ergeben, so dürsten die Handels- nnd Ge­
werbekammern Schritte bei der Regierung untemefcmoft
um eine Aenderung der Contingentirung, welche aus
Grund des Umlaufes am Jahresschlüsse 1899 «folgte, anzu­
sprechen.— Aus Reichenberg wird uns telegraphirt: Aas
dem Rcichenberger Platz herrscht empfindlich« Mangel an Zehn«
Guldennoten, Fünf-Guldennoten, sowie Fünf-Kronenstücken. Da
Freitag in den Fabriken in Gablonz, Samstag hier Zahlnngsteg
ist, besteht die größte Verlegenheit im kleinen Geldverkehr. D»
Reichenberger Handels- und Gewerbekamm« wmd«e sich daher
telegraphisch an daS Reichs-Finanzministerinm und an dir Ge»
schäftsleiturg der Oesterreichisch-Uuqarischen Bank in Wim mit
dem Ersuchen, unv«züglich die nöthigen Vorkehrungen zu treffe»,
damit d« hiesige Platz sofort in den genannten Noten mit hia»
reichenden Mengen vcrschen nnd die Einziehung d« Zehn«
Galdennoten so lange sistirt werde, bis dn Markt mit Zwanzig«
Krouennoteu versorgt ist.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 10 ]
, Batte 10 Wien, Freitag
lDieJnvrstition»-Anleih«derStaat»bah»i
Die StaaiScisenbahn-Gesellschaft hat von der Regierung die Be­
willigung zur Aufnahme einer vicrperceuttgen Prioritäts-Anleihe
jm Betrage von SO Millionen Kronen erhalten. Die Modalitäten
für die Emission der Anleihe sind bisher nicht festgesetzt. ES ver­
lautet, daß für die Begebung der Anleihe der Pariser Platz
1» Aussicht genommen sei. Die Subscription auf die vierpcrcenti-
ae» Südbahu-PrioritSten hat in Paris ei» sehr günstige- Resultat
«geben, uud die StaatSbahn-Grsellschaft soll geneigt sein, auch
ihre vierpercentigen Obligationen auf dem Paris« Platze zu
placiren. Nach den bestehenden Absichten soll für chm Herbst die
Emission eines Theilbetrag«» d« neuen Anleihe in Aussicht ze-
M»uneu sein.
sDe r amerikanische Eisenmarkt.s AuS Berlin
Wird un» telegraphirt: ,8ron Age" berichtet, das Interest- am
Mnerikauijchen Eijeumarkte sei im Wachsen begriffen, so daß die
Nachfrage und die Aufträge zunehmen. Einige Sorten von
F«tigeiscu seien gut behauptet, während die Roheijenpreise
Jo niedrig wie nie seien. Stahl begegne ebeufallS Nachfrage,
PittSüurg notire aber Bestemerknüppcl mit 17*1, Pfund; dagegen
trieu Barren und Grobbleche anziehend, und irisch«, und schottische
Verbraucher hätten mehrere LMO-Tonuen-Partien^ genommen.
Die Nachfrage nach Baumaterial ist ebenfalls bester. Nach
Newyorker Berichten verlautet, Gate» werde wird« in dir Lei-
tuug d« American Steel and W« Company eintreten.
kDie Eisenpreise i Ungar ms Hmte lSarrn
Gerüchte »«breitet, daß die ungarischen Eisenwerke eine
Steigerung der Gußeisenpreise um eine Krone vorgenommen,
hätten. Tie Gerüchte haben keine Betätigung gefunden. Die
tL«harüstungen üb« das Carikll zwischen den östereeichisschen
und den ungarischen Eisenwerken rechen derzeit vollständig und
dürsten «st tm Aause des Herbste» wieder ausgenommen
Aerden. N
sZnsammrnbruch großer Wollfirmen.^ Dcr
-heftige Preissturz d« Wolle hat auch in England und Frankreich
«die starke Erschütterung auf den Centralplätzrn de» Wollhandels
bewirkt. 3n Bradford hat- eine Wollfirm-a mit
80,000 Pfund Passiven die Zahlungen eingestellt. In
Tourcoing haben drei große Firmen ihre Insol­
venz declarirt.— Ans London wird un» telegraphirt: Die
Wollkrise hat Bradford ernstlich erschüttert, und eS muß ein Haus
mit 80,000 Pfund Passiven einen Ausgleich anstreben. Man
sieht jetzt die Thorheit der großm Rückstellungen an dm beiden
letzten Londoner Anctionen ein und befürcht« weitere Verwick­
lungen.— Aus Paris wird berichtet: Drei große Woll-
firmen von Tourcoing, die ihre Differenzen auf dem Tcrmin-
«arkte von Roubaix nicht bezahlm konnten, haben am Dienstag
chre Gläubiger einberufen. Die Pastivm je»« drei
Firme« sollen zwischen 12 und 1ö Millionm betragen, so daß die
Liquidations-Kaste schwere Verluste erleidm wird. In Folge dieses
1 OcachS wurde an d« Börse folgende Kundmachung angeschlagen:
»Aus Grund eines. Beschlnsies deS Rathe» vom heutigen Tage
wttd jed« Lecrverkauf von 11 Uhr ab nur gegen Hinterlegung
eine» Depots von 10,000 Francs eingetragen. Falls die Ein-
S hlnng des Depot» nicht am folgenden Tage vor 12 Uhr erfolgt.
t d« Vnkäus« für jedm Schlußzcttel eine Buße von 2060
Francs zu zahlen. Jeder Decknngsvrrkauf oder jeder Kauf unterliegt
dm Bestimmungen de» alten Reglements." Die Folgen dieser
Verfügung machten sich sofort fühlbar, da üb«haupt kein Schluß
z» Stande kam.
sBestellnug von Fahrbetriebsmitteln für
die Staatsbahnen.f Jm Jahre 1898 hat das Eisenbahn­
ministerium ein fünfjähriges Programm für die Anschaffung von
Fahrbettiebsmitteln aufgestellt. DaS Programm umfaßte, abgesehen
von den Locomotiveu, 6000 Guterwagen, so daß auf jedes Jahr
1200 Wagen cntficlm. Die Staatsverwaltung hat nun, wie da«
Eisenbahnblatt meldet, Anstalten gettoffen, um die in dem
Programme für den Zeitraum von fünf Jahrm berechnete Her­
stellung d« erwähnten Güterwagen inn«halb d« Frist von vier
Jahrm zu ermöglichen. Zur Verwirklichung dieser Intention sind
im laufenden Jahre nicht blos sämmtliche pro 1900 bestellten
Güterwagen, sondern auch die schon zu Beginn des Jahres in
Bestellung gegebenen, nach dem Programm auf das Jahr 1991
entfallenden 1200 Güterwagen größtentheil» zur Ablieferung
gelaugt. Nunmehr soll auf Grund der zwischen dem Eisenbahn-
vud dem Finanzministerium angebahnten und demnächst bevor­
stehenden Verständigung die Herstellung d« programmgemäß auf
Rechnung deS Jahres 1902 entfallenden 1200 Güterwagen schon
derzeit «folgen, da die Etablissements nach Ablieferung deS größtm
Theiles dcr seitens d« StaatSeifmbrhn-Verwaltnng angeschafften
Güt«wagen in der Lage sind, an die Herstellung d« neu zu
bestellmden Betriebsmittel zu schreiten. Die neue Bestellung reprä-
smtirt einm Bettag von rund 2'/, Millionm Gulden.
sBank von Frankreichs D« Goldzufluß in die
Bank von Frankreich ist g«ing« geworden und beträgt in der
verflossenen Woche nur mehr 1'8 Millionm Francs. Das hat
darin seinen Grund, daß die Bank den bisherigen Goldbestand
von 2240 Millionm Francs als ausreichend eracht« und die
Gewährung von Vorschüssen für Goldsendunaen eingestellt hat.
Dagegen hält die Bank von England an diesen Vorschüssen fest,
und demgemäß wird das auS Amerika einströmende Gold nach
London feinen Weg nehmm. Jetzt zeigt bereit« der heute pablicirte
Ausweis der Bank von England einen Goldzuflnß von zwei
Millionen Pfund.
tKohlenpreissteigeruyg für die preußi-
scheu Staatsbahnen.s Man tckgraphirt uns aus
JB erlitt: Der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung" zufolge hat das
rheinisch-westfälische Kohlensyndicat auf eure Anfrage der
preußischen Eismbahn-Verwaltung, o&v eS in eine Erhöhung
d« bis zum 1. April 1901 zu liefernden Kohlenmengen em-
■ willige, die Antwort «theilt, daß für das mehr zu liefernde
Quantum ein erheblicher KreiSausschlag eintreten
anüsie, da es den Zechen sehr schwer sek, ihr, Förderung zu
erhöhen.
IZoll-Enq utzten.f Zn dm letzten Tagen fanden die
Zoll-Enqnstrn der Handels- und Gewerbekammern und des Cmttal-
vttbandeS d« Industriellen Oesterreichs üb« Wachstuch und
WachStaffck, fern« über Spirituosen, Essig und Zuck« unter
Borsitz deS Präsidenten der Prag« Kammer, HerrmhauSmitgliedeS
Wohanka, statt. Das Referat «stattete nammS der Prager,
brzieqnngsweife d« Prager und Lemberg« Kamm« der Secretär-
Stellvertreter der ersteren, Dr. H o 1 o w e tz. Sämmtliche Inter­
essenten einigten sich bei der Wachsn,ch-Eirqnöte üb« die bezüg-
lichm Zollsätze, nur bei Linoleum ergab sich eine längere Dis­
kussion. Auch die Zucker«, Spirituosen« uud Esstg-Enqnöte schloß
mit ein« vollständigen Einigung der Interessenten. während bei
dm Zollsätzen üb« Liqnenr dir widersprechrndm Jut«effm nicht
in Emklang zu bringen warm. Rach dm üblichen Danksagungm
schloffm die Enqueten.
sDie Kohlen-Refaetien der Nord dahn.f Vom
Bund österreichischer Industrieller erhalten wir folgende Zuschrift:
' Dem Bund ist eS zur Kenntniß gekommen, daß die Kaifer-
. 8«dmandS-Nordbahn eine Verlängerung d« für den Transport
von Kohle bisher zngestandmm Frachtermäßigungen mit Rücksicht
.auf di« dermaligea Marktverhältniffe der
Neue Fr^ie Presse.,
inländischen Kohle" nicht bewillige. Derart^« SB««-'
fügungm sind nun seitens der Nordbahn jetzt in zahlreichen
Fällen und selbst in solchen «flössen, wo Firmm sich seit vielen
Jahren im Genusse von Refactim für Kohle befanden. Dcr
Bund hat sich auf Grund der vielfachen in dies« Hinsicht bei
ihm einlaufenden Beschwerden veranlaßt gesehen, an den Eise n-
b a h n m i n i st e r mit dem Ersuchen heranzutreten, auf die
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn mit allem Nachdruck: einzuwirken,
daß sie die bisher eingeräumtm Frachtbegünstigungen auch
weiterhin zugestehe. In der Eingabe heißt es, 'das Verfahren der
Nordbahn sei für einen großen Theil, der zahlreichen, namentlich
Mährischen Jndustriellm geradezu v«d«blich, so daß daS Eisen­
bahn »linisterium sich gewiß veranlaßt schm w«de, hi« Remeour
zu schaffen.
fJnsolvenz zweier nngarischer GutSbesitzer.f
Man telegraphirt uns auS Budapest: Wie dem „Magyar Nemzct"
ans MiSkolcz gemeldet wird, haben sich die Gutsbesitzer und
Pxoductenhändl« Brüder Lichtschein insolvent erklärt. Wegen
großer Verluste ließen die Brüder ihr Vermögen umschreiben
und nahmen mittlerweile 400,000 K. bei verschiedenen Finanz-
institnteu in Anspruch. Auf eine erfolgte Anzeige hat der Unter­
suchungsrichter beide Brüder vorgeladen. Es war jedoch nur ein«
erschienen, der andere war abgereist. Die^ Miskolczer Institute sind
der citirten Quelle zufolge mit 200,000 K. an der Insolvenz
lnteressirt.
sJnsolvenz der Firma L. L G. Brodel Aus
Triest wird uns gemeldet: Der Mannfacten-Firma L.& E. Brod
in Triest, deren Insolvenz am 12. d. veröffentlicht wurde, ist cs
bisher nicht gelungen, daS angestrebte Arrangement herbeizuführen.
Die Firma L. <& G. Brod schuldet für Waaren 690,000 K. und
weitere 600,000 K. an die Banca Popolare in Triest, welche aber
pfaudrechtlich sichergestellt ist. Die insolvente Firma besitzt, in fast
allen bedenkenden Städten. Dalmatiens und des Küstenlandes
Filialen, die sie durch Kauf oder als Ansgleichsgarantie zu
übernehmen gezwungen wurde. Das genannte Institut hat dort
lagernde Waaren mit Pfand belegt, äm Falle eines Scheiterns
des Ausgleiches, der nach dem gegenwärtigen Stande geringe Aus­
sicht auf Erfolg hat, müßten gleichzeitig mehr«« Concurse über
die Firma L. .& G.' Brod eröffnet werden.
jRinllions Adriatica di S icnrtä in Triest.f
Die Üiuniono Adriatica di Sicurta hat ihren LebcnSverstcherungs-
Prospcct um zwei neue Tabellen-vermehrt. Nach der einen Com­
bination wird dem Versicherten nebst einem bestimmten, im Ab-
lebcnsfalle sofort zahlbaren Kapital dcr Bezug einer lebens­
länglichen diente in der Höhe der> bezahlten
JahreSprämie, beginnend mit Ablauf der vertragsmäßig
festgesetzten PrämienzahlungSdau«, garantirt. Die andere Com­
bination stellt eine Er- und AblebenSversicherung dar, bei welcher
die Gesellschaft dem Versicherten ans sämmtliche eingezahlten
Prämien drei Perccnt vergütet.
fLeipziger Wollkämmerei.) Man telegraphirt uns
auS Berlin: Die heutige General-Versammlung der Leipziger
Wollkämmerei beschloß die Zusammenlegung van je drei Actien
in eine und die Emission von vierpercentigen Vorzngsactien ohne
Anspruch auf Dividendenzahlung im Betrage von 2.800,000 Mark.
Die Versammlung setzte eine Prüfungs-Commission ein und
wählte ue» in den Aufsichtsiath den Director d« Leipzig« Bank,
E x n e r, und Georg Schröder.
sBerlin er Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse bekundete znm Beginne in Folge des englischen Kohlcn-
mangels und der Steigerung der amerikanischen Stahlwerthe eine
feste Tendenz. Jin weiteren Verlaufe trat durch Platzabgaben in
localen.Banken eine mäßige Adschwächnng ein. Der Schluß war
durch die ernennte Steiaernng dcr Hüttcn-Actieu und gute Bc-
riäste vom inländischen Kohleumarkt angeregt. Creditactien waren
gefragt. Deutsche Baniacticn wurden 'im Curssortschritte durch
die Schwäche der Disconto-Commandit-Antheile gehemmt. Oester­
reichische Bahnen waren gnt behaupt«, Schweizer Bahnen fest.
Prince Henri- und TranSvaalbahn-Actien notirten bei lebhaften
Umsätzen höher. Der Kasiemarkt war animirt. Kohlen- und
Eisen-Actien waren bevorzugt. Nach Actien der großen Berliner
Pferdebahn bestand Nachftage. Chinesen waren leicht gebessert,
Spanier und Italien« notirten wegen Pariser Käufe höher.
Es notirten: Creditactien 207.25, DrSconto-Commandit-Antheile
173.50, Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 188.75,
Dresdner Bank 146.12, Handelsgesellschaft 146.37, Nationalbank
131.37, Breslauer Diskontobank 105.80, Berliner Bank 107.30,
Staatsbahn 140.12, Lombarden 26. Schweizer Bahnen fest.
Gotthardbahn 139.25, Nordostbahn 89.50, Unionbahn 81.90,
Ccntralbahn 147.25, Italienische Bahnen fest. M«idionakbahn
132.75, Mittelmrerbahn 99.40. Deutsch Bahnen unverändert.
Canada-Pacific 86.70, Northcrn-Pacific Preferred 72.50, Trans­
vaalbahn 171.75, Italiener 94.50, Tiirkenlose 108.50, Spanier
72.70. dreipercentige deutsche Reichöanleihe (Kaffecurs) 86,
3'/,perciutige preußische Conjols 94.50. Montanwcrthe steigend.
Laura-Hütte 205.25, Dortmund« 96.37, Bochum« 189.25,
Gelsenkirchener 193, Harpen« 180.12, Hibernia 202.12, Cou-
solidation 347.50, Trust 147.75, Lloyd-Actien 107.87, Paket«
fchifffahrt-Actien 120.25. Privaidiscont 3 7 /a Percent.
fParifer Börse.f Man telegraphirt nnS au» Pari»:
Die heutige Börse war fest. Die Prämien-Erklärung vollzog sich
bei Hochcqrsen mit Ausnahme von Rio, welche sieben Francs
einbüßten. Französische Renten Ware» gut gehalten. Von fremden
Renten waren Italiener nm 25, Portugiesen um 20 Centimes
höher. Exterieurs und Türken waren fest, Serie B 47.35,
Serie C 25:75, Serie D 23.35. Banken wurden höher bezahlt,
Bahnm waren schwach, nur spanische Eisenbahnen gut gehakten.
Suez gewannen 20 Francs. Paris« Elektricitäts-Gesellschaft ver­
loren 17 Francs, Staat-bahnen waren um 8 Francs niedriger.
Der Schluß war schwach. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.72, 3*/2percentigc Rente 102.22, Banque de France 3980,
Crödit ßFoncicr 654, Suez-Actien 3520, Egypter 105.60,
Exterieurs 72.95, Italiener 93.85, russische Anleihe 100.75,
neue russische Consols 85.20, Portugiesen 23.45, Banque Otto­
mane 537, Länderbank 445, Slaatsbahn 699, Lombarden 134,
Rio 1457.,— Der Minenmarkt war schwächer, da London
heute als Verkäufer auftrat. Es notirten: Chartered 80, Debeers
702.50, Eastrand 188, F«reira 549.50, GoldfirldS 191,
Huanchaca 138.50, Kleinfontcin 63, Lancast« 68.75, Mozam­
bique 52, Randfontein 78.25, Randminm 1015, Robinson 235,
Simmer and Jack 161, Transvaal 78.50.
^Londoner B ö r s e.s Man telegraphirt nn» aus London:
Die heutige Börse war fest, obschon weniger lebhaft als gestern.
Consols ivaren leicht abgeschwächt, Amcrikantt sehr beliebt zu
durchwegs höhnen Preisen und von Newyork gut unterstützt.
Atchison, Milwaukee und Eric waren besonders gnt, Berlin kaufte
mäßig. Fremde Reuten blieben vernachlässigt, Spanier '/« Per­
cent höher aus Pariser Frage. Gokdminen waren träge, Kupfer-
werthe farblos. Privaidiscont 3'*/^ Pncent mit größerem Angebot,
tägliches Geld durch Liquidations- und andere Ultimo-Bedürfnisse
auf 4 Percenl getrieben. Der Goldcingang betrug 500,000 Pfund
vom indischen Schatzamt ttauSserirt und 37,000 Pfund durch
Barrenkauf.
fLaibacher Creditbankj Am 24.August fandinLaibach
in Anwesenheit von 29 Actionäreu die cousiituirende General-Ver­
sammlung d«' Actien-Gesellfchast Laibach« Creditbaul" statt, bei
31. August 1900 Kr. 13939„
E" -—--- r-- i- 7,^
welcher folgende Herren ttr den BerwalttmgSrakh gewählt wurde»-
PräDent: Ivan Sri dar. Bürgermeift-r von Laibach; BiL
Präsident: Joseph Epital s'k v. Director der Wiener Nliale der
Zivnostenska Banka; ferner die Herren: Cornelius Gorup, Groß«
bändler in Triest; Dr. Joseph Ia!> oda, Advocat in Wien: Iva»
Kn e z, Franz 5t o l l m a n ». Beide Großhändler in Laibach; I. Ottos
Vice-Prästdeni der ZivnostenSka Banka in Prag; Dr. Ivan
Tavcar, Advocat in Laibach; Urban Zupanec, Großhändler i»
Laibach. Zum Director wurde ernannt: Ladislans P e e a n k a, bist
bkriger Beamter der Mädrisch-Ostrquer Filiale der Zivnostenska
Banka. Das neue Bankinstitut wird seine Thätigkeit am 1. Heptemvcr
aufnehmen.
fAiifkösung einer Firma in UeSküb.f Wie die
Wiener Handels- und Gewerbekamm« mittheilt, ist der Inhaber d«
Firma Giuseppe Lncca in Nesküb mit Tod abgegangen, und
-lue Firma dürste in Ermanglung eines geeigneten Nachfolgers auf-
gelöst werden. Die Interessenten, welche mit der genannten Firma
>n Gesäiäftsverbindllng stehen und Forderungen an dieselbe habe»,
wollen letztere dem k. und k. Consulate in Uesküd behufs Anmeldung
an die Berlaffenschaft bekanntgeben.
lBolkswirthschastkiche Wocheaschrift.j Dorn'»
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöck»entlicheu
Nummer unter Anderm: Die Entwicklung der Posisvarkassen.—
Sociale Museen. (Anton Braß.)— Das Schneeball-System im
Handel— Die österreichisch-persisch« Handelsgesellschaft.
SchltKscurse der ausländischen Börsen vom 30. August
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss äsn 5*weilifeii
Flatznsanoen per Ultimo (U), Hodio (M) oder Ua3£e (£) berechnet.
Effoot
Berlin
Frack surf
Osujbnre
Cars
Parität
Cur*
1-in tat
C»K
Parität
4‘2%Pimer-Rente...
n.
E.
K.'
i-i% Si!h«r-Benta
96.45
97.07£
9B.3U
93 92 E
österreichische doldrente.
98.80
116.96 lt
98-95
117.14 4.
99
117 20K
4% ungarische Goldrente ....
96.10
nfi «OK
96 IC
115.20 0
35.80
114.84 5
. Krononreate..
90.40
90.99 0
90 45
91.04 0
4 7» Un g. Eise ab.-Gold-0 bli g.
101.40
121 56 K
—.—
206.60
siftS IT 8-18.W
363.98 H
207.—
664.300
Oost.-Cng. Bankactien
121.70
1712.53k
Wiener Bankvereins-Actien*•
123.20
493.03 0
Unionbank-Actien •.«..•••••♦
Stait3b3.hn-Actien
110.10
659.73 0
140.50
601.62 0
140
659.25 0
Iiomfevrden..
119.340
26 30
120.76 0
26 25
120 621
Nordwestbahn- Actien
Elb et halbahn-Actien.........
Baschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbaha-Actieu..
Alpine Montan-Actien. ....
226—
453.57 K
OesteiTaichische Banknoten.
84-85
118.27
Wien (ikUrs)
84.40
118.37
84.47
118.27
Wien (lang)
Rassische Noten
216.95
256.04
81.30
93.32
81.33
96.36
London (leuri)
20.46-5
243 52
20.46*5
242.52
London (lvng)
n. 2J-5
242.43
Amsterdam (k-arz)...........
168.90
200.13
Italien
76.35
90.37
Nachbörse.
Oest. Creditactien
207.25
665.110
206.50
662.68 0
Staats bahn-Actien ...•••»•».✓
140.—
659.25 0
140—
659.25 0
Lombarden
28.—i
119 34 0
26.80
120.76 0
4?& ungarische Goldrente....
96.10
115.200
—•—
Umrachmings-Ctfrs 118.40.
Dreipercentige deutsche Consols 86.—. Italiener
94 40. Disconto 173 50. Deutsche Baak 188.75.
Mittolaeerbabn 9340. Xeridionalbahn 18S.6C«
Laora-Hötte 80ö 40 Uarpener ISO.—.
Seiitember-Cnrse.
s ttmrMliattRgt«
Cun U8.40.
Fest.
September-Cure.
Cmrfl«bwfg>.
Cure USiSL
Italiener —.
September-Caree
Berlin. Da die gestrigen im STachhsirsenverkehre im Umlaufe gewesenes
vagen Gerüchte keine Bestätigung fanden und das gestrige Amerika fest lautete
war die Börse bei Eröffnung freundlieh veranlagt. Insbesondere begegneten Montan
werthe einer erhöhten Nachfrage. Hiezu trug auch die Meldung der eoaservativen
».Schlesischen Zeitung“ bei, dass eine Aenderung des Börsengesetzes in iqasS'
gebenden Kreisen nicht auf Widerspruch stossen würde. Banken, Fonds und B&hneu
-gut preishaltend; Amerikaner höher auf Newyork, Nach Schluss schwankend
Privatdiscont 8% Percent.
Eff.et
Paris"
Ift.ct
* Paris
Cnrs
| Parität
Curs
| Parst&l
4< 5st«-r. stoldrent«..
I K.
StHtsbaha-Jlstitui
k:
4% angar. Goldreate..
Uffnbarden
133—
ns.räo
9% äuib.-Prior. J.-J ,,
335.75
1320.93 K
Alpine MonUa-Aflitea..
B^iencredit- Actien....
1200—
810.30 0
Türk. Tabak-Aetien....
315—
288.965
Lioderbank-Aetien ...
Wechsel aas Wien.....
102.75
96.36
Ung. Hypothekenbaak.
—
I —-—
Wechsel aas Lenden...
26.17
342.89
Umrechmings-Curs SS.31.
ameräsable Anleihe —. 9°/ 0 Rente ICO 72. 3 l/ a% Beate 10828- Italiener
93,%. Türkische Consols 33.35- Egypter 105,60. Extörieeia 72*95. Baaquc
Ottomane 535 —. Türkenloae NO 50. Baaque de Paris U30. CrAdit Fonciei
Meridieaalbahn 663.—. Rio 1457.—. Dehners 7(13 50. Eastrand IW.—
Chartered £0.25. Randfootein 78.—. Ruhig.
Effect
linndon
Essest
L.ndon
PUTS
i Parität
Cure
Psgltaft
4% leterr. cteMieote.«
1% ungar. Celdrente«.
Lombarden^
SS.«
5—
K.
iiiiron
104.15«
Wechsel «ms Wien.....
Gilbet,.
Ä'«
L'
*) Für ein Kilo kein.
Umrechnungs-Cure 842.80.
2’/«% Consols 93.31. Sven rer 72 2^. Italiener 93.12. Rupien 63.19* Canada
Pacific 9150. Charternd 3 18. Butnnd 7.50. Randfoafeeia 3.12. S&ndminen 40.31.
Debeers 87.98. Platzdiscnut 3 u /t» Perceat. Banketngang 537,000 Pfd. 84. Stetig.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 30.August. (EsfectenbSrse.) Unronbank 258.75,
Escomviebank —. Landwirthschaftkiche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbauk 678.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston' —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 458.—. Erst« böhmisch- mährische Maschinen«
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.50. Füilfpercmi'ge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierp«centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhinischc
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuld scheine 93.50. Eisenbahn-Schuld-
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ff,perceutige Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. GcjchäftsloS.
Trieft,8k).August. (Ossicielle Schlußearse.) Zwanzig-
S ancsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 24-2. UX (laug) 243.—.
sterreichische Papier-Rente 97.55. Italiener 92.69.
Budapest» 39. August. (Effectenvörfc.— Ossi«
cielle Schlußcurse.) Oefterreichisch« Creditactien 682.75.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditdank 683.—.
Ungarische Hypothekenbank 424 50. Ungarische Escomptebank 449.—.
Viervercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialvank 2595.—.
Eiektticitäts-Actien 246.—. Ungarische -Jndnsttie- und Handelsbank
173.—. Ungarische Kronenrente 90.60. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kroneurente 97.40. Pest« Sttaßcnbahn
601.—. Elektrische Stadtbahn 248.—. Ganz& Comv. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 645.—. Rima-Muranyer 522—. Seit zwei Tagen
belebte andauernde und angenebmcre Stimmung den Geschäftsver­
kehr. Internationale Werthe profitirten heute weitere drei Kronen.
Gröbere Aufmerksamkeit wurde Kohlen- und Eijeuwerthen zuge­
wendet, wobei Salgo-Tarjaner und Rima-Muranyer eine namhafte
Steigerung erfuhren. Auch Straßenbahn-Actien fapden zu höheren
Cursen willige Käufer, nur elektrisch^ Stadtbahn lagen ohne An­
regung flau. Banken und Mühlen behauptet. Ganzlche W«le
profitirten 20 K.
Berli», 39. August. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 206.10,
Lombarden 25.80. Staatsdrdn 140.10. Italiener 94.25. Discooto-
Commandit 173.40. Mittelmeerbahn. Actien 99.25. Tükkenlos-
108.39. Fest.
— >. viiu.uiK.ii. Mucuuucuen uomoaroen xv.au
Staatsbahn 140.10. Italien« 94.50. Disconto-Eommandit 173.70
Mrttelmeerbahu-Lctien 99.50. Türkenlose 108.25. Fest.
Frankfurt, 39. Angnst. <A »i a n g s t n r j e.) Credttaetiei
205.30. Staatsbahn 149.50. Lombarde» 36.10. Ungarische Gold
rente 96.20. Ungarische Kroneurente 90.40. Fest.
, Frankfurt, 30. August. (Abeudbörse) Creditactien 207.1«
(66PS) Ultimo. Staatsbahn 140.25 (660,43) Ultimo. Lombardei


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 11 ]
Nr. 12980 Wien, »reiteg
26.25 (120.53) Ultimo Diconto 173.80. Gelsenlirchen« 1SS.25.
Harpener 180.40. Hibernia 202.50. Laura. Hütte 205.20. Um­
rechnungskurs 118.40. Fest. September-Cnrse.
Hamburg, 30. August. iAdendhörse.) Creditaetie» 207—
(664.80) Ultimo. Umrechnungs-CurS 118.40. StiO. September-Curse.
'Varia, 30.August. fA nsn ngsc nr>«.) Dreiperceuttge Rente
100.80. S*',Percentige Reute 102.25. Italiener 33.75. Türkische
Consois 23.35. Türtische Bangn« Ottomane 586.—. Türkenlose 110.75.
Spanische Exterieurs 73.10. Fest.,
London» 30. August. (Eräss»»» g.) L'/.percenttg Con»
sols 98'/--
Petersburg, 30. August. Wechsel auf London 98.80 (243.31).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Vaarenberichte:
Wiener Waaren- und Brodacteuuearkt.
Engrospreise vom 30. August.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
28. August per September 3 Francs 55 Centime- per Kilo.
Tatzesumsätze 1.395,000 Kilo. Behauptet.
5 ch w e i ß w o l l e. La Plata-Provmienzen notirten per Sep«
tember 1 Franc 25 Centimes per Kilo. Behaupttt.
Salpeter. Prompte Rohwaare notirte 7 Reichsmark
90 Pfennige per 50 Kilo ab Hamburg.
Melasse. Ab böhmischen Stationen K. 6 per Metrr-Ceutner.
O s m o s e w a s s c r. Per Grad Zucker werden ab böhmische»
Stationen 10*/, bis 11 H. notirt.
Schweinefett und Speck liegm unverändert.
Waarenbörfe.
Dir amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 31.65 G., K. 31.75 W.; ab Oiwütz K. 29.95 G.,
K. 30.15 W.; ab Brünn-Wieu K. 29.95 G.. K. 30.15 W.: per Oe-
toöcr-December Frachtbasts Aussig K. 25.30 G., K. 25.50 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen trausito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.75 G., K. 29.25 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.25 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.60 G..
45.— SB. contlugentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 88.— G., K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasstnirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transtto; galizischcs
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 Sä.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; SBestindischer' je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sötte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lavö je nach Sötte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado j« nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wien» 30. August. (O r i g.- V e r.j Ungeachtet wesentlich
höherer Berliner Notirungen— Weizen wird bis 2 Mark höher be-
wetthet— war im hiesigen Nachmittagsverkehre die Stimmung für
Brotgetreide mak. und die Curie sind etwas schwächer. Mais tenditte
fest. Umgesetzt wurden: Herbslweizen zu K. 7 96, K. 7.94, Früh-
labrswelzeu zu K. 8.41, K. 8.40, Herbstkorn zu K. 7.47, K. 7.46,
Frühjadrskorn zu K. 7.82, K. 7.80, Herbsthafer zu K. 5.63, Sep-
- tember-October-Mais zu K. 6.58, Mai-Juui-Mais zu K. 5.29.
Aus dem Effectivmarkte ist die Tendenz für Weizen und Korn
fest; eine Partie Herrschastsweize» wurde zu K. 7.50 ab Orosz'amos,
«iue Partie Herrschaftswaare zu K. 8 ab Eresi verkauft. In Gerste
fanden größere Slbschlüsse an den hiestgeu Consum statt.
Schafwollgarne.
Wie«, 3V. August. (Orig.-Ber.f Soweit baS Inland
für Schafwollaarne in Betracht kommt, haben die Vorgänge in
der Kammqarnfabnk Böslau den Markt besonders nachtheilig be­
einflußt. Es besteht jetzt die Befürchtung, daß die in Vöslau lagern­
den Garnvorräthe sorcirter zum Angebot gelangen dürften. Daß
dies nur auf Rechnung der Preise geschehe,: kann, liegt klar zu
Tage. Jeder einzelne Consument will nunmehr die Situation zu
seinem Vortheile ausnützen und demgemäß werden Preise angelegt.
Die concurrirenden Spinner zeigen sich sehr entgegenkommend, da
auch diese über namhafte Mengen cheuren Produktes noch verfügen,
lleberdies ist der heutige Preis, beispielsweise für Zephyrgame, noch
immer auf Basis der letzigen Notirungen für Zug für die Spinner
sehr rentabel, da Kammzug 3 Francs 55 Centimes noiiri. Am
gleichen Tage des Vorjahres bestand die Notiz 5 Francs 80 Cen­
times per Kilo. Die Verhältnisse im Auslande sind gleichfalls itn»
günstig.
LauLeSprobuete.
Budapest, 27. August- fO r i g.° B e r.f Me gewöhnlich,
verlief der diesmalige Markt auf allen Gebitten ruhig. Für
Hadern bestand avnehmeiides Interesse, Käufer waren schwach
vertreten. Von B e t t f e d e r n kamen 5000 Wiener Centner auf.
die erzielten Preise brachten gegen den Markt zuvor fühlbare Rück­
gänge. In Fellen und Häuten wurde relativ wenig zuge­
führt. Die Ankünfte in Kalbfellen umfaßten 6000 Stück, in
Rotzhänten 5000 Stück, die vornehmlich von rusiischen Händ­
lern aufgekauft wurden. Schaffelle. Zufuhren 35,000 Stück,
Lammfelle 12,000 Stück, Schnhkitzfelle 40,000Stück
und Handschuhkitzfelle 6000 Stück.
Kaffee.
Hamburg,27. Augnst.Wrig.-Ber. vou Arnold Kahler
6 C o.] Nachdem wir am Montag mit einer weiteren Baisse von
" circa */, Pfennig eröffnet hatten, blieb der Markt seitdem ziemlich
stabil. Je nachdem die Offerten von Brasilien lauteten, schwanlteu
die Preise */, Pfennig hin und her. Die Zufuhren blieben in Santos
gleichmäßig groß und werden in dieser Größe auch weiter so er­
wartet bis circa Mitte nächsten Monats. Von den Offerten wurde
Einiges acceptirt, dqs Gros blieb jedoch unplacirt. Das effektive
Geschäft liegt ganz brach. So lange die Zufuhren diese Höbe beibehal­
ten. wird wol kqum eine durchgreifende Besserung eintreten, doch
glauben wir andererseits auch nicht mehr au einen weseutlicheu Rück­
gang der Preise. Die Zufuhren betrugen in Rio vom 1. Juli bis
17. August I960 359,000 Sack und vom 18. bis 24. August 1900
90.000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren in Rio vom 1. Juli bis
24. August 1900 449,000 Sack. I» Santos betrugen die Zufuhren
vom 1. Juli bis 17. August 1900 1.178,000 Sack, .vom 18. bis
24. August 1900 285,000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren in
Santos vom 1. Juli bis 24. August 1900 1.463.000 Sack. Die Bor-
räthe stellten sich" laut Telegramms der Herren Theodor Wille& Co.
in Rio auf 200.000 Sack am 22. August und auf 180.000 Sack am
15. August; in Santos auf 300,000 Sack am 22. August und auf
300,00» Sack am 15. August.— Newyork. Die Ablieferungen von
Brasil-Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen 48,000 Sack (gegen
102.000 Sack im Vorjahre). Die Borräthe dieser Provenienz an den
Hauptplätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich Anfangs der Woche
aus 472,000 Sack (775,000 Sack), in Newyork allem auf 362,000
Sack (674,000 Sack), während der gesummte sichtbare Borrath in
den Unionsstaaten sich auf 734.000 Sack (gegen 1.212,000 Sack im
Vorjahre) beziffert. Effektiver Rio Nr. 7 notitte 8'/, Cents gegen
8'/, Cents in der Vorwoche.
. Metalle.
London» 24. August. (Orig.-Ber. vou BrandeiS'
Goldschmidt L Co. in London dwrch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer. Die in der Vorwoche begonnene Rnckmärts-
bewegung, hat sich weiterfvrtgesetzt und wurde gestern bis 72 Pfd. St.
10 wi» acceptirt; heute trat ein Umschlag ein undumrden wieder
IVetie Freie Fresse. 31. Äuglet 1900
flfcfcsil
St. Kaffe und 73 Pfd. St. 12 sh. 6 d. per drei Monate
vkjalilt. Die amerikanischen Interessen scheinen sich vom Standard-
Kupfer-Markte ziemlich zurückgezogen zu haben und ihre Manipulation
"werlkanische feine Sorten zu beschränken, welche dem Rückgänge
nicht gefolgt sind. In Folge dessen konnten Consumenten von dem
temvorären Rückgang keinen Nutzen ziehe». Wir notiren: Standard-
Kupker per Kasse 73 Pfd. St. bis 73 Pfd. St. 5 sh.. Standard-
Kupfer per drei Monate 73 Pfd. St. 12 sh. 6d. bis 73 Pfd. St.
17 sh. 6 d., EnglisH Tough je nach Marke 76 Pfd. St. bis 76 Pfund
Sterling 10 sh., EnglisH Best Selected 77 Pfd. St» 10 sh. bis
78 Pfd. St., amerikanische und englische Kathoden je nach Marke
77 Pfd. St. bis 77 Pfd. St. 10 »u., amerikanische und englische
Electro in Cakes, Jngots und Wirebars je nach Marke
77 Pfd. St. 10 sh. bis 78 Pfd. St. KupsersulpHat un­
verändert 24 Pfd. St. 15 sh. geboten, 25 Pfd. St. verlangt.
Zinn, spekulative Realisationen und freieres Angebot vom Osten
verursachte» einen erbeblichen Preissturz auf 136 Pfd. St. 10 sh.
Kasse und 133 Pfd. St 1>> sh. per drei Monate, ohne daß die
Hauptinteressenten einen Versuch machten, den Markt zu halten.
Gestern trat bessere Nachfrage auf, und hat der Werth sich rasch wieder
gebessert. Wir notiren: Straits-Zinn per Kaffe 139 Pfd St. 10 sh.
dis 139 Pfd. St. 15 sh.. Straits-Zinn per drei Monate 135
Pfund Sterling 10 sh. bis 135 Pfd. St. 15 sh., australisches Zinn
per Kasse 140 Pfd. St. bis 140 Pfd. St. 10 sh., englisches
Lamh-Zinn 143 Pfd. St. bis 144 Pfd. St., Banca-Zinn in Holland
83 Holländische Gulden, Billitou-Zinn in Holland 83 Holländische
Gulden. Antimon gute Nachfrage, 37 Pfd. St. 1» sh. Ziu k stetig,
19 Pfd. St. 10 sh. Blei schwächer, 17 Pfd. St. 10 sh. Que ck-
silber 9 Pfd St. 5 sh. Silber ohne viel Bewegung» 28"/,« d.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 30. August. (Zuckermarkt.) Stetig, Prompt
K. 31.65» Campagne K. 25.35, geschäftslos.
— (Spirrt« Smarkt.) Rohwaare prompt und Septem»
ber-December K. 41 Geld. Triplo K. 113 bis K. 113*/,.
Nürnberg» 30. August. (Hopfenmarkt.) Bei ruhiger
Stimmung wurden 200 Ballen Landhopfen nebst 400 Ballen
auswärtiger Sorte« umgesetzt. Preise blieben unverändert.
Antwerpen» 30. August. Deutscher La Plata-Zug Contract B
notirte per August 3 Francs 70 Centimes, per November
3 Francs 80 Centimes, per April 3 Francs 80 Centimes.
Stimmung behauptet. Umsatz 1.10o,000 Kilo.
vonvon. 30. August. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72"/, Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Pfd. St. per drei Monat«; Zinn (Straits)
135*/, Pfd. St. per Kaffe, 133*/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19',. Pfd. St.; Blei, spanische« 17-/. Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Simla, 28. August. (Kabel-Telegramm de- BicekönigS von
Indien.) Die Ernte-AuSsichren gestalteten sich beffer. An denNoth-
standsarbeiten sind weit weniger Personen beschäftigt als vordem.
Buenos-Ayres, 28. August. (Schafwolle.) Das
Prodnct der neuen Schur fiel minderwerthlger als im Vorjahre
auS. Die Saison dürfte später als sonst eröffnet werden.
Bombay. 28. August. (Leinsamen.) Die Wochenver­
schiffungen von Indien nach Europa umfaßten 153,000 QnarterS
(gegen 379,000 Quarters in der gleichen Zeit 1899).
Trieft. 30. August Eeotttmgal.Puö niedriger, vrompt
K. 28*/, biS K. 29*/«, ver November-Mär; K. 27 bis K. 28'/,.
Budapest, 30. August. (O s f i c i«l l e S ch l n ß e u r s e.) Weizen
per Octover K. 7.69 v:s K. 7.70, Per April K. 8 09 bis K. 8.10,
Roggen per October' K. 7.09 bis K. 7.10, per Avril K. 7.40
bis K. 7.42, Hafer per Oktober K. 5-32 bis 5.33, Mais ver September
K. 6.15 bis K. 6 16, per Mai K. 4.96 bis K. 4.97. Weizen-Offerte
genügend, Kauflust begrenzt, unverändert, 22.000 Meter-Centner
Umsatz, fest, behauptet, Roggen mäßige Kauflust, unveränderte Preise,
Uebttgcs vernachlässigt 'Termine eröffneten auf hohe New Yorker
Notirungen fest und bliebe» bei geringem Verkehr Curse unverändert,
behauptet. Schön..
Budapest, 39. August. (Borstenviehmarkt.) Ungattsche
Prima alte schwere 96 vis 97 H.» junge schwere 95 bis 96 H.»
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H„ serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H., Lorratd am 28. August 33 978
Stück, Aufttteb am 29. August 251 Stück. Abtrieb 460 Stück. Es
verbliebe» demnach noch 38,769 Stück.
Berlin,30.August (Productenmarkt) Weizen per Sep­
tember 156.75, ver October 158.50, ver December 160.50, Hausse.
Roggen per September 145.—, per October 145.—, per December
145.25, Hausse. Hafer per September 133.—, per October 132.75,
fest Mais per September 117.50, ver December 114.—, fest, Rüböl
per October 59.75, per Mai 58.10, behauptet. Schön.
Berlin» 30. August (Preis der Eursmakler.) Spiritus» Sieb­
ziger loco 51.—.
BreSlan, 30. August- Weißer Weizen 15 50. gelbe, 15.40.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.40. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 30. August (Zuckerm arkt.) Koruzucker exclu­
sive 88 Grad, Kornzucker exclusive 75 Grad 9.45 bis 9.85, stetig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 28.50. Gemahlene Melis, Prima,
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
August 12.20, per September 11.25, per October 9.85, per
November 9.60, per December 9.65.
Köln, 30. August Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg, 30. August Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
t— (Schill ß.) Santos Good Average per September 41.25.
per December 42.—. per März 42.75, per Mai 43.25 Geld.
Hamburg» 30. August. iProduetenmarlt.)Weizen loco
fester, holsteinisch«. loco, ueuer 150 bis 155. Roggen loro,
Mecklenburger, loco, fester, ueuer 145 bis 150, südrufsischcr, »euer,
fest, 107.— bis 108.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
<100 Liter zu 100 Perceut) sReguliruugsvreis) ver August 17.—,
per August- September 17.—. still, ver Septemöer-October 17.08.
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Bremen, 30. August. Petroleum loco 7.40.
Rorschach, 30. August. Prima rassischer neu« SBeizen 20"/«
btS 22. rumänischer neuer Weizen 20"/» bis 22.
Paris» 30. August. (Schloß.) Roggen p« laufenden Monat
14.—. Per September 14.40, per vier letzten Monate 14 75, p«
vier Mouate vom November 15.40, stetig. Weizen per lausenden
Monat 19.90, per September 19.95, Per vier letzten Monate 20.45,
per vi« Monate vom November 21.10. stetig. Meht Flevr des Paris
per 100 Kilogramm per laufenden Monat 25.65, ver September
25.90, per vier letzten Monate 26.45, per vier Monate vom No­
vember 27.35, stetig. Rüböl p« lausenden Monat 65.75. per
September 66.—, per vier letzten Monate 65.75, per vier ersten
Monate 65.75, ruhig. Spiritus' ver lausenden Monat 31.25, per
September 34.75, per vier letzten Monate 34.25, per vier ersten
Monate 33.75, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 9» Grad
brutto) 30.53, Rohzuck« (88 Grad, üb« 90 Grad brutto) 31.25,
ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 30.62 5, ver Septem­
ber 30.36 5, träge, per vier Monate vom Octob« 28 63 ö, per vier «steu
Mouate 29.12 5. Raffinade disponibel 106 bis 106.50. Bewölkt.
Havre, 30. August. (Eröffnung.» Kaff« Santos Good
Lv«age per August 49.75. p« December 50.25.
Liverpool» 30. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000 Ballen. Tagesimport 8000 Balle».
Deliveries American any Port L. P C. p« August 5--/,«.
per August-September 5*-/«, p« September-October 4--/««, ver
October-Novembcr 4"/««, p« November-December 4"/««, per De-
cemder-Januar 4"/««. ver Jauuar-Februar 4 38 /««, per Februar-März
4**/«, per März-April 4“/««, v« April-Mai j&u, per Mai-
Jym 4“/««.
Telegraphisch« Wetterbericht der k. k. Centtal-Anstalt für Stettin»
loste in Wie» vom 39. August 1900» 7 llhr Morgen-.
ftotfam
rast.
brat*)
Tempe­
ratur
«elftu»
Eg«
«usfis
Trauteaaa
Prag
Nlaäa»
Bndwei«
Tabor
Deutschbrnd
ftnaim
Brün»
Prcrau..........
M.-Schönberg...
Barzdor/
Bielitz
Strotan
Tarnom
Przempil
reulbecg
Tarn oval v
Errruowitz.....^
Mio« ^.T
Gries (Bqenp..
«reaeil,
ZamS y<
»»nstirn'M
Zell am/©«....
i-alzdipm
»Ick......
Skl^mzmüustö:...
Achaibds
3me tl
&:cr.
Reunkirchen
Spittal a. D....
ttlagenfurt
Reuinarlr, Stmk.
Bruck a. M..
Graz
Gleicheulierg....
Laibach
Rohitsch
Gitrz.
% rieft
Pola
Porer Semafor..
bovraua
Novazia
Agram... l
Budaveft
O-Gyalla
Acvavaralja
Unghaar
Atna.Szltiina..
Nagr,-Va"ad....
t ermann >adl...
izegedin
Panciova
Sarajewo
Luiftnpiccala....
Leftna
Silin
Kagusa
Puitta b’Oftro..
Briudift
Malta
Palerm«
«agliari
Neapel
Kam
Pesara
Rrliiroi)
Süuotno
Turin
Luga»»
Nizza»»,».....».
Toulon
Prrpiguau......
Biarrly
«lermoar
31t d 'Air
Brest
Scillp
Nochepoiat......
«lackjodPt. ....
Stocaoplag
6 Siel M
Gris-Iiez
Paris
Gens
Zürich
Saiierslaitzeru...
München
P»i! -a
Bamberg
Lptmulp
Münster
Berlin
tzambnra
Swinemdnb«....
Nrusahrwagec...
Memel
Steitum ans EpN.
Sott um
Studesnae« ..
Shriftiaululld....
Slockholm
bernöjand
vaparanda
Uleaborg
Stein
Nargopol
Petersburg......
Nroal».»,,».,».
WUua
Warjchau
"giltst
smolraA
Moskau
SRnn...........
Skijchiue«
Niloiaeq
Odeija
SuXina
vularest
Sophia
Skonstantiuopel..
Bolo
AtSta... .....
Patra«
«orfu....
SüntiS
PiiataS
bulchdrrg
iLcadelftma
Ratsrausderg...
SchwittenhöH!...
Glrckarrhau«....
Soaudlick
Öbir...........
Schot-berg
Semmering
771 5
770 8
770-5
770-7
770*9
770-6
771 0
770 3
769- 9
739 9
770- 5•
769- 1
770- 2
77(W
7stS-L
169-1
<69-5
769- 0
767- 7
770- 2
771 2
770 4
769- 4
<70 4
770- 4
770- 5
771- 0
771 4
763 7
769-9
768 4
768- 1
796-2
769 8
764*5
766-9
765- 8
705-3
76,4
735 0
766- 9
7631
768 4
768-3
768- 9
707 5
764- 4
765- 9
765-1
765 0
761-2
761-3
761-0
760- 6
759-9
761- 4
764- 1
761 4
762 0
765- 2.
765 3
764- 4
767- 0
768- 9
765- 4
76V2
769- 2
769- 2
768 0
770- 9
771- 2
7719
770-2
770- 2
772- 8
769-9
768 2
769- 1
73* *6
771- 8
771- 8
773 0
772- 2
772-6
771-4
771 9
771- 6
771 1
768 8
7,1 3
772- 3
770- 0
763-9
767-3
766- 7
761-5
761-9
761-3
765-4
767- 1
765 9
76pa
768- 0
767- 2
768- 3
765-7
765-0
765-5
759-9
757- 2
758- 6
568-2
568- 0
568 4
568 6
569- 1
763-8
569-0
565 0
567-0
663 2
633 5
11-1
10 5
6-7
12 5
8-3
12-0
14 0
12-3
13 9
14-3
11-7
11-0
12 5
II-8
11- 4
11-6
10- 7
U-0
12- 4
17-7
14 4
8- 4
8-8
10 3
U-0
12 7
11- 6
11^-2
ir6
9 2
13- 8
14- 0
7 2
ir-i
8 7
13- 8
14- 2
14- 8
15 0
17- 8
18- 5
17- 9
13- 8
19- 2
18- 2
15- 6
>6-4
12-8
13*0
13 0
13 8
12-5
13 8
12*7
19 0
21-2
21-8
19- 2
22-8
23-8
21 8
20 0
20- 0
18-6
21-9
18- 4
21-8
ie 4
15-0
19- 4
20- 8
17-6
15 0
17-0
14 7
15-6
12-8
15-6
9- 4
10-0
14- 8
14-0
10-5
12- 5
14-6
124
10 1
13- 2
14- 0
15- 3
12-3
13 9
16- 7
17- 5
14- 3
15- 2
12-6
12- 3
14-7
12-2
10-1
13- 4
6- 3
3-4
7- 6
10-8
10-2
13-8
19-9
13-4
12-9
86-2
26-5
i”4
4-0
7 3
56
38
2-2
10
— 8-8
12
6 2
96
wind
Bewilknu,
- 0
drei». bewöM
« 1
klar
- 0
viertel de««»
— 0
«edel
— 0
klar
NiS 2
Nar
2iS 2
viertel bewölkt
NNW 1
viertel bewölkl
NNW 2
bewölst
NNW 2
dewölN
- 0
klar
- 0
drei«, bewölkt
— 0
klar
» 1
Nar
SS« 1
viertel dewöM
- o
klar
ENS 1
Nar
N« 5
viertel bewölk»
R 1
bewölk
- 0
drei», bewölkt
— 0
llar
SSE 1
klar
- 0
viertel bewölk
— 0
»alb bewölk
- 0
breto. demöltt
- 0
viertel dewSNI
S 1
bewölkt
— o
klar
R I
halb bewölkt
NW 1
drrtv. derpSÜi
NNW 2
bewölk
ALS 2
drei», bewölk
S 1
Kar
SW 1
bewölk
R 2
bewölk
SW 3
bewSM
RE 4
brwolN
N 3
viertel hewöM
NE 4
drei», bewölkt
«ss 1
klar
ENs 5
klar
«« 3
tUr
SN« 5
viertel bewötti
— 0
Kar
- 0
klar
RR« 2
bewölk
» 3
llar
- 0
bewölk
91«~ 2
llar
« 2
llar
RE fi
bewölk
E 5
bewölk
N 2
dreiv. bewölk
SW 1
Rege»
RN« 3
llar
4
brew. bewölk
NE 4
drei», bewölk
«~ 8
Siegen
NW 6
drein, bewölk
«w 3
viertel bewölk
w 2
llar
NW 8
viertel sewöM
- 0
Kar
R 5
oiertel bewölk
R« 6
bald bewölkt
— 0
halb bewölk
ER« 3
Nae
«E 3
bewölk
— tl
dewSlkr
E 2
viertel bewölk
SRffl"" 3
drei», bewölk
« 1
viertel bewölkt
— 0
bewölkt
ENE 2
Kar
RNE 1
bewölkt
ES« 1
llar
-t L
Nebel
SSW 4
»alb dewöM
- 0
bewölk»
SW 2
klar
NNE 1
klar
— 0
dreiv. bewölk
m a
llar
- 0
klar
s 1
klar
« 2
Var
R 1
bewölk
N 1
llar
« 1
llar
- 0
llar
««« 1
llar
- 0
llar
W 3
llar
WNW 2
halb bewölkt
NW 2
bewölk»
NNW 4
bewölkt
NNW 4
viertel bewöllt
W 2
dewöUl
WNW 2
halb bewölklj
R 2
bewölkt
NW 4
bewölk
NW 4
dreiv. bewölk
SW 1
dewölli
— 0
bewölk
— 0
viertel dewöM
S« 1
viertel bewölk
- 0
llar
9UB- I
viertel bewölk
NNW 1
Kar
R« 1
klar
91~ 2
bewölk
949t« 2
bewölk
R« 4
Regen
— 0
Kar
- 0
* llar
s 2
Kar
mw t
llar
- 0
llar
SSW 2
viertel bewöllt
RE 2
viertel bewölkt
S 1
biegen
NW 1
dreiv. vewölkt
NW 3
viertel bewölk
NE 2
9iedel
R 5
Nebel
« 4
halb bewöllt
«« 1
bewölk
Nie»
XeMec
der»
Schlag
-
Ü
~9
16
C
—
19
12
17
U
17
9
—
16
9
18
iö
1 —.,
16
12
17
10
16
8
—
18
10
—
17
iÖ
17
10
19
.12
1
22
18
25
13
20
4
1
20
19
20
12
18
U
19
u
16
1
19
14
18
13
16
»
21
9
—
—
—
19
M
19
13
f
17
12
23
14
I
23
17
2
22
15
21
16
4
23
16
iS
20
16
19
15
19
14
—
16
12
Ü
io
21
19
u
11
13
8
18
IS
27
20
28
23
—
27
29
1
30
21
27
22
30
17
8,
19
26
19
29
17
23
18
f
26
18
26
17
25
16
—
—
—
n
—
—
28
14
4
20
1
18
ia
21
t
23
7
—
—
—i
—
—
T‘l
—
—
33
17
6
iS
13
28
11
l
33
Ö
1 ""-
32
23
1
-
8
—
—»1
1
1.
-3
-i4f
8
10
—
13
8'
•) «»»druck auf d,» MeertS-Mveau rtducirt. d-i de, G ipfelstatlaaeu (m*
gtuommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: D« weitaus größte Theil von-
Eurova wird von einem Hochdruckgebiet bedeckt, dessen Kern sich üb«
d« Nordsee befindet. Flache Depressionen liegen im hohen Nord«
und im äußersten Südosten. In Oesterreich-Ungarn herrscht noch
mehrfach wolkiges Wetter» Morgens ohne NlederschlLge. Regen«,
mengen werden seit gestern nur von der Südseite der Alpen gemel­
det. Die Temperatur hält sich sehr niedttg.
Wetter-Prognose für Freitag den 81. Angnff:
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiteres, etw«O
wärmeres Whtter.
II. Böhmen, Mähre», Schlesien and Westgalizi«: Wie I.
III. Ostgalizieu und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlbttg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Ulteut beiter und wärmer.
Vlll. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wcchie>»d bewölkte-Wett»
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VM.
X. Daimatte«: Wie VIII.
Correspoudeuz.
». S., 11.: Naifer Kranz.SojqchS Btrtin, VTl., Ntultrchenftldttstrat« 144)
Ltopoldstüdttr HumaniiSiS-Btrein, Dr. »ltpaader dtrch, 14., Sarmtlittrgaffs 17$
Gtmtiuntztzigtr Berein, I., Dorochtorgafft 12; Verein der Skindeesreundt im U.
zirke, II., Taborstraße 20; Brigittenauer humaailErcr Birein, II., Pappkutzki»-
gajje-45.
a.VL: Wik find nicht i» »er Lage, Jchuen di, Nn««it zu «ri»««. dm «iß
m beste» ms der tzeilarstali fewst krtzuNen Iftkste».-'-


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag
IVene Fi*eie Fresse»
31. August 1900
Nr. 12939
Steuer Börse vom 30. August 11)00.
von allen Seiten sind Künftige Nachrichten eingelaufen, welche
We vertrauensvollere Stimmung der Börse fördern und auch wieder
die Kauflust im Allgemeinen steigern. Von Bedeutung sür die Berliner
Börse und mittelbar dabei auch sür die Wiener Börse waren die
Auslassungen der „Schlesischen Zeitung" über Reformen des Börsen­
gesetzes. denen die konservativen Kreise in Deutschland nicht mehr
abgeneigt sein sollen. Die Disposition der hiesigen Börse zu einer
weiteren Besserung war aber schon vorher durch die günstigen Be­
richte von den amerikanischen Ersenmärkteu und durch die neuer­
dings gestiegenen Glasgower Eisenpreise gegebest. und so ist die
Börse in guter Stimmung und mit lebhafterer Kauflust in den Ver­
kehr eingetreten. Weniger kräftig äußerte sich der Einfluß dieser
wichtigen Momente auf die Haltung des Privatpublicums, welches
noch wenig Interesse am Geschäfte bekundet, doch waren die Kauf­
aufträge auf Judustriepapiere und Transportwerthe heute etwas
S treicher und haben eine weitere Steigerung der Curie >m Ge-
ge gehabt. Die bedeutendsten Avancen weisen wieder Eisen- und
r Kohlcn-Actien auf. Banken und Transport Actien haben das Curs-
uiveau gut behauptet, doch sind Creditactien zeitweilig höher ge­
gangen. da Gerüchte circulirten, daß ein größerer Theil der Schos-
beryer'schen Stücke bereits verkauft worden sei. Die Abgaben ans
diesen Depots an Staatsbahn-, Creditactien und Rima-Muranper
Aktie» sind heute von der Creditanstalt und Bodencredit-Anstalt fort­
gesetzt worden, haben aber der Tendenz keinen Abbruch gethan, weil
die Kauflust bis nahe zum Börscnschlnß angehalten hat. Die Festig­
keit der Rima-Muranper Acticn steht übrigens mit Meldungen über
eite seitens der ungarischen Werke angeblich beschlossene Preis­
erhöhung auf Gußeisen im Zusammenhange. Straßenbabn-Actien
sind lebhafter gekauft worden, weil man in Folge der Kaisersest-
lichkeiten einen guten August-Ausweis erwartet, Die Acticn der
Poldi-Hütte sind namhaft gestiegen, weil nach dem Armesblatte die
Kriegsvcrwaltllng sich für die Gußstalillanone entschieden hat. Der
Valutenm^rlt ist schwach geblieben und schloß mit matteren Cursen.
Creditactien stiegen um l K. 25 ö. bis 6G?, Ungarische
Kreditbank um 1 K. bis 68150. Ländrrbank um 1 K. bis 415.50,
Bodencredit um 3 K bis 858. Matter blieben Anglv-Bonk um
SO-H. bis 275.75, Bankverein um 1 K. bis 492, Bankaktien um
2 K. bis 17' 2, Ungarische Escomptcbank um 1 K. bis 44S.
Bon Transvort-Acticn erhöhten sich Lombarden uni 60 H. bis
112.50, Buschtiebrader Bahn Lit. B um 1 K. bis 1085, DampNchiff.
Sichen um 6 K. bis 773. Dux-Bodcnbacher Bahn nm 2 K. bis 588,
Straßenbahn 1-lt. A um 6 K, bis 297. Straßenbahn Lit. B um
5 K. bis 230. Niedriger uotirten Staatsbahn um 25 H. bis
660. Böhmische Nordbahn um 3 K. ViS 422, Neue Tramway um
1 K. bis 146.
Von Judustriepapiere« Hanfs,rte« Prager Eisen-Industrie um
10 K. b'.s 1895, Böhmische Montan- Actien um 15 K. bis 1275,
Alpine Montan-Actien um 2 K. 50 H. bis 460.25, Rima-Muranper
um Z K. bis 521, Poldi-Hütte- um 15 K. bis 415, Egydyer um
1 K. bis 199, Vareser Eisen um 5 K. bis 790, Brüxer Kohlen um
3 K. dis 350, Westhöhmische Kohlen um 1 K. bis 281. Trifailer
Kohlen mn 17 K. bis 482, Ungarische Allgenieine Kohlen um 2 K.
biS SOS. Wagenleih -Actien NM 2 K. bis 338. International«
Waggvnleih-Actten um 17 K. bis 392, Pestcr Waggonleih-Actien
um 10 K. bis 1033, Elbemühl um 3 K. bis 189, Daniek'sch,
Maschinenfabrik um 2 K. bis 458, Salgo-Tarjaner Kohlen um 4 K.
bis 612. Niedriger uotirten Waffeniabrik um ü St. bis 319
._-.—, Hüslftgifcbi
Eijenbabn Verkehrsaiistalt um 6 K. bis 556.
Unter den Anlagewcrthen bessericn sich Silber-Renten und
ungarische Kronenrente um 10 bis 15 H., österreichische Goldrente
notirte um 10 H. niatter. Lospapiere blieben unverändert. Die
sonstigen Anlagewerthe und Prioritäten behauptete« sich fest.
Devisen und Valuten uotirten etwas billiger.
Stach Schluß 'htt Mittagsbörse blieben: Creditactien 664.50
Ungarische Creditbank 681, Angio-Bank 275.00, Bankverein 492.5t)'
Unionbank 553. Länderbank 416, Staatsdahn 661. Lombarde« 112.56
Elbethalbabn 464, Nordwestbahn 453, Tabak-Actien 289. 0. Rima.'
Muranyer Actien 521.50, Alpine Montan-Actien 462, Türkenloje 106.
Schlüsse per UlH^no September.
Gew Waare (Mb
London Mecks. .242.20 242.40 Baris «Heck-....
Zwanzig-Francsst. 19.28 19.30 Rubel...........
Marknoten 118.27 5 118.42*.
m Wechsel-Escompte knapp: Bankzinsfuß 4's, Percent.
Privatvtsconto 4'/,, Percent, längere Sichten 4'/« bis 5'/, Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2 so p-r Coupon X. A
1 Boote
96.25 96.32*
2.55» 2.56-*
A. Allgeaieine Staatsschuld.
Schlossen TS
Geld, Waare
I
«»•twlUi-NoT.Oh.W.p.K.4-2% 97.60; 97.80
p.A.4’2%! 97.60! 97.80
p.K.4'2%;' 91.60 97.80
9.A.4-2*« 97.60; 97.80
.>,
’ SiiT), JaiAlull]
••.». 1
fr> Apf.-Oct.,
|j Schlüssrcrs
L Geld .Waai‘6
1874 rerl. 6£ ’mWiÜM
\~ w.~
▼. Jahre 1698 rerl. K. 45» 92.50 93 50
97.25
detto (8b. ». 0.J ▼. J*, w
t. Jahre 1894 rerl. K. 4X 91.60
p.A. 4'2H
iWV. Jahre 18& ru2S0L?0..«. 3'2.-Pfbr.l20fl.800F.rerz.i.G.e.S.5ft
, 8. Staatssotiuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oast. Golflrente steuerfr. Gold p. K. 4$
: Dost. Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Beste i. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Oesl. Beste i. K.-W. steuerst. p.TBt. 4%
Oest. Invest.-Bente steserfr.p.K. 3 V a%
Ottt.Invest.-Eente steuerfr.p.A.3 1 ,5%
Elaeabalia- Slaatamlw«.
vembrelbimgen.
Albraehfbshn ln Silber 100 a. 1000fl. 4%
Elisabethb. i. Gold stenerfr.ilOOOOfl.44»
Elisabethb.i .Gold steaerfr. (div. St.) 4%
Fri.-Joseplb»hn isSilb. (dir. Bt.) 5‘f.?i
Pils-l’rieson-B.i.Oe.W «OOn.iaWfl. 4%
. Badolfb ahn i K.-W. stfr. (dir. St.) 4%;
- Vorarlberger E. stfr. 460 n. 2000R. 47.
' Za Steetaschuldverschrelburjen abje-
atempelt» Ehenbahn-Aotien.
Elissbetbbahn 2CD fl. C.-ld. p. Et. b 1
' dotta Linx-Bndseis20Ofl.S.p.St.5, /,7Ä
dotto Salzburg-Tirol 300 fl. S. p. St. 5".,
Cal,Karl-Lndirigb.200fl.C.-5I p.6t.5%
V(m Staate zur 2aMtmg Bbarnonmene
Elwabaha-PMaritita-Cbligatioaea,
Albrecbtbabn 300 fl. Silb. 5»i
dotto aooi. G.= 400 St. =c= 20 Lst.5»i
dotto 300 nnd 1000_8ilb. 4-
dotto
dotto
dotto v. Jahre 1900 rerl. K. 4%; 96.00:
w—--, -..Anl.d.StsdtZars Y.J.1894Terl.K. #/,% 99.75
p.K. 4 2-oe 97.211. 97.40|Wlener liorsenbaH-Ar.l. rerl Oo.W. 100.—
p. A. 4-2fil 97.20 97.40 Wr. Fracht- u. lt.-B4mb.-A. wrl. 4®i—
p.K.4‘2löj! 97.20. 97.40
* Italienische Honte 100 Lire....... 5%
97.20: 97.40
172-— 174.—
133.— 134,
160-,163.—
193— 195.—
1193.—;195—
■298.50.300.—
Italienische Bento 100 Lire.......474!
Bulgar. St.-E.-Hsp.- k. 1889 G.p. A. 6% 96.—
Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 96—
Tnrt, cona. Staatsscb. S. B5I. St. Q%
Türk. coQT. Staatssch. 9. C 51. St. 0%
Türk. eonr. Staatasch. S. D 51. St 0#
97.70
83 90
83.30
93.-
99.50
94 20’ 95.20
£. Pfandbriefe, Vommuvnl-,
El8enbnhncredtt- und Banken-
■ Obligationen.
116 9! 11715 Anglo-4st.Banki.30J.TCrt.Oo.W.
97 70; 97 90 Boaener.-Ä..allg.6st.,i.50i.T.Ö«.W.4X‘
-'' llodencredit-A. f. Dalmtt. xt-rl. K. 4‘/,% 100.20 101.30
Böhm. Hypothekenbank,Terl.Oe.W. 6%: 102.— 103—
Böhm. Hypothekenbank rerl. Oe.W.d-Jil 96— j 96 25
aetto innerh. 57 Jshren rerl. K. 4?»; 96.25 96.50
detto innerh. 60».’, J. rerl. K. St/,eb| 91.80 92.40
B. Landesb.-Fondsscbnldsch.Oe.W. 4% 98.—! 99—
detto Com -Schnldscn. SO.l.T.Oc.W. 4-v: 93.50 94 50
detto Meliorationsscb. fOJ.T.Oe.W.49i; N.50 94 50
detto Eisenb.-Schnld5Ch.78J.T. K. 4«i!| 93.50: 9450
Kokow. Bodencredit-Anst. r.Oe.W. ü%\ 103.20 KS.70
Bnkow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. 4%u 95.—i 95.40
97.90
84.10.
84.10
94-
112.60 113.60
117.50! 118.50
96- 96.-
9435 9535
95.-! 85.«)
490.- 492.—
435.— 437.—
428.— 429.—
421.50 423.30
92.75
tAAf saasa* svvs——•— j \J u< I tl PeJ, I a/
B.Wßstb.h.188520s’,1000J/iXOSilb .\ a j 94— 1 94.90
B Westbsbn 6.1885 600M.d.B c W.4e,j ,17,
B.Westb.E.1895400,3000n.lC)Ot»K.4%! 94— 94.70
Crern.-Koyosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4ei| 95.95 96.25
Ebenens-V T or.leinb.Locslb.(div. St.)4% 94.—; 95—
detto Bm. 182ß200n lOOOfl. 40«; 94 -— 95.—
Elisabethbahn.... 600 n. 8000 H. 4»>! 112.-113.—
Elissbetlbshn ... 400 n. 2COO M. 4%, 11(1,75—
Frani-Josepbb. Em 1884 (div.St.) S. 4%!; 96— 96.80
Galiz. Karl-Lnd-wigb. (die. St.) S. 494,50 95.30
Laib -Stein-Locslb. 200 n. lOOO fl.
Is-Czern.-J.E.-G. E. 1894(4. St.) K. 4«
Aocaleisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3?ij
. UAbr. Grenzbshn (400n.2000K.)K. 4%;
M&hr. -schles. Cent ralb. (600a .3000K. )4 %:
Pilson-Pliesen-Bahn..l50 fl Silb. i%\
91.75 92.75
94.—I 95.—
73.‘0 74 80
94.—. 95-
94.30 95.30
. 94 .—’ K—
Bad.-B.(Sakkg.)400,1000n. 200031.490 1,4.25 115.25
lolphbabn Em. 1884 (dir. St.) S. 49i 94 35 95.35
94.60
.35
95.60
Kodolphtttlm
Vonxlb.E*bnEm.lS84(div.St.)Silb 4A
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Bög. B*nte i. G. St. u 10000 fl. p. K. 45»
üug. Beutei. Q. p. K iJ5.— 115.20
ITög. Beute i. G P- Wt. 4% 315— 1L5.20
. Uftg. Beute i. K. steaerffei. ...p.K.4?n' 90.SO 9180
Cög. Kontoi. K.ateuerfrei p. Ult 4% 90.eC 90.80
Uns. Rente i. K. steuerfrei p. K. A) f,ii W 70
Uns. Rente!. L. steuerfrei p. 80.fC 80 70
DtSo 8t.-E.-A. v. J. 18896.(4.St.)4*/,%! 120.10121—
- üiff.St.-E.-A T.J.1889Silb.(d.St.MV a? ö; W.— <«.7S
i. .. r.r nil.l 10-D l. 1 »'.Tk fl <3 t I
101—
9660 Bnschtiehrsäer Esbn 150 fl. Silber 594; 101.50102.5»
9660
BakotrinsorSparkasse, rerl. K. ...4741 94.50 95.—
C.-Bodencr.-B.,ö..i.45J.T.Oe.W 4 1 ;,94 10O- 100 75
detto innerh.50Jahrcnterl.K. 474 97.— 98—
detto innerh. 65Jahrenverl.K. 4«4 97— 98.-
aetto innerh. 34 J. rerl. Oe.W. 2%: 70 50; ——
detto inh.34J.»„-rra.i.G.,1504.8.274 78.75 79 50
detto innerh. 34 J. Terl. 0e.W.% l U% 78—; —.—
detto inh.34Jahreftt.,G.300M.2, j,74 89.70 —.—
Cred.-l.».f.V.-B.u.6.A.Kat.A7S|.K.l74 95.50 96.50
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.L’.k. 4741 9150_
Gal.Act.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5% ,09.911 HO—
detto innerh. 60 J. rerl. Oe.W 4*/,% 98.5(1' 99.50
detto innerh. 60 Jahren Terl. K. 47» 90.51, 9, .50
Galiz. Boden-Creditr.i.SßJ.T.Oc.W. 4V 90.50 91.5")
GaIiz.Boden-Creditv.i.4U.v.Oe.W. 4%[ 92.75 03 75
Galiz. Boden-CredHT.verl. Oe.W. 4g 92.75 93.75
Galiz. Boden-Creditrerein rerl. K. 4V 99 90 go.aj
Gal. Landeeb. d. K. Gal. u. Bod. 4\'i74"'
detto detto inh. 57*/, T. rflekz. K. 474
dettoCom.-OM..inh. 50J.r.Oo-W. 474
Ong.Landesb.-Cr.-Inst.f.K!.i,34J.v. 574
detto innerh. 50V, J. terl 4*1,74
üng.Loc.-E.-A.-G.,Oblj.50V, J. T. 4*/,74
detto 574 Pr.-Öb!.,50 J.t. 4
F. Eisenbahn-Priorität«-Oblig-
Bozon-MeranerB. 200u.l®0 fl.Oe. W. 474
Budapest-Fünfb. B. E. 1889 200 fl. 474
\ SchlusScnrs
Geld Waare
100!&0 101.25
—98—
94.25
92.76
94.50
89.10
detto Emission 1871 150 fl. Silber 574:101.50 102.5»
detto Emission 1372 150 fl. Silber 574!
detto Emission 1896 (dir. St.) K. 474
Deutschbrod-Hump. Localb, (d. St.) 474
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (dir. St.) S. 5?i
dotto D. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto ID. E. 1874 (div. St,) Gold 574
detto Emission 1891 300 fl. Silbe? 474
detto Emission 1891 300 Mark..-..474
dotto Emission 1893 (div. St.) K..374
Ferd.-Kordbahn Em. 1880 (diT. St.) 474
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 474
detto Em. 18-7 (d. St.) S. garan«. 474
detto Emiteion 1888 (div. 9t.) ...474
detto Emission 1891 (div. St.) ....474
~t,S.".4%!
102.-. 302 50
93.61) 94.60
93.50
Krakauer Eotterio-Anlehen.,90fi.Oe.lV, 69.—i 71—
Laibachor Prämien-Anloben.SOil.Oe.wJ 46.50 49.50
Ofen, Stadtgomeinde 4Öfl.Oe.W.! 125—' 128—
94.75;faltfy 40a.G. -SI. 1131. —133
S8.25;Rothen Krenz, äst. Gos. v. -lOfl.Oe.W.' 42 25: 43.25
Kothen Krenz, uug. Gco. v. ..5fl.Oo.Wl 20.75' 21.75
Bndolf-Stiftnng 10fl.0o.wi 63— 1 65
Salm 40fl.C.-M.170— 173.
Salzburger Präm.-Anleben. .20fl.Oe.Wlf 60.25; 62.25
St. Genois 40Ü.C.-Ml|188 —193.
Staiiislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0e.W)15(l.
Wiener Com.-Loser. J. 1874100Ü Oo.W, 383.
95—
90.40
Schlusscars
Geld Waare
93—
93.80
73.30 74 30
98.25 99.25
97. —! 97.80
98. —! 99—
97 40 98.40
97.—; 97.80
97.40 98.—
detto Emission 1398 (div. St.
FrianlerEizenb.E.1893 lOOn.IOOOfl. 474;
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4% ...
FünfkirCben-Bärcser Bahn 200 fl- S.
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2ilOÜK. 474; D-— 96.—
Graz-Köflaeber... .150 fl. Silber 4*/,% 1(K) W) ,01.25
detto II. Em. 1871 160 fl. Silber 574 101.30102.20
detto HI. Emission 1872 150 fl. S. 574 101 30 102.20
Kaschau-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 47-4 93— 94—
detto Em. 1839 Mark (div. St.) ^,112.50114 50
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4*4Ü 93.30 91.30
detto Em. 1891 Mark (div. St).. 474 .1!2.dO—
dotto(öst.St.)E.18S9S2KX!nl0p0fl. rf4 93.25 97.25
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.s.4abl074! 93 75 87.25
Umb.-Ca.-J.E.-O.B. 188**08.»• 4%; 92.50 93.20
Leoben-Tordemb.E. Em.l893(d.St_)47»; —— 98.
Mahr. -Budwitz-JX.ÄCÖlOOOflGe.W.474; —.—;—
Nordwestbahn, öst. .20C fl Silber 574 ,94.35 105.35.
irordwestbahn. öst. Ut. D-ÄX)Ü. S. ö.» 104.iiö 105.25
...— voni CA» Haob rh(7/_ .AW -na
Gew.- »374P.-S.d.Bod.-Crea.-A.E.1880 27.50
scheine! dettc 1889 50.—
der J 474Pr.-Schv.d ung.Hyp.rBank
382-
30.-
52—
21—
Aotlen (per Astotz).
K. Trannport'UnternehiBBngenJ
X'öm.- Letzte
Betrag Div.i.E.
„Adrf^k.ung.Sewclriff.G.lOOfl. 28.—500.—;501.—
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.— 13010
As*tri>-belg.E.-G.200fi.l35fl. E. 0 |j —.—j —.—
Baro&-Patracz.E., Pr.-A. LOOfl.
Bau-a.Bf.st.S.iWXAp.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. SXJK.
dettJ) per Ultimo
Betriebsg .i.O.Eisb. 200 fl .SO %E.
Böhmische tfordbabn ....150fl.
Bozcn-Memner B., k.k.pr. 100 fl.
Brunner Local-E.-G. 1IX) fl A ab^.
20.-JU02:- \m,
22.50)———
22.50( 297.—1295-—
1L.— 290.— A2—
16Fr.;i _..
22.—; l 423— 426v
18— 319— 321—
BnkowinaerLocaib.Pr.-A. 200 Ü. 20.— 390.— 400.—
detto Stamm- A. 200 fl. 20— 284—.——
Bnschtebfader E. 500 fl. C.-M. 153—[305!) ;307O
detto lit. fl. p. K. 200st. Oe W. 53.—;|! ——
detto iit. B.p.ült.üüofl..Oe W 62.- 1085 !l0^7
DonanDofscb.G.l.kkpr.SOOll.GM 16— 773— 775—
Dnx-Bodenb. Eiswibahn 400 K. 26.— 588.— 592—
iFerdinands-Nordb. 1000 fl. C.-M. 2-70.50 6110 61(0
Fnauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—,384.- 388.—
M. Icdastrie-bnterBfthmungan |° eld IWaar«
.Austria* ,AG,d.E.n.M.-F.200 fl.
BaugeseUsch.,aIlgem. ö«t. 100 L.«
Baag. (1.1. a. Beaaten-Y, lOOfl.
Banverein, niederöst<4rr. lOOfl
y.-!..
10. -1155.-
16 .-!!—
16.—^64.
B,erbraoeiei.^:-6.I (Sch.)lOOfl 28 —1—
Bo^n.Ain.-Sodaf.-A.-G. J. 5)0K 20.—1420
Brünn.A.-Braa. a.Malzf.1.2001. 28.—;i560—
Brüne. Eerzen-a.S.F.A.-G. lOOfl.
Brünner Älasch.-F.-Oos. lOOfl,
Brunner- Wassenverfcsg. 200fl.
Brünner Won«\-f.-Ges. 100fl.
Brüxer K»ihIcnbergb..Q. 100 fl.
Brnnner Braaerei-A.-Ö. 100 fl.
Dynamit Nobel. Act.-G. LOOfl.
Egydyor Eis.-n.Sfcahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehn-A. .ö. 100 fl.
detto nngar. BOOK.
Eisenbahnwag.-Leibg.,1. 200 K.
Elhemühl, Pprf.n. V.-G. lOOfl.
E]ektrjdtjU5-(T.< »i!ir. 6st. 200fl!
EJektiiciUts-G.piutemat. LOOfl.
Elektricit&ts-A.-G^. ver. 20QK
Eiektricitäfe-G., Wiener 200 fl
EIektr-A.-G.,all?. Badap.200K, IS —223— 227—
Elektricifcät=-A.-G., eng. SU K 15.—'248— 249.—
Felixdorf.Web.a. Appret.200 3 44— 1{!——
Gal.K.-P.-A.G.v.B.tM.G 5O0K 75- 95-1— 979—
Gaageseil.,allg. öet.-ung SOOfl. 900— 3650 3670
Gasmd.-Ges.,Wr., 100fl. abeest. 60— 960— 990—
Gösser Branerei-Ä.-Ges. 2Mfl.
Gran-Sznsv. Kblb.-A.-G. £00 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl
'Graz.W.-o.M-AG.v.JW. 400 S.
.Gnmmifabr.-A.-G.,öst. a. 200
157-
242.50
294—
440—
. 5S0—
15—:i25!i—'2fi0—
30—!i520—1628—
36.-,,6.0—620—
32—;9öo!— 950"5sl
12— 20) 50 210 50
90—1635 1042
8.-1199.- 203.-
22— 3»5.-38 i .-
10.-556— 560.—
'-(1—338— 342—
5.—!130—141—
28— 1 !480— 4®—
32—502.-566.—
—— 246— 247-
24.— 3*2— 386—
-616—
14.— 295— ZOO— Hirtenberi;erP.,Z.u.lI.-F. 400 K.
detto Em. 1814 60) Mark 554125—: 126— Funaircb.BircserEis/JOOfl.S. 19.88«,',„411— 412'-
AU ^.MdettoEm.l8&5 200m. lOOOfl. Silber 4^, 95!—j 95!75|aaisbergb^n-Gf8. Pr.~A.200st
Ostgaihische Looalb&hnen (ÖT. St.) —.— 1 —j
Ostrsu-FriedlanderEiseob^^OOfl*-- ^%,102.— 103——-, ,,.
Prg-D.E.E 1896 30Öl500m.3000Mk. %% 87.-! 83.- ifTahlenb -E..G.(Syst.Kigi) 100ft. 0 11 63.50 70.—
Beicbenb.-Gtbi.-Tantiw.£.(d.ßt.)K.,4% 93.—[ ^.Ta-K'aschmn-OderbergerE.iUOfl.S. 15.88^/,» 349. NI.—
detto Stamm.-Act, 200 ft.
■Gnw-Köfl. Eitb.n.Bgb.-G. 200 fl.
27.-jLtR‘_52o;!
II. Em.
Kr. 4^
S im ^™b,G^lscK5®Fr.p.St. 375
detto Com.-Obi. IlI.Em.,42 J.v.K. 4>/-7L
dettoCom.-Obl. IY Em., 45 J. v. K. 471
detto E.-G.IV.Em., inh. 57 ViJ.v.X. 471
Istr. Bodcncreöit-Anst. .verl. Oe.W 5»1
Kirntn. Landes-Hyp.-Anat. ,verl K.i%
Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.iim.20J.t.5£,
Mihr Hyp.-B.,i.36J. veri.Oo.W. 5V s 7o
Mähr. Hyp.-B., i.36 J.verl.Oe.W. 571
Mahr. Hypotbekenb. verl. Oe. W. 4%
Mähr. Hypothekenbank rcrlosb.K. 4»i
M. L»nd.-Onlt.-B.. Com.-0„ verl. K. 4%
detto Eiscnb.4)V\igat., veri. K. *%
Mähr. Sparkasse, erste* v. Oe. W. 1%
Mähr. Sparkasse, erste, Teil. K. 4^
Mibr. Sparkasse, erst«, verl. K. 4%
Niederöst. Landeft-Hyp.-A.,v.Oe.lV.47ö
Niederöst. I,andes-Hypoth.-A.,v. K. 4 53
detto bis 1912 incl.2% Pr.v.K. £/,%j
detto Com.-Schuld, dettoverl. K. dVa%'
dotto Com.-Scbnldsck., verl. K. 45t
, Oberösterr.Landes-Hyp.-A. ,v. Oe W. 47öJ
—— Oberöst. Landes-nypotb.-A.,V.K.b l /s%|
detto Com.-Cr.-A Gom.-Obl., v.K. 47.:
Oesterr. Hypotbekenb., verl. Oe.W. 4°.
detto 50 J. verl. h. 4?ö
Oezt.-scbl. Boflencr.-Anst. ,v. Oe.W.5%!
0 -scbl.Bodencr.-Anst. .verl.Oe.W.4 1 ,’,*;
0 -schlcs.Boüeneredit-Anrt.,v.Oe.W.4?i
Oest.-nng. Bank,40*/, J. verl. 0e.W.4«t
Oest -an«. Bank, 50 J. verl Oe. W.453
chl Comm.-Credit*AveTl. Oe. W. 4)i
93.75:110.75
92— 93—
94—1 93—
102.—!l03.—
97— 98—
102.50,103.50
96 25 95.50
96.70 S6.W
92.50 93.20
91.50 91.75,
94— 95—
beibCiiv. Vin.OH''* n l n ./
detto Em. 1874500 Fr. p. |t. S%\_
detto X. Emission 1885 500 Fr. p.S*. U 391.50
detto Ergänzungsneu &00 Fr. p_ Bt. 3g 40O.— 408.—
Leiab,-Beliec*K.S. 21.—{ —;
detto ...p. Ul*. 200.5s8. 21—[463— 465—
detto (Brünn-Boss.tz) IM fl. 0. 5 jr
detto Em. 1883 400 und SIOM. M ——j —.
Strakonitz-Winterb.Lb.200u.l(X)M. 47- —.—: 96.—
detto Jett» £•!*'«—, 1 95—
Jüdbahn-Ges. Jan.-JobWWF. p. St. 3>x>i so 313—
äadbahn-Gos. ApriUlct.fOOF.p-St. aVgii.&O 323—
20—1
)— ,385—
W.A
95.96 96.20
98.60: 97.10
96.60 97.10
90.60 91.50
90—"
Dng.Ostb.St.-Obl.v.J.18(6nlU)fl.G.5% 1 „eso,i7.fö.—, ,,
ü. 8ebankregal-Abl.-OWig.Oe. W.ff.jTöj 97.80 9810 Sparkassa,Erste5st .,os._|iai.25
OnvaT.-laliz. Eis. E. 1887 Mfl.s. 4*. i 9, N,! 92.®
Vag. IVestb. (Sthl -BjjO.läOOfl.S. 5^,103 25:104.25
detto Em. 1890 1M0 «•| 99.25!
ü nt erkrai ne r Bab non (div. S 4• IGe. W. dV g9.50.im,
Valsngana-E.-G.2001000n 10W0 K :,, 4 ffjl 1 94—
Ver Pr.-A. nng. E. lOOLin. 400 4';="e 118.60 ——
Welser Loealbahn 400 n. 20.» K. 4»
... Wien-Aspang-Eisenbabn 200 «. S. 4 «.
101— \vien-Po(tend.-Wr.-S. B. 200«.^. 5 V
94.6(lj 95— wiener Leealb- Act -Ges. 400 K. 4
97.75 96 75 „SÄ Lb.209n lOOOß OeW.4»«
97.75! 98.75 WM dü*t 0 detto Oe.W.41,
---! M-rojYbbsthalbahn äOOn.IOOOfl. Oa W. 4®
9617): 97:5Ö|g Obllpationen von sonstigen
96.50 97.90) T ran8 port-UBternehmaiigen
0—,260—
96 40
98—
92—
98.
96.50
96.50
im—
91—
96.90
99—
92.50
99.
97.
97—
0 1
20— 245.-256—
äatte. cwvktt
„...„ V1 j Prior. -A.iOO st.
Reichnbg-Gabl.l E ,c>,)0 41U K.
T&nniralder> s ^A.l.A.'200fl.
Eisenbahn j aet to l.B. 200 ft.
Salzburg. E.-n. Tj*«.-G. 200 ft.
StaatseUenb-G.p.K.20 >ft.S (i
Spuit. «ob«, s.
Süäbahn*Ge»ll. p.K.50uPr,(& i .)
detto p. Ult. 50OFrjg*)ft.
.■ad-nordd .V erb .-B. ?O0 ft.
Szaraoitbal-Bis.-Pr.-Act. 500 J.
Tr.-G., neue Pr.-A. iMft.
Ir.-G., neue Wr. St-A. lOOfl
'Transports., Allg.b. 1008. abg.
94.-! 95.-
97.50
103.25 10195
87.50 8?..&
94.-
94.—
Herrn. B.-C.-A., 1. 40*/, J. t. K
H.Sparkasse,10%Pr.,i.8lJ.r.Oe.
H .Sparkasse, 6#Pr., i. 40 J. t. Oe,
n.Spark.,HI.lLm.,i. 4l)J. v. Oe.
"I. Spark. IV. Em., i.tß J. ▼. K.
r.-ef.W.-H.-B i.46J.T«rl.Oe.W.av a^
detto CoM.-Obl.iÄJj.T.Oe.W.iVa^
patk-A.-G M Ar»dcrbürg.,Oe.Vir"
detto detto m. 10%Pr.Oe,
detto detto 40 J. v. Oe. VV. b%
opark.^Arader€omitat*-,60J.T.K. 4',
detto desto 50J. rerl.K.4
95.-JSpark., Innern. ^.-G.i.ß. rerl. K.4 1 /»
— Spark.v.Pest.rat.I.CO.i.ÖOJ.r. K. 4*V
“' r detto i.öOJ. TaOe.W.4 ..
desto Pfdbr.. i. 50 J. r. K. 4 so
Spark, u. Ld.^-Centi. 40 J J ?.0 e. W. 4 J /j%
detto innerh. 50 J. rerl. K.
Tenest. Spark.,LS.Ai.38J.t.Oe.W.5%
detto feor. B.,40J. v.Oe.W.
Ug.Agrar*u.Bent. .-W.-O,i.k0J.T.K,4%
detto Keatsch. 2% Pr. 50 J. r. K. 4V»%
desto Pfandbriefe inh. 60 4* v.K. 4^/»%
Lngar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4
d#Uo Inh. 41 Jahren rerl.Oe.lV.4 ü\
detto inh. 60 Jahren rerl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. reri.K.3 1/ ..
Uff. fteg.a.BodM.«Pfd.iJiOJ.r.Oe. W.4%
detto innh.42 1 /* Jahr, reit Oe. W. 4»/,%
desto innerh. 5üJ. verl. Ser. I K. 40,%
desto innerh. 50 Jahren reri. «.K. 4so
desto Coa.*aSehdr.,i.50J. r.Oo.W.4V»%!
desto innerh. 50 J. rerl. Ser. 1 K. 4 1 /,
1 90.50
91.50
96.50
97.50
90.50
91.50
95.25
99—
92.50
93.50
JJIM—
;ios.-|
93.25
91.25;
! 98—
99—
102—
104.—
'101.25.102.25
98.75
99.75
jjllO—
10425'
>101.50-102.—!
98.75
99.75'
98.75 99.75
j 98.50 99.50
i 94—
96—
i B9.50 1 91.—
! 98.50! 99.50
! 98.—
(19—
i 90.501 91—
! 98.25! 99.25
98—
99—
91—
92-
93.75
94—
98—
99—
98—
99—
101—
108.-
88—
99—
94—
95—
93.25
96.75
97—
98—
9950
—.—
91.30
91.50
91—
91.50
80-
81—
91—
91«
98—
99—
98—
99—
94.-
9ö—
93—
94—
97.25
98.25
97.50
98.50
WO—
100.60
98.-
93.-
D8n”-D%fMb.'^es~lÖÖn.200'fl.08.W6»ölioä—lg;5si
' (fette 400 and 10,000 M. 4% j log.TB
diette Em. 1886 100 M. 4°. ,03.50 107.50
Lloyd, österr. Em. 1881 500 11. O. B*;|)—_
Obligationen industrieller,
Gesellschaften. j
Ganz AC.E.n'MAG.2001000ii2000K.4, l%
Hontao-G ,böhm. Ern. 1896 5)10 K. 4%
detb. ö.—zip. 500.2500, n. 12M1F.4V.Ä
Praccr Eisen-i. -G. E. 187 o ouu fl. ». »7.
Endolfeb.,F. 5»lPr.400 2000n.50IX)b..4vJ[
Steierische Eisenind.-Ges. 2G0 fl. 6?.
TrifailerKw.-G. Em.1876200fl. G. 3% l
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%]
detto Em. 1893 206 fl. G. 4«
Union. E.n.B. .-G.E.18912(JOfl.Oe. W .5 ?»]
I. Diverse Lose.
Per Stack,
a) V«rt(nsli«bc Lose.
99—!Boda i .-A.,a.-ö.P8.E.1880AltX)a.OeW3X i !23a.50 238.50
" detto 1889 detto 3X '234— £35.50
—— 112.75
lUSlcaUZ.UWaiUTHllJk.'**. -W
Ostraa-Friedlander Eisb. 200 fl. -.9 784.- 884.—
Prag-Dnier Eisenb. 100 fl. abg. 8. 179—181—
...... Pr.-Aet.l50fl.S. 12—266— 267—
2 Fr.;
2 Fr j 1,2 50'1,3_
17*—.370— 373-
40—'880—:880—
10—198—200-
2— 146—14»_
10—197— 2-T4rianorSfeeink.-B. iOOfl.
'ScblSglmüU!, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K. lSÖ.— 1620 >1850
SiraraeringstM.- n. W-F.lÖOfl, 20.^346.— 348.—
76.-333— NS—
30—öüfl— =,91.50
13S—
29.-609.-
10—--
39 —MO 11(190
44— 770— 776—
20.— ,530— 540—
40—660—,6TO—
16.801 ———
32-583—596—
SO-610.-629—
30— 478—!.f7S—
6.—035—Il45—
40.-590.-595—
49.-700—710—
12— 243— 245—
16—3iB-30S—
12— 260— 280—
48- 835—S55—
40— 727.50,730—
24— 490—,500—
16—1 -—257—
30— 458.-460—
8.-138.- 142—
Kl—1275 1281
2t).— 460 25 481.25
0! 250— 266—
60— 805— 820—
50— 1825 lliö
10— 217 —222—
12— 210 —, 220 --
60—! —— ——
322- 327-
1900 I960
23—
415 —420.—
2C0-210—
-1895 {1905
60—! 700— 740—
80-—'521 —!522-—
20— 410—'418—
21— 1350—858--
84.-642—643—
12—, 28.' .-ZOO—
Cm -valir,.Eisenb..i. 2006.S. l9.88'/u> 405.50 4(E— Steyrormühl.Ppf.n. V.-G. IOOfl.
Cnl Westb.(Ba»b-Graz)2aOfl.S.19.78*;,o412 —;41S.— Stölzle’sSnhno, A.-G.f.G!.400K. SO.— 1 Ü2Ö— 521.50
--*•"" *“« jn—- 1 ——Tef.ijcb-nM.T.Pb.H.llS.lOOfl.G. M.4.—|| 7l—j75—
96—
96.75
90—
91—
96.50
96.75
——
94.50
1ÖÄ«
107—
Anglo-5sterr. Bank .. ...240 K. K—,275.50 276.-
— Bankverein. Wiener .Tr^OK. »- 492— 493-
09— Bielitz-B.E.-a.Wccbslerb.SOOÜ. 24— 500.—:— .—
®— Bodencr.-A.,a.ö.20OJ.S. 40ÄE. 40Fr. 8g3_
95— Bukowin. Badener.-Anst. 200 6. 460.— 465.—
Central-Bodencr.-B., öst. 200 st. ^8- .580.-535.—
Cent.-H.-B.nng.öp.a.A.G.500ft. fH*-950.- 868.80
Comm.-Bank, Festerung.DOOfl. 150.—|259iJ 2600
Creditanrt.f.H.a.G.p.ü. 160J* A ;• —|—
detto iftClt. 160si. W -r-ksz- 663—
Creditbank, nag. allgem 200fl. 38-—,681.50 682.50
Credit-Lt.,ö.f.V.-U.n.ö.A.40ÜK. 14—1_._:
Depositenbank, allgem. ..JOOfl. 24. 4JB.50
Escomptebank, böhmischem) fl. li70U 1750
Eacoroptebank, mährische 400 k. Jö— 398.— 408.—
Escomptebank,Mavhurger ^0 fl. <20 f r
Escomptebank, steierm. WO fl. ä6.~“t 590—
Eecompfe-Ges., nied.-Ost. 500 fl. *0.
Esc.- Q. Wecbslerb., nng. 400 K. 28.—■1449.—
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .ÄOOfl.
Gal. Banks.Hand.u-lstd.aOOsi.
Giro- u. Cassenrer.. Wien 200fl.
Hypothekonb., ö. 20011.30*4 E. ....
Hypotbekenbank, nag. 100 11. G. 2o^' r -j 424.—-
Kroat.-slav. Ld.-Üyp.-B. 100 fl. 11.— 2-8.—
—’Cnfail.Koblenw.-G 70fl. abgest. 21.—
Türk. Tabakr.-G. p.K. 800 Er. Fr 10 I I —,—
137.— desto p. UI*. 200 Fr.* Isö»!—! 29C.—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. iOO fl. C.Nr.8 Mtz.— 20Y.—
Union-l;aT>geselischaft...lCOfl. 12— 232.— 236”*
Union-Banmaterialien-G. 100 fl. 14.—! 182 lfU—
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K. Ü \} —2Z.—
Varoser Eisenind.-A.-G. 400 K. 3$.— 700.— 8üö*“
Veitseh.Magnesitw.P.-A. 400 K. —iö91.— A»z.—
WafTonfab.-— 231-~*
Zackerind«strie-G.,böhm. 100 fl. 16.— 236—
Triäster Stacu-Anleiho a50 fl.Oe.W. dX'llflO.—
Tttrtj;.-A.PO.ä4aOFr.pK.iaC.p.l.ApL76
73.76
76 —.
detto p. Mefl. 14. detto
b) UnrattiDsliche Lose.
, 406.0.-Ll
lOO.öOjlanßPrMrter 8tadt»Antohftp. .Ufl.0s.W
106.75
74.75
106.75
12.80 13.8U
^85.— 587.—
|134,-:126.-
t— j. i --
46.—640._
27.—.Uso—
596.—
1410
452.S0
«41.
364.—
4HÖ.—
Lhnfterbank, österr 2Ö0fl.
Landesb,f.B.n.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Oreditb. f.Böhm. 200 fl.
Lorab.- n. Esc.-Bank, Wr. IOOfl.
Mercur“, Wccbs.-A.-G. 400 K.
ShS-
3esterr.-mig.BaEkl4| 10K. A. 102.. 1200 1702
Ung.Baitbs.lnil.ii.H.A.-G.100il. 12.— 472 .—
One. Land.-Cent.-Soark. 300 Ä. 80—14(0
Gnionbank 2Ü0fl. 34—!552._
Unionbank, böhmisobe.. .100 ü. 15.—, 258 50
Verkehrsbank, allgemeine 140 fi. 17.—: 316.—
Zivnestenska banka IOOfl. 14.— 258.5t
460.
17-18
Faralobernnga-Anttalten.
430—
Allianz,Leb.-u.E.-V. A.G.SOOfl. 10.
Ankerl^b.^-B.-V.-A.-G.NOfl. S00—'4353
Assicoi'.Gen.lOOOfl.O.-lI.30loE. 9.144G
,Donau“, ö. Vers.-A.-G., ÜUOfi. 20.—jeuO—
.Fonciere“, Fester Vrs.-A. 900 K, 8—1135—
Zactorind.-A.-G.,nngar.l2Ö0K. 150— Mg
N. Devisen.
1870
174.—. Schweizer Platze ßb.u.k.3. f lOOF. r. 4 1 /« 1
1420
25&50
320—
259.50
4150
700—
'90—
a^gei-uRäckv.-A.-G. ,anf.ÄÄ3 K. 16— 22&!— 235.—
„Meridionale“ H.-Ä.B.-G. 400 K. 32.*-r 440 —'4SO—
:Oe6t.Phöiür-.k.k;pr.V;G.100fl. 8 '147 157*—
Bfolnr.-Gos., Wr. UOOfl.40^ U. 8.—j| —._! 3 Si 3 .—
-Securit&s^.Böckvers.-G.ftOOK. 60.—,850. 900—
ön^ll-VersJoh.-G., T?- anria --- --
Wrl Lfih.-u. Beat.
!*—■ 4Lr^fu Venter
Amstrdm.ClMi.k.S.f. 100 holl.Chüd.r.5 1 /» 199.85 SOQ»^
detto längere Sichten detto 3V»‘[ ——
Brüssel 6h. n. k. 8. f. 100 Fr. rlst» 4—
detto längere Sichten desto 4 i——
ßtseh.Bkpl.Ch.n.k.8.f.l00Md.ßVV,r.5 118^20118.40
detto längere Sichten detto 5| —|
London Ch. u.k.S. f. 10 Pfd St. vista4 842.20.242^40
199— detto längere Sichten desto 4 242 25 242 45
42o!— Xewyork für 100 Dollars ....rlsto 5 1'
3J4_ Itol.Bankpl. Ch. a. k.8.1.100 L. vist» 6 i 9^ 35
416L0 Aetto längere Siebten desto 5|
100— Pansu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.r.3 93.22*
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.a.rass.PJ.Ch.a.k.S.flOOß.r.5 1 /»
760’_J detto längere Sichten detto 5V*
Zöricha.Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 4*/,' B6 t 7b
detto längere Sichten desto 4 1 /, 1
detto längere Siebten detto /V,
0. Valotea.
19.29
19.29
KiiiserUcbd Hhiudocaten... .per Stock
Kaiaerlicbe Kanddacftten..• .per Stück
Jest.-ungar. 8-ft -Goldstücke.per Stück;
Zwanzig-Francs-Stocke..... .per Kasse!
detto .... .per Ultimo'
Zwanzig-Dioar-Stftcke per Stück 1
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück*
Ziranzig-Mark-Stocke.. per Stück'
Russische 5-Habcl-Goiostücke per Stuck]
Sovereigns ....per Stückj^
Türkische Goldlire .....per Stücc'S—
Marta-Thores.-(L»r.) Thaler per Stock!—
Dtscb.ßchabkn. o.d.g.N.f 100 R.-U. p.K.‘Jlg 20:
desto .". .per Ultimo 118"‘ U8",‘
Uallenisehe Bajikootoft U lu) it. Lire; 01.45 90 65
BabeUKoten per L55 L5K-*
detto per UM«e Lflk^,LS5*
96.76
11.45
11.41
90.M
RÄ'
ÄS«
11. 1»
11.45
W.S5
24.XI
UM
19.31
29.73
ü'i
11840


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 13 ]
Nr. INS-
Wim, frei tag
Theater and Vergnügungen in Wien
ob Freitag re» 31. Aagost 1900.
K. k. Hof Operntheater. Deutsches Volkstheater.
Neue Freie Fresse.
31. August IWO
Uiftr de» JahreS-AbomteumUl.
„«YD«.“
DWr in Stet Seien, teft ton A. 0(1«.
Innsni, für die dentlch» Blibne bearbeitet
ssn 3. Schanz. Musik von Giuseppe Berdl.
Lido, äthiopische Sklavin Fr. Seblaair.
Der Kbnig Hr. Fraufcher.
LmneriS, seine Tochter. Fel. Waüer.
Radames, Anssihrer der
Leibwachen Hr. Boc«.
Rampbi», Oberpriester. Hr. Breugg.
Amonasro, König von
Aeihiopien und Bater
Lido'« Hr. Reichmatm.
Sin Lote Hr. Bacal.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
„Al» ich wiederkam."
Schwank In drei Aufzügen van Dttat
BInmenthal und Gustav Kadeldnrg.
Wilhelm Giesekke.... Hr. Rnffeck.
Dr. Otto Siedler, Recht«.
anwalt Sr. Kutschern.
Ottilie, dessen Frau.. Fr. Großmüller.
Dr.WaltherHinzelmann Hr. Retth.
Gabi Palm, Malerin .Frl. Wallentiu.
Fanny Palm, ihre
Schwester Kr. Startindti.
Leopold Brandmeyer,
Wirth ,znu> weißen
Rößl" fit. Autan.
.osepba, seine Frau.. Fr. Glickuet.
Fredi v. Zech, Oberliente
lantsck-Ik fister im Prater.
Taststriel bet Prima balleriaa €>ignorfoa
Ndelina Sozo vnd des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1800."
ButleMe mit Gesang in lech» Bildern Vau
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nerbenfranfe Kran.
2. Bild: Auf »ach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so »ah'. 4. Bild:
91m „Flaoe de la Concorde“. 5.Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. vildr Tie
Pariser WeltansfteUimg.
Ansang ’/i8 Uhr.
r
Kammgarn^Auzüge fl. 14.
Aarob Rothberger, k. n. r (tofllrferant, Wien, r.« Stephan-platz ». I
De« «erkauf findet »glich bi« Ist Uhr «acht, statt. ,4828 j
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTEIELLE ZWECKE.
Joseph», keine Frau
" redi v. Z
»ant
Asseflar Bern dach..
Emm», seine Fra»..
RrchlSanwalt Arndt.
Kcrndl. Fuhrherr.«
sin SchiffScapiidn..
Ein Piccolo
Therese, Hausmädchen
Ein Antscher.
. Kramer.
. Blum.
Ermarth.
Sr. Weiß.
pr. Jäger.
Sr. Schweizer.-
Frl. Schiff.
Fr. Stengel,
hr. Nowak.
Aasaug VA Uhr. Ende nach ‘1,10 Uhr.
Urania-Theater (C^iergsrt(tt)
: •>
Abend» 6 Uhr:
.Pari» attfc die Weitaus
stelluag 1800."
„Lebende Photographie»."
gepi’rtcir» de« h. k. Hof-Oj>erii tiiei«t«m. Eomstag den 1. September
»Die Meisterfinger von Nürnverg." (Ansang halb
T3ü§6llö ßuldcil 0* mehr und solidem Agentur- 1
WHIVfcll M. Ultllt «schgsw mit primsten Referenzen und«
L" ilaulion leistuugdfähige Bertretungen«
Jur protection 1 ?*®«»,?“ wtMof,t-
gyfltt" L* mhcr» ««>«»- «*«*»« f
„Riaoletto?
# Vhr.)
Sonntag den z.r
Be|»'ilnirede> Dentsehni Volkstlienters. Samstag den 1. September
(zum erstenmale): „Da» Recht uns sich leibst" (Ansang 7 Uhr> Sonntag den 2,
Nachmittag« halb 3 Mw: „Therese Krone«." Abend» bald 8 Uhr: »Da» Rech! aitt
sich selbst" Montag den 3.: „Die Handenlrrche." Dienstag den 4.: „Im weißer
wiäfjl." Mittwoch den 5.: „Da« Recht ans sich selbst." Donnerstag den 8. (bei er­
mäßigten Preisen): „Die Jnngsrau von Orleans."
Ke,>«»> eoire iä<>». Ilaimnnd-Tbeater«. Samstag den I. September (Er­
öffnung» Vorstellung): „Der Bauer al» Millionär." Sonntag den 2., Nachmittag-
bald 3 Uhr (Arbeiter-Vorstellung): „Lumpacivagabundus." Abend» halb 8 Uh.
(zum erstenmale-: „Die Kinder der Buhne." Montag den 3. (zum Besten der
Verwaltung de» Unlrrsisitziingsfond» für im Dienste verunglückte Eisenbahn»
Eonducteure): „Bruder Martin." Dienstag den 4.: »Die Kinder der Bühne."
Mittwoch den b.: „Cyprienne." Donnerstag den 6.: „Die Kinder der Buhne."
Freitag den 7.: „Der Fall ClSmencean." Snmstag den 8., Nachmittags halb
3 llcr (Arbeitrr-Dorstrlluna): „Der Bauer nl« Millionär." Abend» halb 8 Uhr:
„Der Fall Ciemevcean." Sonntag den K., Nachmittag« halb 3 Uhr (zum Besten
der Genossrnschafts-Krankenknffe der Drechsler): »Der Bauer als MMiouär."
Abend» halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Kaleerl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
.Wien, I., Schulerstrasse L
Grösste Auswahl
Echt Persero. Smyrna-Teppiche.
Daileta-Yorlw'
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.-.
Oim-Uelmf
15441 fl. 30.—.
lmimI-kMs
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. IO.—.
Teppicb-Iailireps
fl. 13.50.
Knnstausstellimgert.
Kilnstlerhans, I., Karlsplatz 5, ftüher Loth-
riugerftratzc 9: Geschlossen.
Galerie ffliethke
T., JJorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gremälde. y 14917
NergniignnsS'MaliUjfrment.
EtabUffemeiit Ronacher. Täglich große Bor-
stcllunq. Vorzügliche VeaMatto». Stach der VorfteMmg tm tkaffee-
haufe: Zigcuucrinustk. 15385
Kehr-Institute.
kellsiovurt de jeunes demoiselles (Wiener Mäd*
* c&on-Pensionat). K. k. schulbebordlich. «me. Vorzüglich in Ausbildung und Er-
aiehopg. Prospect gratis. Hans mit Garten. Wien, llP., Wassergasap 30.
Lehr- u. Erziehungsanstalt für Mädchen mit
onat, Wien,"VII..' Lindcngaffe S (OeffenilichkeitSrechi vom t. k UnterrichtS-
Minijlerlum), erSffuet am I7> September da« 29. Schuhahr. Programme werden
,geschickt.
Ml
Fanny Langer, Borffeherin.
—. „VENEDIG IN WIENsH ooooo
Haute Freltnar:
Corlandoll-Corso. Pracht-Illumlnktlon.
Combo t. Sa VA Uhr Abend«: „Die Schfine von New-York.“
Um U Uhr: »Des Löwen Erwachen.“
eintritt fiO Cr. Eaffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag». Ende 2 Uhr Früh. Kinder All kr.
BC Samstag r I) Vorstellung der weltberühmten lUipntanischen Hof-Lünstlertrnppe
„Collbrl", 'S»
Auftreten de» neuen Varieli-Enlemdle».
«M3
Hochfeine Badacsonyer
Tafel-Trauben,
Chaslas und riechende Muscat,
asedorat teste nk transporFähigste Trauben llngnen», versendet i» L-KUo-Kkben
ä fl. 3 franco per Nachnahme,
ferner
Tafel- Zwetschken
per S-Lilo-Kord si fl. 2
ll««>
lg. msg^iun.,lsewl>k^-ktritm, TLPOlerL M Piattensft.
pp Ständige Lieferung für de» allerhöchsten Hofbalt.
Feuerfeste Kassen,-
eiubrachficher, außerordoMiq billig, von tnlrlannt bester Qualität. 14818
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanton,
Wien» Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Zur Reisesaison I
patent-Jettstuhl „Komet“ „Ein griff ein Heit"
Ton fl. iS.— mnfVSrts.
PltnMiftgffalirik R. Jäekel-s Naohfg., bat Hflfaferait,
WIES, VH.. KarUhUferstruse Sr. S. 15680
Sie einzige Niederlage der Firma
sran Enns?
llgH in Paris für hygiedsohe Artikel befindet eich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
*> .'y 's. v s .*) ?s, Y)£& 3 .*/♦^
■V'C
ACKERMANN& MADILE
BETONBAÜ-UNTEENEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT•
htdbotechnisches
BUBEAÜ
HYDEOTECHNISCHJS
BÜBEAU
VEETRFTmsCcEN:
inz, Landstrasse IOS. GRAZ,.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
ÜBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT*
ANLAGEN. «si |<|
REFERENZEN Ul
Im
14045
Equitable-Gebäude,
I., Stock-im-Gifenpkcrh •3—4,
sogleich ;« ucrmictlff« eine elegante Wohnung
mtt allen moderne« Cinrichtungcn, 4 Gasscn-
zimmer. Kirche, Kaderirbimee, UebenrSnme, Cen-
tvol-Her;««g, elelrteische« Krcht, Aufzuge, peefeete
Ueutilation, englische Clofets.
vdoeolLäe »Msrls.
Zur vrientirung dien« folgende PreiS-Tabelle unserer
Chocoladesorten: i4«ss
Nr. VIII (orange Papier)
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
„ VI (blaues Papier) n 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.15
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ UI (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
Supsrieur(weiß.Glanzpap.)„ 8.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.,
WtrthschaftS-Chocoladr (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470 Gr.).
Niederlage«:
W eihbnrggasse Ur. 29,
Kärntnerstrasse Jfr. 2 (Bquitable-Patsäs).
90T DepotS in den meiste» Gpezereiwaarenhandlungrn und
Conditoreien.
^« 8. Knsserlc& Co.
Tecbnisches Bareaa
Ingenien*
II. STADELMANK
GitÄZ,
SchraledgassG 37, Ecke Joanneantring lO.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.*
Vertretung der Ttmi-TTnterne liaiway,
ACKERMANN& MADILE,
Klogensart. >* mN
Empfelilenswertlie Spediteare.
Wifln Allg. Oest. Transportgesellschaft.
■® *”*•• Stadtbureau: I.» Wallflscligass« 15 (Telephon 319), CentralbureMi
IX., Sobieskigaese 2o (Telephon 51). Spcditiooeu aller Art. Patent-MÖbelwtoeo,
Mobilar-Einlagonmgen iu eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. rri%
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägeo,8 IC
Vjan (xastnv Petri& Co., Ä
■■ EVH»> ditions-Agentnr der SiHd. Donaa-Dampfschifffahi-ts-Geseilachaft.
Bregenz Gebrüder Weiss.
VqVUIII Indien nnd vice versa. Agentur des Oesterr. Llojd.
Prag.
Erben& Gcrstenbcrgser. Täglicher Sammelverkehr Prag«
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Vermehre nach u. von Leipug, Magde­
burg. Bremen, Berlin, H&gen. Köln, Aachen, Belgien, Holland, FranhTeiA*
Triest.
Gebrüder Weiss. ÄJäÄÄ
Deutschland, 8chwela etc.
3pe-
cialTorhehr oacb Oestemiflh«
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglflser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenl««
dnrch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
ESrntnertrasse Nr. 39*
-Lin«-«« Annagaffe 1. 15548
Etnladnng
zur
ordentlichen General-Tersammlnnjr
der”
k- k. priv. Flachsspinnerei in Wiesenverg.
welch« Somitag de» SS. September l. I., Früh um UV» SW, i» der Shiumrrß
zu Wiefeuder, stattfindet.
TageS’Ordnniic:
1 Geterhmlouug deS SiefchSftSberichted, des
und de» Berichtes der Rcvifore».
I. Sutfchetduttn über die GewinnvertbrUiNta.
S. Wobt des VcrwnltnngSrutheS.
4. Wohl der Revisoren.
Die Herren Actionäre, welche UN der •antat«Sa
wünschen, werden hiemit ersucht, ihre Actieu bi» zu» LS. i__
weder im Comptoir der Spinnerei in Wicseuderg »der bei Herr» lUUflA U»tiu I»
Mähr.-Schäuberg zu beponiren.
W i e s e u b r r g, am 25. August IM.
Iler NerumltnnoOrntl».
i»oo tat.
15*9»
Unser vorzügliches
Sacao° Pulves*
G- -1• L--
empfehlen wir bestens und bitten beim Ei nkäufe des-
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Höhne,
WIEN 4M.
Mml-GymmslitU
Scholz,
Sriz,«r«zli-ch-, LdikMiggst
Oefentlichkeitsreelit,
staatsgiltige Mataritäts-Zeugsisse,
anspzeicliDte Feosut,
eigenes Haas, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, mäsiige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Litern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterrieht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Ausnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungsours
zur Aufnahmeprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. iqsoq
^ Prim oberschl. Steinkohle
irvmpt abzugeben mehr. 1000 6tr. ob KöntgG.
„«tte O S. Slück-Würsel.Nnß 9o Ps., Klein.
börserKPs., Erb»78Ps.. Gricskohle 72 Pf.
per Eeutner. 81«»«»» Fenf«, Kohle»»
EU>„ UDigiktlt« O. 8.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 14 ]
Seite 14
■men, Freftag
Nene FVeie Fresse*
31, August 1900
Nr. 12939
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ignas, Jacob, Jenny Hahn geb. Gewitsoh, Julias Ge witsch geben im
eigenen, sowie im Namen sämmtlicher Angehörigen tiefbetrübt Nachricht von dem Ableben
ihres unvergesslichen und guten Vaters, Schwiegervaters, Onkels und Grossvaters, des Herrn
!
Israel Gewitsch
Hofmeister (Christ)
gesucht zu einem Gymnasiasten der VII. Classe, welcher zur Er­
holung ein Jahr im Süden Aufenhalt nehmen und diese Zeit
folglich privat studiren soll. Bedingungen pädagogische Erfahrung,
ausgezeichnete Referenzen, bindende Zusage aus 2 Jahre u. Antritt
sofort, 15. September oder 1. October 1900.
Anträge mit Zeugnissen. Referenzen und Ansprüchen zu
richten an Fr. Bramsch, Teplitz-Schönau. Bei entsprechenden
Referenzen persönliches Bekanntiverven nothwendig.
Jüngerer
welcher nach langer Krankheit am 30. August 1900 im 71. Lebensjahre sanft und gottergeben
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. September um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: H., Fischergasse 1, nach dem Oentral-Friedhofe< (israelitische Ab­
theilung) überführt und dort in der Familiengruft zur ewigen Buhe bestattet.
Wien—-Paris—Newyork, den 30. August 1900.
Kranzspenden werden im Sinne des theoren Verblichenen dankend abgelehnt,
. (Jm stilles Beileid wird gebeten.
dStrazzist), Christ, militärfcei, wird
(für ein Bureau in Wien gesucht,
f^ Bedingung: gefällige Handschrift,
! geübter flinker Rechner. Offerten
i mit Angabe von Gehaltsansprüchen,
! Referenzen und bisheriger Tliätig-
J feit unter „W. K. 1480“ an
! Haafenltein S Bögler, Wir»,
! I., Wallfischgasse 10. lax»
Sehr schönes
_ftntna WotHen stein macht hiedurch im eigenen,
sowie rm Namen ihrer Kinder die sie tiefbetrübende Mit­
theilung, daß ihr theurer Gatte, bezw. Vater, Herr
Heinrich Rothenstein
nach kurzer schwerer Krankheit im 64. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.
Die Beerdigung findet am 31. August, Vormittags
11 Uhr, aus dem Central-Friedhofe statt.
Wien, 30. August 1900. iwgg I
Die trauknide« Hinterbliebene».
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bureaux
|U «enniethen, einzeln oder en suite, im Mezzanin,
£qnitable-Gebäude,
I., Stoclt-im-l^isenplatz Nr. 3— 4,
passend für Advocaten, Agenten. Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugnstien re, große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben. Hause eine Wohnung» bestehend aus vier Gayenzimmern.
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigen
Bureaux.. ums
Hotel Ulbing in Velden
am Wörthersee 16021
Metet angenehmen Sept ember-Anfentha.lt. Zimmerpreiae mässig.
Xciisip MctasiM mit OsfMcMsreclit,
Halbpension und Pensionat
' L. Petritscli, Wien, V. Bezirk, Schönbrunnerftratze 46.
Einschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17. Septembrr. 18018
Nieder- Oesterreich. 25 Min. Bahn,
j j nahe von 2 SlSdten, 3 1 /, Stunde» Wien,
mit 116 Joch (arrondirt), hübschem
,.Herren» aufe ssiockhoch. Parquetten tc.),
; qeivölbtem Stallungen, Alles hart gedeckt.
jinclufiBc giundns, Einrichtung, Equi­
pagen um 66.660 fl.
zu verkaufen,
Dr. R. t. Hoh«nblam, Wiert,
X., Lolhringerstratze» 5. iNXL
Ein schönes, sehr werthvolles
im Zalaer Comitat, 45 Minuten
von der Bahn entfernt, 600
Joch erster Classe Becker»
vorzügliche Wiesen und Wein­
gärten, etwas Wa!d, wird um
>20,000 fl. verkauft. Schönes
Herrenhaus» neuer massiv
gebauter Meierhof. Reiches
Inventar u. Viehstand. Eigene
gute Jagd. Richard Pate,
Wien» Margarethcnstratze 5.
Danksagung.
Weintrauben,
jiiiB, schon und frisch, ofierire 5-Kilo-lkorb
9» 1 fl. 80 kr. Oe. W lohanan
Hehler aus Georgen bei Preßburg. 15 73
«om Schmerze tief gebeugt, spreche» «Ir ollen Freun den, Tollegeu
und vckonnteo. insbesondere aber der' Allgemeinen Oesterrcichischen
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien, l., Wallnerstrasie. und deren Herren
Beamten, welche IN großmüthiger Weise die goure Mühe und Koste» des
Leicheubegräbniges getrageu, durch die prachtvollen Keonzspendc» und so
zahlreiche Theilnahme an dem am 28. ort. stattgefundeneu Begräbnisse
unseres iheureu Sohnes, resp. Bruders, Schwagers und Onkels
Fahrkarte«
Richard
Bridatbeamte«,
ihr Beileid in so ergreifender Weise au den Tag gelegt, unsere» innigste»
uud herzlichsten Donk uns.
18001
Wien, am 30. August 1900.
Die ticftraurrnkn Mntcrblikbrurn.
Unfall tmd Haftpflicht.
Eine erste Unfall- und Haftpflicht-Bersicheruugs-Anstalt
sucht zu event sofortigem Eintritt einige
Platz' Inspectoren für Wien
gegen hohe Bezüge zu engagirev. Herren, welche Erfolge aufzuweisen
vermögen, bietet jti> Gelegenheit zur Gründung einer Lebensstellung.
Auch Nichtfachleute, so weit sie im Verkehr mit dem
Publicum vcrsirt sind, finde« Berücksichtigung und bei ein­
gehendster Jnstructio» «ach kurzer Probedienstleistung
feste Anstellung.
Gest. Offerten mit Lebenslauf und Referenzen-Angabe unter
Chiffre „Plateinspector 6979“ an Rudolf Moste» Wien»
I., Seilerstäike 2, erbeten. 15912
bei der
Red Star-Linie,
WIEST
I., f «rtrtnerrlttg Hr. 14,
IT., Wiedener Gürtel Kr. 20.
schnelle Fahrttn. qute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Auskünfte und Prospecte
franco und gratis. 14778
3 6etr»nnis Abtheilungen: 1. Ma-
$ scliiuenbau u. Elektrotechnik. 2. Hoch-
\ und Tiefbau. 3. Ziegler-, 4. Tisahler-
5 schule. 12779
schöue. aroßbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per S-Kilv-Kiflchen
Feuerfest«
• I* 9 r n.»
.Casseften
nmwchrtatbar sowis^.
gebrauchte» neue
bill’fltM
^.BERGERl
"WltN.WIPPUHSERSrRi
Ein ländtäfliches
CJLT
wahlberech»'gt. Großgrundbesitz, dorrn, Herr»
fchaft in Oberöftevreich, in land chafilich
reizender Hüg Ilandgegend. au einem Flufle,
zu- ochst einer Babnsraliou, Grundbesitz
circa 1VV Joch Gärten. Aecker, Wielen,
Wald, Teich und F nß mit Fischerei echt,
ein sehr altes, hochromantisch gelegenes,
zum Theil noch bewohnbares Schlotz, großer,
riengebauter, einstöckiger. ziegel gedeckter
Wirthschaftshof mit schöner Wohnung,
gewölbten Stallungen rc., neu eingerichtete
Brauerei mit Gasthaus, ar. ArbeiterhauS,
gr. Bichstand rc., ist um Sft.vVO fl. zw
verkaufen. Nur «elbflknufern ertherlt
Äkuskunft das conc ReiUtäten-Verkehrs-
bnreau von «nstsv Memel, Wirth»
fchastSrath in Linz. 14839
ß. Amors, Meran» -Trrol.
16015
Ttflerarzt
F. Barth, Wien,
l, Elifabethstraße3
freist schnell alle
bautkranten Thiece.
J)
ZtaL-,Garte«-,Aangerälhk.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3406. 14801
Nerven- I4757j
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt,
geschützten und ärztlich empfohl
Erfindungen Prospecte in Louverl
gegen 30 kr. in Macken.
Atelier für Apparate,
uuicn, IX., Türkciistr. ■"
Wer kauft
Preiselbeere«
von Kärntens Alme«?
Baldiie Anfragen ertvartenb
Sattler in Friesach, Kärnten.
erwartend Joa«,
Das österreichische Privilegium
Nr. 47/SSS8 dcrSerrc» Do Maeyer
& Co. in Willebroerk (SStlgUn),
detreffend:
WafferröhreilktffeL,
ist zu verkaufen oder im Lieenzwege
zu vergeben Gefl Offerten erbittet
und nähere Auskunft ertheilt Patent»
und technisches Bureau Bichard
Theaterblut.
Novelle von Hermau» Schöne.
<9. Fortsetzung.)
Mein reiste er mit Else av, wieder spielten ste zusammen
in Kabale und Liebe", und wurden jubelnd ausgenommen
Wie daheim. Er ebnete seiner Tochter noch die Wege im
neuen Engagement, aber dann kam der Abschied, der dem
'alten Mann ins Herz griff. Gebrochen kam er zurück— er
mußte sich dienstullfähig melden. Seine Gedanken waren fort­
während bei Else, er zermarterte sein Hirn, wie er ihre Zu­
kunft sichern könne. Endlich glaubte er den unfehlbaren Weg ge-!
funden zu haben, >er setzte sich an den Schreibtisch hnd schrieb
aus einen Bogen mit großer Schrift: „Mein letzter Wille.
Else Henrici, mein heißgesiebtes Kind, ernenne ich" da
krampsten sich seine Finger um die Feder, ein kurzer Schrei
.und sein Kops sank aus den ausgestreckten linken Arm. Ein
. Herzschlag hatte ihn getödtet.
So fand ihn seine Frau, die, bevor er noch begraben
Var, Einblick in die Verlaffeni'baft ihres Mannes zn gewinnen
suchte. Der geheimnißvolle Schreibtisch, die Truhen und Schränke
öffneten sich der so lange zurückgehaltenen Neubegier. Der
brave Henrici hatte gut gewirthsch astet, gespart und sein Ver-
. mögen in sicheren Papieren angelegt,' bei allerdings mäßiger
Verzinsung. Als natürliche Vormünderin der Tochter wollte
sie trachten das Einkommen zu erhöhen. Sie suchte und fand
Anknüpfungspunkte mit der Welt. Man kam der immer noch
hübschen und bemittelten Frau freundlich entgegen. Sie sprach
aeme von ihrem Vermögen und der Absicht, eine höhere Ver-
zinsung zu suchen. Viele gute Rathschläge wurden ihr erthM,
. ste nahm das Anerbieten eines jungen Architekten an, der
. sie bei seinen Speculasionsbauten mit einer größeren Summe
betheiligen wollte. Das Anerbieten, wie der Architekt^ erschien
ihr in so günstigem Lichte, daß sie das ganze Vermögm dem
Unternehmen zuwendete.
Nur kurze Zeit währte ihr Bau- und Liebesglück: ein
großer Börsenkrach stürzte mit den Actten auch Re hinauf-
geschwindelten Häuserwerthe herab, und der junge Bau­
künstler. der sich west über seine Kräfte engagirt hatte, wurde
eines Tages von seinen Gläubigern vermißt, welche die Be­
hörden veranlaßten, ihn steckbrieflich suchen zu lassen. Frau
Henrici wäre zum drittenmale.genöthigt gewesm, ihr Lebens­
schiff in den Nothhasen des Theaters einlaufen zu lassen, hätte
sie nicht ein güriges Geschick, das ihr immer zur rechten Zeü
h-" eich die Hand bot, diesmal mst einer rapid verlausenden
Lungenentzündung bedacht, die sie schnell von allem Lebens­
ungemach erlöste.'
Bei dem Tode des Vaters war Else fast verzweifelt, zn
piek hatte sie in ihm verloren, nicht nur den Vater, auch eine
zärtliche Mutter, den Lehrer, den einzigen Freund. Die letzte
Todesnachricht fand sie gefaßter, der Verlust ihres Erbes be­
rührte sie kaum. Nun gehörte sie nur noch der größten Theater-
Familie an und ihre einzige Liebe war die Kunst, der sie in
Treuen anhing. Das Schicksal hatte Else nach und nach zn
einem Original geformt.
Seit der Fifi->Episode waren Dr. Msberg und die Henrici
einander näher getteten; sie hatte sich bei ihm- nach dem
Kinde zu erkundigen, und er mußte berichten, wie glücklich
die Schwester mit Fifi sei, hatte komische Einfälle und kluge
Antwotten der Kleinen mitzutheilen. Aber auch über ihre
Kunst fühttcn sie eifrige Gespräche, und Elle hötte gefesselt
dem gebildeten Manne zu, wenn er seine Ideen entwickelte.
Er war ihr auf der Bühne der liebste Pprtner, und als
Regisseur stand er dem Dircrtor am nächsten.
Kleist's „Käthchen von Heilbronn", das mehrere Jahre
vom Repertoire des Hoftheaters verschwunden war, sollte in
der Einrichtung des Mrectors nÄt einstudirt werden.- Niemand
war glücklicher, als die Henrici, die endlich dazu kam, ihre
Lieblingsrolle zu spielen. Msberg war ihr Wetter vom Strahl
— ihr blieb nichts zu wünschen übrig.
Der Director sah sich die erste Probe an, ohne Else viel
zu sagen. Bei der zwetten, nach der Seme unter dem
Hollunderstrauch, nahm er den Regisseur Msberg beiseite.
„Ich bin nicht mit Allem einverstanden, was die Henrici
thut. Den Sonnenschein muß ich ihr wieder nehmen, den sie
sich von mir ausgebetm hat, der ihr voll ins Gesicht scheinen
muß. Ich sehe, das geht nicht.- Käthchen ist eine talentvolle
Schläfcrin. Sie weiß,, was sic zu thun hat, um gut zu schlafen
— sie legt sich in den Schatten des HoÜuudefistranches. Die
Hennci möchte aber ihr liebliches Gesicht dem Publicum im
vollen Sonnenlichte zeigen. Sie arbestet mir überhaupt zu viel
in Lieblichkeit, das süße Lächeln ist ihr wie aufgenageÜ.
Gottschalk sagt, daß Käthchen wie ein Murmetthier schläft, und
wie ein Jagdhund ttäumt. So soll sie schlaftn, bevor der
Graf mit iljf spricht und hypnotisch auf sie einwirft.^ Dann
muß der Humor mehr herauskommen, das trifft Sie'auch,
Alsberg. Die Natürlichkeit muß gesteigert werden, das verstärkt
die Wirkung. Sagen Sie ihr das, und nehmen Sie die Scene
noch einmal durch, aber erst nach Schluß der Probe, damit
wir die anderen Herrschaften nicht zu lange-aufhalten. Morgen
will ich, dann sehen, wie Ihr Euch die Scene zurechtgelegt habt."
Das gab ein FlackerfLrer, das zum Dache hinaus-
brennen wollte, als Alsberg seinem Käthchen die Wotte und!
Meinungen des Directors hinterbrachte! Die Scene habe sie
immer so gespielt, habe überall große Wirkung damit erzielt,
ihr Vater,- mit dem sie die Molla studirt, habe auch etwas vom!
Theater verstanden und den Sonnenschein könne sie sich nicht
nehmen laffen, absolut nicht.
„Wozu brauchen Sie Sonnenschein? Das ist deco'Ftiver
Schwindel. Der Sonnenschein geht von Ihnen aus." Da fiel
das Feuer merklich zusammen. „Und ist nicht Alles, was der
Director gesagt hat, sehr gescheit und zutreffend? Denke«
Sie doch ruhig darüber nach."
„Ich mag nicht nachdenken, denn wenn ich es thue, sehe
ich ein, daß er im Recht ist. Diese geschetten Männer sinh
unausstehlich."
Alsberg mußte lachm und Else laichte mit —» da war
das Feuer unschädlich niedergebrannt.
„Wir werden also in Ruhe, wenn Me sott sind, unsers
Scene noch einmal durchnehmcn und nach dem Wunsche des
Directors umzumodeln suchen. Den Souffleur lassen wir nach
Hause gehen, wir brauchen ihn so wie so nichh für den
Nothfall habe ich den Rec am in der Tasche. Me Theater­
arbester sollen uns die Rasenbank und den HollunderstraM
hinstellen, mehr brauchen wir nicht, dann können wir unge°i
stört probiren."
Die ruhige, überlegme Art Msberg's wirkte so cah-
mirend auf Eise, daß sie ihrem Director nicht mehr böse war
und unbefangen weiter spielte bis zum Schluß der Probe.
Schnell teerte sich die Bühne von Schauspielern und
Arbeitern, denn es war spät geworden. Nach Vorschrift der
f euerordnung, senkte sich der eherne Vorhang herab, dis
rospecte wurden aufgezogen und das Podium fteigemacht»
nur die Rasenbank mit dem Hollunderstrauch war gestellt
wordm. Außer der Lampe auf dem Regietische, brannte«
keine Flammen weiter, eine Kirchenruhe kam über den
großen, hohen Raum, der vor Kurzem von tollem Lärm!
widerhallte. Der Theaterkater kam verschlafen und buckelnd zum!
Vorschein, rieb schnurkksid sein Fell an den Coul'ssen und.
nahm sein Reich in Besitz, das eb nur in der Dunkelheit be­
herrschen durste. Ein Feuerwächter hatte sich's im Hintergrund
auf dem Kaisetthron bequem gemacht, seine Laterne vor sich
hingestM, und dachte ein kleines Schläfchen zu machen, um
nach Beendigung der Scenenprobe den vorschttftsmäßigsn
Rundgang anzutreten. Die hellige Sülle ließ selbst die beide«
Schauspieler ihre Stimme dämpfen« (Satutipwa-foiau.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 15 ]
V
f»r. 1 wm
Wiea, Freitag
Neue
Freie
8 t. August 1000
BK JMan Bnjetsen" «men «i> mb »hne »drei« «rsch-fti«,
mb »ich Auskunft »« all» Anzetgeu, «I» »usoahme d«
chlsstirte». v°» m» tu ml-rrm Bureau fßt Äletne Anzeigen.
|„ Sq-lerftr-i« 15, rnentgrMiih münbltch oder brieflich ertheilt.
8atto 15
Ahtftrebriefe »erden übern asm«» mb nur ffge« »otbKtla«|
bet Inseratenscheinet »utgesolgt, recommaadirtr Cbtllrrbrteft
lurltckgewiksen. «aSIünste werde» «u 8 Otyr Krüh MI 6 B|t
Abends ertheilt, Snlerate anl Wunsch «ersaßt. «»-«-
RealitStenverkehr.
gSttfltr. Kill««, Sanarünat}
Güter.
Ha«S, 18 Jahre steuerfrei,
8 Bez., Lerchcnselderftr-ße, Zins 17,MO fl.,
Preis »70,000 fl., großer alter Garten, An.
zahinng genügt 80,000 fl,, wegen Familien-
«rhLUnifft zu verlaafen. Luch wird eine
BMa in Tausch genommen. Adrefle im
SnI.-Bur. d. Bl. 72221-1
Schlofibefitz in Nied.-Ocsterr.,
Eilzugsstatio», prachtvolle
Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150,000 fl.
zu verkaufen. Anfragen unter
„Voluptnar“ an Schalet,
Wien, 1. Bez. 72032-1
Sehr elegantes modernes
Kamtiienwohnhauo (nahe Schöndiunns mit
1100 Qu.-Mir, großem schattigen Garten,
bestehend and Souterrain, Hochparterre und
1. Stock, gänzlich srcistehend, an andere UII-
berdandare Gärte» anstoßend, sehr solid ge­
baut. Sommer und Winter bewohnbar,
8 Wohnräume sowie Badezimmer >c. ent­
haltend, ist um 10,000 fl. zu verlausen oder
zn vertauichen sgegen Baugrund oder alte«
Lau«), Offerten unter „Praktisch 104"
au das Anl.-Bureau d. Bl. 72101—1
10,000 Kronen werden zur
Dergrötzvrimg eines gut gehenden Fabrik;,
unterneychens gegen Verzinsung u. Nutz,
antheil auszunehmen gesucht. Off. unter
.1 0 1 ä h r t g e r B t ft a n b* an das
Anl..Bur. d. Bl. 71918—2
I« Mödling find schöne Ein
. und Zwei-Fomilieiihäuser don 25,000
Kronen auswärts zu verknusen. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätze von
18,000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbancr D i u 11 e
Dnursma, Mödling Carl-Ludwig-
Platz t'!r. 18 (gegenüber dem Bahn-,
HM 71854-^
Für Beamte. Private oder
Pensionisten passendes, selten schönes Fa­
milienhaus mit Garten in prachtvoll
schöner, bequemer und gesunder Lage. zwölf
Minuten zur Dahn, 1 Zone von Wien, ver­
käuflich. Näheres nur bei Besichtigung
Klosterneuburg, Albrechtstrabe Nr. 94. beim
Haußeiqenthümer. 72210—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! u. H. Dnnrsmn, Architekt
in Mödling, Temclgaffe iL, hat
mehrkre elegant ausgestaltete Famiticnhänjei
verschiedener Größe zum Preise von 8500
bi« 21,000 fl. Oe. W. zu verlausen. 70878-1
Villa, Südlirol, entfernt
pan Bahn, prachtvoll gelegen, sehr billig
" verkäuflich. Ansrogen unter «V. II.“ an
«chalek, W en. 1. 72031-1
In Mauer stockhohe Villa
IN verlauftu. Näheres Lieflngerstraße 22,
Hochparterre. 72170—1
Villa nächst Rodann, in
' fchönster Lage, sanitär tadellos, znm
-Bewohnen für 2 Familien geeignet, mit
'schönem Garten und prachtvoller Bnlcoii.
Äftssicht, ist mn 12.308 fl. zu verkaufen.
X vntei „Sommer und Winter"
an das Ank.-Bur. d. Bll 72125—1
,_ Villen-Baugrjinde in Neu-
s "Kugbach, prachtvoll gelegen, unter sehr
«Luftigen Bedingungen und billigst zu der.
raufen. 14. Bezirk, Sechshauserstraße 43,
a 11 I a i nt f dj e i n. 69175—1
Ein Baugrund, ca. lOOO
■ '* Onadr.-Meter. nahe PötzleinSdarser Haupt-.
' tzraße, zu kauft» gesucht. Offerten unler
chattig 110“ an das Ankünd -Bureau
b. Blattes. 72110-1
Engländerin wünscht Zimmer
und Cabinet im 1. Bezirk. Miss Cross,
1. Bez., Weihburggasse 18. 72187—3
Rahe Franzcnsring größeres,
helles, aut möblirtes Zimmer, eventuell
auch mit voller Pension, bei besserer
christlicher Familie ad Mitte September
von langem gedild. Reichsdeutschen ge­
sucht. Zwangskofts Wohnen mit event.
Famikieuanschwb in romsortabftm Hause
bevorzugt. Offerten unter ,P. S. 1808"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72183-z
Ein ra. 2000 Onadr.-Met.
großer, schattiger Garten, event, mit altem
Haps, wird in Hietzing zu kauft» gesucht.
Offerte» «vier „St ähe Schönbrnnn"
an das Antünd.-Bureau d. Bi. 72139—1
18jähr. stcuerfr. Bauplätze»
Sechshaus, beste Lage mit Baucrcdit
Pläne beim Eigenthümer. 3. Bez., Bleicher-
gaffe 6, Mezz. 9—10 n, 2-1 Ul r. 71198-1
Parcellirte Baugründe in
Wien, Rcumargarethen. zur Anlage von
Wohnhäuser» »nd Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verlaufen, res», zu vermietben,
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Bauvcrein, 8. Bez., Peregringasse 4,
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags »nd 3—5 Uhr Nachm. 68338—1
Sehr fchöckes Familienhaus
stzacking), moderne Ausstattung, im
engl Styl erbaut, schöne, geräumige Gokm-
raume, reich!. Zubehör, grosser, alter
Garte«, GnS- und Hochquellenwasser--
leitung rc., KoftenpreiS 45 Mille, übersied-
lunqshalbrr um fix 35 Mitte ;n ver­
kaufen. Ernsten Neflectanten. die Derartiges
zu erwerben suchen, bietet sich Gelegenheit,
.ein sehr schönes und gediegenes Object
preiswert- zu erstehen; man verwobnt circa
2000 ft. und bat die Annehmlichkeit.
Sommer und Winter die freie, gesunde
Landlust einzuathmen und doch nur 35 Mi­
nuten von der Stadt entfernt zu sein. Der
Bevollmächtigte ». Löw, 9/4, Nutz-
dorfcrttratze Nr. L5, ertheilt bereit­
willigst und spesenfrei jede weitere Aus­
kunft. Sprechstunde v. 1—3 Uhr. 72211—1
Billa, Währing, Cottage
Döbling, zu kanftn gesucht. Gebe me»>
schönes, voll vermicih^tcs, noch steuerfreies
t anS im 9, Be;., BevkedrS-HaupIstraße, in
_ ahiuns. 3. L dw, 91, Nnßdorscrstrape 25.
Sprechstunde v. 1—3 Uör. 722! 2—1
Verkaufe jedes Hans, jede
Billa, wenn preiSwerth «nd in guter Lage,
nur aus streng reeller Basis »e»l,Wft». Univkrsi-
tötsstratze 4, 1. Stock, elegant möblirle
größere und kleinere Zimmer zu vermieihen,
Preis mäßi g. 7211 1—1
Feinste Pension, Graben IS,
Thür 12; auch einzelne Zimmer Kift). 72013- 1
Elegante Pension. Billa mit
Garten. Währinacr Cot age, Heizingerg 28,
Auch jiir den kürzeste» Zitkra--m ganze
Wohnnngen, auch einzelne Zimmer Mit
bester Berpflegung. 71022—1
Vorzüglicher Mittagstisch.
. Bez., Solvatargaffe Nr. 8, -rliür 19.
(List), 72211-1
Distinguirte Bcamtenswitwe
nimmt 2—3 Stubirenbe au» besserem Hause
in vorzüglich« PenfiM. Die besten Resercnzeu
»eben zu Gebote. Haubelsalabemie E°»ftr-
vatoriu m u. a. Schulen m her Nähe I. B..
Banernmnrst 11, 3. Stock Th. 8. 72118—1
Pension. Bei anständ. isr
Famiie werben ein ober zwei K,laden, imlch-
bas lliiter-Gymnasium besuchen, ia Ber-
vfleaung genommen mit Nachhilft durch
Oder-Ghmnastasteu, G-fl. An'-äg- unter
„Gymnasium 68" postkagernb ftranz-
Joseph-Bahnhos. 72163—1
Grabe» 1», DH. 12, Gaflen-
saion unb Schlaszimmer, elegant möblirt
70981—4
Für Fremde «l-gante reine
Zimmer, eventuell Pension. 8. Bezirk,
Langegaff- 12, 2, Stack, Thür9. günfGeh-
Minuten vv« Ri>l. 711ir4—4
Gaffenzimmer, billig, separ.,
möblirt. I. Bezirk, Mahstbergafle Rr. 1.
Thür 9. 71382—4
Schön möbl. s-p. Gassen-
iimmer für l ober r Perlenen fasort ober
1. Sept. »n vermietheu. Auch sur Fremde.
8. B., Moriahilserftr. »1, Th. 24. 71597—1
Elegant möblirtes f-parirtrS
Zimmer zn vermietheu. 3. ®q., SBaffer*
gafft 28, S. Et.. Th. 1».
72111-4
7. Bez., Burggaffe Rr. 10,
Wohnung per November. 72075—t
Elegant möblirter Salon
ll. Schla,,immer. 1. Bei., Bguernmorkt 11,
3, St.. Th. 8. 72119-1
Bei älterer Dame aus der
besten Gesellschaft ist nur für sehr distin.
guirft Dame ein eftgant möblittes Zim­
mer sammt Badezimmer. Benützung
(eventuell auch Pension), nahe der Stadt,
sofort zu vermietheu. Uuter „Laly-Hba
1900“ postlog. Neumanngaffe. 72087—1
Zimmer mit Cabinet, sep.,
hübsch möbl., s, stab. Herren o, Dame zu
»erm. 8. Bez.. kangeg. 6, Mezz. 5. 72010--1
Stabil oder an Fremde ein
großes Zimmer, elegant möblirt, seporirt.
mit Bad und Aufzug zu vermietben. 1. Bez.,
Schulecstraße 18, 3. St., Th. 13. 72150—4
^is-ü-ris d. Oper möblirtes
Cabinet zu vermietheu und gleich zu beziehen.
(Kein Zettel am »Thor.) 1. Bez., Elisabeth-
straße 3, 4. Stock, Thür 12^ 72172—4
Junger Mann oder junges
Mädchen aus distingiiirtem Hause wird in
Pension genommen. Ansragen unttr-Stadt
Nr. 219" an das Anl.-Bur. b. Bl. 72219-1
Zimmer oder Cabinet mit
Pension und Anschluß i« distinguirter Fa­
milie. 4. Bezirk, Margarethenstcaße Nr. 7.
1. Stiege, Thür 21. 73224—4
Nächst Schwarzenbergplatz,
nobles Äbsftigguartiei, Salon, Schlaf­
zimmer, separirter Eingang, elektr. Licht,
Telephon, sofort monatlich zu vermietheu.
Wr. i. Aul.- Bur. b. Bl. 71302-4
Elegante Garoonwohnung,
von der Stiege separirt, aus einem Salon
unb Schlaszimmer bcstebenb, mit Babc-
zimmerbenütznng, Dienerbebienung, ist so­
gleich zn vermieihen. Nähere«: 8. Bezirk,
«lftrstraße 27. 1. Stg, 1. St., Th 8,
zwischen 2 n. 1 Uhr. 72227-1
Sehr elegant möblirte Woh-
»unq. Salon, Schlafzimmer, Borzimmer,
vollständig separirt. mir Clavierbeuützung.
nächst dem Raimnndtheater, Haltestelle der
elektrischen Tramway, nächst der Station
Gumpendorferstraße. ist sogleich zu beziehen.
6. Bez.. WaUgaffe 13.8. St.', Th. 21. 71548-4
Hocheleg. möbl. Wohnung»
1 Silon, 1 Boudoir, 2 Schlafzimmer, Bad.
Lift, elektr. Licht, auch getheilt zu vermietheu.
1. Bez.. Lobkowitzplatz 1. 72146—4
1. Bez., Kürntnerstraste 10,
«leg. Gassenwohnung, 3. Stock, a Zim.
mer. 1 Cabinkt, Badezimmer und sonstige
NebenrLumlichftiten, Aufzug elektrisches
Licht per ilugust, «benluell November zn
vermtethen. 70508—1
Wohnungen, 2 Zimmer,
1 Cab., Babez. Söotj., Küche, elegante
Ausstattung und Luster; ebenso 2 Zim.
mer, Borz., Küche, n» der Hauptallee des
Praters, tu gesund. Lage, billig zu vir-
miethen. 2. Bez,, Schüticlstr. 77. 71892-1
Prachtv.Wohniing-IZiuimer,
2 Lad.. 1 Bor;. Dienstboten^, Lrüche rc.,
licht, schön erhalten, 2. Stock, gafsenfeirig.
ab November, eventuell sosort zu vermiethcn.
3. Bez., Czerninplatz. Fruchtgasse 8!r. 1,
Hausbesorger. 72106—1
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmer, reichen, lichte» Neoeu-
räumen. Gas- und elektrischem Licht, Tele­
phon, Aufzug, per sofort oder November­
termin. 4.B.,Margaretheiiftr.Z2. 71^56—4
5. Bez., Rüdigergaffe 4,
kleine Wohnung, nahe der Stadt, für
November ». 67. 72098—1
6. Bez., Mariahilferstr. 89
u. 89», sehr schöne, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Bad u. lichten Ne-
benräumen, Telephon, Aufzug, per sofort
oder Novembertermin. 71253—4
6. Bez., Kirchcnplatz, Gum-
pendorferstr. 98, elegant ausgestattete Woh­
nungen, alle mit Bad. Dienerzimmer rc.
in diversen Stockwerken. Per sofort oder
November, 2 Zimmer, Cab. 528 fl., 3 Zim.,
Cabinet von 700 ff., 4 Zimmer von
725 fi^an. 71679-4
8. Beziek» Lerchengaffe 13,
2 Zimmer, Tvorz., Küche; Zimmer, Cab.,
Küche; Gaffenlocale mit Wohnung, per
sofort, eventuell per November. 70903—4
8. Bez., Lerchenfelderstratze
Nr. >21—128, St. Georgshof, 3 Zim.
mer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche,
Bade, und Lienerz.: 3 Zimmer Bvr.
zimmer, Küche; 2 Zimmer, l Cabinet,
Borzimmer, Küche: 2 Zimmer, Borzim.
mer, Küche; 1 Zimmer, 2 Kabinette,
Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer, l Cabinet,
Vorzimmer, Küche mit allem Comfort
ausgestattet, per sosort zu permtethen.
Auskimst daselbst. 71788—1
9. B., Liechtensteinstratze 9L,
2 Zimmer, Bor;., Küche; Zimmer, Cab,,
Küche; große lichte Werlftsitte ober Ma-
zazi», Hauseiasahrl, per November ober
rüher. 79901—1
9. Bezirk, Bleichergaffe 8,
Gaiftnlocaft, groß, mit Comptoir, 7 Ocff-
nungen, per November. 70902—1
19. Bezirk, Hofzeile 16,
3 Zimmer,! Cabinet, Badez., Vorzim.,
Küche, 875 fl.; 2 Zimmer Vvrz., Küche,
380 fl., rlkitrisch. Gas, schöner Garten,
sosort ober November. 7081-9—1
In Hietzing» Lainzerstrasie
Nr. 32, ist eine sehr schön möblirte Wohnung
im 1. Stock, bestehend auS 6 Zimmern sammt
Nebraränmen, vom November bi« Mai sehr
preiSwürbig zu vermieihen. Nähere« beim
Hauscigenihiimer daselbst. 72015—1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strcutzstcr Discre-
fton, Rätzige Preise. Milbner,
8. Bez., Rariahtlfersirnffe «5. Eingang
Nelkengasss S, l. St ock, Thür c. 70231-M
Hebamme mit LSjähriger
Praxis cmptzehlt sich de» vornehmsten Damen
unter strengster DiScrelion M. Nagy,
1. Bez., NtitterfttzM^a, Mezz. 18. 716094
Distinguirte Damen von
hier and auswärts, welche die Hilft einer
jstreng diScrel-u, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme beaöthige», mögen sich
vertrauensvoll wende» an Frau PH I.,
9. Be,., Alftrstratze 16. 1. Stock, Ibüt 7,
Eingang Hebragaffe 1. 71830—4
Damen, welche Hebammeu-
hilft denöihigen. empsiehll sich praktische
Hebamme, «er-, 1. Sleischmark, 8,
!. Stiege, 8. Stock. 71829"—!
Damen von Diftinction,
welche de» Beistand einer Irngjähr. allem-,
fteheaben. an der Wiener Klinik gelernten
und an ber Wiener Uuiverfilät geprüften
und diplomirten praktischen streng biscretea
Gebnrtshelserin bebürsen, wenden sich vor-
trnuensvoll an Madame J. I-., Wim,
Praktische Hebamme empf.
sich vertrauensvoll, strengste Diffcretiou.
7. Bez.. Burggaffe 50.1. St.. Th. 2. 71540-4
Praktische Hebamme empfiehlt
ich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirl,
ianbougaffe 65, Thür 6. 70398—1
Photograph. Mgler-Atelier,
15. September, zu vergeben. Guter Posteu.
9. Bez., Sechsschimmelgaffe 14. 72145—4
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- und Seicenlichte. für Maler, Bild­
hauer und andere kunstgewerbliche Zwecke.
6. B., Diariahilserstrahe 89 u. 89». 71254-4
Schöne Ateliers mit Ober-
uud Seitenlichte per Novembertermin.
4. Be;., Margarethenstratze 32. 71257-4
Große Parterre-Geschäfts-
locale für Kaffee-, Gasthaus- oder größere
Niederlagen vorzüglich geeignet, per so
fort oder Novemdertermin. 4. Bez., Mar
garethenstrahe 32. 71255—4
Ein Gaffeulocal, 5 Meter
Frontlänge, ab November.
7. Bez., Mariahilferftrasie 62.
Auskunft daselbst. 72161—4
6. Bez., Mariahilferstr. 89
u. 89», groge. sehr schöne Hochparterre-
locaiitäien, geg. Älariahilferstr. 550 Qu.-M.
Belegraum n. schöne lichte Souterrainma­
gazine, 360 Qu.-M. Belegraum, per sofort
oder Novembertermin. 71258—4
Geschäftslocalmitanschlietzen-
dem groffen Zimniee preisweeth zn
peemiethcu per losort oder November.
Nähere« beim Hausbesorger 9. Bezirk,
iiechlensftinstraß« 36. 71657—1
Keirals-Unträge^
Ich möchte heiraten. Bin
weder schön, noch reich 25 Jahre all,
Lehrerin. Anonymes wirb nicht retour,
nftt, Photographie beizuftgen. Unter
„A. W." postlagernd Wien, Wieben, Neu­
manngaffe. 72081
Für Aristokratin» verwitwet,
mir einem Barvermögen von 160,000 Kr.
nebst einem Gut in gleichem Werrhe. sucht
man einen Lebensgefährten. Herren nur au«
der Aristokratie im Alter bis zu 50 Jahren
werden gebeten. Znschr. unter „Reelle
Vermittlung 97" an daS Ank.-Bnreau
dieses Blattes einzusenden. 71994
Heirat. Suche für meine
zwei Freunde (Drüber), Großindustrielle in
Biähren, eleganle, ehrenhafte Männer,
28 u. 30 Jahre alt, beide Reservc-Osficiere,
zwei schöne wohlerzogene Mädchen im Alter
von 19 bi« 21 Jahren »»« achtbarer israel,
Familie mit entsprechendem Bermögen.
Gefällige Anträge, welche sehr discret
behandelt werden, zu richten unter „Jn-
bufttic p»b @lMck 2830" postlagernd
Brünn. 72166
Kffene Stellen.
Männlich«:
Bacante Posten aller kauf-
münuischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
mertung beiderStellenvermUtlungs-Abthei-
luug des Wiener Kaufmännischen Ver-
cilies, 1. Bez.. Johannesgaffe 4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 66965—5
Bautcchniker, flotter und ver-
läßlicher Zeichner, findet sofort für einige
Zeit Beschäftigung. Unter „Sofort" post­
lagernd Porzellangasse. 72108—5
Chrenstellung. hervorragende
ohne Bezüge, sogleich zck besetzen. Zuschriften
unter „Frankreich 55" an baö Ank.-
Bnr. d. Blat tes.^ 72055—5
Ein selbstständiger Cor-
respondent, zugleich fliuker Stenograph,
wird zum sofortigen Eintritt aufgenommen.
Briefliche Offerten an Rieß& Grund-
mantt, 1. Bez., Gonzagagasse 19. 72147*5
Patentburea» sucht zum so-
foitigen Antritt einen stytgewandten Inge­
nieur und einen Staat-gewerbeschüler. Be­
werber mit Potentpraxis und Sprach-
kenntnissen bevorzugt. AnSsührtiche Bewer­
bungen mit GehaUSansvrüchen uuter „P a-
t e n r a n w a l t" postlagernd 7. Bezirk,
Linkengasse. 7214 —5
Zum Antritt per 1. Oktober
d. I., eventuell per sofort wird
ein erfahrener, gebildeter und
tüchtiger Correspondent- ge­
sucht. Derselbe must Sprach-
kciintniffe besitzen. Stiuograph
sowie Maschinenschreiber und
nicht unter 35 Jahre alt fein.
Jenen, denen an einer dauern­
den und augcnehmcn Stellung
gelegen ist, wollcnihre Offerten
nebst Zeugnistabschriften «nd
GchaltSansprüchen richten an
die Gollesclmner Port-
land-Cementsabrik, Gol»
leschan. Oest.-Schlesir«. 71710-5
Techniker.- flotter Zeichner
mit Praxis in der Ausarbeitung von
Detail- und Werlstatt-Zeichnungen, sofort
gesucht, GlaStechniker bevorzugt. Offerten
unter „K. M. 523" Postamt Garnison­
gasse. 72189—5
In einem technische« Bureau
findet jüngerer christl. Herr
mit einer Bareinlage von
5000 Kronen gegen Gehalt
und Gewimianthcil dauernden
Beamtenposten. Anträge unter
„Fleissig 909“ postl. 9. B.»
Porzevangajsc.' 72113-5
Eine erste LebeuSversiche-
rungS-Geiellilbast engagirt einen inlellizen-
te», cantisnSjädigen Herr» als Gsueral-
Agenlen unler sehr aünstiaen Bedingungen.
Fachlenntniß nicht ersvrderiich. Offerten ant.
„Fix und bauernd" an da» Antünd.-
Bureau diese« Blattes. 72165—5
Gesellschafter wird für eine
alte Buchhandluntz i» einer Srestndt
Oesterreichs zur Stütze des bejahrten
Chefs gejucht. 8000 Gulden Einlage gegen
Sichersftllung aus bas Geschäft Weibs» be»
anspracht; ei genügt auch nur laus,
mnnnische Bildung. Offerten mit Rese.
renzen unter »Eiistenz Rr. 22' durch
Buchhandlung Lerflinger& Fkscher.
«len, ,71903-5
Herren aus kaufmännischen
oder industriellen Kreisen,
welche sich nach eingehendster
Belehrung dem noch immer
lohnenden Assecnranzsache
widmen wollen, finden bei
großer Lebens- «nd Unfall-
Versicherungsgesellschaft reich­
liche« Verdienst, event. An­
stellung mit Dienstvertrag.
Off. unter „Ungemünzteg
Gold 6977“ beförd. Rudolf
Mofse, Wien, 1. Bez., Seiler­
stätte 2. 71909—5
Tüchtige Vertreter werden
für einen neuen, sehr gangbaren Colo.
nialwaaren-Artilel gegen gute Provision
accepürt. Adrefle: Ludwig Pesch,
Bubweis. 71358—5
Losratengeschäft. Eine her-
vorragende kapikalSkraftige ^irma sucht einen
Beamren, welcher in der Manipulation des
Loöratengeschästes bewandert ist. Nur solche
Bewerber finden Berücksichtigung, die in der
letzttren Zeit diesbezüglich tbiitig waren.
Anträge unter „B. T. S9-an daS Ankimd.--
Bureau d. Bl. 72182—8
Ein tüchtiger, junger Comp
tolriit. welcher die französische u. deutsche
Sprache i» Wort und Schrist vollständig
behezxscht, nur mit schöner §>anbschiisi,
wird per sosort für ein Exporthaus ge­
sucht. Selbstaeschrtebene Offerten in beiden
Sprachen, mit Gehaftsansprüchen u. Rest,
renzen unler „Correspondance
fr»n?aise 882" an bas Anl.-Bur.
b. Mattes. 71682—5
Sollieitntor, tüchtiger Steno­
graph, versftt- ln allen sollicitatortschen
Agenden, mit guten Referenzen, wirb
sosort nccepttrt. Offerten unter Chiffre
„Dr. H. S. 91" an dag Ank.-Bureau
b. Blattes. 72091—5
Ein Praktikant, 15—18 I.
alt, aus gutem Hause, mit schöner Hand,
schrist, wirb per sosort mit Ansaugsge-
halt stir ein Exporthaus gejucht. Schrift^
lzche Offerten unter „Export 681" an
das Anl.-Bur. b. Bl. 71681—5
Praktikant, absolv. Handels
schüker. guter Srenogroph. wird sofort auf­
genommen. Bewerber, die der böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig sind,
werden bevorzugt. Selbstgeschriebene aus­
führliche Offerten an die Löeingrotzhandlung
in Perchtoldsdorf bei Wien. 72061—5
Comptoir-Praktikant, flotter
Schreiber, für Getreidegeschäft gesucht. Kn-
sangsgehalt 15 Gulden. Offerten unter
„Getreide-Praktikant" postlagernd
2/4, Fruchtbörse. 72^42—5
Comptoir-Praktikant mit
schöner Schrift wird aufgenommen. Offerten
unter Angabe der Wohnung und Beschäfti­
gung der Eltern an 2. Preßburger&
Sohn. Wien, 20/1, zu senden. 72215—5
Junger Praktikant mit kl.
Aiisangsgehalt für gröheres Bmeau in
Wien gesucht. Gute Schulbildung, absol-
virte Haudelsschuft, gute Rescrenzen er-
forderlich. Offerftn unter Chiffre „G. Z.
Nr. 69" find an bas Ank.-Bur. b. Bl.
ju richten. 72069—5
Kffene Stellen.
Weiblicher
Guten Anfaugsgehalt finde«
sofort Absolventinnen der Crsten Wr«
concess. Priv.- Stenographie- und
Mafchinschreibfchnle, 1. Bez., Auna-
gassc 12. Tages- it. Abendcurse. Honorar
mäb'ig. Profpect gratis u. franco. 73161—5
Comptoiristi«, die perfect
stenographirt »nd Maschi»
schreibt, wird für eine Actieu-
Gesellschast in Budapest ge­
sucht^, Offerten mit 2lngabe
der Gehaltsansprüche unter
„F. H. 8“ an Rudolf Mosse,
Budapest, Karlsring Nr. 9,
erbeten. 7i9w-5
Junges Mädchen, Christin»
aus anständiger Familie, bei den Eltern
ober Verwandten wohnhaft, sinbet
bauernde Stellung in einer Buchhnnb.
lung ersten Ranges. Bedingung^ Schöne
iiiidschrifk, Gewanbtlseii im einjachem
rechnen unb angenehme Umgangssormen.
Offerten unter,L. A. 373" NN bos Ank..
Bur, b. Bl. 71904—5
Ein Fräulein für ein feines
Obst- nnb Weingeschäft. mit Sprochen-
kennlniffen, wird accevliit. Dieselbe mnß
geichäsliich tückuig sein, K. Obber,
1. Bez., Lpcruriug 18. 71608—5
Für eine israelitische Familie
in etudaprst wird eine englische oder
französische Erzieherin zu 4 Kindern,
wovon dos älteste 7 Jahre olt ist, gesucht.
Dieselbe mügle sich onsschließlich der sorg-
samsien Pflege u. Beauffichligung ber Kinder
widmen und auch Clovleruulerricht ertheile»
können, Offerten mit Angabe ber Tcholts-
oniprüche unb Rejerenzen an Marli»
f'ttrst in Budapest, 5. Bez,. flennt)»
JanoSgäffe 9!r. 6. 72080—5
Ein Fräulein wird ansge­
nommen zu 2 Kindern mit 6 und 10
Jahren. Eine Sprache erwünscht unb
Rachbelsung in Schnlgegenstänben sowie
hüniltchen Arbeiten. Abreffe: P i ch r r.
2. Bez., Praterstraße 87. 72134—5
Französische Bonne sucht
Bureau Rischkn, I. Bez., Kffrnt-
nerstraffe 21. 72114—5
Erzieherin. Zu einer Familie
in Ungar» (2V, Stünden v. Wien evtservt)
wird für 2 Mädchen im Aller von 15 und
13 Jahre n eine sehr tüchtige und erfahrene
Lehrkraft als Lehrerin und Ersteberin ge»
sucht, die auch der franzöfts^en spräche
vollkommen mächtig ist. Befähign^?, zum
Mllsikuliterrichterwünscht. GehaltdrS i'-OKr.
monatlich, eigenes Zimmer. Antritt der
Stelle ehebaldigst. Bewerberinnen wollen
ihre mit Zeugnissen u. Befähigungsnachweis
belegten Offerten in der Buchhand.ung
F. Laus (Karl Wehle), ItHe», 1. B.»
Kohlmarkt K. überveichrn, wo auch weitere
Auskunft erhältlich ist. '.2053-5
Erzieherin zu einem ILjähr.
Mädchen. Sprachkenntniffe, Musik berlongt,
Geboii 6M fl,, sucht Bureau uigchlüi,
KäruMerstraüe LI 72115—5
Erzieherin gesucht f. England.
Italien, Mexico, Rußland, Sübfranlreich,
für Wien unb Stepermart in die allerdöchste'
Aristolratie mit sehr hohe!» Geholte; ferner
Eriieherin zu mutterlosen Kindern, Nähe
Wftn«, 16Ö0 Kronen Gedalt. Nähere Aus-
lnnst ertheilt vollkommen kostenjrei grau
Sofie Schreiber, Prottrstraße 41.
Gouvernantenhei«. 73185—0
klnlstzlntz storarn«,, I stjähr.
Boroaeffe Sprachen, Musik, hoher Gehalt,
Beriorgnno. eigene» Zimmer, Familien-
ansqluß. Elaire de Reuauld, Graben
Nr, 17 72182-8
Dringend gesucht: Mehrere
tüchtige Bonne» in vorzügl. Häuser hier
u, auswärts, ff, 18—20 u, mehrere jüng.
Kiuderfraueu für Wien und auBmitti
durch grau Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Grabe» 10. 1. St, 72217-8
Gesucht wird für die Bor-
Mittagsstunden dreier Wochentage, e&entneü
für die Sountag-Nachmittage zur Äeauf«
fichtigung und Beschäftigung eine- 7jährige»
Knaben u. eines 4sährigen Mädchen- fange
sympathische Kindergärtnerin welche
bereits im Fache Erfahrung besitzt. Nähere
Vereinbarung und Borsteüu»:g nach Rückkehr
in die Winterwohnung, Wien, Zosevhtzavr,
ad 15. September 19M. Gefällige Amräge
vorläufig per Adrefle: Miklofich, Rosen-
bürg. 72177—5
Einfache dentsche Bonne, die
in Kinderpflege bewandert ist und im
Häuslichen mithilft, wirb sofort aufae»
nommen. Rur mft Jahreszeugniffen. fm.
säugeiin nusgeschlosftn. Borz. Samstag.
7. Bez.. Baubg. 18. Mezzanin. 7193 5—5
Nettes Kinderstudenmädche«
mit längeren Zeugnissen, welches schon
bet Kindern war. wird zu 2 Knaben von
3>/r unb 5'/, Zähren zum sofortigen 8ti<»
tritt gesucht. Vorzustellen bei Bertha
S a ch S, i. B. Golbschmtbg. 7. 72058.5
Kindermädchen gesetzte«
Alter«, mit JahreSzeugniffen, vertraut mit
der Pflege eine» 2 Monate alten Kindes,
gesucht. Egger, 1. Bez,, Ope»rin, 7.
Mezzanin. 7Sli$-5
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Rühen und Fristren, wird
gegen guten Lohn in christl. Häuft so.
fort aufgenommen. Vorzustellen^ täglich
zwischen 4 u. 7 llhr Nachmittags, lg. SB...
Hohe Wartesir. 19 1. Stock. 72059—5
■ Feine Herrschaftsköchin, die
ettvaS frffkkz. Küche versteht, pvd ein besfere-
SiubenniLdchen. welche aut serviren kam»,
werden aufgenommen. 3. Be;., 2aco»m-
gasse 45, Parterre. Vorzustellen von 10 bis
! I Ulic Vormittags unb vo» 2 bis 3 Uhr
Nachmittags 72226—5
Per sofort selbstständige junge
Köchin gesucht gu kinderlosem Ehepaar,
neben Studenmäbchen. Lohn 32 Kronen.
Persönliche Borstelliing täglich ms 3 Uhr
Nachmittags. 19. Bez.. Prtnz-Engeilgasse
Nr. 18. Thür 3. 72098—5
Tüchtige Herrschaftsköchiu,
die sehr gut kocht, einer größeren Hons»
haltiina vorzustehen versteht und Jahres-
zeugnisie seiner Familien besitzt, für mäh»
rische Stabt gesucht. Vorstellung 8 biStz,
10 Uhr Vormittags. 2. B., Czerntngaffe X
Nr. 3. 1. St.. 1. St.. Th. 9. 72897—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit Jahreßzeugnissen wirb neben Stuben­
mädchen sosort ausgenommen. 8. Bezirk,
Earnlsonsgafse 3, Thür 12. —5
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zengniffen wirb sür seines Hau« aufge-
nonimen. Borzustelle» von U>—5 Uhr bei der
Hausfrau 7. Bez.. Dreilauserg. 6. 71955-5
welches
Leute g..
Schottenhosg. 5, 2. St., Th. 11. 71883-5
Nettes Mädchen für Alles
wird in gutem Hanse sofort ausgenommen.
Adresse im Ank..«ur d. Bl. 73072—5
Verläßliche Bedienerin «it
guter Nachfrage wirb für bte Vormittags­
stunden ausgenommen. Vorzustellen von
2 bis 3 Uhr. l. Bez.. Borlaufstraße 5,
1. S tock. T hür 1. 72088—5
Cherchee FranqaUe pqur an
Mternat d»t U provino*, Ecrire soos
n I n s t i t u t r i c e* an bireaa du
journal. 72092—5
Je cherctae une boane
fr&n?»ise ponr mes don» Alles de 11 et
de 13 ans. Mariahilferstresse 12, 2. Stg.,
8. Stock, Thür 8. 78229—-5
On deniaiide Fraiifaige
ponr ßllette orpheline bonnes sopirieores
simples ponr samilles distiognees L Vienne
et l’etranger. Kicellent treitement meil-
leor appointement Claire de Einanld,
I. Graben 17. 72190—&
English chambermaid
with sevring, vnmted for a good family.
s., Fnhrichgasse 6. 8 floor. doar /,
from 2-4. 72124—5
Wanted Englteh Imdy
in a day sefaool. Three faoars a dejr in
return for board, residenee and French
and German lessone. Und er „iopair*
office of this paper. 72095—5
Steüen-Hesuche.
Männtkchvr
Die StellenvermkttlnngS-W»
theilung be» Wiener Kansm, Bereines,
1. Bezirk, JahanueSgaffe 4, 1. Stock, em-
pfiehlt sich den geehrten Cheis Wie»!
ober der Provinz zur unentgettlichen Be»
setznng von Posten. 86984—S
„Oliva", Verein der Absol-
deuten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp*
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Dtagazin. Anfragen an drn Bereis
„Oliv a" in KLniggrätz erbeten. 71774-6
Buchhalter, bilanztüchtig» mit
der doppelten Buchhaltung und sämmtliche«
Comploirarbeiten vollkommen venraui. seit
6 Jahren als Buchhalter auf Einem Posten»
sucht gleiche Stellung. Gefl. Antrage er­
beten ünrer „Dauernd 67" postlagernd
7. Bez. Zieglergafle. 7177V—6
Tüchtiger Buchhalter und
Comptoirifl, ffomiUrnvaler, hot llntergym-
nasium und Hanbelsschnle absowirl, mit
besten Zengniflen und Reierenze», hadicher
Schritt und guter Bildung, bittet NIller
dejcheidensien Ansprüchen dringendst am
irgend welche Beschäftigung in Wica,
eventuell als Bnreandiener oder zu leichter«»
Arbeiten i- !. w Znichrtflen an M, 9,
17'3, packoerg. 30, 3. St,. Th 30, ?173(«
Chemiker, Dr. phil. .Reserve»
ofliciec. sucht Stellung in ^abrttSlador»»
torium oder Betrieb. Äcfl Zuschriften unter
.Dr, j>bi 1. 9* an daß Ankünd^Burem»
dieses Blattes. 72103—6
Svjähriger junger Man»,
militörfrei. in der Tuchbranche verfiet.
guter Stenograph, der böümrschea Sprach»
mächtig, sucht dauernde Stellung als ito«p»
towist, Eommis rc. Gest. Antrage erbet«»
uuter „Ehrlich >. tüchtig- psst1a«er»b
Stephanjesirahe.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 16 ]
Seite US
Wien, Freitag
Neue Freija Freaee«
31. August 1900
Nr. 13939
Dir JHeOten Biijtiaen* tonnen mit mb oln«
Adresse erfchetnen unb wirb HuMunfl über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirten, von
»Ni i»unserem Bureau j. KI. An»,. I., Schulerstr. 15,
nnentgelttich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebrief« werden übernomme» und nur gegen
Bonveisnng de« JnscratcuschcineS auSgeiolgt,
recommanbirte Chiffrebriefe zurückgewiesen, Aus­
künfte werben «o» 8 Uhr Früh bitt 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate aur Wunsch versaßt.
Stessen-Gesuche-
Männliche:
Deutscher Ingenieur,lnPrima
Nmerikoner Firma für Eijenconflructionen
(Gebäude, Brücke») thätig, sucht in Europa
enlsprechenben Posten als Director, Ober­
ingenieur »c. Derselbe ist auch im Eisen­
bahn-, Tunnel» und Wasserbau ersahren,
besitzt zwei omerikanische Patente zur vor,
theilhasten «ilnanlage, Holzkohle, Coke«,
ösen, geht auch als Unternehmer mit
Lapitalift in Compagnie, besitzt sür Terrain-
und Htiuscrspeculation einige hunderttausend
Gülden Gründ in Mähren, Anträge an
Frau Oderingenienr Anna Müller,
Brünn, Jesuitengasse 8. Vermittlern hohe«
Honorar, 11636—S
Junger Mann, 25 Jahre alt,
Äatqülil, vollkommen kaufmännisch gebildet,
eautionSfähig. gegenwärtig als Correspondenl
tu hiesigem großen Hanse thätig, sucht gegen
sehr gute Entschädigung Protection zurEr-
tüngung einer Stelle in einem Bankinstitut
oder einer Sparkasse in Wien oder Provinz.
Gest. Zuschriften erbeten vnter „Discret
Kr. Säö' au das Ank.-Bur. d. Bl. 7191S-6
Absolvirter Handels- Aka
trmiler mit rjähriger Präzis, in Corre-
lpondeni, Buchhaltung und Comptoir.
«Ixttoi sehr versirt, Stenograph, Kran.
gäfijcfi prrsert, Kenntnisse im Englischen
und Jtalieliischen. sucht in seinem Hause
Stellung. Gesl. Zuschriften unter ,B. D.
Kr. 7iT q. d. A nk .-Bur. d. Bl. 72 07g-6
Tüchtiger Herreuzufchneidcr
«it schönen Jahres,eugniffcn wünscht hier
»her auswärts Stelle, Unter „h, P. 172"
«n da» A nk .-Bur. b. Blattes. 72172-6
Praktikant, absolvirter Han­
delsschüler, Stenograph, 17 Jahre alt, fleißig
«nb strebsam, sucht Stellung. Gell. Zn»
g tristen an Alexander O »i t t n e r in
ürnkrnt, Niedcrästerreich. 72063-6
HerrschaftSköchi«, ersetzt jede«
Koch, besitzt langjährige Zeugnisse als ge­
schickte and gule.fföchin, beansprucht 40 fl,
monatlich, nicht' anSwärtS, M. Ginko-
witsch, RudolsSheim, Prinz- Karlgasse
Ar. 35. 72131—6
Tüchtige jüngere Köchin,
bescheiden und sparsam, sucht dauernde
Stelle in seinem Hause. Unter N. N.»
1 Bez., Riemergosse 11, 1. St., bei Frau
Richter. 71908—6
Alleinstehende Person sucht
als Aushilfe oder Bedienung unterzukommen.
10. Bez., ColumbuSgafse 73, Th. 1.72137-6
^®ott Cavaliere« abgelegte
©errenfleiber im bestell Zustande,
elegant und sehr billig im Kleiber-
magazin „zum Oefterreicher", Etadt,
Siugerstrahe 4, im 1. Stock, auch
Kletbcrleihanstalt. G986'.>—9
Tüll- Application- Stores
größerer Posten in prachtvollen Dessins billig
abzugeben, auch on ckstait. Import-- und
Commis,ionShnrenn Garai, 3. B. Obere
Weißgärberstratze 5, 72206—9
Modistr««»».
Damenschneiderknne».
Naher!«»»»,
weibliche Handarbeiten.
Sehr tücht. Salonschneiderin
mit besten Referenzen übernimmt englische,
»ranz. Toiletten nach neuesten Journalen,
sowie Umänderungen zu billigsten Preisen.
Hochmann. 9. Bei., Seeaasse 13,1. Stg.,
t. Stock. Thür 14. 71893-11
Unterricht.
Herrschastödiener, ledig,
>8 Jahre alt. mit den besten Jahreszeug.
Nisse», sucht Posten in Herrschnslshans oder
>u einzelnem Herrn, geht auch auswärts,
Briese erbeten na I, M,, 7, Bez,, Schvtlen-
fcldgafle 23, 2, Stock. Th. 14. 72126-6
Junger Man«, 21 Jahre
alt, miliiärsrei, intelligent, mit schöner
t indschi ist, sucht Stelle als Geschäfts- ober
areanbieuer rc Auchcnntiousfähig bis 100 ff.
ff. 2. Bezirk, Rueppgafse Nr 30,
Thü r 15., 72060—6
Praktische« Herrschaftsdiener,
35 3. alt, sehr ruhiger, nüchterner, verlätz.
sicher Charnlter, perfect m, oorzügt. Zeugn,
deich Anspr, empfiehlt Institut BnteU.
Mariahilstrftraste 49. 72220-6
Ftellen-Hesuche.
Meiblicher ..
Deutsche junge Dame wünscht
Stellung als Gesellschafterin, bethätigt
sich, gern tm Haus, hat Sprachkcnntniffe
(Franz, u. Engl.), spteU gut Clavter.
Ktnste Referenzen. Unter „Mt. L. 1S00"
^wsu. Peichlvlvsdorf bei Wien. 716SS-S
Gebildetes^Fräulein, Nord­
deutsche, mit gutem Französisch und etwas
Ca.lisch, ans Meisen bewandert, sucht
Stellung aw Reiscdegleiterin.Gesellschasterin,
Secretärin ic. Ginge auch gerne mit
deutscher oder aweril, Familie nach Norb-
amerila. Gest. Zufchnstea unter Chiffre
-Amerika 731" au das AuWnb.-Bureau
d. Blatte». 71731—6
Die schönste Schrift in IO
Lecttaneu (äußerst sacht, insiractide Bro­
schüre 20 kr,) C. gdbaann, aU
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zittcrkrampfleidenbe. 1. Betz., Dorvtheer-
gasse 3 (Graben). 7:713—7
Behördl. conc. Änabeu
Pensionat gos, Matzeuauer. 3. Bez,
Richardgnsse ll. 68018—7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstraffe 11, 8. Stock,
Prid,-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz,. Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nairoil. Bon her ersten Lection
an wird nur dt« zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeele graus Mb
franco.
67944—7
Englisch unterrichtet gebore­
ner Engländer ans London, Universitär,
zweijährige Berlivichnle Profesior, Lehrzeit
4 Monate, 15 Gulden gegen 12 Stunden,
Probcstunde g ratis. 70920— 7
Engländer, Professor an
höheren'Handelsschulen, wünscht Unterricht
an einer oder zwei Schulen ^Einige Privat­
stunden noch frei, S. S., 2, Bezirk
Garnifongafs« 22, Th. 6. 71748—7
tät,
gleichen solche
Englischer Lehrer zum vor­
übergehenden Aufenthalt in mährischer
Provinzstadt gesucht behufs Coaverfalian
und Unterweisung eines jungen Mannes,
der seine bereits vorhandenen Kenntnisse in
dieser Sprache znm baldigen Pool tischen
Gebrauch zu erweilcrn wünscht. Gest. Zn-
schristen mit Angabe der Hvnoraransprüche
unter .Rascher Erfolg 136" on dos
Ank.-Durean d. BI. 72136—7
abzugeben bei Persicaner& So.,
en. 1. Bez-, Liedcnbergg. 7. 67032-3
Wrthschafkeriu mit 11 jähr.
Sengn., tüchtig in Küche, Haushalt und
Landwirchschasl. sehr inlell. und verläßlich,
empfiehlbwarmsteaSJnstit. Lepizb. l.B.,
Himmelpsortgafie 11, 1. Stock. 72193—6
Fräulein gesetztere« Alters,
im Schneidern verfiel. im Hanöwesen be-
wandect, sucht Stellung in größerem christl
Hause, auch ansS Land. Wien auSacschlvffen.
Gest. Zuschr. erbeten unter„M, S. 520" an
da« Ank.-Bnr. b. Blattes. 72207—6
B«chhal 1 »ng(Pa«schalbetrag
st. 12), Stenographie, Correfpondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrechl -c„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt.Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmäanischen Fächern für
Zerren und Damen. Bestehend seit l di7di.
-inndelssach- Lehrer Lictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 72090—7
Intelligentes Fräulein,
chchr vnd HanShaU tüchtig, bittet um$
IN
ftftäjt und Haushatt tüchtig, bittet um Stelle
i einer Dame.oder als HauSfräulein. Adr.:
tz. SL, 18. £kj., Hoffmanngaffe 5, 1. St.,
r-ür s. 72163—6
Erste Wr. conc. Priv.-
Steuogravhic-, Masche,ischreibschule
1. Be;, Ä,i> agasse 13, nächst ö. k t.
Hosoper. Cursdauec 3 Monate. Alle
Shstcrue. Erfolg, Zeugniß, Stellennach­
weis garantirt, Besichtigung vor
Schule erbeten. Prospekt gratis und
franco. 72152—7
Ei« älteres Fräulein mit
langjährige» Z-ugniffcn, perfect Fronzäflsch
u. Englisch sprechend, wünscht in ei» katho­
lisches HauS zu 1 oder 2 Kindern, nicht
unter 2 Jahre alt, zu kommen. Gest An­
träge unter „35. 33." an das Lehrerinnen-
heim, 8, Bez,, Eis-ngasse 34. 72116-6
Fräulei« in gesetzterem Alter,
welches geschickt ;u schneidern versteht, auch
iw Hanswesen Bescheid weiß, sucht Stellung,
um vie feine Küche zu erlernen. Nur chriftl
Hans, Großstadt ovsgeschlofsen. Auch aufs
Land. Briese erbeten unter K 519"
au da- Ant.- Bur. d. Blat te-. 72268—8
Kinbergärtnerin, kath., 26 I.,
derzeit in Ungarn thätig, sucht vom 15. Sep­
tember on Stelle, Frieda Maadrlblüb
in Polony, I, P. Dirrnyr. 72105—6
Gonvrrnantenheim Prater-
stratze 41, Telephon Nr. 653,
ewps. tücht. Erzieherinnru und
zuverlässige Bonnen. 7218 -—«
Wufik-Znstrumenie und
Mustkalien.
Clavier-Oceasionsverkanfe.
Bei mir in Evmmisfion grfirlltr und nichtz
räckgclöstr Instrumente, neue und über-
spiritr, «erden billigst »erkauft, A l b i n
Förstl, Clavirr-Export, 1. Bez,, Brllarm-
jiraße 4. 71770—8
Prachtvolle» Pianino, 7 Ort.,
fast neu, sehr billig abzugeben. 16, Bezirk,
Lerchenseldergürtet i, 3. Stock 32. 71856—8
Nettes Dienstpersonal cm»
.eljlt besten« Ticnstvermittlung,
dsi-.-
lkärntnerstratzk 31.
72113—6
Kammerjuuafer, 3« Jahre
alt, mit 6jabr. Zeugn., ausgezeichnete
Schneiderin und Frifenrin, empfiehlt be­
sonders Institut S-ch r o l l, I, B., Schnler-
ftrotze 1.' 72196—6
BcrläßlicheKrankenwärteriu
empfiehlt sich, >8, Bezirk, Sternwartestraße
Rr, n. 2. St,, Th. 8. 72067—6
Aelteres verlähl. Mädchen,
gewesene Amme, wünscht Stelle nur
zu einem ganz kleinen Kinde, auch
von der Amme weg, in eia feine« Haus,
7. Bezirk, ffaiserfiratze 63, im Ges ch äste,
tlnaa, 71658—6
Besseres Stubenmädchen mit
bjöhr, Zen,nist. veesect im Servilen, Aus­
räumen, Aiaschmnähen, empfiehlt bestens
Dieni, Vermittlung, Kärntnerftratze
Rr. 31, 72112—G
Kinderstubeumädcheu, 20 I.
(Aniöngerin), welche tüchtig im Schneidern
iff, bittet in feinem Hause unlerznlanimen,
Zuschrisleu an S, I,, Wien, 3 Be,, MotzS-
gaise 29, Parterr e, Thür 4, 72081—6
Stubenmädchen sucht Stelle
in christlichem Hause. 5, Lez,, Wiensir, 47,
Thür 4, Ti. 60—6
Gute Köchin sucht Stelle in
größerem Hause. Therese. 9. Aezirt.
Dramergafie 8. 8. Stg.. 1. St. 87. 71921-6
Selbstständige Köchin, sehr
rein, such! Paste», leine Wäsche. 3. Bez,.
«WNsin«, W. iä. 9. 711S7-*
Mathematik- Correpetitor,
sehr tiidötifu eriheitt ?ectionen. S>. K.
2. Bez., Lichtenauerg. 15, Th. IVr. 72123-7
Gegen MittaaStisch oder
mäßiges Honorar unterrichtet staatl, gepr.
Lehrer Bolks-, Bürgerschnl-, Gymnastol-
fächcr und ifr. Religion, Unter „Päda­
goge 3" postl, Stephaniestrabe, 72052—7
Pianino, schwarz» neu, schöner
Ton. billig zu verkaufen. 4. Bez., Ketten­
drückengasse 14, 1. St., Th. 3. 71867—8
Mahagoni- Mignon -Flügel
mit schweren Bronzen ist billigst zu ver-
kansen, 1, Bez,, Singerstr.6,1.81, 72156=8
Pianino von Schiedmayer
(Stuttgart), schwarz, bestens eehalten,
3«V fl-, Frauckk (Leipzig), fast neu,
kreuzl-itig, Panzer- Strmmftock, billigst,
Mar Hamburger, Graden28», Tratt-
nerhof. 72223-8
Käufe und verkaufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig be>
Jacob Weinberjer, 1 Bezirk,
Weihburagafle S. 1. Stock, neben
,Kotei Elisabeth", auch »leiderleth
ailsiatt
58859-9
Smyrna-Bettvorleger, hand-
aeknüpst, 140 Ctm, lang, 70 Ctm, breit,
st 5 80. Import- und Commissionsdiireau
Garai. 3. Bezirk, Obere Weißgärder-
straße 5. 72203—9
Smyrna-Teppich, 6'/, Meter
lang, 29, Meter breit, 50 fl. Import- nnd
CommisfionSbureau Garai, 9. Bezzck,
Obere Lösißgärberstra ße 5. 7220 v—9
Perfia-Teppich, ditkeS Ge­
webe. Schafwolle, 3 Meter lang,
2 Pliter breit 18 fl. 80 kr, Import- und.
Commisfionsbureau Ga rat, 9. Bezirk,
Obere Weißgärderstraße 5.. 72204—9
Linolcumrestc billig abzu
geben, Import- und CommisfionSbueean
Sarai, 3, Bezirk, Obere Weißiärber.
stratze 5, 72202—9
ä-ionr-DamastgedeSe, weiß
und särdizz, größerer Paste», billig abzu.
geben, Luch «u cketail, Import- und Com-
misstontbnrea« Garai, S, Bezirk, Obere
Wcißgärbcrsteaße 5."
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür aepagene Herren, und Damen,
kleider, Umformen, Möbel, Wäsche.
Berlassenfchaften re, Karte genügt. M e.
di a s 2. 59., Leopoldsg. 13. 673 19.9
Nur ich zahle höchste Preise
für Kleider, Uniformen, Livreen, Satteb
und Riemzeug. Dlöbel. Llntiguitäten, Par.
zellan und alle« nur Erdenkliche, ganze
Berlassenschnften. ffarte genügt, komme
sofort, C h. S ch a ch e r l, I. Bez, Stern
gaffe 2, 1. St, 71515-9
Feuerfeste Kasse«, gebraucht!
u. neue, billiger als überall hei Emi
einer. Wen
gaffe 4.
^e
I. Bezirk, Salzthor.
69660—9
Gemälde,
ÜMvend billigst.
Fleischmarkr 18.
Stiche, Rahmen
Steiner, 1, Bezirk,
69534-8
Jmperiak-Käse, 1 Dutzend
fl. 120. 7. Bez,, ffaiserstraße 86^ Piavinz
Postnachnahnie, 71743—9
Tafeläpfel. Virgin. Rosen-
äpsel nnd rothe Astrachon, demnächst auch
gelbe Herbst-Reinetten, Langtvn« jonderS-
gleichen und Herzogin Olga versendet per
5 Kilo Korb franco, Prima-Früchie um
4 ff., Seciinda-Früchte um 3 ff. Marie
B a l e n t i» in Weiz, Steiermark, 71396-9
Ganse-Berka«f, lebend, rein,
weiß, ab Waggon Wiener Bahnhof, Off,
unter „C, F, >000" an da» Ankünd,-Bnr.
d, Blattes, 72228-8
Kinderwagen, von einfachster
l feinster Ausführung. Fabrik: 6. Bez.,
Maristhilserstriitze 87, im Hofe. 71827—9
Glaswände billig zn ver­
lausen. Brüll, Breitegaffe'l3. 72047-9
Prachtvoller Carrara-Mar­
mor-Kamin, säst neu. große, bochfeine
Spiegel und Luster privat zu verkanten,
2, Bezirk, Praterstraße Nr, 8, 1, Stock.
DMr 10, 72132—9
bester Qnali-
ung geeignet, des-
ereten, sind billigst
Möbel.
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Benrath tl l»öwenbein,
I., .Habsburgergasse IO. 71954-9
Wegen Abreise werden ele­
gante Piöbel vertäust. Schlaf-, Speise­
zimmer, Perser-Teppiche, Bilder, Theater-
toiletten rc. 1. Bez,. Renngaffe 6, 2, Stg.,
1. Stock, Th. ll. 71800-9
Empire- Mahagoni- Salon,
SLlaf» und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Tepviche, Borhange.
Luster, find um halben Preis an Private
zu verkaufe«. 1. Bez., Singevftrahc
Nr.4. 72198-9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 27V st. zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße 6. 72153—9
Kastenbette« ans Sprung-
federn, tapeziert, von 13 sl. auswärts.
Fabrik: 6. Bez.. Mariahilferstraße 87. im
Hofe. 7182)—9
Kinderbette«, eingerichtet,
größtes Lager. Fabrik: Mariahi'lferstraße 87,
im Hofe. 71826-9
Pracht», antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit ectzieu Leder-
stüdlen und Polstermöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 189 fi. \n ver­
kaufen. I.Bez., Singerstr. 8. 72154—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 1. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstratzc 22. 71914-2
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Ledeestühlen ist so­
fort um 160 fl. zu verlausen. Nur 1, Bez,,
Woflz eile 21, 1. Sto ck. 72158—9
Completc Mahagoni- Eiu-
richnrug, bestehend aus Schlaf-, Speise-,
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock. 72155—9
Completcs Schlafzimmer
au» massiv hartem Holze, Museum prämürt,
um 250 fl, zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstrnfie 4. 72200—9
ExquifiteAuSstellungSmöbcl
sür Heirschastswohming. Ein herrliches
4lhür. Speisezimmer tu, engl. Styl mit
geschliffenenSPtegelglasverzterungen, tunen
echb Mahagoni; ein SeceisionS-Schlafzim-
mer, hell mit Intarsien, Ortg., hochnpart,
mit geschliffenen Spiegelsüllungen; ferner
compieter prachtvoller Salon, niigrnu, mit
französischem hellen Seidenbiocat >r. echter
Verni-Martin-Malerer: Paliffaader-Bou.
dorr im Chippeirdale-Styl mit Eckspsegel-
Arrangement; reich antik geschnitzies
Herrenzimmer; 3 echte Perser Tepprche
« er Sorte; Oelgemälde, Bronzen,
achtn, Gobelins, sowie Borzinnner,
und Küchenmöbel im Ganzen oder muh
einzeln tief unter dem Anschaffungspreise
sofort zn verkaufen. Nur 1. »öez„ Woll-
zeile 31. I. Stocks 72157-9
Größte Möbel-Leihanstait
Wiens sowie Möbel auf
Theitzahluug. Nur 1. Bez.»
Singcrstraße 4. 72199—9
Altdeutsche Möbel privat
za verknusen, 9, Bez,, Schlagergasse Re. 7,
t. Stock, Thür 7,> 72077-9
Philipp li trau, Tischler- n.
rnpezierer- ü» öbeletabliflement, nur
1. Bez., Singcrftraste 8, verlaust unter
Garanüe hocheieg. Schlaf-, Speise- und
erreuzimmer, Salons, Boudoirs tu ollen
—chl- und Stoffarlen, darunter Stüiaf-
fimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 5l)fl,
Salvngarnituren von 50 fl., altd, Divans
von 50 fl auswärts. Auch find alle für
TOohnuugs-Einrichtuugen erforder­
lichen Objecte lagernd Nur I. Bez..
Singer stratze 8. Preiscournnte sür
7220t—2-Promoz 20 kr.-Marke«,
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapeziereruiöbel-Etabliffement,
nur I. Bez., Eingerstratze 4 tim
eigenen Hanseb, verkauft liochete-
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Sttzl- und Stoffarten, darunter
Tchiafzinimer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu ISO fl., Salon-
aaruiture« von 80 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auNvörts. Rur
1. Bez., Stugerstratze 4. Jlluffrirte
Pretseourantr gegen 30 kr. Brief­
marken. 72197—9
Bitte! Ein armer Student
(Lehvamiszöalmg) bittet hiemit edle Mrt-
menfLen. ihm durch milde Unterstühungen
den Lerrag von löst fl, der zur Lecknng
der Studiettkostrn erforderlich ist erreichen
-u helfen, da er sonst genöthigt wäre, seine
bereits dsrch 3 Jahre mit gutem Erfolge
betriebene« Studien plötzlich und für immer
aufuigebe». Zwei Studienjahre trennen ihn
noch von der Maturitätsprvsunqt Dttlde
Spenden find erbeten anAdols Machold,
Lehramtszögling, Wien, 16. Bez.. Fried­
manngasse 3. St.. Th. 20. 7!729-0
Wegen Uebersiedlung sofort
nur on Private gegen Caffa zu vertäuten,
Kostbare Bilder, als: 8 Jagdstücke von
Guersnrt, Montegna, Horrenwn. Professor
Lehr, Düsseldorf: Gastmal des Nebukadnezar.
Urtheil des Salomon, deatfches Gaftmal v
Frank: 2. Fischbos, Barcue-Aquaresle;
1 Kahrer, Wein, Weib nnd Gesana: Alt.
Scvres-Vasen. Empir-Bron^-Nbr. dUppe-,
Echte Teppiche. Dorhange n. Porlikren ?c
Zu besichtigen Freitag den 31. August von
3 bis 5 Ubr Magdalenenstraße 10. P-iloiS
Btünner. Auskunft beim Portier. 72l95—9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeulsche u, politirte Model
und billigst einzeln i» versaufen, 6 Bez.
ffaserneugaffe 22,1, St,,'Th, 6. 72216—9
Alle Arten Tapezierer-Mö­
bel ans Theilzahiua^ b«m Erzeuger
' d^'' 67Ä)4—9
Julias Wnllis, 7. Bez,,
stratze 4,
Bitte einer äußerst intelli-
genten, LOjöhr. r. k. hohen OfiicierSwaise
nm ein kleines-Darlehen, welches dankbarst
in kürzester Zeit retonrnin wird. Allons
stsrnell« FrKlitväe, ü estts V»vav& Mon­
sieur! M. S., 5. Bezirk, RamperStcirffer
gaffe 27. 2. Stock. Thür.25 a. 71728-0
Diel Geld ist jetzt mit 866 fl.
n» der Börse van Iederniann za verdienen,
.Glückliche Idee 33"
Gest, Antr, unter.
an bas Aul,-Bur. b. Bl.
72129-0
Compagnons,Geschäftskänfe
nnd Verkaufe vermittelt Wien u Provinz
Allgemeines BerkehrSbvreau,
Wien. 9. Bez., Universitätsstr. 4. 67228—0
Maschine» ».Maschine«-
Kesta»rNhe!Ie.
Benzinmolore, Gasmotors,
2-, 4-, 6-, 8- bis 100 kttz., neu unb
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
torffergaffe 48. 67229-9
Große Partie Reservoirs,
sowie Riemenscheiben, Mvnieius, Beniile,
Kamine, Räderpaare. 8 Stück gebrauchte
größere Decimalwoagen und Brückenwgagen
sind billigst abzugeben bei Ernestine
Kulka, Alteisen- und Metallhandkunq in
Prerau. 71397-9
Gasmotore <1 und 2 HP.)
und Mechaniker-Drehbänke billig zn ver­
kaufen. 5. Bez., Castelligajfe 12. 71640—9
Mage», Uferde, Fahr-
rSder. Jagd. Sport.
Jagd wird i« der Nähe
Wiens— nicht über eine Eijenbohusabi-
ftunde entfernt— zn pachten gesucht. Ber-
mittlnng honoriet, Züschristen'unler „I, W.
Nr, 123" an da« Ank.-Bur. b.' 3)1 72122-9
Ocraston! Orcanoir bet
Joaef Weiss, Wien, Parkring S
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, erftclassig, Modell 1 900,
» ft. 70, Damenräder, neu. comvlet, hoch--
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1,50. echte Beeder.
16,000 Km, fl. 8.25. Acetylenlampene
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90,
3.50, 4.50,5 50,6.SO v. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl.%
feiner fl. 2.25, vier.iedrrg 2.5V. S, LuruS-
t irmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
itz, fl. 3, in feinster Ausführung» fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fi 2.—. feinste Doppelrollenkette fl. 8.—.
Pedale, Racer oder omerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken h kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60.80. fl. 1 Lrder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rohmentaschen L fl. 1,80, 2.40 und 3.
Dorzügl. Oellampen,früher fl. 1.60 bis fl.5,
jetzt 8ü> kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GeväckSträger mit starlenLsderr'remen
45 kr. Clyps für Gummi« und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hofenclyvs per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen k kr. 60.
80, fl 1. 1.20, 145. Fußpumpen i 50 fr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, 2.25. Kvrkgrifle von 25 bis
35 kr. Koihfchützer. früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt st. 1.10
Cvmplete französische Bremsen fl. 2.—.
Hmterradbremsen. vernickelest. 1.60.Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A»Nabe«.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
fetzt fi.3, feine französische Naben ver Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumaties: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1'7*. W* 2 fl. 1-50. 2.bi», 9,
3.50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1*/°. 1'/. a fi. 2.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1"--
!*,*» 1*/* a fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
LuftschläuLeLfl. 1.50,2.80,2.50«. allerfeinste
fl. 3 :c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. «fosefWeiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 71490-9
Den geehrte» Dame« empf.
sich ärztlich geschulte Masseurin, Frau
Ä. Altermann, 1. Dez., Köllnerhofgasse
Nr. 2, 1. St. rechts. 71530-0
Fahrrad, ganz «e«, statt
170 fl- nur 19 fl. und eines um 98 fl.
Weinhandlnng 6. Be»., ffönigSNostergasie
Nr. 1. 71631—1
Pueumalic-Saasdecke«, neue,
vvrzllgl. Qual., fl. 4 unb fl. 4.90; Lust-
schläuche fl. 2.50 in allen Dimensionen.
9. Be,., Berggnsse 3. 71913-9
Neues erstklassiges Fahr-
rab wegen Abreise spottbillig zu verkaufen.
Neu Hut, 1. Bttirk, Teinfättstroßr Nr. b,
2. Stock, Thür Nr. 4, von 9—12 und von
2—4 Uhr. 72056—9
Ueberfahreue Räder» große
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg. 3. ?2025°9
Foxterrler-Weibche« zu ver­
laufe». 10. Bezirk, keedgaffe Rr. 48,
Thür 39. 72101-9
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch JugenieurV. risvliier
Patent-Anwalt, Wten, 7.Bez.,
Siebeusterngaste 39. 70232-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt^. Lux, beeid.
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.,
Heaelgaffe Nr. LS. (Mehr als
26sähr. Patentpraxis.) -^560—(.
Berpfäudete Lose werden a«S-
etbit, der Mehrbetrag bis zum Volten
7agci>cursc ausbezahlt, fowic dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsrate» coulantcst
mit sofortigem Spielrechte zurückverloust.
Wechselstube Otto Spite. 1. Bez.,
Schott«trin- S80. 66863—0
Cavaliere können sich mit
400V fl. ohne Arbeit 30.000 fl. jährliche
Revenuen sichern. Nichtauonyme Aufragen
unter .«eine Börse, kein Spiet»
au da» Auk.-Bnr. d. Blatte«. 721L0-0
Fabrikant sucht fl. 26,666 auf
zwei Jahre, bietet fortlaufende
Sicherstellung bester Bnchaus-
ftände, Gewiunbrthcilignng am
Unternehmen» wobei 16 Pere.
pr» »nu» garantirt werden.
Unter „W. S. 51“ an daö
Ank.-Bur. d. Blattes. 72151—0
Ei« Agent wird gesucht für
einen Hausvcrkaus. 10. Bez., Lanerstroßr
Nr. 122. 71053-0
OccafiouS- Loge« von den
P. T. Abonnenten der k. k. Hoflheater täg­
lich Ijtll^gU abzugeben im Central-Theater-
knrlen-Bureau Albin Förstl, 1. Bez..
Bellariostratze 4. Teleph. 2143. 71766 -0
neue n»p gebrnnchte, ftet4 borräthla tJ
Kihröcke fl. 3^T
Jr-anct.-... .fl.2.»
Kellner-Frack- ... fl. 6 .»
Knal en-Ncbcrzleher. fl. iLg
Soutei ratn-ülbthciluiig s Schwemn,,>
Jacob fliothbergrr, tnnzz
X. v trk, StephanSPtop Nr. 9.
Portogarantie- Jk tf8 reißen
aller Berufe unb Brauchen (SpeciniitSt
Arresten kau,'kräftiger Prtvntkunb-
schafi)lief. Beeilos-ttuion. Wien.lTn
?VA?L»
»Nor ärt unä ktirjoäsn
ZmvA baut 15844
Ant.^ Kunz
fcais. a kön. Hofliehr,
Mährlscb-Woisskiroliei)
Prosp. grast» a. franco
t Friedr. Nietzsche f
Werke. Billige Gefnmmtaurgabe, 8 Bbe
nur fl. 27.60.— Auch einzctn.— Die Gr-
lE'.t>cr --.ragi,pi- fl. 4.8).- Bicntch.
lichrsuiUzunicnschlichcS, 2Bbe, fl 7 I
— L'!o!gc„rSt.!l- ft. 3.60.— Die frösi-
ttche >L-istc»schaft fl. 3 60.— Alto
sprach Zaratlinstra fl. 3 90.— Jen­
seits von Gut n. Böse st. 3.90I
Scfiopenhauars
— emäcin: Pnrerga unb Parälivoincnni
^lSse., elcfl. neb., fl. 1.40- Welt nt»
Wtllc». Borztellg., 2 Bbe., cteg. geb. fl. 1.40.
LlttlMMl NalinLvokckmar,»,
N'ton, I», Iturxrin^-Ladenbcrgerntr. l.
Telephon sür den 16. Bezirk
wird per sofort abzulösen ge­
sucht. 8. 8., Ottakringer-
straße 86. 72127-0
Zimmertapezicre« s. Tapete
1) kc. pec Qn -Meter aufwärt«, jebe Tope-
zurerarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Barienstetngoffr 14, u. RntbhauS. 68542
Retour- Möbelwagen. Für
meine Uederfiedlung von Leipzig nach Wien
suche ich per Ende September einen
7 bis 8 Meter Retour-Möbelwagen. Geff
Anerb. unter „Ä. S. 150" an das Ank.-
Dur. d. Blattes. 72073—0
GrößteWiener Kinderwage»
und K orbw aarcn-Fa brik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße 56, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfitzwagen und
engl.Perambulators. Kranken-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Distingairte ärztl. geprüfte
Maffensc, Fräulein H. Duschak, empfiehlt
sich den werthen Damen. 1. Bez., Am Hos
Nr. 5, 1. Stock, Thür II. 72178-0
Hühneraugcnleidcnde« empf.
sich Berkha winbisch ». 11—b Uhr.
1. Bez., Bnuerumnrkt 3, 3. Stg.. 1. St.
Sommer in KarlSbab.
7205 l-0
„Helios“! Behördlich au-
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdeteetivc-
Jnstitnt, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstxatze Nr. 16. Nach­
weisbar altestbcslchcndc Gc-
hcimagentic! Dircction: ^o»
bann Müller, ehrenhafter,
gebildeter» hervorragender
Wcltfachman«, übernimmt:
uuaussüllige,. gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten l
rationelle Ueberwachungen!
Personalanskünste! Heirats-
a«skünste(Liaison,Vergangrn-
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Äussorschnng Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindungcn allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Special-
unternehmen! Allerstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Tclc-
phon7566(interurban)!70234-v
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orte», offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15261. 69280-0
Schwierigste Gehcimausträge.
namentlich solche, weiche bilettantennast
concurrenzfettig uueciebigt bleiben mußte»,
werben erfolgreich durchgesührt. .Helios“,
' Bez., Graben. Braunerstratzc IO.
Wiener Internationale«
Institut.
Privat.Telective>
7023»—0
Lvskraii.
Eine in mittleren Jahren stehende
Dome, Deutsche, christlicher Religion,
welche allen Zweigen der Wirthschaft
vorstehen lnnu und nach die Be­
sorgung bürgerlicher Küche verfteht,
wird für die Provinz von einem
allcinpeheuden,' älteren Ehepaare
gesucht.
Offerten, mit testen Referenzen
Kiest, werden erdeten unter Chiffre
„Siiitxe der Hnnssraa“ an
die Annoncen- Exvedition Schalet,
Wien. I., Wollz-tle 11. 108-4
Comptoirist
für ein gröovsroa Wiener BareMI
per sofort
Dedinaungrn: vollkommene Beberrschm^
der deutschen Rechlschreibunq. mit Erfottz
absolvirte Handelsschule, schöne Schrift,
aenügelide Kenntniß der kranzös. Sprache,
Stenographie. Nur christliche Bewert«
unter 30 Jahren berücksichtigt.
Offerten mit Gelzaltsansprücheu. Angabe
der bisherigen Berwendung n. des Alter- er»
beten unter „W. 1477* an Haafea»
stein& Vogler, LLic«, Z* 16009
Diplomirt«
Maschinen-Ingenieur
sucht AusangsSellunz
in einer größeren Maschinenfabrik in Me».
Offerten erbeten »vier „PoIvlGolmi» 27—
an da» Ank.-Bur. d. Bl. lös»
Erfahrenes
Fräulein
wird als HauSwirthschaftecln. SrgUtterta,
resp. Gesevschaiterin zu 2 größeren Töchter»
und zu 2 größeren,. in Prag ftiidiread«
Knaben prompt ausgenommen. Dedingnn-
gen: Gediegener ^darokter, vollkommen
deutsche nnd sran;i.'sische Converkatio«,
Maschinennöhen und sticken. Honorar günstig.
Gofl. promvte Offerte» on Fron !Wari«i
Rysanck• DttchlendesitzerSstattin in
Kamyk bei Roztok a. Mol. (Böhmen).
Heiratevenntttler,
welcher in den besten israelitischen Gesell­
schaftskreisen Zutritt bat, möge Adresse
unter I>. an daS Ank.-Bur. d.
Bl. richten.; IMS
Gibt eS einen Menschen, der Verstand»
Zeit und Lust in geniiqcikdem Ntaße besitzt
um mit einer lnst'gen Seele nrit Hintan»
setzuug aller persönlichen Dtowente in
Gorrespondenz zu treten?
Vliese unter „Scelciiwandemnflr*
postlagernd Mödling. 16014
anaae.
Aristokratin lrüuscht die Bekanntschaft
eines vornebmen älteren tSauaiierf. Aut-
Worten unter „Antoinette 37 w an
senftein Ä Vaglcr, LLierr, 1. 16007
A. B.
Kst prle rdponäro a lettra cksroas I
[da 10. crt. presse!! 159991
Posttaube.
T 1893 199523-1
Lemb erg, Backergassc 61, 110.
Franlein Julie G.
bittet den Herrn, welcher van Zell am
bis Wien am
erster Classe fuhr,
Adr., welche sie ihm gegeben hat.
22. d. M. mit Schnellttlg
sie aufzusuchen unter der
;'• 160»
„Inferno.“
Und welche Freude noch dazal W«
wieder zu Hanfe.— Fl, viel Traun-««
durchgemacht— Biele, viele taufenbn>al. »»
chrraurgedrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»murhmrllich« Kckwtmt: Karl Felix Köhler,
ünufcmi to „Kms Frei« Presse“: Reinhold ßeyo.
Papier: Gaggeubacher Papiersabrik,


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 17 ]
magU Bffn» IWniWgU'auo» dt PioCMiibi.
Kolowrat-Eing, Ftahtegasse Nr. U.
'uMikUle Brief« werden nicht Mironanunm V&A
yTnaw rintc in kei nem Fal le soriick^eseiid*^
AokündissUEisrs-Bnreaa:
iPt* Joe. A* Kienrt ich, Leitenxs- tu Ins.-Exped, in Graul;
ij. Blockner, 15. Eckstein, J. V. Fischer, A. V. Gold«
l^lryer. Annonc.-Exped. !a Ku«Ja|»e*t; im Au«
lande: John F. Jones A Co. in f*nriM, 31 bis, Xtoe du
lyaobonre Montmartre; Agenee Havas in EtrusmAl;
fpndolf Mosse in iterliu* Frnnksnri a. Jf„
jliiiiclicn. Leiprfe; G. L Daube A Co. in
!|'r»nhinrl n. M., iterlin. «oln, Leipsic;
;dsai«nstcin& Voller in llnatitonrs:. Iterlin-
ipr^nklurt :u M. und; Ann.-Exp. i nn.
jidendank“ in Iterlin and in i'faemnits; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlln; Heinrich Eisler.
< /«.-.Kxp. in llnmharg, Grell FOssU A Co. in
ifarteii u. Kasel; Sam. Dea conA Co., E Personal-Nachrichteu.s Der Kaiser
grifft morgen, Samstag dm t September, Früh aus Ischl in
Wim ei».— Minister Graf Golachowski, welcher sich am
L8. d. a» dar kaiserliche Hoflager »ach Ischl begebe» hat, kehrt
heute Abends in Begleitung des Lrgatiousrathes v. Merrh
wieder »ach Wim zurück.— Erzherzogin Maria Josep h a,
storlche am 29. d., AbmdS, aus Reichenau hier eivaetroffen ist,
sich gest«« AbmdS wieder dahi« zurückbegebe».—
JustizmiuisterFreiherrv. SpenS-Boodeu ist hmtc Früb
Troppa» wieder in Wim eingetroffen.— In Purkersdorf
am 29. d. der penstonirte Sections-Chrf Ladislaus Ritter
iv. Czerkawski, Comthur des Fran^JosephS-OrdenS und
lRitter des Ordms der Eisernen; Krone dritter (Stoffe, im
[74. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird Samstag den 1. Sep-
Ämbm mn 1 Uhr Nachmittag« im Trauerhaufe, Pmckmsdorf,
Wimrrstraße Nr. 71, eingesegnet und sodann nach PStzleinsdorf
Mbersührt nnd im Famfliengrabe »ns dem Friedhofe z« Nmstift
tan Walde bestattet.' V. *■
sDer Schah in M a rie»bad.'s Der Schah von Perstm
sioll von dm Marienbadern unter anderm schönen Dingen auch
Mit einer Trinmphpforte bedacht werden. Es wird tvat be«
[jdjlemngte Trinmphpforte sein. Ursprünglich sollte der Schah
jnSmlid) erst am 2. September in Marienbad emtteffe», über Nacht
Ober hat er sich's anders überlegt, und bereits heute Nachmittag-
wird der König der Könige seinen Einzug in dm bauchfeindlichm
Wellcurort hallen. Da gilt es denn, die festlichm Vorbereitungen
KN beschleunigen, Marimbad muß sich Hals über Kopf
!m Festtorlette werfen, und feine officrellm Vertreter find
desgleichm genöthigt, ihrer überauellendm Schah-Begeisterung
rfrührr die Zügel schießen zu laffe«, als es ursprünglich
programmgemäß feststand. Schah Musaffer ist ein Frmnd der
Ueberraschnngen; aber er hat ohne die schnellfingerige Kunst der
Tapezierer und Decoratmre gerechnet, die das Festkleid Marrm-
badS gewiß in EilzugStempo fertigstrllm werdm. Was die Seelen«
decoration der Notabilitäten anlangt, werdm die betreffenden
Persönlichkeiten gewiß ihr Möglichstes thu». Schließlich können bte
reizendsten Aussichtspunkte Marienbads mit der Aussicht auf dm
Sonnen« nnd Löwen-Orden nur mangelhaft mucurrir«. Freilich ist
Schah keine ungetrübte Freude bestimmt. Ein Werwaths«
Cabinktte, daß man an eine Theilung Chinas nicht denken
dürfe, haben selbst die Colonialschwärmer, die von großem
Landerwerb Deutschlands in Ost-Asien träumen, ziemlich
ernüchtert. Das deutsche Volk im Großen und Ganzen
kennt nur Einen heiligen Krieg: den für die Bertheidrgung
des Vaterlandes.
In Belgien kränken sich, wie es scheint, einige
Leute darüber, daß die belgische Fahne nicht neben denen
der Großmächte in China wehen soll. Sie haben sich von
französischen Blättern weismachen kaffen, daß die deutsche
Regierung die Auflösung der belgischen Legion durchgesetzt
habe, und schelten nun auf Deutschland. Deutsche Zeitungen
bekämpften diese irrige Annahme, sobald sie lallt ward,
fanden aber in Brüssel keinen rechten Glauben. Nun
räumt aber auch die „Jndependance Belge" ein, sie könne
aus Grund ihrer neuen Informationen bestätigen, daß.
Deutschland, erst im letzten Augenblicke „sondirl", sich
darauf beschränkt habe, die Meinung zu äußern, unter den
obwaltenden Verhältnissen erscheine die Mitwirkung Belgiens
inopportun. Die „Jndependance" hebt hervor, daß der belgische
General Verstraete selbst, ohne von den diplomatischen Ver­
handlungen Kenntniß zu haben, die SuSpendirung aller von
dem Executiv-Ausschusse beschlossenen Maßnahmen für ange­
messen erachtet habe. Der Versuch, in Belgien Mißtrauen
gegen Deutschland zu säen, kann also als kläglich gescheitert
gelten.
In England, wo seit einiger Zeit eine gewisse
Gespensterfurcht vor dem auswärtigen Feinde grassirt, herrscht
eine erregte ^Thätigkeit der M i l i t ä r- und Marine-
B e h ö r d e n, um das Vereinigte Königreich zu Lande und zu
Waffer vertheidigungsfähig zu machen. ^>er Landesoerthei-
gungs-Ausschuß, der bisher den Gedanken, als ob London
je von einem feindlichen Heere bedroht werden könnte,
entschieden zurückwies, trifft jetzt Vorkehrungen
gegen eine solche Eventualität und saßt sogar
die Möglichkeit ins Auge, daß England vorüber­
gehend von der überseeischen Lebensmittelzufuhr abgeschnitten
werden könnte. Mit den Vorkehrungen gegen eine solche
Proviantsperre ist der aus der indischen Schule hervor«
gegangene General Brackenhurg betraut, welcher bereits
Schritte zur Errichtung von ^großen LebeuSmiiteldepots für
das „Vertheidigungsheer" der Metropole thut. Themse und
Medway, die beiden großen Wasserstraßen, werden durch Basteien,
Schanzen und Flußsperren gesichert. Für die bereits erwähnte
Reservcflotte werden in Portland nnd Portsmouth umfang­
reiche Kohlendepots errichtet. Eventuelle plötzliche Kohlennoth
gehört nämlich auch zu den Sorgen des Ausschusses, welcher
jetzt die. reichlichste Versorgung der Depots für um so
unerläßlicher erachtet, als die häufigen Ausstände in
den Kohlendistrieten der Admiralität schon wiederholt
einen Strich durch die Rechnung gemacht haben.
Nach am vergangenen Samstag hat' die Admiralität
Contracte in Cardiff abgeschlossen, bezüglich einer Qllgntität
von '100,000 Tonnen der besten Waliser Kohlen, deren
Lieferung im Oclober beginnen soll. Ueber eine Invasions-
Möglichkeit wird natürlich viel geredet. Mr. Arnold White
meint in „Caffell's Magazine", falls.die mglische Mittel-
meerflolte eine Niederlage erlitte, brauche der Gegner gar
tropfe» fällt iu de» Trimnphpfortcnbecher: Die geänderten Reise-
Disposttionen. denen zufolge der persische Herscher heute Abends
7 Uhr 30 Minuten von Lichterfelde vis. Eg« in Marienbad
eintrifft, haben das Mißliche, daß der Schah um die Begrüßung
durch den Statthalter kommt, die ursprünglich in Aussicht ge­
nommen war. So etwas ist kränkend nnd schmerzlich; aber Feuer­
werke nnd Waldfeste soll es gebe». Coriandoli und Confetti werden
geworfen werden. All die geplanten Festlichkeiten zu schildern, würde
die Feder Hafis' erlahmen und die Firdnsi's ihr beschämendes
Unvermögen eingestehen. „Du hast Diamanten und Perlen,"
Moustreconcert und Blnmenschlacht sind desgleichen in Aus­
sicht genommen. ,Perserherz, was willst dn noch mehr?
— Nachschrift: Der Ausregunaen kein Ende l Der Schah hat
sich's noch einmal überlegt. Ein weiteres Telegramm— der
arme Draht kann kaum- nachkommen— besagt, daß die Ankunft
des persischm Herrschers «st um 7 Uhr 50 Minuten «folgt.
Deßwegen wird er den Statthalt« doch nicht genießen; aber d«
Bezirkshanptmann von Eg« wird ihn begrüßen, und Vertreter
der Prager Polizei-Directto» sind b«eitS von Prag eingetroffen....
Und dann 7 Uhr SO Minuten. Wie wäre eS mit ein« kieinrn
Illumination?
fPrin; Max von Sachsens Wie uns ans Luzern
«sitgttheilt wird,■ ist nunmehr die Ernennung de« Prinzen Max
von Sachsm zum außerordenllichm Professor an der Freiburger theo­
logische» Famttät durch hlLRegi«ang des Cantons Fceiburg erfolgt.
sBerleih nugems In der „Wiener Zeitung" wird heute
die D«leihung d« Würde eines Geheimen Ralyrs an dm HandelS-
mimster Gardo Freiherr» v. Call zu Rosen bürg nnd
C ul mb ach, den Ack«baumi»ister Karl Freiherrn v. Gio-
vanelli und dm Minist« Dn Leonhard P i e n t a k verlautbart.
Fern« hat d« Kaiser die Kammervorsteherin d« Erzherzogin
Auguste, Marie Szmrecsany de Szmrecsany, ans ihr
i Ansnchm von dies« Stellung mthoben nnd ihr ans diesem An­
lasse dm Elisabeth-Orden «st« Claffe verliehen. Zugleich hat der
Kais« die Gräfin Elise Zichy zu Zichy und Vasonykeö
zur Hofdame bei dem Hofstaate d« Erzherzogin Auguste «nannt.
IVon der Prager Polizei-Direction.s Der
Kaiser hat dm mit dem Titel nnd Charakter eines RegierungS-
ratheS bekleidetm Polizeirach Karl K r i k a w a zum Ober-Polizri-
rathe d« Prag« Polizci-Direction «nannt. D« Minister-Präsi­
dent als Leit« deS Ministeriums des Inner» hat im Stande d«
Polizei-Directiou in Präs dm Polizei-ObevEomwiffSr Leovold
nicht in England einzufallen. DaS englische Volk würde
dann einfach nichts zu essen haben, denn Großbritannien
könne höchstens sechs Wochen ohne Hilfe von auswärts
existiren.
Die Agence de Constantinople bezeichnet auf Grund<
der ihr von amtlicher Stelle zugegangenen Jnftzrmationen
die von einem auswärtigen Blatte über angeblich in Al­
banien, namentlich in Prizrend, Ochrida, Monastir und■
Dibre :c. bestehende Gährungen gebrachte Meldung als
durchaus unbegründet.
—--'*
. Die Ereignisse in Chinas
Wie». 31. August.^
Die Mission des Grafen Waldersee wirkt wahre Wunder.
Darf man annehmen, daß mit Rücksicht auf sie schon der
Vormarsch auf Peking in unerwarteter Weise beschleunigt
wurde, so unterliegt es gar keinem Zweifel, daß sie die
Friedliebe der Mächte in einem kaum für möglich gehaltenen
Maße gesteigert hüt. Bon allen Seiten wird heute gemeldet^
daß Ll-Hung-Chan g als geeigneter Vertreter'
Chinas für die Einleitung »her Friedens-Präli­
minarien acceptirt wurde, anfangs nur von Ruß­
land, der Union, England und Japan, heute aber
auch. und das ist das entscheidende Moment der,
Situation, von Deutschland, das zu Beginn am meisten
Einwendungen gegen die Mission Li-Hung-Chang's erhoben
hatte. Gewiß ist Li nicht eben einwandfrei. Da er aber der­
zeit der einzige den Mächten zugängliche hohe Staatswürden«‘
träger Chinas ist, muß man, wenn man so rasch als^
möglich zu einem Abkommen gelangen will, auch mit Li
vorlieb nehcken und ihm gestatten, sich mit seiner Regierung
in Verbindung zu setzen. Deutschland konnte dem durch das
Verhalten der übrigen Mächte geübten Druck umsoweniger;
widerstehen, als es sich sonst dem Verdachte ausgesetzt hätte,
für seinen Oberstcommapdirenden noch eine Art Mission'
reserviren zu wollen. Es zeigt sich" aber, daß Deutschland
trotz seiner besonderen Aufwestdungen für den Krieg und
trotz 'seiner begründeten Ansprüche auf eine besondere Ge­
nugthuung das Cüncert der Mächte nicht stören will. Man
darf die heute eingetretene Wendung mit Freude begrüßen,
ohne sich darum zu verhehlen, daß man erst am Anfang des
Anfangs steht.. Das aber darf als ausgeschlossen gelten,
'daß die Mächte sich durch Li werden zum Narren halten
kaffen.
Unterhandlungen zur Herbeiführung einer friedliche« Lösung,
London, 31. August. (Privat.) Dem „Daily Tele­
graph" wird aus Washington vom 30. d. gemeldet:
Im Weißen Hause, dem Staatsdepartement
heißt es, daß die Unterhandlungen, die f r i e d-
liche Lösung der chinesischen Frage herbeizu­
führen, einen befriedigenden Verlauf nehmen.
Alle verbündeten Mächte sollen thatsächlich ein­
gewilligt haben, Li-Hung-Chang als Be r*.
tretet btt chinesischen Regierung für die
einleitenden Unter ha n d l u n g L n behufs
Einstellung der Feindseligkeiten und
Wiederh er st ellungd es Friedens im chinc«
Peschka zum Polizeirathe, den Polizei-Conmnssär Gottlieb
Novotny zum Polizei-Ober-Commissär, ferner die Polizei-
Coucipisten Dr. Robert Staus, Joachim Hejl, Alois Her­
muth, Franz Svarovsky und Richard Günther zu
Polizei-Commiffäreu «nannt.
sZum Regiernngs-Jubiläum deö Sultans.)
Anläßlich d« Feier des 25jährigeu ThtonbesteignugS-JubilairmS
des Sultans findet Samstag den 1. September um 11 Uhr Vor­
mittags in der griechisch-orientalischen Kirche zu St. Georg
(I-, Gnechengasse) ein Tedeum und am selben Tage Vormittags
um l/ s 12, Uhr im türkisch-israelitischen Tempel, II., Circnszaffe
Nr. 32, ein FestgotteSdienst statt.
(Aus dem all g em einen K ra nke nh ause.j Der
Vorstand der erste» chirurgischen rmd gynäkologischen Abtheilung
deS allgemeinen Krankenhauses, Professor Dr. Joseph W e i n«
lechner, ist gestern von seinem Urlaube, de» er zum arößtea
Theile zu Sludienzweckeu in Paris verwendet hat, zurückgekehrt
und hat heute die Geschäfte seiner Abtheilung mied« übernommen.
[Erlebnisse eines Amerikaners in Böhmen.s
AuS Pilsen Wird unS geschrieben: Im Jnni dieses Jahres*
kam der in Plaß bei Pilsen gebürtige 24 Jahr- alte Kaufmann
H«r Gustav Beck mit seiner Familie auS Am«ika auf Besuch
zu seinen in Plaß lebenden Verwandten. Nach seinen voll­
ständig, in Ordnung ausgewiesenen Papieren ist Herr Beck,
d« bereits im 13. Lebenssahre nach Am«ika auswanderte,
feit■ zwei Jahren amerikanischer Staatsbürger. Obgleich
er in. einem_ noch nicht militärpflichtigen Alter "seine
Vaterstadt verließ und das Bürgerrecht in Amerika erworben hatte,
wurde H«r Beck sofort nach seiner Ankunft in Plaß verhaftet
und an das Gericht in Kralowitz eingeliefert. Seine An­
gehörigen wendeten sich an die Statthaltern nach Prag,
um die Freilassung des Berhasteten zu «wirken. Diese Schritte
waren insofnnc von Erfolg begleitet, als die Statthalt-rei
die Enthaftung Beck's ans telegraphischem Wege verfügte.
Dennoch wurde Herr Beck aus der Haft nicht entlassen
und erst am dritten Tage, nachdem der amerikanische Consul in
Prag persönlich nach Kralowitz gefahren war und zu Gunsten des
Berhaftcten intervruirt hatte, auf freien Fuß gestellt. Gleichzeitig
wurde Herr Beck in Kenntniß davon gesetzt, daß er aus Oester­
reich für imm« ausgewiesen sei. Gegen diese Au?«
Weisung legt« Herr Beck B«usu»g bei der Statt-
.fytlitm im. Dw Maßregel wurde jedoch »ach Vertan».


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 18 ]
Wien,“ Freiiag- -',x_.^/ iSTene Freie Wremmei^s^
Seif» 1 -x.
fischen Reiche anzuerkennen. Diese höchst bedeut­
same Wendung in der internationalen Lage
vollzog sich heute. Der deutsche Geschäftsträger
Sternburg stattete im Staatsdepartement
zwei Besuche ab. Dem Vernehmen nach versicherte
Slernburg hen Staatssekretär, Deutschland wünsche
mit den übrigen, Mächten bei Herbeifüh­
rung einer freundschaftlichen Regelung
der Schwierigkeiten Hand in Hand zu gehen. Die
deutsche Regierung habe China nicht de» Krieg
erklärt, sondern würde sich den übrigen Mächten an­
schließen in dem Bestreben, eine billige, aber ausgiebige
Entschädigung für alle Unbill, die den deut­
schen Interessen in China zugefügt worden ist,
zu erlangen. Die Politik der deutschen Regierung
stände im Einklänge mit den in der Note d e S
Staatssekretärs Hay vom 3. Juli ausgezählten
Forderungen der Unionsregierung. Gestern Abends
richtete das Staatsdepartement eine Note an
die Mächte, welche die Uebereinstimmung mit
dem russischen FriedenSvorschlage ausdrückt.
,Da Rußland die Initiative zu Gunsten deS
Friedensschlusses ergriffen und Deutschland
seine Bereitwilligkeit ausgedrückt hat, in, derselben Richtung
unter gewissen Bedingungen zu gehen, so werde geglaubt,
doch ein endgiltiges Abkommen über die Zu-
kunft Chinas bald erzielt werden würde. Das
Zusammengehen Rußlands mitdenUnions-
6 a a t e n. und Japan habe das e n d g i l t i g e
eberernkommen der Mächte, England mit­
einbegriffen, herbeigeführt, Li-Hung- Chang als
Vermittler in dm vorläufigen Unterhand­
lungen für Einstellung' der Feindselig­
keiten anzuerkennen. Was die Unionsstaaten
anbelange, so werde die Unions-Regiemng sich beeilen, ihre
Truppen aus China zurückzuziehen, sobald
sie dies mit EhrM thun körnte. Ein Mitglied deS
!Cabinets sagte heute, er glaube, die amerikanisch en
-Truppen toütbett am X: November China
tzqr eits verlassen habem
k Washington, 30. August. Die amerikanische Re­
gierung setzte ihre Vertreter im Auslande davon in Kennt­
niß, daß sie von dem russischen Geschäftsträger
eine Note erhalten habe, welche darauf Hinweise, daß die
Admirale beschlossenhätten, Li-Hung-Ch ang
zu verhindern, sich mit den chinesischen Be­
hörden iu Verbindung zu setzen, tz> lange der
Doyen deS diplomatischen CorpS in Peking noch keinerlei
»Jnstructionm ertheilt habe, und welche die Ueber-
-raschung Rußlands über diese Maßnahme zum
'Ausdruck -bringe. Amerika stimme mit dieser
Ansicht Rußlands überein und mache mit allem
^Nachdruck gellend, daß Li-Hung-Chang der ein­
zige Vertreter der chinesischen Regierung sei, der zu er­
reichen sei, und daß er deßhalb vollständige Frei­
heit haben müffe, mit seiner Regierung und mit
dem Commandeur der chinesischen Truppen
in Verbindung zu treten. Die amerikanischen
-Vertreter in China seien in diesem Sinne instruirt,
' diejenigen in Europa aber angewiesen, sich der An­
schauungen der Rrg irr u ng e n, bei denen sie be­
glaubigt sind, zu vergewissern.
;Russische Berichte aus Peking.
- Petersburg, 31. August. Der „Regierungsbote" ver-
Sffmtlicht ein in Ta kn am 25. d. M. aufgegebenes, auS
Tientsin vom 23. d. M. datirteS Telegramm deS
Vice- Admirals Alexejew an den Kriegs­
minister. General Lenewitsch meldet unter dem
19. d. M., daß nach g eg en seit i g e rBereinbarung
mit den ausländischen Truppen- Chefs die Truppen
keiner einzigen Macht den kaiserlichen
Palast bisher betreten haben. An den Thoren des
Palastes seien Wach Posten der verbündetenTruppen
von vier Woche» in abweislichem Sinne mit dem Auftrage be­
stätigt, daß Herr Beck Oesterreich sofort zu verlasse»
habe. Nach Empfang dieses Bescheides fuhr Beck sogleich nach
Prag, um durch Vermittlung des amerikanischen ConsulateS
wenigsten« einen Aufschub zur Erledigung seiner Angelegenheiten zu
erwirken, und thatsächlich gelang eS dem Consnl, diese»
Aufschub in der Dauer von vierzehn Tag« zu erwirken.
Herr Beck werde in Kenntniß gesetzt, daß ihm rin Aufenthalt in
Oesterreich bis zum 24. August, 13 Uhr NachtS, gewährt sei.
Doch noch einmal sollte Herr Beck die ganze Strenge der öster­
reichischen Behörden fahlen. Am 24. August um 10 Uhr Nacht«,
am letzten Tage des ihm gewährten Zeitraume«, verließ
er seine Vaterstadt Plaß, nachdem er sich vorhnc eine
für den 28. August zu benützende Schiffskarte versorgt hatte,
um über Pilsen direct nach Eger zu reisen. Kaum hatte er jedoch
Pilsen erreicht, wurde er auf dem Bahnhöfe von einem Gen­
darmen, der mit demselben Zuge von Platz ankam, neuer­
dings verhaftet und sogleich an da« Pilsener Bezirks­
gericht eingeliefert, weil er laut der AnSweijungsodre um
12 Uhr Nachts Oesterreich bereit« zu verlasse« gehabt
hätte. Ter Bruder des Verhafteten, der ihn begleitete, »ahm uau
die Intervention deS hiesigen Advocatc« J. U. Dr. Wollner
in Ansprach, dessen Bemühungen eS gelang, die Freilassung drs
Berhastetcn um 10 Uhr Vormittag« zu erwirken. Von einem
Detektive begleitet, fuhr Herr Beck nach Eger, wo er Oesterreich«
Grenzen wol jür immer überschritt.
sEine neue Forschungsreise HaeckeLS.s
Aus Jena wird uns berichtet: Professor Ernst Haeckel
wird sich am 4. September in Genua nach Singapore zu
einer Forschungsreise nach Java, Sumatta, Celebes, Am-
boina einschiffen. Auf Java hat. wie man,jich erinnert, vor
etwa sechs Jahren der deutsche Arzt Dr. D u b o i S Knochen-
überreste einer Affenatt auSgegräben, die er als Zwifchen-
form, als .das fehlende Glied" Zwischen Menschen und Affen
bestimmte und der er deßhalb den Namen „kitllscuntLropns
vrvctns" gab. Professor Haeckel beabsichtigt nun. in erster
Lime die Ausgrabungen Dubais' auf Java fortsetzen zu
lassen. Haeckel verabschiedet sich von seinen Freunden in einem
Schreiben, das autograpbitt wurde und wottn es heißt: .Ich
hoffe, daß diese zweite Tropenreffe— meine letzte größere
Reise— nicht allein meine dreijährigen „Plankton-Studien"
zum endliche» Abschlüsse bringen und mir schöne neu: „Kunst-
ausgestellt. Die kaiserlich «Regierung sei geflohen,
unbekannt wohin. DieleMinister seien kurz vor dem Eintreffe«
der europäischen Truppen hingerichtet worden. Nach
Aussagen von Kundschaftern sollen sich im südlichen Park
Boxers befinden. Unsere Truppen haben sich einer Reis-
nied erlage mit circa einer Million Pud be­
mächtigt; im Tsuvg-li-Aamen wurde eine
Menge Silber vorgefunden. Während der Belagerung
hiell sich die Schutztruppe unserer Gesandtschaft
heldenmüthig.' Der Chef der Landungstruppen, Lieutenant
Baron Rhaden, leitete die Vertheidigung. Von
den Matrosen sind fünf gefallen,- zwei an ihren Wunden
gestorben und zwanzig verwundet; i» der Gesandtschaft
wurde eine Person getödtet und eine verwundet.
Unter dem 20. d. M.. meldet General Lene­
witsch, daß am Tage vorher eine kleine Abtheilung
russischer Truppen unter Führung des Oberst­
lieutenants Iljiuskrj das kaiserliche Sommerpalais,
nordwestlich von Peking, ohne Verluste eingenommen
habe. Am selben Tage fanden russische Artilleristen in
Peking etwa dreißig Geschütze und viele Hand­
feuerwaffen.
Paniqne in Amoy.
. London, 31. August. Der „Daily Chronicle" meldet
auS Hongkong vom Gestrigen, die Hälfte der chinesi-
schen Bevölkerung bon A m o y habe die Stadt
verlassen, in welcher eine P a n i q u e auSgebrochen
und die fast gänzlich verlassen fei. Der Handel stehe still.
Diebe benützen die Gelegenheit, Beute zu machen.
. Die Ermordung deS Freiherr».»« Kcttelcr.
W i e n. 31. August.
Zur Ermordung deS Herrn v. Ketteler erhält der
Dstasiatische Lloyd" ein vom 2. Juli datirteS Schreiben
folgenden Inhaltes:
Der britische Consul in Tientsin hat am 30. Juni einm
Brief vom englischen Gesandten in Peking. Sir Claude Mac­
donald. erhalten, in dem der Tod des deutschen Gesandten
Freiherr» v. Kcttelcr'S bestätigt wird und einige Einzelheiten über
die Umstände gegeben werden, unter denen der Meuchelmord ver?
übt wurde. Danach hatten die Gesandten am 19* Juni vom
Tsang-li-Aamm die Mittheilung erhalten, der General-Gouverneur
von Chihtl habe telegraphirt, der Doyen des Eonsularcorps in Tien­
tsin habe erklärt, daß, wenn die Takn-FortS nicht bis
2 Uhr Nachmittags jene« TageS übergeben feien, sie fort­
genommen werden würden. (Offenbar ist die Mittheilung dieses
am 16. überreichten Ultimatums mit drei Tagen Verspätung in
Peking eingetroffen.) Das Tfung-li-Bamen müsse daraus entnehmen,
daß die fremdm Mächte an. die Auftheilung Chinas gingen.
Unter diesen Umständen hätten die Gesandten in 24 Stunden Peking
zu verlassen; nach dieser Zeit könnte ihnen kein Schutz mehr
gewährt werden. Die Gesandten antwortete» dem Tsmrg-li-Damen.
daß sie die Sache nicht verständen, das ConsularcorpS in Tientsin
könne eine derattige Forderung nicht stellen; gleichzeitig baten sie
um eine Unterredung mit den Prinzen Ching und Tuan.
Als auf diesen Brief keine Antwort kam. bestand Freiherr
v. Ketteler darauf, ins Ts ung-li-Namen zu gehen. Er
nahm seinen Dolmetscher CordeS mit und wurde dann auf der
Straße von den Soldaten niedergeschossen. Wahrscheinlich ist er
auf der Stelle todt gewesen. Als- ans die Kunde von dem Vor­
falle 50 Scesoldaten an deu Ort der That kamen, fanden
sie die Leiche nicht mehr. Cordes wurde sehr schwer ver-
wllndtt, konnte aber noch die deutsche Gesandtschaft erreichen.
Nt an erwartete damals einen Angriff auf die Gesandtschastrn,
von dem Enisatzcorps war dagegen nichts in Peking bekannt. Es
wurden nun alle Frauen und Kinder von Ausländern, einige
hundert an Zahl, in dir britische Legation gebracht. Die anderen
Gesandtschaften sollten sich selbst vertheidigen und sich erst im
letzten Nothfalle aus die britische zurückziehen.
Frankfurt am Main, 31. August (Privat.) Die
„Frankfurter Zeitung" läßt sich aus Shanghai vom
29. d. M. melden, daß die Leiche deS Fr ei Herrn
v. Ketteler wieder erlangt und daß Cordes
wieder hergestellt sei. Die übrigen Mit­
glieder der Gesandtschaft befinden sich wohl. Die
Wache habe in den Kämpfen schwer gelitten.
formen der Natur" liefern wird, sonder» auch, daß der Natur­
genuß von „Fusulinde", dem schönsten Jnselreiche der Erde,
mir neue 'Krätze zum heißen „Kampf um die Welträthscl"
geben wird. Zwar ist mir der Erfolg dieses Buches, von dem
innerhalb eines Jahres zehntausend Exemplare verkauft wur­
den, sehr erfreulich. aber die Beantwortung von mehr als
tausend Bttefen, die daraus erfolgten, hat doch meine Kräfte
mit 66 Jahren etwas mitgenommen. Da ich leider keinen
Versicherungsschein auf meine persönü'che Unsterblichkeit besitze
und an kein Wiedersehen im Jenseits glauben kann, rufe ich
meinen lieben Freunden mit herzlichen Grüßen ein „Frohes
Wiedersehen im Diesseits" zu."
sTödtungen durch den elektrischen Strom.)
Aus Hannover wird über einen schweren Unglücksfall, der
sich nach einem Gewitter in der Ottschaft Gildehaus
(Grasschaft Bentheim) ereignete, Folgendes bettchttt: Die Frau
des Maurermeisters Mersmann in Gildchaus wollte Abends
nach einem heftig« Gewitter das elektttsche Licht anzünden,
erhielt aber von dem Sttome einen derartigen Schlag, daß sie
betäubt niedersank. Nun rief man den Arbeiter Büld herein.
Als dieser jedoch den Leitungsdraht berührte, siel er todt zu
Boden. Bald darauf erschien der Vetter des Herrn Mersmann
im Hause, um seine Hufe anzubieten. Sein Hund, der ihm
gefolgt war und sich schnuppernd dem Todten nächerte, wurde
ebenfalls vom Strome todt zu Boden gestreckt. Während dieses
Vorganges hatte der 20jährige Buchhalter Herms draußen am
Fenster gestanden. Während er hier eindringlich die Bewohner
zur Vorsicht mahnte, beging er bald daraus in seiner eigenen
Wohnung die Unvorsichtigkeit, selbst den LeitUngsdraht zrx be­
rühren, wobei ihn das gleiche Schicksal traf wie Büld; auch
er wurde sofort getödtet. Seine Hand, die noch im Tode den
verhängnißvollen Draht festhielt, ist fast vollständig verkohll,
zwei Finger hatten sich losgelöst und mußten vom Erdboden
aufgehoben werden. Während des vorausgegangenen Gewitters
war ein Bütz in die Hauptleitung gefahren und hatte das
Ueberfpttngen. des 2000 Voll starken Stromes in die Neben­
leitung herbeigeführt. Etwa 30 Personen wurden bei dem Ver­
suche, die Lampe anzuzünden, bttäubt oder erhielten wenigstens
statt!« elektttsche Schläge.
sDie drahtlose Telegraphie.) Wir der Londoner
»Dally Chronicle" schreibt» hat die britische Admiralität sich
81. August 1900 x,. Kr. 12989
r■ 1■ ■“‘* 1 J|
Südafrikanische Truppe» für China., s
London, 80. August. X
Wie auS Capstadt gemeldet wird, haben das erste
Bataillon des Regiments Gloucester und daS zweite Bataillon
Kings Royal RifleS Marschbefehl nach China er­
halten und werden sich diese Woche in Durban einschiffen.
^ Der Krieg in Ziid-ÄMa. v j
Wien, 31. Augusts
Der mehttägige Kampf bei Belfast hat nunmchr M
einem vollständigen Rückzug der Boers sein Ende erreicht:!
Gleichwol sind aber die Resultate dieses englischen Ersoll
gcs weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben, welche
allenthalben an einm Sieg der britischen Trnppm ge-i
, knüpft wurden.- Es warm zwar beiderseits erheblich gw^
ßere Streftkräfte als in irgend einem Tressen seit Anfang
Juni engagirt, doch unterscheidet sich der Charakter untz
auch der Erfolg dieses Kampfes durch nichts von denech
der zahlreichen kleineren Scharmützel des Kleinkrieges^
Auch diesmal hab« die Boers große englische StteÄ
krafte auf sich gelenkt, zu großen, weit ausholenden, ev^
müdenden Märschen gezwungen, doch nur so lange Stand
gehalten, als sich eben eine günstige Feuerwirkung auf
Die am Fuße der Höhen von' Lakenvley und Machadn
Dorp vorrückenden Massm der Engländer erwarten liesse
Als die numerische Ueberlegenheit der Letzteren endlich
zur Geltung kam, verstanden sie cs, ebenso rechtzeitig und!
fast unbeläftigt das Feld zu räumen, als sie es bei allen!
-Gelegenheiten seit der britischen Invasion gethan.- Sief
sind jetzt der Hauptsache nach wefter östlich, und zwar iu>
der Gegend von Neelspruit concentrirt und scheinm eH
auch hier auf einen ebenso beschwerlichen, verlüstvollen'!
und in seinm Resultaten fragwürdigen Angriff ankorn-is
men zu lassen, wie in der vorigen Woche bei Belfasts!
Lakenvley und Machado Dorp. J
London, 31. August. Reuter's Office melde! aus!
Helvetiafarm vom 29. August: B u l l e r ist mit!
French und Pole-Carew hier zusammengv-j
troffen. Ihre vereinigten Streitkräste vertriieben deft;
Feind von dm Höhen. Berittene Infanterie verfolgte thue!
Canadische Cavallerie ist in Watervalonddr einge-s
troffen. Ein kleiner Theil der Boers wendet sich nachf
Norden.- Die Hauptmacht geht mit der .Artillerie!
nach B a r b e r t o n.-
Londou, 31. August. (Privat.) Aus Löür e n tz o«
Marques wird unter dem 30. d. M. gemeldet: Die
britischen Truppen sollm Watervalbove«,
und Watervalonder besetzt habm. Die B o e r s
verlegtm ihr Hauptquartier nach Neelspruit
und errichteten zwischen Neelspruit und dem Krot
kodilfluß em Lager.
In der Schlacht bei Belfast wurden britisch erseiks
fünfzig Kanonen verwmdet, die R a n d p o l i z e i
wurde von dem britischen Fmer decimirt. Die Boers
räumm ein, daß sie gänzlich besiegt worden find.-
Die meistm Bürger sind nicht geneigt, Weiterz ft-»
kämpfen. Die Verzagtheit ist so allgemein,, daß
Botha anher Stande ist, seine Streitkräfte zu-»
sammenzuhalten.-• Viele Bürger flüchteten nach
Elandsdal. Krüger und Stejn werdm stünde
sich in Lourenxo-Marques erwartet.
London, 31.- August (Privat.) Ein Iohätvi
nesburger Telegramm meldet: Em Boerscou»
mand, o urtter T h e r o n yehe im Süden dort
Johannesburg offensiv vor. Gegenwärtig stehtz
es in der Richtung des Klipflusses. Am Mittwoch-
war ein Treffen im Gange. Näheres ist indeß nicht;
bekannt. De Wet soll todt sein; die Nachricht SiNj
dürfe indeß der Bestätigung..(
S—: -!ü .LS. !>., L.i. ...—4
nunmehr wegen der Marconi'schcn Telegraphie schlüssig gemacht.
Man habe erst zwei Jahre lang versucht und gewartet, ob nicht
ein See-Ofsicicr etwas entdecken könne, das Marconi entgangen
sei, um dann die natürlich billigere Erfindung des Sec-OsficierS-
benützen zu können. Cap'ttSn Jackson hätte zwar schon vor
Marconi Experimente in drahtloser Telegraphie ausgeführt, doch
wollte die Admiralität keine Experimente großen Styts bezahle»,'
und so sei das System Jackson nicht ausgebeutet worden.
DaN» habe Marconi die Welt plötzlich mit seiner Erfindung
überrascht. Als vorsichtiger Mann halte sich Marconi Alle«
patevtiren laffm, denn seit dem Erscheinen der Marconi'schcn
Erfindung hat fast jede Seemacht Plötzlich entdeckt, daß einer
ihrer Osficiere ein viel besseres System als der kluge Italiener
erfunden habe. Doch die Patmtgesetze standen dem erfinderisch«
Genius der Anderen im Wege, und seit mehr als einem Jahre
hat jede Macht von Bedeutung das Marconi'sche System benützt.
Auch daS Jackson'sche System ist von der britischen Admiralität
über Bord geworfen und ein vorläufiger Auftrag für 25 Mar­
coni'sche Apparate gegeben worden. Aus jedem derselben zieht der
Italiener jährlich 100 Psd. St. für IS Jahre, zusammen uahez«
40,000 Psd. St.
(Pariser AusstellnngS-Expreßrng.s Der bisher;
wöchentlich einmalige Verkehr dieses Zuges zwischen Wien und
Budapest wird vom 1. September an eingestellt. Im Verkehre
dieses Zuges zwischen Wien und Paris tritt keine Aenderung ein.!
fAutomobil- N»fall.j Auf dem Gellertplatze «k
Favonten wurde gestern Abends der siebenjährige Schlossergehil«^
senssohn Franz Ni ko da von einem Dreirad-Motocycle angeblich-
durch Schuld des Lenkers überfahren. Er erlitt einen Bruch des'
rechten Unterschenkels. Der verunglückte Junge wurde ins St.,
Josephs-tkinderspital gebracht. Die Automobil-Unfälle mehren sich>
neuestens in ausfallender Weise, was einerseits mit der Bermeh-i
rung dieser Fahrzeuge, andererfeits aber mich unstreitig mll dcmj
viel zu schnellen Fahrm mancher Automobile m der Stadt »usam-i
menhäugt. j
lBraub in Margarethen.) Der gestern Abends k«!
Hanfe Rr. 3 der Luftgasse in Margarechen ausgebrochene Brand
ist in der Polirungs- und Bernickelimgsanstält der Barbara
Christ entstanden. Die Flammen ergriffen auch die angrenzende
Schlosserwettstätte des Kassenfabrikanten Karl P o l z e r. Der
Brand ist duräh Selbstentzündung des Polirmaterials entstanden.^
Die Wettstätte rst vollständig ausgebrannt und eS wurden mehrere
dem Fabrikanten Pötzer gehörige Maschinen ,md Transmission«^
dnrch die Flamm« vernichtet.


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 19 ]
sn r. izam
,r
'Wien,' Freitag
,
In der Begründung dieses Gesetzmtwnrfe« beruft fichj
Gcheimrath v. Massow darauf, daß man Pest. and Pockenkranke!
absperre. Wenn Herr v. Massow in seinem Entwürfe die Symp»
tonte der anarchistische» BordereitungShandlnng so bestimmt uqds
scharf hinzustellen vermöchte wie die medicinische Wissenschaft die
Symptome der Pest und der Pocken, dann ließe sich über di« Sach«
reden. Sein Z. a) ist aber ein Kautschuk-Paragraph, der bot«
Schlimmste überbietet, das in dieser Art bisher geleistet wurde,
und es gibt kaum einen Menschen, de» man, wen» der gut« Will«
vorhanden ist, mit Hilfe des §. 1 nicht der Freiheit verlustig ec*
klär» könnte. j
!' """ 1 1 ■" '■ '' "" 1 ",■
:_, Aach Schluß -es Slattrs.^
- Die Ereignisse in China.
Berlin, 31. August. (Privat.) Die Mächte btt
schäftigen sich mft der russischen Anregung, di^
Truppen aus Peking zurückzuziehen. Die!
russischen Militärs erklären, Peking sei mit dem bisherigen!
Aufgebote nicht zu hatten, weßhalb es gerathen erscheine, die!
diplomatischen Vertreter nachTient sin zu bringen.Bo«
allen Mächten scheint nur Amerika dem Vorschlag,
geneigt, die übrigen Cabinette, darunter daS Berliner,,
befürchten, der Abzug der europäischen Trupp«a!
aus Peking werde die Box er-Bewegung neas
entflammen. Die officielle Beantwortung de«!
russischen Vorschlages ist noch nicht erfolgt.
Petersburg, 31. August. General Grodekow!
telegraphirt aus Chabarowsk vom Gestrigen an dm!
Kriegsminister: Nach .z w e i m a li g e n Zusammen«!
flößen am 17. und 18. d. nahm däS Detachement de«!
GeneralS Sacharow Afheche, wobei sieben Ge*
schütze, viele KriegSoorräthe und große Pro»
viant-Rieder lagen genommen wurden. Unsere Ber»
lüfte betragen acht Mann an Verwundeten. Der Gtt
Hilfe des Gouverneurs, die Truppen sowie fast
die ganze Bevölkerung sind geflohen. Es wurde«
Abtheilungen für die Verbindung mit der N i k o l S k e r
Abtheilung und für die Besetzung und de«
Schutz der Ei s e n b a h n. Lin i e östlich von A sh ech«
gebildet.,
■■.".. i
Telegramm des Correspondenz-Dureanj
Kopenhagen, 31. August. Der russische Finauzff
minister v. Witte ist gestern Abends hier eingetroffen, s
Petersburg, 31. August. Kaiser Nikolaus!
und Kaiserin Alexandra sind gestern mit tep
kaiserlichen Familie in Bjelowiesch eingetroffen. j
Der Bite-Director des ersten Departements im Mint«!
sterium des Aeußern, Wirklicher Staatsrath Hartwigs
wurde zum Direktor dieses DepartemmtS ernauut^
Telegramme der.„Neuell fitm Presset!
Berlin, 31. August. Kaiser Wilhelm kommt, wiy.
nunmehr feststeht, erst am 4. September nach B r e m er»!
h a v e n.— AuS Kopenhagen wird den „Berliner Neueste«!
Nachrichten" gemeldet, daß Prinz G e o r g von Griechen«!
land, Gouverneur von Kreta, demnächst eine politisch«
R u n d r-e i s e zu den europäischen Höfen antreten und iur
Oktober in Kopenhagen eintreffen wird. Es heißt, er werd«
sich dott mit seiner Cousine, Prinzessin Victoria, ver»)
loben.—In kurzer Zeit soll eine neue holländisch-amerikanische,
Schnelldampfer-Linie activirt werden. Die Dampfer werde»!
wöchentlich zwischen N e w y ö r k und B l i s s i n g e n vött
kehren.!
Berlin, 31. August. Die Meldung, daß Staatssecretid!
Graf Bülow sich demnächst nach dem Semmerin«
begeben werde, wird als unrichtig bezeichnet.
Breslau, 31. August. Nach oberschlesischen Blätter^
werden für einen Aufen th alt des Czars in Skiett
n i e w i c e zur Zeft umfaffende Borbereituage'
getroffen.
Brüssel, 31. August. Das vom hiesige« .Soi
verbrettete Abdankungsgerücht wird in
kreisen als reine Erfindung bezeichnet,
ffge innerpolittschc Gründe halten den König ab,
jetzt die Krone dem Prinzen Albett zu überlassen^
Der Czar in Paris.
(SeJeatmpit btt ,9üeuos Freien Prcge'.z
Paris, 31. August.- Der „Eclair' meldet,
Kaiser von R'nß land werde amILSeptentt
ber in Paris eintreffen. Me Ankunft des Czar^
wurde aus dem Grunde verzögett, um ihm zu ermögliche»^
der großen Revue bei Chartres beizuwohs
nen, mtt welcher die diesjährigm großen Manöver;
der französischen Armee abschließen Werdens
Der C z a r wird der.Revue an der Seite L o u b e t'8
beiwohnen.- Eine große Anzahl russischer Polizev!
Agenten ist in Frankreich eingetwffm, und oie Bor
bereitunsten der Regierung ^um Empfafti
Kaiser N r k o l a u s. II. haben bereits begonnen^"
Abreise des Königs Carol von Ischl.
(Telegrmou da .Reuen Freie» Peeffe".)
Ischl, 31. August. König Carol von Rumänien
hat heute um 11 Uhr Vormittags Ischl verlassen und ist zunächst
über Salzburg nach München gereist. Bon dott wird sich"'
König nach Ragatz begeben.
Der rnmänisch-bnlgarische Coufliet.
Berlin, 31. August. (Privat.) Ein Mitglied
bulgarischen Opposition äußerte sich zu üneutz
Mtarbetter der ^Vossischen Zeitung' über die mntht
maßliche Rückwirkung oes rumänisch«
bulgarischen Conflictes auf die innerer
Zustände Bulgariens in sehy pesstmisffschs
WettLi, Die bulaarische Regiemng» sagte der GcwÄhtZ


[ 2023-06-29 10:52:14.760 - 19000831 - Seite 20 ]
V
I
Seite 4
Wien, Freitag
Neue Jb*reie Fresse.
31.' August 1900
Wim, habe nicht gewagt, den Wühlereien des macedoni-
^en Revolulions-Comites energisch entgegmzutreten, son-
deni sich vielmehr durch dessen Duldung, wenn nicht gar
/Begünstigung einen Anhang unter dessen Freunden zu
^verschaffen gesucht, weil sie wisse, daß die gegen die
! Wiedereinführung des N a t u r a l z e h e n t s gerichteten
B a u e r n a u f st ä n d e dieses Frühjahres nur B o v-
sspiele einer noch größeren und allgemeineren
Revolte gewesen seien, die im Spätherbste anläßlich
der Eintreibung dieser verhaßten Steuer drohe/ Würde
np die Regierung, nachdem« die Ausschreitungen des
Comites in der civilisirten Welt verurthcilt worden, es
-loagen, gegen dasselbe vorzugehen, so würde sie hiedurch
wicht nur ihre Existenz gefährden^ sondern auch den Fürsten
Ferdinand der Rache der macedonischen
Verschwörer aussetzen? Werde aber das mace-
donische Gcheimcorririe vom Fürsten und seiner Regiemng
noch ferner gehalten, so würden die Bauernaufstände im
Herbste in Verbindung mit einer von der Partei Stam-
Lulow's ausgehenden Patrioten-Bewcgung im ganzen
Lande einem Regiment ein Ende machen, das durch seine
Mißgriffe Bulgarien vor aller Welt herabwürdige.-
i Bukarest, 31.- August.- (Privat.) In Folge der
andauernden bulgarischen Truhpenzuzüqe zur Dohrudscha-
grenze werden die alljährlich jn der Nähe der Donau ab-
-gehaümen rumänischen Cav aller! e- und
,H i o n n i e r- Manöver Heuer bei der neuen DonaÄ-
'brücke abgehalten.- Die Rüstungs- und Mobili-
^ i r u u g§- G erü chck e sind unwahr/ ..,^
[rV! Der Sirrrplou-Drrrchstich.
h-'i.- ^Lelegiarnm der »Nellen Freien Preste".) <-'
t Bern, 31. August. Dem „Berliner Local-Anzerger" Wurde
gemeldet: Unvorhergesehener Schwierigkeiten wegen werde mau
vielleicht gezwungen sein, von der Ausführung des
i.S im p l on-D u r ch stich e s abzustehen. Diese Nach­
tlicht ist unrichtig. Die Unternehmer LocherL Sulzer
werden alle Schwierigkeiten besiegen. Die Höhe der Tem­
peratur war von Fachmännern vorausgesehen. Die. Arbeiten
sind weiter gerückt, als tm Programm für diese Zeit voraus-
igesehen war.
b,• Amtliches.
s S lvlns 6toi amtlidwn ZbtiU tet „^Biener Aeittmg".)
!■ Se. Majestät der Kaiser bat dem Professor am Staats-Real-
und Ober-Gymnasium in Prag Tr. Rcinhold Stransky anläßlich
der von ihm erbetenen Dersetznng in de» bleibenden Ruhestand tax­
frei den Titel eines Schulrathes osrliehen.
Se. Maicstät der Kaiser hat dem Kaufmanne und Cafsier der
.Freiwilligen Feuerwehr in Hall Joseph August Hofe t, und dem
sDirector der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule in Tetschen Robert
Manzer das goldene Verdienstireu; verliehen.
Sc. Majestät der Kaiser hot den Dechant in Tetschen Anton
Kropsbauer znm Ehren-Canomcns des Kathedral-Capitcls in
Leitmeritz ernannt. harte! m. p._
; Se. Majestät der Kaiser bat dem Lehrer an der Volksschule in
Modriach Johann Jank das silberne Berdienstkreuz mit der Krone
verlieben.
- Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat dm Rechnungsrath Franz Br e gant zum Ober-Rechnungsrathc
und Vorstande des Rechnungs-Departements der Landesregierung
für Krain und den Rechuungsrevidcnten Joseph M o d i c zum Rech-
nnngsrathe in diesem Rechnungs-Departemeut eruauutz
r Wiener Börse vom 31. Austuft.
' 'ZU Beginn der heutigen Vorbörse beobachtete die Specn-
ilatiou größere Zurückhaltung, wiewol die Berichte von den gestrigen
iBörsen im Auslande günstig lauteten. Das Geschäft entwickelte sich
.demzufolge wescmli-y ruhiger und unter kleinen Cursschwankungen,
wobei speciell Credilaetie« 'und StaatSbahn-Actie» merklich schwächer
tendirten. Vor Schluß des Geschäftes belebte sich unLemmthet der
Verkehr, da die mittlerweile eingetretene Cmssteigerung der Mon­
tanpapiere eine genügende Anregung geboten hat und überdies Ge­
rüchte im Umlauf waren, nach denen für die ArLeltswilligkeit des
Reichrathes besfcrc Aussichten »orhauden sein sollen. Da- auch von
Berlin feste Tamiionen einliefen, befestigte sich die Tendenz all­
gemein. Valuten sind unverändert schwach geblieben.
Cs nviirim: Credrtoctien 663 bis 664, Ungarische Kredit­
bank 683.25 bis GS3.75, Länderbank 416.50, Staatsbahn 661.95
bis 659.50, Alpine Montan-Actien 461L0 bis 464.50, Rima.
Muranver 522 bis 522.50. Prager Eisen-Industrie 1905 bis 1910,
. Ealgo-Tarianer 648 dis 650, Triiailer 480, Oesterreichische Eisen-
bahn-Berkehrsaniialt 387, Türkenlose 106 50, Königshoser Cewent-
I sabrik 505.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 663.50, Ungarische Credit-
challk 683, Länderban! 416.50, Staatsbahn 660, Lombarden 112.50.
-Alpine Montan-Actien 465, Rima-Muranyer 522, Türkcnlose
106.50. Marknoten 118.32 per Kaste.
Die M i t t a g 9 b 5 r f e blieb in ruhiger Haltung und behauptet
die früheren Curse. Um 12 Ufer 45 Minuten nottrten: Creditactien
663 50, Ungarische Creditbrnk 683, Länderbank 416.50, Unionbank 552,
Änglo-Brnk 276, Bankverein 493, Straßenbahn 294, Staat?»
ibatin 659.75, Lombarden 112.60, Elbethalbahn 468. Nordwestbahn 452,
Tabak-Actun 288.50, Alpine Montan-Actien 465.50, Rima-Äiuranher
522, Prager Ersen-Industrie 1910, Mai-Rente 97.60, ungarische
Kxouenrenle 90,60. Türkenlofe 106.50, Marknoten 118,35.
Auf schwächere Berliner Montancurse und die Nachricht von
der Zahlungsstockung der Tuchsabriksfirma Adolph Löw& Sohn in
Brünn ermattete die Tendenz und das Geschäft wurde eingeschränkt.
Um 1 Uhr iS Minuten nottrten:
Gem. Rente inNoten
Gel»
97.65
Waare
97.75
Nordbabn
Geld
6120
Waare
6140
Oesterr. Goldrenre..
117.—
117.10
Nordwestvahn
453.—
455.—
Oesterr. Krvuenreute
97.70
97.80
E'betbalbahu
463.—
464.—
Ungar. Goldrcnte..
115.—
11510
Staatsbahn
659—
660.—
Ungar. 51rouenrente.
90.60
90.70
Südbahn
112.50
113.50
Lose vom Jahre 1860
Pose vom Jahre 1864
133.-
134.—
Prager Eisen
1910
1920
193.—
194.—
Älviue
464.50
465.50
Anglo-Bauk
275 50 276 50
M ienerbergerZiegels.
685.—
690.—
Bankverein
493—
494.—
Tabak-Actieu......
289.—
290.—
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
860.—
663.—
865.—
663 50
106.—
118.30
107.—
118.40
Teutsche Plätze 1«
Ungar. Creditbank..
582.—
68250
London, IvPsd. I >.2
242.25
242.45
Länderbank
416.—
417.—
Baris, lOOFrcs.)"
96.25
96.35
Oes1err.-I1llgar.Bank
1104
1710
Italienische Plätze..
90.40
90.60
Uniondauk
552.—
K. D!ün;.Tucatcn.
Berkehrsvanl
316—
1320.—
Navoleonsd'or...
19.30
19.32
Dvnau-Dampssch...
775.—
780.—
Deutsche Reichsmark
118.35
118.45
Bllschtiebraderl-it.8
1087
1 1090
2.55%
2.56
‘ Curfe der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minnten:
Creditactien 663.50, Ungarische Creditbank 682.—. Anglo-Bauk
275,50, Univnvank 552.—, Länderbank 416.50, Bankverein
493.—, Staatsbahn 660.—, Lombarden 114.—» Elbethalbahn
463.—, Rordwestbahn 453.—, Damyffchisffahrt-Actiku 775.—,
Waffrnfabrik 320.—, Prager Eisen- Industrie 1910.—, Tabak-
Arven 289.—, Alpine 465.—, Mai-Nente 97.65, Türkenlose
106.—, Reichsmark 118.35, Rnbck 2Lb%.. Behauptet, Lom«
fcfflftBi »tut.',
Schluh der Wiener Börse m» 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 664.50» Ungarische Creditbank 682.—, Anglo-Bank
375.75, Unitmban! 552.—, Länderbank 416.50, Bankverein 493.—.
Staatsbahn 660.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 463.—,
Dampfschiffsahrt-Actim 775.—. Alpin-469.50, Mai-Rente 97.70.
vsterreicksiiche skronenrente 97.70, Türkenloie 106.25. ungarsiche
Kroncnreme 90.60. Reichsmark 118.35, Böhmische Montan 1303,
Prager Eisen 1950, Nordbahu 6135. Fest. Montanhauffe.
Wien, 31. August.
(Zahlungsschwierigkeiten der 7 Textil-
s i r m a Adolph Löw& Soh n.s Man telegraphrrt uns
aus Brünn: Die große Textüfabrikssirma Abolph Löw
& Sohn befindet sich in Zahlungsschwierigkeiten. Soeben
wurde hierüber folgendes Commumque ausgegcbm: Die seit
.Jahren andauernde, äußerst krittsche Lage der Wollwaarcn-
Jndustrie, sowie die nothwendig gewordme Sanimnq und
Revrganisaüon ihrer so umfangreichen Betriebe hat die altp
große Firma Adolph L ö w& Sohn veranlaßt, ein Mora­
torium anzustreben, um zeitweilig mit Ruhe die nöthigen
Umänderungm treffen zu können. Me bekannt geworden,
übersteigen die in den Industrie-Unternehmungen in Brünn^
Hclencnthal und Beranau investirten Activen der Firma
weitaus die Passiven, so daß eine glatte Durchführung
der Umgestaltung zu erwartm steht. Das von den
österreichischen Unternehmungen der genannten Firmck
vollständig getrennte, selbstständige Sille iner Actien-
Untemehmen dieser Firma wird hievon in keiner wie
immer gearteten Weise berührt.— Aus Budapest
wird uns über das Silleiner' Unternehmen telearaphirt:
Von der Direction der Ungarischen Wollwaaren-, Militärtuch-
und Deckensabrik in Sillein wird mitgetheilt, daß dieselbe in
keiner Weise durch die Zahlungsschwierigkeiten der Firma
Adolph Löw& Sohn in Brünn berührt ist. Wol hat die
genannte Silleiner Tuchfabrik gegen die Firma Adolph' Löw
& Sohn eine Forderung von 300,000 K., ist aber dafür im
Besitze einer reichlichen Deckung.— Auf dem Wiener Platze
sind zumeist Escompteure bctheNgt. Die Passiven betragen
6 Millionen Kronen. Dir Tuchfabrik, welche die Fftma mit
Hilfe der Pester Commerzialbank in Sillein errichtet hat, warf
in den letzte» Jahren 8 bis 9 Percent Erträgniß ab. :; v.
sTelegr.s Newyork, 30. August. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, gab im «eiteren Verlaufe «ach und schloß
träge. Actienumsatz 141,000 Stück.
Berlin, 31. August, 12 Uhr 5 Mnuten. Creditactien 207.—,
DlSconto-Commandit 173.50. Ruhig.
Newtzork, 30. Augchi. (Kabel-Telrgvvmm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.88%. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84%. Wechsel ans Paris 5.18%. Wechsel aus
Berlin 95%. Silber (per Unze) 61'/». Denves& Rio Grande
Prefered 66%. Eric Railroad 34% first preference. Illinois Ccntral-
bahn 116%. Lake Shore-Actieu 209.— Louisville L Nashv'.lle 71%.
Union Pacisic 59.^.’•-
W a a r e il b e ri chte.
Wien, 31. August. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.)
Bei anhaltender Gefchäftsstagnatio» notirte prompter Contiagent-
Spiritus unverändert K. 44.60 bis K. 45.—.
— (Börse für landwirrhschaftlichr Produett.)
Die Tendenz ist heute etwas matter; Realisationen, die wegm des
morgen beginnenden Herbsttermines vorgenommen werden, drücken.
Dabei ist das Geschäft andauernd klein. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zu K. 7.93, 7.90, 7.91, Frühjahrsweizen za K. 8.39,
8.37, Herbstkor« za K. 7.45, 7.41, Frühjahrskorn za K. 7.80,
Herbsthafcr zu K. 5.62,5.63, September-October-Mais zu K. 6.57,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.28. August-September^Kaps notirte
K. 14.60 bis K. 14.70.
— (Waarenbörse.) Neaeste Waareadrpcschen:-Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aassig 81 K. 65 H., neue
Campagne 25 K. 35 H., Raffinade Prima prompt ab Prag
84 K.— Ha mburg (Kaffee): Per September 40%, per
December 41%, per März 1901 42%, Werth in Pfennigen
per Pfund.-%
Telegramme der „Wetten Freie» Presse*.
Budapest, 31. August. (Getreidegeschäft.) Weizen­
preise behauptet; 77 Kilo Pade K. 7.62'5, 78'3 Kilo Kvrokto
K. 7.65, 77 Kilo Saszbereuyi K- 7.70. October- Weizen
K. 7.65, October-Korn K. 7.06, October-Hafer K. 5.32, Mai-
Mais K. 5.96.
Hamburg, 31. August. fMltgecheilt von Friedrich Schöaan
in Wien-f (Rohzucker.) Per August 12.10, per September
,11.27, per Oclober-Dlrember 9.70, Werth in Reichsmark per
*50 Kilogramm, L o. b. Hamburg. v ...
Telegramme des Correspo«de»z-D»rea«. ’p
Rio-de-Ja»eiro, 31. August. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 92,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 210,0M 'Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 70,000 Sack, nach Hamburg 20,000
Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem übrigen Europa 20,000
Sack. Preis für First Ordinary -per 50% Kilo o. f. 42 8h. 6 d.
Wechselcurs auf London 10%, sd. Kaffee-Tendeuz in Rio:
Ruhig. Zustrhr von Kaffee in SdntoS 195,000 Sack, Dorrach
von Kaffee in Santos 290,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 30,000 Sack, nach
Hamburgs 78,000 Sack, nach Triest 24,000 Sack, nach dem
übrigen Curova 72,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
205,000 Sack. Preis für Good Average per 50% Kilo o. t.
41 eil. 6 ä. Kaffee-Tendenz in SantoS: Fest...
Budapest, 30. August. Schweinefett 59. Tafelspeck 54. ;.
Havre» 30. August. (Schlu ß.l Kaffee Sautos Good Average
per August 49.75, per December 50.25.
London, 30. Augnst. Rübenzucker 11'%, «b. Javazucker 12 ob.
7% d. Stetig.
Liverpool, 30. August. <8oco-Notirungen> Mid. Amirstan
5"/». Fine M. G. Broach 5%«. Fine Bhovnnagar 4%,.
Fiue Oomra Nr. 1 4%. Fine Oomra Nr. 11 4'st». Fme Seindc
4‘lt. Fiue Bengal 4%,. Fair Peruam 5"/-,. Good Fair Browu
Egyptian 6%..^
. Rcwyorh,3v. August. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 9 5/ fc Baumwolle in New- Orleans 9%, per August 3.80.
perSeptember 8.63. Raffiuirtes Petroleum Standard White in Newvork
per August 8.05, in Phüadelphia ver September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Live CertistcateS per Augnst 1.25.
Mehl (Marke „Sprmg Elears"> 2.65. Weizen low 81%, per
September 79% per December 81%, per März 84%, Mais ver
September 45'/», Per December 41%. Fair Restmug Muscosados 4%
Raw Ceutrifugal 4%. Rio-Kaffee Nr. 3 8% Getreideftacht nach
London 5.— Per September. Schmalz" (Marke Wilcox) 7.25. Schmalz
(Western Stram) per August 7.10. Baumwollzufuhreu. 3300 Ballen.
Wie«, 81. August. (Orig.-Ber.) (Ceutral-Hen- und
Strohmarkt im% Bezirk.) Zufuhr: 43Wagen He«, 14Wage»
Stroh .Bothtau 4lli->«,k>en »n-> L. dis 5 K. 40 H., flova-
«r. rsss»
tische? Heu von 4 K. 20 H. bis 5 K. Z0 H., ungarisches Heu von
4 K. 20 H. bis 4 K, 80 H. Per 100 Kilogramm. Stroh ver loa
Kilogramm von 3 K. 8!) H. bis 4 K. 40 H. Tendenz: Normale
Zufuhr, lebhafte Nachftage, Dkarkt rasch ausverkauft.
Meteorologische Bei
Meteorologie.
Ibachtungcu au der k. k. Central-Anstatt sstr-
Hohe Warte, Seehöhc 202 5 Meter.
stnstdimk
Datum Stund«! Milli-
j! mclct
Temper. Celsius
Fsiichttg-
keit in
Per.
eenten
Windrich-
tunq imd
Stärke
Be-§
wSIkmig
deod-
achtete
normale
llll. Aug.iSU.Rm.! 751\
30., Olt. Sb« J 751 M
31.„ 7U, Mg. 751-3
19-2
15-7
11-4
22-0
17-4
15-4
39
51
78
N 2
N 1
- 0
hold bewölktjir
heiter\
fast heiter}
cr.i. .-LUHUH: ,yuu)ue ieaipetamr iu o 
Meter ver Stunde. Tag wechselnd bewöikt, trocken und mäßig warm,
Am 31. August, Morgens: Temperatur 4'0 Grad unter de»
nornialeu, windstill, fast heiter. Morgenminimum 102 Grad Celsius.
Der Luftdruck bleibt hoch und über dem Festlande sehr gleich,
mäßig vertheilt. An der Adria herrscht noch starke Bora, sonst sind
die Winde schwach, das Wetter allgemein beiter und trocken. Die
Mvrgen-Temveratüren sind sehr niedrig. ES melden: Prag 12'5
Grap, Lemberg 9'1 Grad, Bregenz 8 9 Grad, Ischl 7°8 Grad, Wien
114 Grad, Graz 10'3 Grad, Klagenfurt 94 Grad. Laibach 9°8
Grad, Budavest 15'0 Grad, Hermannstadt 116 Grad, Szegedin
14'5 Grad, Sarajewo 12'9 Grad, Lesina 22 0 Grad, Triest 18'1
Grad, Riva 18 4 Grad, Rathhrusberg 3'6 Grad, Glocknerbaus 4'0
Grad, Obir 1'0 Grad, Sonnblick— 5 4 Grad, Schneeberg 5'4 Grad,
. .«V, j. v wviimitm—» vymv, wu|ucct»ci;^ 4 V2;r(IO,
Semmering 8'-2 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern nur
in geringer Menge aus dem äußerste» Süden <*>-» m-
ist leicht bewegt.
gemeldet. Das Meer
Meist heiter und tagsüber warm.
- Theater für heute, Freitag, 31. Aagnst.
K. k. Hofoverntbeater (außer dem Jahresabonnement):
„Aida." Anfang 7 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches
Bolkstheater: „Ais ich wiederkam." Anfang %8 Uhr. Ende
nach %10 Uhr.- 1 -Jantsch-Theater im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." Aniang %8 lltir.— Urania-
Tb4 ater (Thiergarten), Abends ü Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." „Lebende Photographien."
Verlangen Sio nnr 14635,
Gesslcr’s echten «»Wk
Alleinige Favrication: i ...
fl. n. k. flaflicftcaut Siegfried Geseier, Liqueursadrik, Iägerudorf.
[^1. Wolf.l f. u. k. Hoflieferant. Wien. VI., Maria-
hilferstraßs 29, Einiahrig-FreiwiNigen-Nnirormen streng vor-
schnftsmäßig. Preiscourante aus Berlanaen. Televdon 4435. 1432 s
I1ZS3
IL. n. fc. concess.
flilitär -Vorbereitnngs- Schule
Wien, VH., Mariahilferstrasse Nr. 76.
Cnrse zom
Einjährig-Freiwilligen
-—'' beginnen, und zwar am:.
I der Haupt-Tagescurs ffir SteDungs-
I pflichtige des Jahres 1901,
! der Haupt-Tagescurs für nicht ateQaags-
pfliehtige Aspiranten,
die Vorbereitangs- Corse (Tages- und
Abendeurse) für minder Vorgebildete.
Der Cars für C'adcttcnschpl» Aspiranten
beginnt am 17. September. Der Ours zur Vorbereitung
für die CatfettenprAfang ohne vorhergegangene Absol­
vierung einer Cadettenschule beginnt, am 1. October.
Vorastfgllche
Prüfnngserfoigc.
3 n. am 17.
September
Pensionat.
8
Näheres im neuen Programm.
PORT Sc SALON
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT.. oooooooo«»° j
oooooooooao FÜR DIE VORNEHME WELT,!
■ Ist ln dem höchsten, sowie elegantesten Kreisen.:
~ :■. Olabs and tifisenttiellen Iioenlen des In- mnd In-:
landes Terbreitet. (Wir bitten, hbecsU u Twisagen.)
Famaisn-, GaseUsohafts-, Konst- and Spartnaohrlohtem werden S
kostenlos anfsenonunen. 11658 j
AVsasmtsl gtntjIhrig: 24 Kr.= 20 Mi., Lazusimgaka 40 Kr. ---- 40 Hk. ...,f
Bedaotlon und Administration: Wien, XV. Box^ rtOsrigasso 1.?
pp' zu Verkaufen.
Am Kart, einer Anhöhe IS GeHmilwte« v»n Glogg»***, ist eine
ütogc, inmitten eines 1'/« Such großen alten Partes stehende, Sommer und
Winter bewohnbare Billa wegen KriinllichkeN des Besitzers zn verkaufet. Die­
selbe enthält 10 Wohnhiecen mit großer Bcranda und Balcon. Borjimmrr,
Küche, engl. Closei, großen Keller »nh Dodrlt. Die Fußböden sind parguetirt,
alle Wadnränme vollständig mötlirt und mit neuen schwedischen Oefen ver­
sehen. Des Nebengebäude faßt eine ans Zimmer und Küche bestehende Hans-
desorgerwohnnng, dann ein Badezimmer, Waschküche, zwei Hotzlagen, Closet.
Boden und ein Mansardezimmer. Im Parke befinden fich zwer Brunnen mit
»orzüglichern Trinkwasser. An diese Billa grenzen außerdem noch «>n
1S0Ü Qnadr.-Klaster großer Obstgarten, 5 Jach Baugrund mit der Aus­
sicht einerseits in das Semmering-, Rax- und Schneeberggebiet, andererseits in
die NeustLdter Ebene, »nd ILM Qnadr.-Klaster Nadelwald, Wae Alles im
Bedarsssave billig milerstanden werden kann.
Man wende sich an den Besitzer OberHeateaaad dd.~Asetaer
in Hsrt bei Gloggnitz, Billa Herrenhaus.' 16030
M j m s| s| n< q k, n. k.Hos-Photograpli;
HEIMIMJEK, Spiegelgasse 2.
^-
k:
fletaosjtbtf. Dr. Eduard Bacher, Koriz BsuvüLt.
flrraiiwortlicher flrtarttnt: Karl Felix Köhler.>!
Druistere» Ser „Arucu Freien presse- Reinhold 6enr.‘
' v Papier: .Gaggeubacher PavivcklbrL.- t»^

