
[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Dructonb
Kolowret-Ring, Ficbtegawo Kr. 11.
Tiufr anhlrtc Briese werden nicht angenommen M»M
Kintwcriv^ in kei nem Fal te earSckfMandab
Aiihündisangs.Bnre«nt
’ftad*» W«H*eile Kr. 40, Insertionspreis nach Tfcttfi
Xnnereie übernehmen: Wltaek, Ann.-Ezp. in Pm^|
Jo«. A- Kienreich, Zeitung«- n. Inn.-Exped. In Ctl*%sci
J Bloekner, B. Eck|teia, J. D. Fischer, A. V. Gold­
iger, Annonc.-Exped. in BlidapeNt; im Ana*
lernte: John F. Jone«& Cp. in. Pstrin. 31 bi*, ßue da
jp*ub»tirg Montmartre; Agenco Ilavaa in ttrtlonetj
Rudolf Moaao in ncrliu, Fianhfnrt tu Jt. f
Miittsh^B' IjClpr.ltf; G. L, Danhe& Co. Iw
f'rnttklurl Merlin*« Glu. «..cfprlet
Haasensteln ft Voller in llamburi;. Kcplln«
l'rstiikiarl r». SI. und lt-a«rl; Ano.-Exp. „Innt.
lidendauk“ in Itcrltll uni in Cht^mnilx; Beruh.
Arndt, Aon.-Exp. in BterUll; Heinrich Eisler,
Ann.-K*p. IA llaiilbnrg. Oretl FUmU A Co. iu.
Rftrlcb U. ItfMOl; Snm. Dsa Conft Co., London,
Abonucmeut für Wien:
In H«nptTcri«ge, IVoNzeNe 20: GanzjKhr. K.
«MfliKtl. K. L so. Mit tMgl. zweimaliger Zustellung Um
Hm»«: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4*10.
Einzeln: Morgen btatt 13 h-, Abendblatt 6 b*
Fflr ileut«elil*n«l I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40Pfc
IV SU.©
i
Morgenblatt.
Abonnement rar «m ininn«
KM ttgLeinmal. PoetTemendulig: K. 06, «*»>
K»SArfertelj.K. 1A Mit tRgi. «weietnl. PeateeM
«htnaj.L.M,b alhj.K. 32, Tierteij. L. 1«.
Abonnemeut für du» AatUudi
Vierteljährig.
Bai ist (Kreuzband• V'eräendu«*)» BcbMoII*
l«an«l und Serbien K. So, für alle übrigen Staate«
deaffre!lpo*tvere4ne«K.Ä— Bel dun Po« t& uite»«
ln: Beiit««hland ’.i M, io ps„ ftctitvrt« 14
Belgien 16 Fr. 96 Ct., Italien 18 Fr. 4« Ct,
Kitniilnien 15 Fr., Werblrn iS Fr. 35 Ct., Kttl*
S erien i5 Kr. 65 Ct., ltii««luii Btechert, 766 Broadway, Intern. PublUhing Arentf,
IU Broadway in Newyork, 6 Poll. 40 Ct«. Gold. Verv,
ftlr Dautaohl*, Frankr., Engl., Italien etc: H«M>
bach’a Ne wa Exch ange, Maina.
T8r die an Agenten, Austräger oder V«nekiabaar
t—«tif« Beträge leisten wir keine Garantie,
Men, 25. Zuli.
König Alexander von Serbien stürzt stch mit dem
ganzen Ungestüm seiner Jugenv in das Abenteuer seiner
Heirat mit der Erkorenen seines Herzens, der Witwe Draga
Maschin. In den allernächsten Tagen schon soll die Trauung
vollzogen werden. Da die Vermälungs-Proclamation unge­
achtet ihres Appells an das Volk, aus dem die künftige
Königin hervorgehen soll, wie eS scheint, nicht die ge­
wünschte Wirkung hervorgebracht hat und die mißbilligenden
und warnenden Stimmen im Lande sich immer lauter
erhoben, kehrt der König den Souverän und obersten
Kriegsherrn heraus und sucht durch Energie den Widerspruch
zu ersticken, iüm er durch das Anschlagen der demokratischen
Saite nicht zu verhüten vermochte. DaS serbische Officiers-
corps, welches begreiflicherweise eine andere Wahl gewünscht
hätte und wol auch aus Anhänglichkeit an den ehemaligen
Obercommandanten König Milan die Heirat nicht billigt,
berief König Alexander in den Konak, und die Ansprache,
in welcher er von demselben unter Hinweis auf das Reglement
Unterwerfung unter den königlichen Willen und Nichtbeach­
tung deS Widerspruches seines VaterS forderte, wird man
nur mit Kopfschütteln lesen können. Nicht der feste Wille,
einen wohlerwogenen, aus tiefster Ueberzeugung erwachsenen
Entschluß durchzuführen, spricht aus dieser Eilfertigkeit und
Schroffheit, sondern unter dieser erzwungenen Thatkraft ist
deutlich die innere Stimme zu hören, die dem jungen König
sagt, ein Monarch habe ebenso Pflichten gegen sein Volk wie ein
Volk gegen seinen Monarchen, und diese Pflichten habe er seinen
persönlichen Wünschen geopfert, indem er dem Lande eine
Königin gibt, der von dem Lande die Eignung für diese
hohe Stelle nicht zuerkannt wird. Durch den Hinweis dar­
auf, daß er eine Frau wähle, die aus dem Volke hervorging,
dem die Dynastie der Obrenovich selbst entsprossen ist, wird
dieser Widerspruch nicht widerlegt. Nicht dagegen kehrt sich
der Tadel, daß König Alexander nicht eine Prinzessin aus
souveränem Hause heimführt, man hätte in Serbien auch
die Tochter aus einer der guten Familien des Landes freudig
als Königin begrüßt, und König Alexander hätte sich dafür
auf das Beispiel seiner Vorfahren berufen können. Aber au
eine Frau, die nicht blos Gattin des Königs, sondern auch
Königin sein soll, stellt man selbst in Serbien Anforderungen,
denen, Frau Draga Maschin nicht zu entsprechen vermag.
. Die Folgen davon, daß König Alexander seine Ver­
heiratung als seine höchst persönliche und private Angelegen-
, heit behandelt, zeigen sich bereits. Auf den erstell Blick ist
zu erkennen, daß das Ministerium Jovaiiovic, welches er-
. nannt wurde, um das Eabinet Giorgjevic abzulösen, ein
Ministerium der Verlegenheit ist, eine Regierung, die ein­
gesetzt wird, weil kerne andere zu haben ist und das Land
doch nicht ohne Regierung bleiben kann. Kein einziger der
Namen, welche die Liste umfaßt» ist bisher in Serbien stark
in den Vordergrund getreten. Daß es kein Partci-Ministe-
rinm ist, wäre das Geringste, waS an ihm auszusetzen wäre.
DaS war auch daS Ministerium Vladan Gjorgjevic nicht,
welches gleichwol wegen der Heirat des Königs, die eS miß-
Dic heutige Nummer cuthült:
„Natur- und Völkerkunde": „Aus
meinem Auseuthalte in Peking." Don Dr.
Karl v. Scherzer. „Ein Jahrhundert Chi­
rurgie." (1800—1900.) Bo« Dr. Wilhelm Hahn.
Seite 14 bis 1«.
Ferner:
Die 23. Fortsetzuug deS RomauS: „EllkU NUN der
Weiden" *»»» Gabriele Reuter. Serie is.
Feuilleton.
Die Kunst auf der Weltausstellung.
Die historischeu Meister der modern-srauzösische»
Malerei.
Max Rordau hat uns hier kürzlich die Geschichte der
französischen Malerei des neunzehnten Jahrhunderts bis
zum E,„greifen der Impressionisten erzählt. Ich nehme den
Fade» an eben dieser Stelle wieder auf und begrüße zu­
nächst Edouard Manet (1832 bis 1883), den großen Bahn­
brecher einer neuen Lichlerfassung und Farbenanschauung,
dein kein Geringerer als Zola bereits in den Sechziger-
Jahre» eine biographische Studie gewidmet hat.
Wer Paris noch nicht kennt, der hat auch von der
Bedeutung der großen französischen Freilichtmaler und Im­
pressionisten nur eine oberflächliche Vorstellung. Erst in dem
noch mcht gar lange eröffneten Caillebotte-Saale des Luxem-
bourg-MuscumS gehen Einem die Augen aus oder vielmehr
sie gehe» Einem über. Man schwimmt vor Wonne in diesem
brausend eindringenden Meere des LichteS, das von den
Wänden her jauchzend auf uns einfluthet, und eS reiht sich
um uns auf wie ein Siegeszug des Lebens, das hell
durch die aufgeriffenen Pforten in den Tempel der Kunst
einzieht. Noch heute, nach dreißig und vierzig Jahren, ist
der Eindruck dieser Kunst ein überwältigender. Wie Jugend­
athem der Menschheit weht eS unS davon an, gleich vor
den Bildern des italienischen Quattrocento. Diese Maler,
die sich harte unerbittliche Realisten dünkten, und die aus-
Wien, Donnerstag, den 26. Juli
billigte, seine Entlassung forderte. Aber eben ein Eabinet,
daS nichts sein will, als Vollstrecker deS Willens des
Königs, das keine Wurzeln in den politischen und parla­
mentarischen Parteien des Landes hat, muß durch Talent
und Erfolg ersetzen können, was ihm an Unterstützung aus
dem Parlament abgeht. Das hat das Ministerium Gjorgjevic,
zum Theil wenigstens, gethan. Sein Verdienst ist eö, daß
eine Periode der Sammlung und Erholung in dem
von Parteikämpfen zerriffenen Lande eintrat, daß die
im Argen liegende Verwaltung sich zu consolidiren be­
gann, daß selbst der desolate Zustand der Staats­
finanzen sich zu beffern anfing, und das Alles ohne
Conflict mit der Skupschtina, welche sogar die vom
Lande Harle Opfer fordernden Steuervorlagen bewilligt
hatte. Ob die in der Eile zu Ministern erhobenen Beamten,
aus denen das Eabinet Alexa Jovanovic sich zusammensetzt,
die Befähigung haben, ob sie vor Allein die Autorität besitzen
werden, um dieses Werk fortzusetzen, muß bezweifelt werden.
Die Erfolge des Ministeriums Gjorgjevic beruhten in erster
Linie darauf, daß man in seinen Anordnungen und
Verfügungen den Willen und die gute Absicht
des Königs respectirte, auf den daS Land große
Hoffnungen setzte, von dem eS erwartete, er
werde dem Lande ein anderes Bild der Dynastie und deS
Hofes geben, als dasjenige war, welches unter Milan dem
Volke sich zeigte, er werde die Erinnerungen auslöschen, die
an jene halbvergangene Zeit sich knüpfen. Die unerwartete
Wahl, die der König getroffen hat, bringt hierin eine Ent­
täuschung, und zu den vielen Gegensätzen, die das Land
nicht zur Ruhe kommen laffen, gesellt sich nun auch der­
jenige, der zwischen großen und einflußreichen Kreisen und
der künftigen Königin schon jetzt zu bemerken ist.
Möglich, daß König Alexander durch Klugheit und
verdoppelten Eifer für das Wühl des Landes sich die Sym­
pathien wieder erobert, die er sich durch seine Heirat ent­
fremdet hat, aber daß durch die letztere ein Element der Be­
unruhigung nach Serbien getragen wird, ist nicht zu ver­
kennen. Wol heißt eS von dem Vater des Königs, der
noch bedeutenden Einfluß im Lande und besonders in der
Armee besitzt, er sei entschlossen, denselben gegen
seinen Sohn nicht zu gebrauchen, und obwvl er
dessen Heirat scharf mißbilligt, in ihm den rechtmäßigen
König, zu respectiren, gegen dessen Willen kein loyaler
Serbe sich auflehnen soll. Allein die ganze Dynastie der
Obrenovichs ist noch nicht alt und befestigt genug, um noch
viele solche Ereignisse zu vertragen, wie sie sich seit einer
Reihe von Jahren in ihrem Schoße abspielen und die Augen
der Welt auf sich ziehen. Man mag den Thatsachen noch so
sehr mißtrauen, die den von Zeit zu Zeit in Belgrad sich
abspielenden politischen Processen zu Grunde gelegt werden,
so viel ist sicher, daß es neben den Obrenovichs Prätendenten
auf den serbischen Thron gibt, daß Montenegro, dessen
Dynastie ganz im Gegensatze zu der Handlungsweise des
Königs Alexander darauf bedacht ist, sich Familicnvcrbindun-
gen mit den mächtigsten souveränen Häusern zu erwerben und
in Rußland einen gewaltigen Beschützer besitzt, den An­
zogen, die „Wahrheit" zu suchen, sie waren doch auch nichts
anderes als Träumer mit hellen Augen. Sie träumten
einen seeligcn Traum des Lichts, gleich als ob das Licht
erst nun allüberall hervorquölle, sich spielend ergösse über die
Welt der Erscheinungen, erleuchtend und durchwärmend, und
nimmermehr schwinden könne. Doch ach, wie sehr hat sich
seitdem das Licht wieder verkrochen I Die Menschen begannen
zu blinzeln und konnten es nicht ertragen. Die Dämmerung
schien so viel molliger, so viel ehrwürdiger, so viel poetischer.
Sie war um so viel nachsichtiger! Und die Menschen begannen
aufs neue die Dämmerung zu preisen und zu lieben. Und
der schöne Lichtrausch war— ein Traum gewesen.
Man kann Manet in der Centenar-AuSstellung der
französischen Malerei jetzt wie vielleicht noch niemals stu-
diren. Mehr als ein Dutzend Bilder sind aus Privatbesttz
zusammengekommen und vermitteln eine sehr klare An­
schauung. Was am meisten frappirt, ist die große Ruhe
und Selbstverständlichkeit dieser Arbeiten. Gewiß, man spürt
überall die Leidenschaftlichkeit der Ehrlichkeit im Streben,
die Dinge so auszudrücken, wie daS Malerauge sie erfaßt
hat. Aber diese Leidenschaftlichkeit hat nichts Zielloses, sie ist
in sich gebändigt. Sie verzichtet fast auf den Ausdruck präg­
nanter Persönlichkeit, sie ist satte, genügsame Anschauung,
vertieft zu ruhevoller Beschaulichkeit. Eine Goethe'sche Natur,
die betrachtend die Wett in sich aufnimmt und widerstrahlt,
zeigt sich hier aus dem Gebiete der Malerei. Allem Auf­
regenden, auf die Nerven Fallenden geht Manet behutsam
aus dem Wege. Er sucht nur das breite, kraftvolle Sein,
daö Zuständige, Ruhende. Er malt gleichsam menschliche
Stillleben. Seine Menschen thun nichts, suchen nichts,
fordern nichts. Sie sind einfach da und sind, wie sie sind.
Ob schön oder häßlich, anständig oder unanständig, gesund
oder krank, das ist Alles gleichgiltig. Denn das sind Alles
nur menschliche Begriffsvorstellungen, die das große ewige
Dasein mit Mückenneugier umschwärmen. Weiter nichts,
nichts für sich selber. Das verräth sich gleich im ersten Bilde,
dem „Frühstück im Freien" (1863), einer Arbeit des
Dreißigjährigen. Zwei bekleidete Männer und ein nacktes
Weib liegen da im Grafe, haben gefrühstückt und blicken
«un ruhig aus dem Bilde heraus— wie satte Kühe, möchte
1900.
--• 1--= Jm
spruch nicht aufgibt, daS Savoyen des Balkan zu wer­
den, und eine Bereinigung mit Serbien unter
seiner Dynastie anstrebt. Abenteurer und Glücksritter
aber finden sich immer, die das Spiel wagen, ihr Leben aus
die Karte eines Prätendenten zu setzen, und ihre Chancen
steigen in dem Maße, als der Ruf und die Autorität des
regierenden Hauses erschüttert werden. Das Alles muß er­
wogen werden und scheint von dem jungen König in der
Gluth seiner Herzensneigung nicht erwogen worden zu sein.
In den Nachbarländern Serbiens aber wird die weitere
Entwicklung des königlichen Romans mit begreiflicher Auf­
merksamkeit verfolgt, weil auf das Capitel, dem Hymens
Fackel voranleuchtet, andere, minder heitere folgen können.
Auch vom österreichischen Standpunkte empfiehlt sich solche
Aufmerksamkeit, und sie wird vornehmlich darauf gerichtet
sein müssen, daß die Heirat des Königs von Serbien, welche
Folgen immer sie in Serbien nach sich ziehen möge, eine
ausschließlich serbische Angelegenheit bleibe.
England und der australische Kund, I
Wien. 25. Juli.
Im Drange der sich überstürzenden kriegerischen Er«
eigniffe hat sich ein friedlicher Vorgang der eingehenderen
Erörterung entzogen, die ihm gleichwol nicht vorenthalten
werden darf. Am 8. Juli hat Königin Victoria in feier­
licher Weise die Bill sanctionirt, die einen neuen außer­
europäischen Großstaat mit einem Gebiete von Millionen
Quadrat-Kilometern schafft. Monatelang hatte sich die austra­
lische Oommonvesltli-Bill hingeschleppt, ohne daß eS zwischen
der Delegation der australischen Colonien und der englischen
Regierung, vertreten durch den Colonial-Minister Chamber-
lain, zu einer Einigung kommen wollte. Schadenfroh haben
die Gegner Englands dem imperialistischen Urheber des
Krieges mit den Boers ein schmähliches Fiasco, das Scheitern
der Berhandlilugen, Separation der Australier, einen Ab fäll
der sieben Colonien, nicht unähnlich demjenigen der 13 ver­
einigten Colonien Amerikas, prophezeit, und die Pessimisten
sahen schon die Trennung Canadas und den Aufruhr in
Indien, damit auch den Rückzug aus Süd-Afrika, mit Einem
Worte eine englische Götterdämmerung folgen. Aber cö kam
anders, Canada zeigt seine Anhänglichkeit in der Entsendung
tapferer und willkommener Hilfstrnppen, und auch in den
australischen Colonien hat Englands Kriegsnoth ein sym­
pathisches Echo geweckt und zahlreiche Kämpfer an die Seite
der Engländer des Mutterlandes ziehen laffen. Aber auch
das Föderations-Project, an welchem Chnmberlain seit Langem
arbeitet, ist gelungen, die Differenzen zwischen den australl-
schen Delegirten und der britischen Regierung sind über­
wunden, und die Ueberredungökunst Chamberlain'S hat die
Hartnäckigkeit der Delegirten, welche mit Zähigkeit die von
den Colonien angenommene Form der Bill vertheidigten,
endlich besiegt.
Die Sal^ hatte ihre große Schwierigkeit, denn
die Premiers der australischen Colonien halten ein­
stimmig, und zwar aus Grund von mit erdrückender
man sagen. Ein zweites Weib, nur mit einem
Hemd bekleidet, schickt sich im Hintergründe zum Baden an.
Irgend eine Pointe oder auch nur eine witzige Nuance hat
die Sache nicht. Iu sich beruhigtes, vegetatives Sein, daS
ist Alles— und das ist sehr viel! Darum wirken die drei
hingelagerten menschlichen Figuren in ihrem ungesuchten
Stillleben-Charakter so prächtig und so vornehm. Darum
zwingen sie sich dem Auge mit so starker Anschaulichkeit auf.
Und dann diese malerisch naive Freude an dem leuchtenden
nackten Frauenleib! Wie gibt er erst dem ganzen Bilde dev
bellen beherrschenden Ton! Er hat nur einen malerischen
Werth, keine Spur eines geistreichen oder lüsternen Hinter­
gedankens. Dieser Malerei aber spürt man das Studium
deS VelaSquoz an, wie es ein moderner Mensch in sich auf­
genommen hat und mit den neuen Anregungen, die von
den Japanern kamen, zu^ verschmelzen suchte. Sie ist noch
etwas derb und burschikos im Vortrage, diese Malerei» aber
ihrer Sache doch schon vollkommen gewiß. Mit dem
„Frühstück im Freien" und der gleichzeitigen, jetzt
im Luxembourg- Museum befindlichen „Olympia" hat
Manet gleichsam die Linie festgelegt, an der er sich
aufs strengste fürderhin hielt. Er hat sich seitdem
wol noch vervollkommnet, aber nicht mehr verändert.
Dieser Pariser, der mit seinem breitgestrichenen blonden
Bart und mit den festen, ruhigen Augen unter der gleich­
mäßigen Stirn einen merkwürdig germanischen Eindruck
gemacht haben muß, zeigte auch in seinem Wesen mancherlei
deutsche Tugenden, wie Geduld, Gründlichkeit und ruhiges
Zielbewußtsein. Seine innerliche Verwandtschaft mit Goethe,
die sich in dem unerschütterlichen Respect vor der Natur
und in der Ablehnung alles Sensationellen offenbart, bringt
ihn uns besonders nahe. In Allem, was er macht, bewahrt
er seine stolze Gelassenheit. Selbst wenn er einen Stierkampf
malt, wo bei anderen Malern alle Nerven zu zittern scheinen,
gibt er darin nichts als ein Stück wahren Lebens, dem
gegenüber er aus seiner Gleichmüthigkeit nicht herausgeht.
Trotzdem nimmt er auch dieses mit jener fruchlbringenden
Wärme in sich auf, die das Merkmal des wahren Erzeugers
ist. Kein Hauch von intellectuellcr Kälte trübt jemals diese
ganz vom Stofflichen bis ins Innerste durchdrungene Dar-


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 2 ]
Sekts 2
Wien, Donnerstag
Nene Fresse}
26. Juli 1900
Majorität gefaßten Resolutionen auS den verschiedenen
Körperschaften, die Bill der englischen Regierung
zur Genehmigung. vorgelegt. Ohne jedes Amende­
ment sollte diese erfolgen. Die Verständigung ging
.rasch vor sich, nur über Einen Paragraph, 74, der von der
Emancipation Australiens von dem englischen Obtr-
Appellationsgericht handelt, war eine Einigung nicht möglich.
Auf englischer Seite glaubte man mit der Annahme dieser
'Elausel das Band zerrissen, das Australien an daö Mutter­
land bindet, man mußte fürchten, daß danach die Colonien
Dolle Unabhängigkeit in Bezug auf Gesetzgebung erstreben
°ünd erlangen und viele kommerzielle und politische Inter­
essen des Mutterlandes in Gefahr kommen werden. Nun
gmg es an die Unterhandlungen, allerlei Compromiß-
»orschläge Englands tauchten auf, aber die Delegirten
glichen fest auf ihrem Standpunkte. Die Sache machte der
englischen Regierung sichtlich viel Sorge. Zaghafte
iund falsche Freunde der Regierung, auch Oppo-
Isitionelle, welche der Regierung eine Niederlage
Bereiten und daraus für sich Vortheile gewinnen wollten,
riethen, die Commonwealth- Bill anzunehmen, den vor­
geschlagenen Gerichtshof zu bestellen und den Colonien eö
freizustellen, den High-Court in Anspruch zu nehmen. Aber
jChamberlain hat ebenso viel Zähigkeit als Muth in solchen
Dingen; das jetzt ausgegebene Blaubuch bringt dafür einen
^ollgiltigen Beweis. Er concentrirte seine ganze Angriffskraft
lauf die Clausel 74. Diese besagt, daß keine Berufung an
jben Geheimen Rath erlaubt sein soll in Fragen der austra­
lischen Gesammtverfaffung oder in der Verfassung einzelner
Staaten, so lange nicht Jntereffen anderer australischer
Theile des Reiches berührt werden. Dadurch soll das
PrärogationSrecht der Krone nicht beeinträchtigt werde»,
in besonderen Fällen eine Berufung zu gestatten, daö Parlament
solle aber das Recht haben, durch Gesetze die Zahl der
Aälle, in denen es möglich sein soll,
konnte Chamberlain nicht annehmen,
-anderer Theile des. Reiches" erklärte
«in enges Band deS Reiches werde
zerrissen; es sei nicht zum Vortheile Australiens, wenn so
.wichtige Fragen wie Grenzregelungen nicht von dem
Obersten Gerichtshof deS Reiches entschieden werden dürsten;
'eS könnte die schwerwiegende Frage entstehen, ob die Gesetze
der Commonwealth, auf den britischen Seehandel anzuwenden
feien, Streitfragen, die unmöglich vor dem australischen
'Gerichtshöfe entschieden werden können; er konnte sich darauf
gerufen, daß Bank-, finanzielle und kommerzielle Institute,
die große Jntereffen in Australien hätten, bei der Regierung
wiederholt Proteste gegen die Clausel 74 eingebracht Hälsen.
Er leugnete nicht, daß durch die Fcsthaltung eines obersten
Gerichtshofes deS Reiches eine engere Verbindung der
Colonien mit dem Reiche angestrebt werde. Interessant ist,
daß Chamberlain'S Einwendungen in juristischen und
kommerziellen Kreisen Australiens einen tiefen Eindruck
machten; einzelne Drlegirte machten Miene, die Clausel 74
fallen zu lassen, aber am Ende April gewannen die Regie­
rungen von Neu-Südwales, Victoria und Tasmanien die
Oberhand Und die Differenz schien größer als jemals.
Chamberlain war unerschöpflich in Compromißvorschlägen.
Einer seiner Vorschläge, vermöge dessen Australien wie
Canada, Süd-Afrika und Indien je ein Mitglied in daö
PriYy-Council zu entsenden hätte, wobei diese Mitglieder
auch.dem Ausschüsse angehören sollten, der den Appcllhof
für die colonialen Gerichte bildet— wurde von den Dele­
girten entschieden zurückgewiesen. Was soll eine Ver­
tretung in einer Corporation nützen, deren übrige
Glieder die Krone ohne jede Beschränkung ernennt?
Mit dem in London sitzenden Geheimen Rath
war man in Australien gründlich unzufrieden, da
seine Entscheidungen den colonialen Lebensinteressen in
Unkenntniß der Verhältnisse oft zuwiderliefen; daran
änderte sich nichts, als man einzelne australische Richter oder
Premier-Minister in den Geheimen Rath Gerief; aber auch
zu beschränken. DaS
den Begriff „Interessen
er als zu allgemein,
durch die Clausel 74
von dieser Art „ReichSföderation", von einem obersten
Appellhof für daS ganze britische Reich in allen fünf Welt-
theilen, worin auch australische Richter vertreten sein würden,
wollten die australischen Delegirten nichts wiffea. Nun ist
aber doch ein Einvernehmen erzielt worden: das Berufungs­
recht an den Geheimen Rath, der schließlich acceptirt wurde,
soll in allen Fällen bestehen, bei denen üicht rein australische
Interessen in Betracht kommen. So ist die Formel
gefunden,, in welcher dem Reiche gegeben wird, was des
Ruches, und der Selbstständigkeit der Colonien volle Ge­
rechtigkeit widerfährt. Die Sanction der Krone für die
vom Bundesparlamente angenommenen Gesetze ist besonders
stipulirt. Mit der größten Befriedigung nahm das englische
Parlament die Vorlage dieser Abmachung an; die Ab­
stimmung in aller Form war überflüssig, denn selbst die'
Opposition beglückwünschte die Regierung zu einem Ab­
kommen, welches sowol England als auch den Vertretern
Australiens zum Verdienste gereicht. Eine Gefahr ist be­
seitigt für England, andererseits ist die Voraussetzung für
den australischen Staalenbund geschaffen, der gleichwol sich
von England nicht losreißt. Wer wollte leugnen, daß hier
eine weltgeschichtlich sehr wichtige Thatsache sich vollzogen hat?
Die Genehmigung des Londoner Parlaments, die
Sanction der König») macht erst das Commonwealth-Gesetz
für die sieben Colonien, die sich auf Grund desselben einigen,
zu einer Thatsache. Seit einem Jahrzehnt währt der Kampf
gegen kleinliche Mißgunst und Eifersüchtelei. Nur noch einige
Monate und eine neue Geschichte Australiens beginnt. Der
neu zu ernennende General-Gouverneur wird sein Amt an­
treten und möglichst bald das BundeSparlament eröffnen.
Er darf keine amtlichen Schritte thun ohne den „aus­
führenden Rath", so müssen die Mitglieder desselben zu
functioniren beginnen, ebenso die Beamten des CivildiensteS.
Das Parlament muß spätestens sechs Monate nach Grün­
dung des Bundes zusammentreten; in das Oberhaus schickt
jede Colonie gleichmäßig sechs Mitglieder, die Zahl der
Unterhaus-Abgeordneten bestimmt das Reichsparlament nach
Maßgabe der letzten Volkszählung. Die Seele deS BnndeS-
ministeriums wird der Flnanzminister sein, da nach Be-
stimmung des Grundgesetzes die Einnahme und Conlrole
des gesammten Zollwesens auf den Bund übergeht. Common­
wealth of Australia! Seit Jahrzehnten strebt Australien
nqch solcher Bundesverfassung. In den Siebziger- und Acht-
ziger-Jahren wurde schon an der Föderation der australischen
Colonien gearbeitet; als Einleitung konnte man das aus
Rcgiecungsvertretern zusammengesetzie Fecleral-Council an­
sehen, das um die Mitte der Achtziger-Jahre gemeinsame.
Angelegenheiten berieth; auch 1891 wurde von Parkes, dem
„Gladstone der Antipoden", nach Melbourne eine Föderations­
Convention berufen, aber die Eifersüchteleien der Premiers,
der Widerstand der einzelnen Colonial-Parlamente und der
Letzteren Differenzen mit dem brstischen ReichSparlamente
ließen eine Einheit und die Verständigung mit London nicht
auskommen, umsomehr als eine arge Wirthschafts- und
Finanzkrise über die Colonien hereingebrochen war. Im
Jahre 1895 trat in Hobart, der malerisch gelegenen Haupt­
stadt von Tasmanien, eine Conferenz von Vertretern der
sieben australischen Colonien zusammen, und da zeigte sich
das Cinheitsbedürfniß schon stärker, die wirthschaftlichen
und politischen Verhältnisse wiesen mit Macht auf die
Herstellung einer Föderation hin, in der jüngeren Genera­
tion kam das Bewußtsein einer eigenen australischen Natio­
nalität zum Durchbruch. Damals war Henry Parkes die
Seele der Bewegung, fünfmal Premier an der Spitze der
bedeutendsten Colonie. Er war ein 8elkmaäe-rnan. Sohn
eines kleinen englischen Pächters (am 27. Mai 1815 ge­
boren), kam er 1839 als Einwanderer in Sidney an.—
Erst 51 Jahre vorher hatte die Besiedelung deS Landes
mit Sträflingen begonnen— Taglöhner, Commis, Drechsler,
Journalist, Abgeordneter— wurde Parkes Förderer der
Einwanderung und der landwirthschaftlichen Cultur;
in England durch Cobdcn und Carlyle beeinflußt, ist er
Br. 12908
°ls Minister und Premier in Australien der reatamv.
Vertreter der Handelsfreiheit. Auf seinen vielfachen Rell^
durch Europa gab Parke« dem Selbstständigkeitsbewußts^
der Colonien gegenüber der Regierung des Mutterland-
scharfen Ausdruck. In einer Tischrede in Gegenwart d'«
StaatssecretärS Lord Kimberley erklärte er stolz, daß di,
Colonien nicht länger als auswärtige Besitzungen der Krön,
sondern als vollberechtigte Theile des britischen Weltreiibe«
angesehen werden wollen. Sein Nachfolger Neid.dachte im
selben Sinne. DaS schnelle Wachsthum Australiens iZ
rapide Zunahme des Wohlstandes seiner. Bevölkerung die
mehr als drei Millionen beträgt und jährlich „m
150,090 Seelen zunimmt, hat de» Trieb zur Eon!
stituirung eines Staatcnbunses, der eine nickt
allzufeste Verbindung mit England aufrechthslt, immer
stärker hervortreten lassen. Die englische Politik hat
es vorgezogen, statt durch hartnäckiges Festhalten an vor-
mundschaftlichen Forderungen die ScheidungSgelüste tu
wecken, die Ausbildung des Tochterstaates zu begünstigen in
welchem das Mutterland einen zuverlässigen, durch 'die
maritime Lage sehr wichtige» Verbündeten besitzt. Das eng-
lischt Ministerium aber hat damit überdies seine Stellung
befestigt; in gleichem Maße wie Lord Roberts mit seinen
schnellen Märschen die BoerS zum Rückzüge zwang und
damit der englischen Regierung, welche an der Berant-
wortung für den südafrikanischen Krieg schwer trägt, große
Unterstützung 1ieh> in gleicher Art ist der Erfolg der Re-
gierung in der australischen Frage ein glänzender, und die
Opposition verstummt oder zieht es vor, großmüthig dir
gegnerische Regierung zu beglückwünschen.
We Ereignisse in China.
Wien, «. IM.
Di« chinesische Regierung hat, so weit eS bis jetzt
bekannt geworden ist, an vier verschiedene Cablnette daS
Ansuchen um Vermittlung in dem zwischen dem Pekinger
Hofe und den Mächten schwebenden Conflicte gestellt. Mit
Befriedigung mag constatirt werden, daß die Antworten von
Deutschland, Frankreich und Japan sich auf einer Linie
bewegen und den Machthabern in China alle ferneren zwei­
deutigen Ausflüchte versperren. Insbesondere decken sich die
Antworten, welche Graf Bülow und Herr Delcasse den
chinesischen Gesandtschaften in Berlin und Parts auf das
Interventions-Gesuch deS Kaisers von China ertheilt haben,
im Wesen fast vollständig, und die Verschiedenheiten, welche
sie erkennen lasse», betreffen nur gewisse Nuancen in der
Form. Die Antwort Bülow'S ist kürzer, schärfer und
schneidiger als jene Delcasse's. Im Grunde verlangen beide
Staatsmänner insofernr bedingnvgslose Unterwerfung, als
sie Aufklärung über das Schicksal der Gesandtschaften und
Schutz aller Fremden, Strafe für die Uebelthäter, Sühne
für die begangenen Verbrechen und Garantien für die Zu­
kunft fordern. Nicht weniger bestimmt lautet die Antwort,
welche der Kaiser von Japan auf da« Gesuch de« chine­
sischen Kaisers gegeben, indem er die Rettung der
Gesandten und die Unterdrückung de«, Aufstande« al«
Vorbedingungen zur Vermeidung de« Kriege« und'
für eine Vermittlung Japan« hinstellte. Sehr wesentlich
unterscheidet sich die Antwort Mac Kinley'S auf da« chine­
sische Vermittlungsgesuch von den Antworten der drei ge­
nannten Mächte. Herr Mac Kinley scheint bereit zu sein,
die Rolle des Vermittler« zu übernehmen, denn er stellt
keine Vorbedingungen für die Vermittlung selbst auf,
sondern erklärt, daß diese nur dann von Erfolg gekrönt
sein werde, wenn die chinesischen Behörden öffentlich erklären,
daß die Gesandten noch am Leben sind, wenn den Diplo­
maten freit Verbindung mit ihren Regierungen eingeräumt
wird und wenn die chinesischen Behörden mit der Entsatz-
Expedition zum Schutze der Ausländer und zur Wieder­
herstellung der Ordnung in Verbindung treten. Herr
Mac Kinley stellt zum Schluffe seiner Antwortdepesche
stellung. Wenn er einen Menschen, wie den Radirer Des-
boutin, hinstellt, ist es wie für die Ewigkeit. Doch ohne
Ewigkeitspose: denn Desboutin hat ganz gemüthlich seinen
Tabaksbeutel gezogen und beginnt sich seine Pfeife zu stopfen.
Eines der letzten Bilder ist der „Schanktisch in den Folies
Bergkres". Da sieht man, wen» man auf das „Frühstück
im Freien" blickt, das Ergebniß einer zwanzigjährigen
Entwicklung bei stets geübter Treue wider sich selbst.
Auch hier die vollkommen abgeklärle Wiedergabe eines in
sich beschlossenen Seins. Auch hier der Stillleben-Charakter,
der durch die vielen aufgestellten Gläser, Teller, Flaschen,
Glocken u. s. w. des Schanktisches sogar in seiner eigensten
Bedeutung vorhanden ist. Und die trotz ihrer Jugend schon
ziemlich abgelebte, glcichgiltig blickende Schankmamsell mit
ihrer damals (1882) hochmodernen, jetzt schon fast lächerlich
altmodischen Kleidung und Haartracht steht hinter den auf­
gestapelten Schätzen wie ein einfaches Stück Leben da, ganz
unberührt von der Erregung deS sie umtosenden Weltstadt-
treibenö. Und dieses Welistadttreiben, wie bescheiden nur,
ja wie rührend einfach ist eS angedeutet! An der Seite
sieht man eine zweite Schankmamsell in gemessener
Tändelei mit einem Herrn, und im Hintergründe
ein hellgraues Gewoge und Geflunker, das Theater. Bon
dem Geflirr und der Unruhe der modernen Existenz ist nur
wie nus der Ferne eine verebbende Welle in die Welt
Manet's hineingerollt, um an dem ehernen Fels dieser in
sich selbst ruhenden Natur machtlos zu zerstieben.
Der Gegenpol Manet's, innerhalb der gleichen künst­
lerischen Entwicklungölinie, ist Degas (geboren 1834). Er
ist gleichsam dessen Ergänzung von der Seite eines echt­
gallischen Temperaments und eines das Typische fliehenden,
ans daö Ungewöhnliche gerichteten Individualismus. Don
Degas sind blos zwei Bilder und einige Zeichnungen dn,
und zwar in der Centcuar-AuSstellnng. (Die Decennal-AuS-
stcllung hat Degas gleich verschiedenen anderen Malern, die
sich ihreö historischen Gepräges bewußt waren, mißachtend
übersehen.) Aber das Wenige genügt, um den Manu voll­
kommen zu erkennen. Wie bei Manet Alles aus Erfassung
des ruhige» Seins hinzielt, so ist bei Degas Alles auf die
Wiedergabe des bewegten Momcntcindrucks zugespitzt. Er
jucht nicht daS Allgemeingiltige, sondern daS Exceptionelle.
nicht das Dauernde, sondern das Vorübergehende. Und
nichts haßt er so sehr als die Trivialität. Dabei hat er daS
schärffte und hurtigste Auge, das wie der Apparat eines
Momentphotographen arbeitet und daS Flüchtigste auf­
fängt. Die aparte Bewegung, die eigenartige An­
ordnung des KörperS im Raum, di Kühnheit der
Linienüberschneidung, alles das ist seine eigenste
Domäne. Er malt dir alltäglichsten Dinge, aber er
malt sie ganz anders als irgend eln Anderer. Erst
überrascht er; dann überredet er unS, ihm zu glauben;
schließlich überzeugt er uns. Mit allen überlieferten Com-
positionsschemen hat Degas aufs rücksichtsloseste gebrochen.
Mitten durch Leiber und Köpfe hindurch schneidet er seine
Bilder mit Vorliebe ab. Für die Gruppirung scheint jeglicher
Mittelpunkt zu fehlen; sie sucht nicht lebende Bilder, sondern
Bilder des Lebens zu geben. Und da gibt es keine Schablonen.
Für den extremen Individualisten ist Alles unaufhörlich neu,
weil so noch niemals dagewesen. Ein zufällig eingenommener
Standpunkt enthüllt die wunderlichsten Aspecte. Kaleidoskop­
artig schieben sich die Dinge übereinander hin. Winzige An­
zeichen verrathen uns oft das Vorhandensein durcheinander­
spielender Kräfte. Doch weiß Degas den Zufall, den er so
glänzend beobachtet und so fein registrirt, stets aufs künst­
lerischeste auszunützen. Niemand berechnete peinlicher die
Composttion seiner Bilder als er, gerade weil er den Ein­
druck der Uncomponirtheik zu erzielen wünschte. Aber der
Feinschmecker verräth sich doch überall. Keine Hand, keine
Fußspitze guckt irgendwo hervor, kein Hut oder Schirm
verdeckt irgend etwas,' ohne daß es der Maler zu bestimm­
testem Zwecke gewollt hätte. Jeder Lichlfleck, jede Linie be­
finden sich genau auf der Stelle, wo sie, scheinbar ganz
absichtslos, die delicatefte Wirkung thun. In all diesen
Dingen ist Degas der rafsinirteste Aesthet, den man sich
denken kann.
So hat Degas Manet, den er an historischer Wucht
nicht erreicht, doch durch seine ganz persönliche Eigenart zu
ergänzen gewußt. Das Bizarre und Paradoxe der modernen
Weltstavtmenschen ist bei ihm wie in einem straffen Strahlen­
bündel gesammelt. Und darin beruht seine allgemeine Be­
deutung s.ür die Zeit und speciell für Paris. Seine beiden
Bilder zeigen ihn in einer interessanten Entwicklung. Da«
erste, das Bureau einer Wollmanufactur darstellend, ist
zwar schon insoferne vollendeter DegaS, als eS überall
die Apartheit der Bewegung festhält. Aber erst das zweite,
eine Balletprobe, zieht daraus auch für Licht und Farbe die
nothwendigen Consequenzen. Manet's breiter gemächlicher
Strich war für DegaS unverwendbar. Dieses nervöse
gallische Temperament mußte die ruhigen breiten Lichtwellen
in ein zitterndes, vibrirendes Lichtgrflimmer umwandeln, mit
t undcrten von neuen Abtönungen und Abschattungen. Wie
eichnung und Bewegung, so mußten auch Farbe und Licht
alS der Ausdruck einer individuellen Besonderheit wirken.
Eines mußte dem Andern parallel gehen; erst dadurch kam
in das Ganze Styl. Und so ist denn Degas einer der
größten Stylisten unserer Zeit geworden. In der flüchtigsten
Zeichnung verräth sich seine Hand. In den ausgeführten
Arbeiten triumphirt eisernste Consequenz. Sie sind mit
nichts zu verwechseln und für Niemanden nachahmbar. Wer
mehr von DegaS lernen will, lüs einige handwerkliche
Kniffe, der muß selber „Einer" sein. Er ist viel zu stolz
und zu spröde, um mehr zu lehren alS: „Helft euch selber!"
Wer sich aber selber zu helfen weiß, der kann auch von
ihm lernen.
Von Manet und DegaS aus hat die moderne fran­
zösische Malerei nun ihre weitere Entwicklung genommen
„Natur!" und „Persönlichkeit!", daS wurden die beiden
Schlagworte. Die nächsten Kampfgenossen waren einige ganz
vorzügliche Landschafter. Sie gingen merkwürdig geschlossn
vor und bewegten sich durchaus in der gleichen Linie.
Pissarro (geboren 1830), Siöiey (1839 bis 1899) und
Claude Monet (geboren 1840) sind einander so verwandt,
daß ein Kunstliebhaber gelegcnilich je ein Bild voü jedem
dieser Maler zu einem Triplychon vereinigen börste, und
daß das Ganze wir eine einheitliche Arbeit wirkt. Alle Drei
haben darauf hingearbeitet, mit den Mitteln von Manet
und Degas die Consequenzen auS Corot und Turner zu
ziehen. Sie haben dadurch die moderne Flimmerlaudschaft
geschaffen. Man sieht ihre Bilder sehr zahlreich in der
Centenar-Ansstellung, wo sie ein:» vorzüglichen Eindruck
machen. Unter der flirrenden Farbe, weiche dir atmosphäri­
schen Schwingungen so virtuos festhält, ist bei ihnen itetS
eine sehr sichere Zeichnung verborgen, die dem Gegenständ,


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 3 ]
26' Juli 1900
,M.12Ä03 Wien, Donnerstag
“Me fluten Dienste Amerikas. zur freundschaftlichen Bei­
legung aller Fragen „mit Zustimmung der übrigen
Mächte" dem Kaiser von China zur Verfügung. Die Zu­
stimmung zu dem amerikanischen Bermittliyigsprogramme
dürste aber nach dem Wortlaut und Sinne der Antworten
Bülow's und Delcasst's von Deutschland und Frankreich
nicht zu erlangen sein, und die Regierung Großbritanniens
scheint, nach den letzten Erklärungen des Unter-Staats-
secretärs Brodrick im englischen Unterhause zu schließen,
ganz denselben Standpunkt einzunehmen. Nur über das
Verhalten Rußlands, daS fich eigentlich in der Mandschurei
bereits im Kriegszustände mit China befindet, fehlt jede
Andeutung, und es ist daher zu besorgen, daß das Peters­
burger Cabinet mehr dem Sonderstandpunkte Amerikas, als
der entschiedeneren Politik der Westmächte zuneigt. Waö
endlich Oesterreich-Ungarn und Italien anbelangt, die in
China nur geringe Interessen zu wahren haben, so ist
anzunehmen, daß fie vollständig den Standpunkt Deutsch­
lands theilen und daher die Antwort deS Grafen Bülow
voll und ganz billigen.
Die Verschiedenheiten, die in den Antworten der
Cabinette zu Tage traten, haben unstreitig in nicht geringem
Maße dazu beigetragen, die chinesischen Machthaber in ihrer
ausweichenden und hinhaltenden Politik zu bestärken. In
einer Unterredung mir dem Shanghaier Correspondenten
der „Times" hat Li-Hung-Chang die Grundlagen für
etwaige Verhandlungen aufgezählt. Li-Hung-Chang lehnt
sowol eine finanzielle Entschädigung als auch eine Gebiets­
abtretung ab, und will den Frieden nur mit dem Ver­
sprechen der Einführung von Verwaltungs-Reformen und
der Absetzung der für die jetzige Krise verantwortlichen
Beamten erkaufen. Die Sühne, welche Graf Bülow fordert,
ist dies nicht, und auch Herr Delcasst dürste finden, daß
die Absetzung des Prinzen Tuan und jener hohen Würden­
träger, welche für die gegenwärtigen Ereignisse verantwort­
lich sind, nicht jene Bestrafung bildet, die er verlangt hat.
Die chinesischen Behörden fühlen fich offenbar den Brächten
gegenüber in dem Bewußtsein stark, daß die in Peking ein­
geschloffenen Fremden ihre Gefangenen sind, und daß sie
dieselben bei den geplanten Verhandlungen als Geiseln ver­
werthen können. Daraus gibt es nur Eine Antwort von
Seite der Mächte: die Vorrückung der verbündeten Truppen
auf Peking.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, findet in den Kreisen
der auswärtigen diplomatischen Vertretungen der Gedanke
einer amerikanischen „Vermittlung" zwischen
China und den Mächten sehr geringen Bei­
fall. Es sei überhaupt— so wird betont— schwer, sich
eine Borgangsweise vorzustellen, bei der einer der durch die
chinesischen Wirren in Mitleidenschaft gezogenen Mächte die
Rolle eines Vermittlers zwischen diesen und dem zur Rechen­
schaft zu ziehenden ostasiatischen Staate zufallen würde. Bei
einem Conflicte, der eine ganze Reihe von Staaten zu be­
waffneter Abwehr drängt, in dessen Verlauf die Ermordung
des Vertreters einer Großmacht erfolgt und offener Kriegs-
S stand mit einer anderen Großmacht eingetreten ist, er-
eine der-Plan einer Vermittlung als eine sehr eigenthüm­
liche Conibination. Eine den bezeichnende» Kreisen angehörende
Persönlichkeit ging gegenüber dem Gewährsmann der „Pol.
Corr." über die skeptische Kritik des Mediations-Projectes
hinaus und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß Ver-
«ittlungsanträge bei zweien der europäischen Großmächte,
die man nicht erst ausdrücklich zu nennen brauche, bestimmt
unumwundene Ablehnung erfahren würden.
China und Japan.
Wien, 28. Juli.
' Bon yervorragender japanischer Seite gehen
UNS die nachfolgenden Mittheilungen zu:
„Die ganze europäische Presse beschäftigt fich in den
letzten Tagen mit der Haltung Japans den Vorgängen in
Dtsrrs Freie Presset
Peking gegenüber, und da- und “dort taucht die Besorgniß
auf, Japan könnte die europäischen Mächte im Stiche
lassen; ja man versteigt sich sogar bis zur» Verdächtigung,
Japan könnte sich bald zu China schlagen.
Worauf gründet sich solch eine die Regierenden voy
Japan, ihre civilisatorischen Bestrebungen, ihre europa­
freundliche Mission im fernen Osten verletzende Annahme?
Etwa auf den Brief des Kaisers von China an den Mikado
oder besser auf die Antwort, die Kaiser Mutsuhito dem
Kaiser Kwangsu ertheilte? Es ist war— in betn Schreiben
des Kaisers von China findet sich eine Stelle, in welcher
der Kaiser von Japan zum gemeinsamen Kampfe des
Ostens gegen den Westen aufgerufen wird. Nun, hat denn
der Mikado auf diese Zumuthung auch nur mit einem
Worte reagirt?— Und man beachte Folgendes: Die
Regierung von Japan hat' an alle ihre diploma­
tischen Vertreter im Auslande die beiden Briefe
telegraphisch im Auszuge übermittelt; die Stelle aber, in
der China Japan zum Kampfe gegen den Westen aufruft,
findet sich nicht darin. Nicht als ob sie in dem Original­
schreibe» nicht enthalten wäre— sie wird darin stehen;
aber offenbar wird das japanische Cabinet den merkwürdigen
Appell von des chinesischen Kaisers Majestät in einem Augen­
blicke, in welchem Japan Schulter an Schulter mit Europa
gegen China kämpfte, so wenig zeitgemäß gefunden haben,
daß es in der Mittheilung an die»Gesandten die Stelle
unterdrückte.
Wer aber die Antwort des Mikado aufmerksam liest,
wird gewahr, daß sie bei aller Höflichkeit, wie sie ein Sou­
verän dem Souverän eines Nachbarreiches schuldet, doch
deutlich genug das in Peking begangene Verbrechen gegen
das Völkerrecht hervorhebt. Der Appell, eine Allianz des
Ostens gegen den Westen abzuschließen, bleibt vom Kaiser
Mutsuhito unbeantwortet, doch hat die japanische Presse in
ihren hervorragendsten Vertretern eine Erwiderung bereits
in der Weise ertheilt, daß sie diese Hoffnung des Kaisers
von China als trügerisch ansieht.
Nie war die Verdächtigung, daß Japan sich von den
Interessen der Civilisation brennen wolle, so schlecht ange­
bracht, wie jetzt. Beweist nicht Japans Haltung bei Tientsin
das Gegentheil? Die diplomatischen Vertreter Japans an
den europäischen Höfen haben über die Vorgänge bei Tientsin
Depeschen von der Regierung auS Tokio bekommen, die
durch ihre Details geradezu verblüffend sind. Es wird nicht
lange dauern und es werden Dinge in die Oeffentlichkeit
kommen, die für die japanischen Truppen höchst ehrend sind.
Sie hatten, dieser osficiellen Darstelluyg zufolge, quantitativ
und qualitativ einen hervorragenden Antheil an der Ein­
nahme von Tientsin— sie allein eroberten achtzig chinesische
Kanonen. Sie bildeten bei der Einnahme die Avantgarde,
sie sprengten die Stadtmauern. Sie hatten viele Todte und
mehr Verwundete, als man bis jetzt in den Zeitungen ge­
lesen. Und auch ihr moralisches Verhalten war, jener De­
pesche zufolge, über jedes Lob erhaben. Sie enthielten sich
jedweder Plünderung, was, wie in besagter Depesche aus­
drücklich mit Bedauern hervorgehoben wird, nicht von allen
europäischen Truppen, die in Tientsin mitthaten, gesagt
werden könne.
Also, warum die Verdächtigungen gegen Japan?
Dieses fühlt sich heute solidarisch mit den civilistrten Staaten.
Auch der Gedanke, daß die Unthaten von Peking gesühnt
werden müssen, ist in Tokio heute so lebendig wie nur je.
Freilich ist China in Japan besser gekannt als in Europa,
und bet uns weiß man, wie schwer es •- ist, China
im Herzen zu treffen. China wird in Ost-Asien vielfach mit
einem Elephanten verglichen. Man kann den Elephanten da
und dort stechen— das spürt er kaum. Aber schwer, sehr
schwer ist es, den Elephanten an seinem Lebensnerv zu treffen.
Besser noch darf China mit einer Hydra verglichen werden.
Man schlägt ein Stück von ihr ab, aber fie lebt darum
weiter fort, man schlägt wieder ein Stück ab, und sie hört
darum nicht auf, Hydra zu sein. In China darf nur ein
Seite S
TheWder Gegenstand deSs Angriffes sein— nie daS Ganze,,
denn es wäre ein Werk,“ dem Niemand gewachsen schiene.'
Auch diesmal muß-die Operation der Mächte auf Nord-
China beschränkt bleiben. Tientsin bleibe Operations-BafiS,
und von dort gehe man bald nach Peking.
Freilich, diese Expedition nach Peking» wie schwer ist
sie zu verwirklichen, wenn die Gesandten noch leben! Was
dann, wenn die Chinesen drohen: „Wir todten eure Ge­
sandten, wenn ihr vor die Thore von Peking ziehet?'
— Was dann?'— Jedenfalls- stünden ungeheure diplo­
matische Schwierigkeiten bevor. i
Diese Schwierigkeiten kennt man in Japan beffer als
anderswo. Wir Japaner sind mit China vertrauter alsj
die Europäer. Nicht die Vernichtung Chinas, sondern die
Reformirung muß, wenn die acuten Schwierigkeiten ein­
mal beigelegt sind, ins Auge gefaßt werden. Eine Cultur-,
stütze haben ja die Chinesen m den letzten' Jahren, ins
den Jahren nach dem Kriege, an Japan gehabt— öltet j
von politischer Allianz war keine Rede. Man sprach davon,-
daß der chinesische Hof den Marquis I t o oder “unseren
früheren Gesandten zu Peking, I a n o, als Rathgeber für
die Centralregierung nach Peking berufen wollte— aber
es waren nur Gerüchte. Dann wurden vor etwa einem
Jahre zwei Mandarinen nach Tokio entsendet, und es
flatterte die Ente auf, sie wären gekommen, um wegen
eines Bündnisses mit Japan zu unterhandeln.- Iw Wirk­
lichkeit war ihre Mission vhne politische Bedeutung, und
sie selbst waren nicht in leitender Stellung in China. Sie
waren nur gekommen, um aus unseren Handäsverhält-
niffen und unserer Administration Manches für! China
zu lernen.
Wie China nie als Ganzes behandelt werden muß»
sondern die Provinzen, da sie nur losen Zusammenhang
mit der Hauptstadt haben, individuell angesehen werden
müssen, so sei auch hervorgehoben: Die drei südlichen Pro­
vinzen sind ungleich culturbestrebter als die anderen. Die
drei südlichen Vicekönige entschließen sich denn auch am
leichtesten, junge Chinesen zu Studienzwecken nach Japan
zu senden. Da kam es vor, daß fünfzig junge Süd-Chinesen
auf einmal in die Militär-Akademie zu Tokio eintraten.
Japan hat also Culturberührungen mit China und wist
zum Nutzen seines Handels und um anderer Interessen
willen, daß sich China Reformen erschließe und den Fremden
aufthne. Japan verfolgt die Politik „Open doors“ in China
— offene Thore für Alle! Aber man sage nicht, Japans
wolle „der Alliirte Chinas sein— man sage es nicht in
einem Augenblicke, da es der Alliirte Europas ist und vor
Tientsin so viel Blut hingegeben hat um des beleidigten
Völkerrechtes und der verletzten Civilisation willen.*
Aus Peking und Tientsin.
Untcrrcduugcn mit Li-HungChang.
London, 25. Juli. (Privat.) Der Shanghaier
Vertreter der „Times" berichtet weitere Details über
die mit Li-Hung-Chang am 23. d. M. gepflogene Unter­
redung. Der Bieekönig sagte, er sei s e h r g e a l t e r t und
scheine physisch außer Stande, die Reise nach Pekinjg
anzutreten. Li-Hnng-Chang drückte seine vollste Zu­
versicht hinsichtlich der Sicherheit der Gesandten
und übrigen Fremden in der Hauptstadt auS. Auch zeigte
er ein Telegramm vor, welches er von dem Gouverneur
von Schantung, Duanschi kkai, empfangen habe. Dasselbe
gibt im Wesentlichen den Brief eines Freundes an­
der Hauptstadt wieder, demzufolge ein Läufer einer
Legation am 13. d. M. in die Hände der Offieiere
Aunglu's gefallen sei. Dieser Bote wurde auf Aunglu'S
Rath verwendet, um mit den Gesandten in Ver­
kehr zu treten. Der britische Gesandte habe in
seiner Antwort aus eine Botschaft erklärt, alle Ge­
sandten wären wohlbehalten und sehnten sich nach
friedlichen Zuständen.
lichen sein Recht läßt. Doch ist dieses Gegenständliche
niemals eine Baedeker-Schönheit und nirgends die Haupt­
sache; erst die malerische Empfindung, die sich mit der
Landschaft verbindet, schafft das Bild. Darum haben diese
aparten kleinen Bilder alle einen ausgesprochen lyrischen
Charakter. Sie erzählen von den Wonnen, die ein Mensch
im Anblicke der Natur empfunden hat. Renoir (geboren
1841) geht mit den Genannten vielfach parallel, er ist aber
vielseitiger als sie und hat zumal auf dem Gebiete des
Menschenbilduisses ganz hervorragende Leistungen auf­
zuweisen. Für Renoir ist ein menschliches Gesicht auch so
etwas wie eine schöne Landschaft, ein Stück Natur, über
welches das Licht hinspielt. Er hat in dieser Art ganz bezau-
bernde Bilduiffe geschaffen, ein direeter Vorläufer der
modernen Schotten. Seine Bilder haben m der Anlage
durchaus die Ruhe, man Möchte sagen, das Stillhalten der
Werke von Manet, aber darüber ergießt sich dann das
sonnige, farbige Geflinker, gleich als wenn bunte brasilia­
nische Schmetterlinge eine bronzene Statue umtändeln. Da
sitzt etwa ein juitges Mädchen, halb bekleidet, mit nackten
Armen und gelösten Haaren, träumend auf einer Garten-
terrasse, schattig beleuchtet, während hinter ihr im hellen
Grün der Laube die Sonne spielt. In all diesen Bildern
ist eine Anmuth, daß man sie von Herzen lieben muß.
Und besonders ist das weiche Flimmern der Augen sehr
verführerisch und hat auf Spätere, wie Carriere und Olga
Boznanzka, deutlich eingewirkt. Aber in all dem Kosenden
und Schmeichelnden seiner Malweise hält Renoir auf daS
strengste den Charakter fest. Das sind keine schöne Puppen,
die er unS zeigt, sondern Menschen mit Blut und Säften.
Man braucht blos das Porträt der Madante Charpentier,
einer nicht mehr ganz jungen Dame, zu betrachten, um zu
erkennen, wie tief Renoir auch ins Innere der von ihm
dargestellten Persönlichkeiten einzudringen weiß.
Um diese Gruppe der Matadoren haben dann gar
manche Kräfte zweiten Ranges sich getummelt. Verblüffend
wirkt ein Bild von LegroS, Frauen, die im Freien vor
einem Heiligenbild knien, weil es, noch zwei Jahre vor
Manet's „Olympia" und „Frühstück" (1861), bereits deut­
lich die gleiche Stylteudenz verräth. Diese lag also, wie daS
bei allen historisch nothwendigen Entwicklungen der Fall ist.
in der Lust, und Manet ist lediglich ihr Erfüller, der
Mann, der ihr Körper und Lebenskraft gab. Bei zwei recht
talentvollen weiblichen Malern, Fräulein Morisot und Fräu­
lein Gonzales, zeigt sich alsdann evident, wie die Art
Manet's anfing, Gemeingut zu werden. In Fantin-Latour
(geb. 1836), der als persönlicher Freund eng zu der ge­
nannten Gruppe gehört, zeigt sich alsdann ein gewisser
Uebergang oder, wenn man will, eine Verschmelzung zwischen
Altem und Neuem. Er greift mit der Farbe nicht ganz ins
helle Licht des TageS hinein und behält in der Compofition
noch etwas Schematisches, aber er ist in der Auffassung deS
Charakteristischen durchaus ehrlich und beherzt. Er hat im
Luxembourg-Museum das berühmt gewordene Bild eines
Ateliers in Batignolles, auf dem man Manet, Renoir,
Claude Monet, Zola und noch einige Andere sehen kann.
In der Centenar-Ausstellung ist ein Parallelbild dazu, eine
Tafelecke, um die sich abermals eine Anzahl der führenden
Künstlerpersönlichkeiten gruppirt.
Sehr interessant ist nun, wieneben diesen Bahnbrechern
deS Neuen zwei nur um Weniges ältere Künstler still und
allein ihren Weg wandeln, in deren Wirken die Tradition
gleichsam sich selber verklärt: Puvis de ChavanneS (1824 bis
1898) und Gustave Moreau (1826 bis 1898). Ihnen ist
es zu danken, daß die neue malerische Anschauung nicht
gleichsam auf Anhieb Alles über den Haufen rannte, son­
dern daß neben ihr auch daS „Vergangene" noch einmal
seine Kräfte sammelte, auss wunderbarste bethätigte und
mit jungem Zukunftsgehalt erfüllte. Beide sind is der Cen­
tenar-Ausstellung gebührend vertreten. Puvis ist ohne Zweifel
der Bedeutendere. Moreau, obwol im Psychologischen sehr
subtil, hat doch als schaffender Künstler nur wenig Eigen­
kraft. Er begibt sich mit seiner Formenanschauung ganz in
den Kreis früher Venezianer und Bolognesen und ist kaum
je daraus herausgekommen. Puvis aber, wenn auch arm an
Blut, trug doch eine völlig eigene Welt in sich, die er in
strengen Linien und blaffen Farben zur Gestalt aufrief. Er
hat dann namentlich, wovon indeß mehr seine großen Wand­
gemälde (im Pantheon und im Hotel de Ville), als seine
mehr zufällig entstandenen Tafelbilder Zeugniß ablegen, sich
die höchsten Verdienste um die Wachhaltung deS jetzt wieder
so rege gewordenen dekorativen Sinnes erworben.
Bevor wir uns den lebenden, noch km Kampf stehenven
Vertretern der neuen französischen Malerei zuwenden, sei
noch zweier jung dahingeraffter Todter gedacht, die durch
die Centenar-Ausstellung zu gebührenden Ehren kommen.
Der Eine ist ein Weltberühmter, Bastien-Lepage (1848
bis 1884), von dem Anderen, Fridiric Bazille (1841
bis 1870), ist bis jetzt wenig gesprochen worden. Bazille
blieb, gleich Regnault, 1870 auf dem Schlachtfelde. Er
stammte auS Montpellier, und daS Museum seiner Vater­
stadt bewahrt daS Bild auf, das ihn unS theuer macht.
Unter einem weitästigen Baum, tm dämmerigen Schatten,
sitzt still ein junges Weib aus dem Volke. Sie blickt ruhig
mit klugen, doch wie verlorenen Augen aus dem Bilde
heraus, dem Beschauer gerade ins Gesicht. Dahinter erhebt
sich eine anmuthende Landschaft. Ein blauer Fluß ist ziemlich
nahe, und darüber hinaus wuchert frisches Grün durch
hellen gelben Sand. Das Bild ist so einfach und doch so
ergreifend. Man wird unwillkürlich still davor. Man be­
lauscht einen Menschen und die Natur. Und dieser Mensch
und diese Natur sind völlig eins. DaS junge Weib blickt
unS so trübe und doch so gefaßt an. Sie sitzt wol blos da
und ruht ein wenig aus. Aber da ist's, als ob sie ihre-
Schicksals inne würde. Eine süße, sanfte Reife durchdringt
sie ganz, wie bei Früchten, die bald geerntet werden.
Bon Bastien-Lepage seien zwei Bilder genannt. Das eine
ist sein Selbstporträt. Es zeigt ein blaffes, verträumtes,
eigenwilliges Gesicht, von jenem blonden TypuS, der ge­
fährlich ist. Biel Tiefe und Eigenart spürt man, doch auch
viel verzehrende Gluth und, bei Sanftmuth und Zartheit,
eine ganz seltsame nervöse Rücksichtslosigkeit. Die Kraft deS
Meisters aber bricht hell und stark auf dem Bilde eineS
Bettelknaben hervor. Etwas Pfiffigeres, Naiveres kann man
nicht leicht sehen. Die richtige Schusterjungen-Bergnügtheit
und -Witzigkeit. Und dabei mit einer gewiffen Derbheit vor
uns hingestellt. Nicht auf den Salon berechnet, sondern keck
aus der Natur herausgerissen. Man denkt an Murillo, an
den auch Knaus anknüpfte, doch im Vergleiche zu Bastie»
weit zimperlicher und verzierlichter. Jedenfalls warBastien'S
früher Tod für die französische Malerei ein großer, biS
heute noch nicht verschmerzter Verlust. ■*--■ r
Baris. Franz Ser»«««.


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 4 ]
gelte 4 Wien, Bon&ersteg 1
-- ---'- •-*■
Li-Hung-Chang äußerte ferner, es sei die Absicht
der Kaiserin, die Gesandten uuter Escorte de«
General« Suvanti n»ch Tientsin zn bringe«. Die
Kämpfe hätten aufgehört. Die fremden Truppen
hielten eine Stellung südlich der Uuhobrücke,
während T un g f uh s ian g's Streitkräste nördlich davon
stünden.
Auf eine Bemerkung des Correspondenten, daß eine
einzige authentische Mittheilung von einem Mi U
gliede irgend einer Legation überzeugender
und beruhigender wirken würde, vl« alle Bot­
schaften eingeborenen Ursprungs, sprach Li-Hung-
Chang seine Entrüstung darüber au«, daß man dir
Wahrheit der Nachrichten, die an ihn selbst gerichtet
feien, bezweifle. Im ernsten Tone bat er, den Inhalt
de« vorerwähnten Telegramms sofort zur K e n n t n i ß de«
Befehlshabers der Verbündeten in Tientsin
gelangen zu lassen, mit dem Bemerken, daß der Vor­
marsch nach Peking jetzt wol un» öthig sei, da
die Gesandten demnächst Peking verlassen
würden. Er drückte indeß die Absicht aus, weitere
Nachrichten über das Schicksa l der Gesandten
abzuwarten, ehe er nach Norden reise, wohin
er von 10,000 MannTruppen begleitet sein
f» S r d e.
Rom, 25. Juli. Die „Agenzia Stefan!" meldet au«
Shanghai vom Heutigen: Li-Hung-Chang er­
neuerte gegenüber dem italienischen Consul die B e r-
Sicherung, daß die fremden Gesandten in
Peking wohlbehalten seien, sowie daß die chine­
sische Regierung im Begriffe sei, sie unter
sicherem Geleite nach Tientsin zu bringen.
Läuserberichte über die Vorgänge i« Peking.
London, 25. Juli. Reuter's Office meldet aus Taku
vom 22. d. M.: General Li, der Commandant der
Peitang-Fort« in der Nähe von Taku, benachrichtigte
denbeiTongku commandirenden britischen Officier,
daß ein Läufer, welcher am 14. d. M. Peking ver­
ließ, berichtete, die Stadt habe sich im Zustande voll-
ständiger Anarchie befunden; die Truppen
-kämpften mit den B o x e r s, Letztere hätten aber die
Oberhand behalten. Die Maxim-Munition
der Gesandtschaftswachen war erschöpft; die
Europäer gingen mit dem Schießmaterial für
Gewehre sparsam um. Die fremdenfeindlichen
Chinesen hatten eine Anzahl Geschütze aus die d i e
Gesandtschaft beherrschenden Wälle gebracht.
Die Wachen stürzten hinaus und brachten die Geschütze
zum Schweigen. General Li fügte seiner Nachricht
hinzu, daß er es gerne vermeiden würde, gegen
die Verbündeten zu kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom20d.M.:
Ein Läufer aus Peking berichtet, daß die Europäer
sich amr 10. d. M. noch in Sicherheit befanden. Im
Innern der Stadt hatten zwischen den Boxers und
chinesischen Soldaten heftige Kämpfe statt-
gefunden.
Capitäu Armani über dir chiucsischen Wirre».
Rom, 25. Juli. (Privat.) Der Pariser Correspvndent
-er „Tribuna" hatte eine Unterredung mit dem Secretär
des dortigen chiucsischen Gesandten, dem italienischen Schiffs'
capitän Armani; der Gesandte und dessen Sohn waren
zugegen. Armani erklärte, warum der Kaiser seinen Depeschen
nicht persöniicheErklärungenderGesandtenfolgenließ.DerKaiser
dachte nicht daran, weil er das Gewirre falscher Nachrichten
nicht kennt, die über seine Stellung zu den Gesandten im
Umlause sind. Die Verschiedenheit seiner zwei letzten Edicte,
in welchen er zuerst von der Beschütz«»- der Gesandten,
dann von ihrer Befreiung spricht, falle dem Uebersctzer
zur Last. Die Hauptsache bleibe, daß der Kaiser und die ihm
ergebenen Truppen die Gesandten schützen und vertheidigen.
Zwischen dem Gesandtenviertel und dem Palaste sei kaum
eine Viertelstunde Weges, doch stand gerade da bis zum 18.
Prinz Tuan'S Heer, das den Palast und
die Legationen belagerte. Der Kaiser
scheine die Rebellen nunmehr bezwungen zu haben,
und das erkläre sein Anerbieten, die Gesandten
nach Tientsin geleiten zu lasten. Die Gesandten
werden vor dem 1. August in Tientsin sein, und das Er-
tigniß dürste den militärischen Maßnahmen der Mächte wol
eine andere Richtung geben. Man werde Peking schonen und
gegen die Boxers marschircn, deren Anführer, der hundert­
fache Millionär Han, der einzige wahre Urheber der Kata­
strophe sei. Erst seine Gefangennehmung werde China den
Frieden wiedergeben.
Besorgnisse i» London.
London, 25. Juli. (Privat.) Das Schreiben Mac­
don ald's, welches siebzehn Tage brauchte, um
pur 90 Meilen zurückzulegen, wird in parlamentarischen
Kreisen als Vorbote der schlimmsten Nachrichten
betrachtet und scheint die Befürchtung zu bestätigen,
daß der Gesandtenmor d, wie gemeldet, zwischen
dem 6. und 7. Juli stattgefunden habe.
Der hiesige japanische Gesandte äußerte im
Laufe deö gestrigen Tages in einer Unterredung mit
Vertretern der Presse ähnliche B^fürch»
lungen. Er selber habe auöJapan keine Nachrichten
über die Vorgänge in Peking empfangen. Wie der „Daily
Express" erfährt, hege auch Salisbury und das Aus­
wärtige Amt nach der Botschaft Macdon ald's
keine Hofsnungen mehr.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 25. Juli. Das Reuter'jche Bureau meldet
auS Tientsin vom 19. d.: Man ist hier der Meinung,
daß die Verbündeten die Vorwärtsbewegung
wahrscheinlich früher beginnen werden,als ursprüng­
lich beabsichtigt war, möglicherweise schon Ende
dieses Monates. Ein endgiltigrr Beschluß wird vor
dem Eintreffen deö Generals Gaselee, der in einigen
Tagen erwartet wird, nicht gefaßt werden. Chinesen, die
au« benachbarten Gebieten hier eintreffen, berichten, daß die!
kaiserlichen Truppen die Boxers tödten, wo!
sU dieselben nur zu Gesicht bekommen, indem sie erklären, die
Born«habenfieverleitet, den hoffnungslosen Streit
Freie Prewe.
zu beginnen. Ein intelligenter Chinese äußerte, es sei
nur eine Frag« der Zeit, daß der gleiche Zustand in
Peking herrschen werde. Dann würden wahrscheinlich
General Aung lu und Prin z Tsching genügenden Ein­
fluß gewinnen, um die maßgebenden Stellen in Peking zur
Eröffnung von Frieden-verhandlungen zu
bewegen.
Zwistigkeiten 1« Lager der Verbündete«.
London, 25. Juli. Da« Reuter'sche Bureau meldet
auS Tientsin vom 21. d.: Die Russen beabsichtigen,
über die ganze Eisenbahnstrecke Taku-Peking
biS zur Beendigung der Feindseligkeiten eine C o n t r o l e
auszuüben, um sodann die Eisenbahnlinie den
Chinesen wieder zurückzugeben. Admiral
Seymour ist entschieden dagegen, daß den Russen
gestattet werde, die Eisenbahn jenseits von
Tientsin wiederherzustellen, da er der Ansicht
ist, daß die« die Brite» übernehmen sollten. Die
Ansicht de- britischen Admirals wird von allen briti­
schen Einwohnern getheilt. Die Franzosen
bemühen sich, die C o n t r o l e über die Flußschlepper
zu erlangen. Man glaubt, daß sie die C o n t r o l e mit den
Russen theilen wollen. Die britischen Ein­
wohner befürchten, daß eine ausschließlich russische
oder französische Controle über die Eisen­
bahn und die Flußschifffahrt eine ernste B e-
drohung der britischen Interessen und ein
Hinderniß für die britischen Operationen
bedeuten würde.
London, 35. Juli. (Privat.) Die T! entsiner
Meldung, die Russen beabsichtigen, die Controle über die
ganze Eisenbahn von Taku nach Peking bis zum
Schluffe der Feindseligkeiten auszuüben, wird al« sehr onunö»
betrachtet. Der russenfeindliche „G lobe" schreibt: „BiS zu
, dem Ausbruche des Aufstandes in der Mandschurei und der
angeblichen Invasion Sibiriens war es, wenn der Vorstoß
von Tientsin lange genug verschoben würde, für Rußland
möglich, vom Norden nach Peking zu gelangen. Jetzt, wo
dieser Weg zeitweilig versperrt ist und die Verbündeten
in Tientsin endlich sich anschicken, den Tag für den Vor­
marsch anzuberaumen, wirft Rußland die MaSke
ab und verhindert die Cooperation Groß­
britanniens und Japans. ES sind ganz genügend
britische und japanische Truppen an Ort und Stelle, um
solche Anmaßungen zu zügeln. Weder Deutschland
noch Amerika dürsten es dulden, daß der ganze Feldzug
zum Scheitern gebracht werde, um den kaltblütig berechneten
Plänen Rußlands zu fröhnen." Einem Tienlsiner Telegramm
der „Central News" zufolge controliren die Russen auch die
Telegraphen- und Telephon-Verbindung. Die französisch-
russischen Streitkräfte handelten in vielen Fällen
im E i n v e r n eh m e n.
Das chinesische Vermittlunflsausuchen.
Biilow's Verbalnote.
Berlin, 25. Juli. (Privat.) Die chinesische Gesandt-
schüft hat heute die Verbalnote des Grafen Bülow ohne
jeden Commentar dem Vicekönig Lihu von Nanking tele-
graphirt mit der Bitte, dieselbe dem StaatSrathe in Peking
zu übermitteln.
Berlin, 3b. Juli. In Besprechung de« Noten­
wechsel s zwischen dem chinesischen Gesandten
und dem Staatssecretär des Auswärtigen Amte«, Grafen
Bülow, sagt die „National- Zeitung", die
Antwort des Staatssekretärs des Auswärtigen
Amte« erscheine als durchaus der Sacht a g e entspre­
chend- Es sei selbstverständlich, daß Deu 1 schland sich
nicht auf eine Unterhandlung einlassen könne,
so lange nicht der Mord an dem Freiherrn
v. Ketteler gesühnt sei.— Die „Kreuzzeitung"
schreibt, die Antwort des Grafen Bülow werde wie
in ganz Deutschland so auch im Auslande volle Z u-
st i m m u n g finden.— Der „Berliner Börsen-
Courier" meint, mit dieser Erklärung sei der Fort­
setzung der Versuche der chinesischen Re­
gierung, die Action der Mächte hintanzu­
halten und die E i n m L t h i g k e i t der Cabinette zu
durchbrechen, von deutscher Seite ein Riegel vor­
geschoben worden.— Die „Börsen-Zeitvng"
erklärt, die Sprache des Grasen Bülow sei ebenso
würdig als energisch und werde sicher ihren Ein­
druck nicht verfehlen; zum mindesten werde
man in Peking erkennen lernen, daß die Speculation, die
«ine oder die andere Macht von der Coalition
loszusprengen, ein vergebliche« Unter­
fangen sei.— Die „Staatsbürger-Zeitung"
findet. Gras Bülow habe in seiner Antwort den
Cabinetten derjenigen Mächte, an die der chinesische
Kaiser ein ähnliches Ansinnen stellte, ein n.a ch a h m e n s-
W ertheö Beispiel gegeben.^
Das chinesische Vermittlungs-Ansuchen an Frankreich.
Paris, 25. Juli. (Privat.) Heute liegt der Wort­
laut des Briefes des Kaisers von China an
den Präsidenten der Republik vor. Der tele­
graphisch durch den Gouverneur von Schantung
am 19. Juli übermittelte Brief besagt:
„China ist seit mehreren Jahren in Freundschaft mit
ihrem edlen Lande verbunden. Alle Fragen, welche unsere
Beziehungen an den Grenzen von K w a n g s i und
Nünnan betreffen, wurden freundschaftlich geregelt.
Es bestehen keinerlei Streitpunkte
zwischen uns. Die kürzlich ausgebrochenen Feind­
seligkeiten zwischen der chinesischen Bevölkerung und
den Christen gaben den Rebellen Gelegenheit, Ausschreitungen
zu begehen. Deßhalb haben die fremden Nationen den
kaiserlichen Hof verdächtigt, daß er zu Gunsten der Rebellen
Partei nehme und die Christen eifersüchtig verfolge. Seit­
dem hat die Einnahme der Forts von Taku stattgefunden.
ES folgten militärische Aktionen und Unglückssülle, welche
die Situation immer verwickelter und gefährlicher gestalteten.
Da China, welches mit Ihrer edlen Nation
!die herzlich st en Beziehungen unterhält,
! heute dahin gelangt ist, sich den allgemeinen Zorn zugezogen
j zu haben, ist es nicht ander- möglich, als daß wir
j nur auf Ihr edleS Land zähle«, um die
1900 my 1Z9Q3
bestehenden Schwierigkeiten beizulegen
und die Verwicklungen zu entwirren. Deßhalb
eröffnen wir uns Ihnen in vollster Aufrichtigkeit und legen
unsere geheimsten Empfindungen vor Ihnen dar. Frei,
wüthig wenden wir unS an Sie, Herr Präsident, in her
Hoffnung, Sie werden Mittel finden, die Angelegenheiten rn
ordnen, und Sie werden die Initiative ergreifen
um in der gegenwärtigen Situation Wandel
, u s ch a f f e n. Wir bitten, die Gute zu haben, un« eine
wohlwollende Antwort zukommen zu laffen, welche wir mit
wahrer angstvoller Sehnsucht erwarten.
Am 23. Tage deö sechsten Monat-de-26. Jahres.
Kwangsu."
Auf dieses Schreiben hat D e l c a s s i bekanntlich g«.
antwortet, die kaiserliche Regierung möge sich die Erledigung
aus der französischen Gesandtschaft in Peking holen.
Weitere Berichte aus China.
Schutz der Daugtsc-Häfe«.
London, 25. Juli. (Privat.) Ein Telegramm au»
Tschifu meldet, Admiral Seymour begebe sich nach'
dem A.mglse, um Anstalten zum Schutze der dortigen Häfen
zu treffen, denen ein Angriff seiten- der Rebellen
drohe.
Nachrichten ans der Mandschurei.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird, sind
von NikolSk und vom Sungariflusse russische.
Truppen in Eile abmarschirt, um Charbin zu be«
freien. General Gerngroß, welcher die Vertheidigung
der Stadt organistrt, hegt die Hoffnung, daß sich die Lage
bald bessern werde. Die Bevölkerung kommt den
Russen sowie der Eisenbahnverwaltung freundlich entgegen.
Mit Charbin dürften auch die anderen gefährdeten Punkte
gerettet sein.
Dem Oberste« Mische «»ko gelang e», Mt
seinen Truppen südlich von der Statiop 8 a s ch i z a o vorzu­
dringen.
General Grodekow meldet unter dem 23. b.:
Das gestrige von den Chinesen nur schwach unterhaltene
Kanonen- und G e w e h r f e u e r hat in der Stadt
Blagoweschenök geringen Schaden angerichtet. Gegen
Abend wurde das Bombardement heftiger, hörte jedoch wäh­
rend der Nacht auf. Der Dampfer „Selenga" kreuzte vor
Aigun. um die Operationen der Truppen zu
unterstützen. Die Kosaken überschritten den Amur»
s l u ß und vertrieben und bedrängen die Chinesen. Der in
A l b u s i n angekommene Dampfer „V o j e v o d a", der sich
auf der Fahrt von Charbin nach 8 a s ch a s u befindet,
meldet, die Chinesen hätten ihn in San sin vom Ufer
und von Dschunken au» beschossen und einen Lootse»
sowie eine Frau verwundet. Die russischen Bewohner be»
finden sich bei Sansin auf einem Lastschiffe in der Mitte
deS Sungariflusses. Das Amur-Ufer ist
vor Ueberfällen geschützt. Die Herstellung eines
regelmäßigen Dampferverkehre» steht bevor. Die Truppen-
Detachement» der Generale Alexejew und
Tschitschagon marschiren am Sungariflusse
schnell vorwärts und bewirkten dadurch, daß die
Chinesen bereit» einige Punkte der mandschu-
rischen Bahn räumten.
Russische Schntzmatzregel«.
Petersburg, 25. Juli.'Rach telegraphischen Berichte»
der russischen Consuln in Kuldscha, Tschu-
g u t s ch a k und Zianzjun erlaubte der Gouverneur
dieses Gebietes, daß zwei Kosakensotnien nach
Kuldscha und Tschugvtschak zum Schutze der
dortigen C o n s u l a t e marschiren.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier eingelaufenen
Meldung ordnete Vice-Admiral Alexejew an, die
Rebellen an der Grenze der Halbinsel Liao-
t o n g und Korea zu beobachten. Die Telegraphen«
Verbindung zwischen Taku, Port-Arthur und Tschisn
dürste in Bälde hergestellt sein.
London, 25. Juli. (Privat.) Ein Telegramm au»
Port-Arthur besagt, russische Truppen werden von
Tientsin pim Schutze der Eisenbahn Port-
Arthur-Niutschwang-Mulden zurückgezogen.
Eiu« neue russische Dampferlinie i« Ost-Asien.
Berlin, 25. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet an»
Söul vom 23. d.: Zwischen Che mul po und Port-
Arthur ist eine russische Dampferlinie mit
dreimaligem Verkehre in der Woche eingerichtet
worden
Maßnahme« der Mächte.
Dom Berliner Auswärtige» Amte.
Berlin, 25. Juli. (Privat.) Vor seiner Abreise nach
Bremerhaven hatte Graf Bülow kitte längere Unter­
redung mit dem Chef deö Generalstabes, Grafen Schliessen,
sowie dem Commandeur der ostasiatischen Brigade, General-
Lieutenant v. Lessel. Auch hat der Staatssekretär mit den
hiesigen Vertretern der Großmächte eingehende Eonserenzen
gepflogen.
General v. b. Goltz an das ostasiatische Pionuier-Batailloa.
Berlin, 25. Juli. (Privat.) Vom Chef des In­
genieur- und Pionniercorps, General Frei­
herrn v. d. Goltz, ist an da» ostasiatische
Pionnier-Bataillon ein AhstchiedSbesehl er­
gangen, welcher unter Anderm besagt:
: „Nur daran will ich erinnern, daß eS dem Bataillon
vergönnt ist, nach langer Friedenszeit zum
erstenmale wieder im vollen Ernste des Krie­
ge «, unter den schwierigen und unbekannte«
Verhältnissen eines fremden Landes den Werth
und die Bedeutung der Pionnierwaffe für
daS Gelingen gewagter Unternehmungen
zu erweisen. Die Dienste, welche eS leistet, wer­
den umsomehr Einfluß auf die weitere Entwicklung
der Pionniertruppe gewinnen, als D e u t s ch l a n d,
menschlicher Voraussicht nach» in Zukunft
öfter al» ln der Vergangenheit berufen sem
wird, seine Fahnen jenseits des Meere» z«
entfalten. Diese«Bewußtsein— dessen bin ich gewiß—
wird jedes Mitglied des Bataillons, daS nur aus be»


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 5 ]
Nr. 12903
Wien, Donnerstag
J._
sonders tüchtigen Freiwilligen besteht, anfeuern,
die geistigen und körperlichen Kräfte bei Lösung jeder ihm
zufallenden Aufgabe aufS äußerste anzuspannen, wie dies von
braven und unerschrockenen Pionnieren gefordert werden
muß. Möge Gottes Segen und das alte deutsche
Kriegsglück dabei jedem Einzelnen zur Seite stehen
und ihm frohes Gelingen schenken. Das ist der
Wunsch, mit dem ich das B ataill o n aus die Wogen
des Oceans hinausbegleite.",
Der Ausmarsch dcS ostasiatifcheu Reiter-RegimentS.
Berlin, 25. April. (Privat.) Aus Potsdam wird
berichtet: Zu dem morgen stattfindenden Ausmarsche der
1. und 2. Escadron deS ostasiatischen Reiter-Regiments er­
lassen der dortige Oberbürgerm ei st er und der
Stadtverordneten- Bor st eher einen Aufruf
an die Bürgerschaft Potsdams, in welchem zur Aus­
schmückung der Häuser und zu zahlreichem Ge­
leite nach dem Bahnh o.fe aufgefordert wird. Eö
steht nach diesem Aufrufe zu erwarten, daß ganz Potsdam
muf den Beinen sein wird, da der Ausmarsch Abends zwischen
7 und 8 Uhr erfolgen wird. Zuvor haben die ausrückenden
Krieger, soweit sie evangelischer Confession sind, Abends
6 Uhr in der Hof- und Garnisonökirche einen vom Hof­
prediger abgehaltenen Abschiedsgottesdienst, zu
dem die übrigen Potsdamer Regimenter Deputationen ent­
senden. Der übrige Raum in der Kirche steht dem Publi­
cum offen. Für die Katholiken des ostasiatischen Reiter-Regi­
ments hat bereits am Sonntag der DivisionS-Pfarrer einen
Abschiedsgottesdienst mit Abendmalsfeier in der katholischen
Pfarrkirche abgehalten.
Russische KriegSspitäler.
Petersburg, 25. Juli. (Privat.) Auf kaiserlichen
Befehl werden in Moskau zwölf KriegSspitäler
form i r t. Dieselben erhalten einen Mannschaftsbestand
von je 10 Officieren und 200 Mann, welchen sich noch eine
entsprechende Anzahl von Aerzten und je vier Barmherzige
Schwestern anschließen sollen. Nach vollendeter Formirung
werden die Kriegsspitäler nach dem fernen Osten tranöferirt
werden.
Japanische Rüstungen.
Petersburg, 25. Juli. Das Organ für Handel und
Manufaktur meldet: Die japanische' Regierung
wird noch drei Divisionen formiren, falls sich
dies alS nothwendig herausstellen sollte.
Angebliches Complot gegen den Pariser chinesische»
Gesandte«.
Paris, 25. Juli. (Privat.) Großes und peinliches
Aufsehen macht eine Mittheilung der hiesigen chine­
sischen Gesandtschaft, wonach ein Complot
entdeckt wurde, welchem sechs Personen, und zwar
drei Franzosen, zwei Chinesen und ein Portugiese angehörten
und welches angeblich den Zweck habe, den Gesandten
Keng zu erdolchen. Eine bei der Polizei erstattete
Anzeige ergab kein Resultat. Man hat nicht die
geringsten Anhaltspunkte über die Personen der
.angeblichen Verschwörung. Die Polizei mißt der Sache
leine Bedeutung bei. Man staunt über die Em­
pfindlichleit der chinesischen Diplomaten,
welche augenscheinlich nach Attentaten suchen, zu
einer Zeit, da die Gesandten aller Mächte in
China den Brutalitäten und Grausamkeiten
der chinesischen Soldaten und eines revoltirenden
Pöbelsausgesetztsind.
" Inland.
Wien, 85. Juli. (Herr v. Kallay.) Wir haben gestern
der „Corrcspondenz Wilhelm" die Nachricht entnommen,
daß Reichs-Finanzminister Benjamin v. Kallay ans Bosnlsch-
Brod in Wien eingetroffen sei. Diese Meldung erweist sich als
unrichtig. Der Reichs-Finanzminister hat keine Reffe nach Bosnien
unternommen und konnte d. her auch nicht ans Bosmsch-Brod
hi« eintreffen. ..■
Wien, 25. Juli. (Peusionirung des Sections-
Chefs Baron Stummer.) Vor wenigen Wochen hat
Baron Joseph Stummer um seine Enthebung vom Amte
angesucht. Wie wir vernehmen, wurde diesem Gesuche bereits
Folge gegeben. Baron Stummer tritt in den bleibenden Ruhe­
stand und sein Nachfolger ist bereits in der Person des Hof-
raches Freiherrn Erwin v. Schwartzenau ernannt. Baron
Stummer, der im Jahre 1834 in Bistritz an der Angel in
Böhmen geboren ist, stand feit dem Jahre 1857, also seit
43 Jahren, im Staatsdienste. Während einer kurzen Periode
war er auch parlamentarisch thäüg, als ihn im Jahre 1878
die deutsche Ve.saffnngspartei im Landgemeindenbczirke Krumau
in den böhmischen Landtag wählte. Als er das Jiahr darauf
zum Statthaltercirathe in Prag ernannt wurde, legte er das
Landtagsmandat nieder. Im Jahre 1894 wurde er Hofrath
im Ministerium des Innern, kehrte aber schon im Herbst
dieses Jahres als Vice-Präsident der Statchalterei nach Prag
zurück, wohin ihn der damalige Statthalt« Graf Franz Thun
als seinen persönlichen Berather b«ufen hatte. Im März 1898
wurde Gras Thun mit der Bildung des Cabinets bettaut, und
am 22. Juli 1898 berief er Baron Stummer als Sections-
Chcf in das von ihm geleitete Ministerium des Innern. Er
übertrug ihm die Aufgabe, jene Grundsätze für ein Sprachen-
gesctz auszuarbeiten, welche Graf Thun dann den Club­
obmännern zur Kenntniß brachte, die aber niemals veröffent­
licht worden sind. Nach der Enthebung des Cabinets Clary
wurde Baron Stummer in das Interims-Ministerium, Wittel
als Leiter des Ministeriums des Innern berufen. Ms dieses
Ministerium durch das Cabinet Koerb« abgelöst wurde, ttat
Stummer am 19. Januar 1900 wieder als Secüons-Ehef in
das Ministerium des Innern ein, und wurde ihm am 9. März
die dritte Rangclasse ad personam perliehen.
Wien, 25. Juli. (Begünstigungen für Land­
wehr-Aerzte.) Nach einer Circular-Vcrordnnng des
Ministeriums für Landesvertheidigung werden Doctoren der
gesummten Heilkunde und Studirenden der Medicin, welche
sich zu ein« mindestens sechsjährigen Dienstleistung als Be-
rüfsärzte im Activst and e der !. t Landwehr verpflichten, nach­
stehende Begünstigungen settens des Ministeriums für Landes-
Vertheidigung zugesichert:- A. Doctoren der gesammten Heil­
kunde, welche den Bedingungen der „Vorschrift üb« die Er­
nennungen, Beförderungen rc. in 1 t landwehr-LrztliWn
Officierscorps" entsprechen, erhallen, wenn sie durch eine
tzyttelle drei- bis sechsmonatliche .Erprobung ihre Eignung zu
Neue Jb’reie Presse.
’**'‘ 1 1" '-"iw> >> >.—,. "■ ,>»„ ... .MS
Berufsärzten d« k. k. Landwehr nachgewiesen haben, nach der
Uebernahme in den Activstand einen »Studienkosten-Ersatz" in
der Höhe von 6000 K.; B. Studirende der Medicin, welche
dem Landwehrverbande angehören, erhallen zur Beendigung
ihrer Studien Sttpendien in der Höhe von jährlich 1000 K.
(rn monatlichen Raten), dann die zur Bestreitung d« Rigo­
rosen- und' Promotions-Taxen erforderlichen Mittel, endlich,
wenn sie nach Erlangen des Grades eines Doctors der ge­
sammten Heilkunde durch eine sechsmonatliche Erprobung als
Assistenzarzt-Stellverttet« ihre Eignung, zu BeruMrzten der
Landwehr nachgewiesen haben, nach der Uebernahme in den
Activstand noch den nach Abzug der bezogenen Sttpendien,
Rigorosen- und Promotions-Taxen auf 6000 K. fehlenden
Betrag.;■
Wie«, 25. Juli. (Erlangung der Zuständigkeit.)
S m Verlage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand ist eine
roschüre erschienen, welche die gesetzlichen Bestimmungen über die
Erlangung der Zuständigkeit in österreichischen Gemeinde» mit be­
sonderer Berücksichtigung der durch das neue Heimatsgesetz geschaffenen
Erleichterungen, welche am i. Januar 1901 in Kraft treten, populär
darstellt und alle nöthige» Gesuchs-Formularieu enthält.
St. Pölten, 25. Juli. fOrig.-Telegr.f (Constitui-
rnng des Gemeinderathes.) Heute Abends fand die
Constitnirnng deS neugrwählten Gemeinde-Asisschuffts statt, welcher
aus 20 Vertretern der vereinigten fortschrittlichen Parteien «nd
10 Christlich-Socialen zusammengesetzt ist. Als Alterspräsident fun-
girte Gemeinde-Ausschuß Johann K a l ch e r, als Vertreter der
politischen Behörde war Bczirkshauptmann Ritter v. W a n i e k
erschienen. Die Wahl, zu welcher 29 Gemcinde-AuSschüsse er­
schienen waren, verlief in vollster Ruhe; die Christlich-Socialen,
denen im Eompromißwege ein GemeinderathSmandat eingeräumt
wurde, gaben leere Stimmzettel ab. Der bisherige Bürgermeister
Franz Ertl gab die Erklärung ab, daß er arf eine Wiederwahl
verzichte. Fabriksbrsitzer Wilhelm )B öl kl (firtshrittlich) wurde
mit 21 Stimmen znm Bürgermeister gewählt. Bor der Vornahme
der weiteren Wahlen wurde auf Antrag des ProfefforS K n r z-
wernhart beschlossen, die Zahl der Gemeinderathsmandate von
vier auf fünf zu erhöhen. Gewählt wurden als Bice-
Bürgenneist« Hotelbesitzer Edmund Hügel als Geineinde-
rälhe die fortschrittliche« Gemeinde- Äusschüffe Bürstenbinder
Franz L e ch n e r. Advocat Dr. Karl H e i tz l e r. Spänglermeister
Joseph Schwarz und der christlich-sociale Kaufmann Joseph
Kleestorfer. Bezirkshauptmann Ritter v. Maniek nahm
nach einer kurzen Begrüßungsansprache die Beeidigung der nen>
gewählten Fmictionäre vor, worauf Bürgermelst« B ö l k l in
seinen Dankcsworten dem Wunsche Ausdruck gab, daß die Partei-
zwistigkeiten nicht in die Gemeindestube eindringen mögen, denn
die Wähler haben den Gemeinde-Ausschuß zur Arbeit gewählt und
nicht, damit stch besten Mitglied« gegenseitig bekämpfen. Er ver­
sprach, die Verhandlungen stets mit vollster Objtctiv'tät zu leite»
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Sitzungen in ruhiger
und würdig« Weise verlaufen werden. ES seien in nächster Zu­
kunft große Ausgaben zu löse», welche, bereits entsprechend vor-
berathen, jetzt ihre finanzielle Regelung finden wüsten. Hoffentlich
werde die Lösung dieser Fragen ohne Erhöhung der Umlagen
gelingen. Der Bürgermeister schloß mit einem dreifachen Hoch aus
den Kaiser, in welches die B«sammlung begeistert einstimmte.
Leniberg, 25. Juli. sTelegr.s (Die-Hilfs-
action für die inundirten Bezirke.) Die „Ga-
zeta Lwowska" stellt fest, daß die notleidende Bevölkerung
der von der letzten Ueberschwemnmng heimgesuchten! Bezirke
auf der Sttlle seitens der Regierungsorganci mit Lebens­
mitteln und theilweise auchs mit Geldmitteln behufs Wieder­
aufbaues oder Restaurirung der zerstörten Häuser v«sehen
wurde. Jetzt wurden dia Bezirkshauptmannschasten ange­
wiesen,' die öffentlichen Arbeiten in Angriff zu nehmen, um
den Nothlcidenden die Beschaffung t£jres; Lebensunterhaltes
zu ermöglichen, ferner die öffentlichen Verkehrsmittel wieder
in Stand zu setzen.. Außer der kaiserlichen Spende, welche
^bekanntlich 20,000 Kronen betrug, w-nrden zu diesem Zwecke
r für dreizehn von der Wasserfluth heimgesuchte Bezirke auS
dem der Statthalterci zu? Verfügung stehenden Fonds 113,600
Kronen verausgabt. Die Bezirkshauptmannschasten sind be­
auftragt, mit möglichst« Beschleunigung umständliche Er­
hebungen übest die Größe der Katasttophe sowie die Noth der
Bevölkerung durchzuführen.
Przemyslany, 25.Juli. fOrig.-Telegr.f (Wähler­
versammlung.) Herrcnhansmitglied Geheimer Rath Roman
Graf P o t o c k i erstattete heute vor einer sehr zahlreichen Vcr-
sammlnng als Landtags- Abgeordnet« Bericht. Es wurden ein­
gehend die politische sowie die finanzielle Lage in einer mehrstün­
digen Debatte besprochen, worauf oie Versammlung einstimmig
ihrem Abgeordneten ein B«trauensvotum ertheilte.
Spalato, 25. Juli. (E r s atz w a h l.) Die Reichsraths-
Ergänzungswahl im Landgemeindenbezirke Spalato, besten
Mandat durch den Tod Dr. Bulat's erledigt ist, wurde für
den 6. September ausgeschrieben.
Ausland.
Wie«, 25. Juli. (Zur T a g e S g e s ch ich t e.)
Seit einigen Wochen tauchen bald in Berlin^ bald in
München wieder die Nachrichten von Verhandlungen über
-eine päpstlichs Nuntiatur in Deutschland
auf. Es wird dann allemal hinzugefügt, die Verhandl­
ungen seien am Widerstände der deutschen Regierung ge-
cheitert. Dem widerspricht nunmehr der bekanntlich in
olchen Dingen meist gut unterrichtete clericale „Bayrische
kurier" ganz entschieden.- Von einem Scheitern der Ver-
: sandlungen könne keine Rede sein. Sowol im Reiche wie
in Rom sei der Wunsch nach einer Nunttatuv erster
Classe— die Münchener ist bekanntlich zweiter Classe—
- für Deutschland vorhanden. Die Frage hänge eng mit
jener der Straßburgertheologischen Facul-
! t ä t zusammen. Gelinge es, die beiden Fragen gütlich
zu regeln, dann sei die Versetzung des Nuntius Sambu-
cetti in eine mitteldeutsche Stadt als Reichsnuntius und
die Ernennung des Frecherm v. Herüing zum deutschen
' Gesandten beim Vatican nicht unwahrscheinlich.
Von heute den 25. bis zum 29. d. M. tagt in
Paris der Congreß für gesetzlichen
Arbeiterschutz, dessen GmndGedanke derselbe ist
wie jener, welcher 1890 der auf Initiative des deutschen
Kaisers eiubemseneu Berliner ArÄeiterschutz-Conferenz zü
Gmnde lass. In dem kaiserlichen Februar-Erlaß hieß cs
damals: „Die in der internationalen Cottcurrenz begrün­
deten Schwierigkeiten der Berbessemng der Lage unserer
Arbeiter lassen sich nüt durch internationkile Verständigung
der an der Beherrschung des Weltmarktes betheiligten
^Wnder, wenn nicht überwinden, so doch abschwächen."
-rt*
26. Juli 1900
Gleite&
Aufgabe des Pariser Congreffes wird es vorzüglich sein,
eine dauernde internationale Bereini­
gung zur Fördemng der gesetzlichen Arbeiterfürsorge zu
begründen. Der vom Ausschuß des 1897er Brüsseler
Arbeiterschutz- Congreffes ausgearbeitete Statuten-
Entwurf zeigt die Bahnen, in welchen sich die Pariser
Congreß Verhandlungen bewegen dürften. Es werden darin
folgende Programmpunkte angegeben:
' I. Als Bindeglied zwischen denen z» dienen, welche in dm
verschiedenen industriellen Ländern die Ardeiterschutz-Gesetzgebung als
nothwendig «achtln. 2. Eine periodische Veröffentlichung üb« die
Arbeittrschntz-Gesetzgkbunq in allen Ländern zu geben, welche nicht
nur den Text der Gesetze, Reglements, AuSsührungs-Amveisntigen rc.,
sondern auch alles zn deren richtiger Beurtheilung erforderliche
Material enthalten soll. 3. Das Studium der Arbeitcrjchntz-
Gesktzgebnng in den verschiedenen Ländern zn erleichtern und be­
zügliche Auskunft zu ertheilen. 4. Die Frage nach der Möglichkeit
ein« internatronalenBehandlung derArbeiter«
schutzgesctzgebung und ein« internationalen Arbeiter-
statistik zu behandeln. 5. Internationale Congresse
für Arbeiterschutz zu berufen. Die Bereinigung soll
geleitet werden von einem C o m i t i, in dem alle diejenigen
Staaten vertreten sein sollen, in denen eine Mindcstzahl von
Personen derselben beitritt. Die Regierungen dieser Staatm
sollen aüsgcfordert werden, sich in diesem Comitä durch Dele«
girte mit vollem Stimmrecht vertreten »«
lassen.
Auf Grund dieser Programmpunkte haben sich bereits
in Oe st erreich.Ungarn, Deutschland, Frankreich und
Belgien nationale Sectionen als Glieder jener internationalen
Organisation gebildet. ...
Nach einer Pariser Meldung der „Kölnischen
Zeitung"' verlaute in dortigen sehr ernsten Finanzkreffen,
die bekanntlich Beziehungen znm amtlichen Rußland unter­
halten,, daß jetzt unter den Candidaten für die Nach­
folge des Grafen Murawiew der Finanzminister
Witte mit in erster -Reihe in Frage komme.
Mittheilmigen aus dem publicum.
Spenden.
Für die armen runiänischen Auswanderer (ricko Morgenblatt
der „Neuen Freien Preffe" vom 27. Juni) sind uns übergebe»
worden:
Von §. 53. in Triest 50 ff., E. D. in Triest 5» I. T. W.
j!0 ff.. „Gott helfe allen unglücklichen Menschen" 4 K-, Donnerstag.
Gesellschast vom Nusivaum 2) ff.. Tischgesellschaft (Stipern a. b. D.)
10 ff., I. Thcumonn (Wien) 10 ff., Rosa, Gina, Hugo. Paula und
Laura 10 ff., Verein „Chewra Kadischa" 10 ff., Alice T. 8 ff.,
I- T. 10 ff., Tarokpartie in Purkersdorf 7 ff. Negine Neuberg
6 ff., Sammlung von Adolph Naffau in Dolloplatz 5 ff., B. H.
4 ff., Sammlung bei Famüie Hoffman» in LiptmLiskofal« 4 ft.,
Franz F. 6 ff., Pat. Karlsbad 4 ff.. Summe 238 ff.; bieju der
trübere Ausweis von 9722 K. 23 H., zusammen 9960 ff. 23 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Ausgabe combinirter Tour- und Retourkarten
Wien- Melk- Krems-Wien, Wien-Deuts ch-Alte n-
burg-Wieu, Wien-Hainburg-Wien, Wieu-Preß-
burg-Wien. Wien-Budapest-Wien.
Während der Dauer des Sonimer-Fabrplanes der P«so»eu»
schiffe (täglich zwischen Paflau-Linz-Wien-Preßburg-Budapest) w«de«
nachstehende Tour- und Retourkarten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk- KremS)
comblnirte Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westdahnhost.
Melk-Krems (zu Schiff)- Wien (KFJB.) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch- Sitten bürg. Hainburg, Presiburg
und zurück (Thalfahrt per Schiff. Rückfahrt per Bahn).
8. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt
per Bahn über Brnck oder Marchegg).
Genaue Jnsormationen über die Fahrpreise und Fahrpläne
enthält der „Lonauführer", welcher gratts und franco zuge­
sendet wwd.
Wien, 26. Juli 1900. Die Direktion.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Autoiie Horowitz, Adels WMlii,
Wygoda,
Tarnopol,
V- v l o v t e.
Pariser Weltausstellung«
Unfallversichernng für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreichlsshe Ailgsmeiso Önfaliysrsiciieriings-Gesellschaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Präniien- Rückgewähr, Rciseverfiche-
rnngeu mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), Sec- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen rc.
Reise-Unsallversicherungs-Tickets sind au allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffcschaltcr oder durch Antomate«
erhältlich.
Ungarische Provinzmühle
ersten Ranges sucht eine» cautionssähigen Vertreter für West-
mähren, Ostböhnicn und einen Theil SüdböHmcnS. Offerten
unter „Provinzmühle“ an das Ankünd.-Bur. d. Blattes.
45 Slliiiiteu von Wien "Mg
Grand Hdtel Bellevne.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrntt.
Wirksamstes
EisEB-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- and
Hautkrankheiten ete.
zn haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien-
Heinrich Hattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
HOTEL D’JENÄ,
' Avenue d'Jena 88,30 u. 38
(neben bet Ausstellung).
Pension während der Ausstellung vuu
20 Francs an per Tag
i iifiu, eiMiM« BdMüitui ete.
ans


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 6 ]
Saite 6
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse»
2ö. Juli 1900
Hr. 12903
„Hunyadi Jänos“
An» mildeste, stchrrstr. a«gr»eh«ste»
ES
Hotel
Sdlacherhof
Edlach, ßaxgrebiet,
IV, S timten von Wien.
BfidbahnstatioQ Pnjarbaoh.
BrtMtorComfort.oleltr.UoIrt.
Tet.EcHash Nr. I.Projp.gritl».
HStel Continental.
Praterstraße. Rcnommirtcs Haus, beste re«-
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List. Tele-
gravhen-Anit' Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
m
Gr5ait«
itM Lots! Detttsohlaudo.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 MIL
GareiBber Ceatralbalinhnf Frledrlehstnirt#.
Kleine Chronik.
Wie«, 25. Juli.
/ (Hof- und Personal« Nachricht en.1 Prinzessin
'Gisela und Prinz Conrad von B a Y e r n sind heute Abends
!mit Gefolge zum Sommeraufcnthalte in Ischl eingetroffen. Der
Kaiser und Erzherzogin Marie Valerie warm zur
Begrüßung im Bahnhöfe erschienen.—_ Prinz Leopold
-von Bayern ist zur Hochgebirgsjagd in Rcichcnhall ein­
getroffen und im Cnrhause Achselmannstein abgestiegen.— Der
Landcspräsident in Krain, Victor Freiherr v. Hein, traf heute
ans Larbach hier ein und wohnt iw „Hotel Meißl& Schabn".
«— Die persischen Minister Mirza Hassan Khan Choketc
und Abbas Ali Khan sind heute aus Teheran hier ange­
kommen und im „Hdtel Mttropole" abgestiegen.— BaronPawcl
R a m m i n g e n und Gemalin, Prinzessin Friederike von Hannover,
sind gestern Vormittags in Zell am See eingetroffen und in
C. Böhm's „Grand Hütel am See" abgestiegen.— Ans Mainz
wird uns gemeldet: Der jüngstverstorbene Bankier Rudolph
B a m b e r g e r, ein Bruder Ludwig B a m b e r g e r's, vermachte
der Stadt Main; 50,000 Mark für wohlthätige Zwecke.— Wie
die „Wiener Hochschul-Correjpondenz" meldet, steht die Ernennung
des ordentlichen Professors der allgemeinen Pathologie und patho­
logischen Histologie. Dr. Richard P a l t a u f. zum Ordinarius
der Lehrkanzel für allgemeine und experimentelle Pathologie an
Stelle des Professors K n o l l für die nächste Zeit bevor.— Am
22. d. beging Professor Heinrich Urban in Berlin unter Ehrung
und Anerkennung der Eigenthümer wie der Redaction sein
25jähriges Jubiläum als Mnsikrcsercnt der „Vossischen Zeitung".
— Herr Max Dtandl, Malzfabtiks- und Branereibesttzer in
Gaya, hat sich mit Fräulein Anna Fischer, Tochter deS Herrn
Albert Fischer in Brünn, verlobt.
sEin Unfall der Königin von Sachsen.s
Aus Dresden wird gemeldetKönigin K a r o l i n e erlitt
gestern Nachmittags gelegentlich eines kurzen Aufenchaltes in
der Villa Strehlen durch Ausgleiten auf der Treppe eine leichte
^Quetschwunde am Hinterhaupte, die einige Tage Ruhe und
Schonung verlangt, jedoch zu keinerlei Bcsorgniß Anlaß gibt.
Die Königin hat die Nacht gut perbracht. Wundfieber ist nicht
Eingetreten.
fDer Schah von Persien in Paris.s Manschreibt
«nS aus Paris unter dem 23. d. M.: Der Schah von Persien
hat gestern Petersburg verlassen, uw sich über Köln nach Paris
zu begeben. Der persische Herrscher wird die lange Fahrt wegen
der herrschenden Hitze einigemale unterbrechen nnd kommt nächste»
Samstag den 28. d. M. zwischen 3 und 4 Uhr hier an. Am
Gare de l'Est werden sich Präsident L o u b e t mit den Präsi­
denten des Senats und der Deputirtcn-Kammer, der Minister-
Präsident nnd die Mitglieder des Cabinels, der Seine-Präfcct,
der Polizei-Präfcct und die Spitzen der Civil- und Militär-
Behörden zum Empfange deS Schah einstnden. Die gesammte
Pariser Garnison wird längs des Weges, den der Gast vom
Bahnhöfe bis in das „Palais des Souverains", wo er fein Ab-
steigqnartier nehmen wird, Spalier bilden. Der Oftbahnhof wird
prächtig decorirt werden. Ein großer Salon wird soeben einge­
richtet, in welchem die Vorstellung der osficicllen Persönlichkeiten
stattfinden wird. Der Schah wird zehn Tage in Paris weilen.
sP r i e st e r j n b i l 8 u m.s Von geschätzter Seite erhalten
wir nachstehende Zuschrift: Morgen (Donnerstag) feiert der
hiesige römisch-katholische Militärpfarrer Herr Theodor Weigert
sein 25jähriges Priesterjubiläum. Die ihm unterstehende Geistlich­
leit übergibt in feierlicher Weise dem Jubilar eine elegant aus­
gestattete Adresse und einen kostbaren Ring. Bezeichnend und hoch­
erfreulich mag auf alle Edeldenkenden die bei dem historisch-
traditionellen Ruhme der Toleranz der österreichisch-ungarischen
Militärgeistlichkeit heute doch etwas seltenere Erscheinung wirken,
daß fast an der Spitze der Ovation die zwei hiesigen ganz unab­
hängigen protestantischen Militärseelsorgcr stehen. Ehrencanonicus
Weigert ist eben ein Mann voll Eifer für feine Priesterpflichten,
aber auch nicht minder durchdrungen von der Heiligkeit der duld­
samen Nächstenliebe. Wie sehr solch einträchtiges Wirken den
Intentionen aller großen Armceleitungen und dem Interesse deS
a. h. Dienstes entspricht, können dem vollen Umfange «ach nur
die Eingeweihteren verstehen.
sFachblattder „Neuen Freien Prrsse-.s In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 14 bis 16 das
Fachblatt „Natur- nnd Völkerkunde". Inhalt: „Ans Meinem
Aufenthalte in Peking." Von Dr. Karl v. Scherzn. „Ein Jahr­
hundert Chirurgie." (1800—1900.) Bon Dr. Wilhelm Hahn.
(„Ein Sommernachtsbegebniß.") Unter dem
Titel: -„LiberiuS Witowski, Ein SommrrnachtSbegebniß" ist im
Berlage Konegen eine Broschüre erschienen, deren anonymer Autor
sein Werk auf dem Titelblatt- als focial-politisches Fragment be­
zeichnet, wie er denn überhaupt höchst unglaubliche und unwahr­
scheinlich« Dinge mit großem Ernst vorzubringen weiß. Im
Rathhausleller hat sich tm« kleine Gesellschaft eine» große» Rausch
angetrunken, und iurRausch träumt sie fragmentarisch und social­
politisch, ersteres mehr. Dombanmeister Schmidt gesellt sich ihnen-
zu und ein geheimnißvüller Pole, Liberias Witowski, Urenkel eines
streitbaren und frommen Schlachzizen, der allein gegen Alle den
polnischen Reichstag in Warschau gesprengt hat, die Verkörperung
des liberum veto also. Die Gäste deS RathhauSkellerS und die
Gäste aus der Geisterwelt wohnen jener denkwürdigen JnninachtS-
Sitzung bei, in der die czechische Obstruction zur Schließung der
Session führte. Unbemerkt von den Abgeordneten unten im Saal
und vom übrigen Galerie-Publicnm haben sich aber längst schon
merkwürdige Zuschauer und Zuhörer eingefunde«, die Geister ehe­
maliger Abgeordneter. Die hauen jetzt ihre eigene Sitzung ab. Das
Präsidium nahmen Kaiserfeld, Rechbauer und Smolka
ein; ans der Ministerbank gruppirten sich um Lasser der Fürst
Carlos Auersperg, Herr Depreti«, der Graf Alfred
Potocki, Eduard Herbst. Karl Giskra und General
Kuhn. Der Saal war förmlich überfüllt. Die Czechm nehmen
zuerst das Wort. In ihrem Namen verlangt Graf Clam-
M a r t i n i tz die Rückkehr zu einer Verfassung, die auf
Grund des Oktober- DiplomS octroyirt werden solle.
Und Trojan fügte hinzu» daß „die neue Verfassung und Ge­
schäftsordnung fo beschaffen sein müßten, damit sie für ewige
Zeiten „unserer Partei" die Majorität sichern, und erst dann
werde es Ruhe geben". Grocholski warnt die Czcchen; ihr
Beginnen sei ihnen selbst am gefährlichsten, es führe zum Absolu-
tiSrkkM, der seiner innerste» Natur nach ein centralistischer sein
müsse und dem der polnische Landtag zum Opfer fallen würde.
Giskra bedauert, daß er auS Galizien kein österreichisches
Croatie» gemacht habe. Dann hätten d,e Deutschen im Wiener
Rcichsratye die Majorität gehabt, so wie die Magyaren im Buda-
pester Reichstag die Majorität besitzen, und alle und jede nationale
czechische Opposition wäre auf ein einziges Terrain beschränkt
worden, auf den Prager Landtag. Herbst spricht gegen die
Schließung der Session. Rechbaurr vertheidigt den Koerber-
schen Sprachengesetz-Entwurf, und endlich spricht Lass e r, der
ungemein warme Worte für Dr. v. Koerber findet, weil „ein
Mann der Verwaltung, weil nur ein solcher, wenn er tüchtig,
vorsorglich und thätig ist, dasjenige zn leisten im Stande ist,
dessen alle Parteien ohne Unterschied gleichmäßig bedürfen, nämlich
das Weitcrfunctioniren jenes delicaten und weitverzweigten
Apparates zu sichern, welcher die staatliche Administration bildet.
Was übrigens der Herr v. Koerber weiter vorkehren
sollte, darüber habe ich wol einige Ideen,
welche ich jedoch vorläufig nicht verlaut­
baren möchte". Bevor die Rathhauskeller-Gesellschast
ausbricht, vollzieht sich noch der letzte Theil des „Sommernachts-
bcgebniß", eine Rede Kaiserseld's, die darin gipfelt, daß man es
abermals dem Bcamtenthum des Staates zu danken haben werde,
wenn Oesterreich nicht in die Zustünde, wie sie vor 1848 gewesen
sind, zurücksinkt.— Was übrigens Herr v. Koerber „vorkehren"
solle, darüber „verlautbart", ganz ebenso wir Lasser, auch der
Autor seine Ideen n i ch t. Die Lektüre des „Sommernachts-
bcgevliisses" ruft jene alte Anekdote in Erinnerung von dein Pro­
fessor, dem der Rigorvmnt auf die Frage nach der Function der
Milz die Antwort gibt: „Ich habe es gewußt, aber ich habe es
vergessen!" Der Professor schlägt verzweifelt die Hände zusammen:
„Einer hat die Function der Milz gekannt, und der hat sie
vergessen!"— Es ist nicht schön von LiberiuS Witowski, daß er
dem Herrn Minister-Präsidenten seine Ideen darüber, was in
Oesterreich vorzukehren ist, erbarmungslos vorenthält.:.
(Diebstahl ans dem Innsbrucker Bahn­
hof e.f Aus ^Innsbruck wird uns gemeldet: Einem
Herrn aus Budapest, der mit einer kleineren Gesellschaft auf
der Reise nach Paris begriffen war, wurde auf dem hiesigen
Bahnhof heute Vormittags bei Ankunft des Wiener Schnell­
zuges, -als er ausstcigeir wollte, die Geldtasche mit 10,OOP Francs
gestohlen. Der Thäter ist entwischt.
(Auf einem Spaziergang erschvssen.1 Aus
G i t s ch i n in Böhmen wird gemeldet: Bei einem Spaziergang
der beiden Tochter des hiesigen Jnstrumenten-Fabnkanten
Joseph Bartoschka in der' nach Karthaus führenden
Lindenallee stürzte gestern plötzlich die 11jährige Anna an
Seite der Schwester durch einen Schuß in die Schläse ge­
troffen todt zusammen, während die ältere 17jährige Schwester
ohnmächtig neben der Getödteteu niedersank. Der Polizei gelang
es bald, den Schützen in der Person des 18jährigen Kellners
im nahm „Hotel Hamburg", Johann Korinek, zu eruiren
und zu verhaften. Derselbe gibt an, er habe sich imSchießm
üben wollen.
fW o l k e n b r u ch.f Nach einer Mitlheilung des ungarischen
Ackerbauministeriums wurden die Gemeinden S z e n d r ö
und S z e ch o g y (Cvmitat Borsod) gestern von einem andert­
halb Stunde» lang dauernden Wolkenbrnche heimgesucht.
fWas wird Bandi?) Der „Pester Hirlap" erzählt
nachstehende zeitgemäße Parabel. In Bandi's Elternhaus war
große Gesellschaft auf der kühlen Veranda versammelt, wo
über die Vorgänge in China converstrt wurde. Die
Gesellschaft constattrte einhellig, ögß die in Peking residirenden
europäischen Gesandtm keine Ahnung von der Gefahr ge­
habt hätten, welche sie bedrohte und welcher sie zum Opfer
gefallen waren. Die Unterhaltung wurde durch B a n d i ge­
stört, der weinmd hinzukam. Die Kleider des Kerlchens waren
besudelt und zerrissm, sein Gesicht zeigte Kratzspurm, und er
machte dm Eindruck, als sei er tüchtig geschopsbeutelt worden.
Es war überaus offenbar, daß der Knirps durchgeprügelt
worden sei, und noch dazu weidlich. Als er sich ausgeplärrt
hatte, nahm man ihn ins Gebet, und Bandi trug den Fall
folgendermaßen vor: „Der Papa kaufte mir gestem eine Angel-
ruthe, und ich war zum Teich gegangm, uni zu fischen. Pepi,
dem ich auf der Straße begegnete, sagte mir, ich solle nicht
zum Teiche gehen, dmn die Buben hätten sich gegen mich ver­
schworen und würden mich durchprügeln. Pepii hatte
mir aber'lang gut reden, denn ich cfing doch nach dem Teiche."
— „Hattest 'du keine Anast, daß' die Buben dich wirklich durch»»
hauen?"— „Nein. Der Herr Lehrer hatte ihnm ja. das
Raufen verboten. Als ich über das letzte Haus hinaus
und auf dem freim Felde angelangt war, bemerkte ich, daß
Haust, Stephi und Jmre mir nachhumpeln und daß sie Stöcke
in Händen haben. Und dann sah ich, daß auch von der
anderm Seite her sich mir Bubm nähertm, und daß auch dir
Stöcke hattm."— „Auch da ahntest du noch nichts?."—
„Auch da nicht. Ich dachte mir, sie seien böse aus einander
und würden sich selber hauen. Ich ging ruhig weiter nach
dem Teiche. Aus halbem Wege kam mir unser Gärtner ent­
gegen nnd hielt mich an. Er sagte, die Bubm sprächen davon,
mich zu prügeln. Und er empfahl mir, mit ihm nach dem
Dorfe zurückzukehrm, er würde cs nicht zugeben, daß. sie mich
durchbläuen?— „Und warum bist du nicht umgekehrt ?"—
„Aber, ich bitt' gar sehr, ich hab' doch von den acht Jungens
nicht voraussehen können, daß sie mich Wehrlosen über­
fallen würden? Und dann konnte doch auch Jeder wissen,
daß er, wmn ich geprügelt würde, vom Herm Lehrer strenge
bestraft wird."— „Nun, und hast du richtig gedacht ?"—
„Unrichtig hab'. ich gedacht. Die Buben, als sie mich uw-
zftlgest hatten und mir schon nahe genug waren, brachen in
ein Schlachtgehenl aus und schrien: „Haut dm Spitzbubm V
— -Da bist du aber denn doch schon erschrocken,was
— .„Noch nicht. Ich dachte wir, irgendwo, in der Nähe sei ein
Spitzbube versteckt, und dem wMm sie zu Leibe. Ich
war so r u h i g, daß ich mich sogar umsah, wo dmn d«
Spitzbube sei, der Haue kriegen sollte. So sehr ich aber auch
zusah, außer dm Buben konnte ich Niemandm entdecken."—.
„Na, und.?"— „Und?> Und dann weiß ich nicht recht, was
weiter geschah, dmn sie begannm von allen Seitm auf mich
loszudkeschen. Sie schlugm mich zu Boden und trampelten
auf mir umher. Ich sah nichts mchr, ich fühlle nur, daß ich
aepiLgelt wurde und daß die Prügel wehe thaten."—
Bandi's Papa, der seines Sohnes Erzählung am aufmerk-
samstm zugehört und dm die treuherzige Einfalt feines ein-
zrgm> Sprößlings «es erbittert hatte, nef mit außerordentlicher
Besorgniß aus: ^8andi, ums Himmelswillen, war soll denn
aus dir werdm >?" Der Junge, der, wie es scheint, schon längst
im Klaren darüber war, welchm Beruf er wählen müsse,
nahm die Frage sehr ernst und antwortete auch sehr ernst-
Ich, Papa, ich werde Diplomat. Ich geh' als Ge­
sandter nach Peking?
(Ein Geschenk Kaiser Wilhelm'« für di« tür.
kische Hauptstadt.) Man berichtet uns aus Berlin-
Der Monumentalbrunnen, welchen Kaifer Wilhelm der türkischen
Hauptstadt gestiftet hat. ist zum großen Theile fertiggestellt. Dieser
Kaiserbrunnen für Konstantinopel ist ein achteckiger Bau von
mehr als 7'/, Metern Durchrneffer und 12 Metern Höhe mit
einem Unterbau» der von acht Stufm erstiegen wird. Acht Säulen
tragm eine Massivkuppel und darüber eine Schutzkuppel in Eisen
und Kupferblech auf Holzschalung. Innen umschließt der Bau
einen Wasserbehälter. bey von der tn Konstantinopel vorhandenen
alten türkischen Wasserleitung gespeist werden soll. Im Innern
des Knppelranmes laden bequeme Bänke zum Ausruhen ein. Als
Hauptbaustoff gelangte carrarischer Marmor zur Verwendung,
die Capitale und Vasen der in polirtem Labrador herzustellenden
Säulen sind in Bronze ausgeführt. Die Einrahmungen der Bogen,
die Friese des Unterbaues, ebenso die Jnnenkuppel sind in reiche»
GlaSmosaikmnstern gehalten, wobei, dem türkischen Cultus ent»
a end, nur Pflanzenmotive und geometrische Muster auftreten,
m sind an paffenden Stellen die NamenSzüge des Kaiser«
nnd des Sultans, Sinnsprüche in türkischer Sprache, ferner die
WidmungSinschrift angebracht. Die Arbeiten wurden hauptsächlich
von Berliner Unternehmern ausgeführt, und in Konstantinopel
wird bereits an der Fuudamenürung deS Brunnens gearbeitet.
Dem Sultan ist eine Vorlage des BrunnmS überreicht
worden nebst der eigenhändigen Widmung des Kaiser«.
Die türkische Inschrift wird «in Chronogramm sei«,
welche- das Datum der Errichtung <1316 der Hedschra) ver­
meldet, in echt orientalischem Jnschriststyl gehalten ist und in der
Uebersctzung folgendermaßen lautet: „Der aufrichtige Freund de«
Sultans Abdul Hamid Khan, die schönste Zierde einer
erlauchten Linie von Cäsaren, das heißt Kaiser Wilhelm II., der
den Gipfel des Glückes erreicht hat, deutscher Kaiser, Souverän
ohnegleichen, ist gekommen, den Padischah der OsmanliS zu be­
suchen, nnd hat Konstantinopel verschönert, indem er mit seinem
Fuß dasselbe betreten. Dieser Brunnen ist errichtet worden, um
das Andenken dieses Besuches zu verewigen. Das reine Wasser,
das demselben entströmt, bildet eine Freude und ist rin Bild der
Reinheit der Freundschaft beider Potentaten. Die architektonische
Schönheit deS Brunnens setzt in Staunm den Bctrachtendm,
und so lange die Welt steht, soll dieser Brunnen ein Freundschaft«-
monument sein und ei» liebes Andenke» diese« Besuches."
sBom Münchener S ch achconareß.1 Ueber dar
Verlauf der zweiten Runde wird un« aus München. 25. d. M.,
trlegraphirt: Das Ereigniß des Tages war die Parti« Ianow Ski-
Mar c o (abgelehntes Damengambit). I a n o w S k i brachte im
Interesse des Angriffes «in QualilStSopfer und versuchte, durch
einen Sturm auf den feindlichen Königsflügel seinen Gegner in
Verwirrung zu bringen. Der Wiener Meister war jedoch aiff
seiner Huth nnd führte im richtigen Momente einen Figurenabtausch
herbei, der ihm ein vorthcilhaftes Endspiel brachte; einmal jo weit,
fiel es ihm nicht schwer, schließlich obzusiegen. Showalter
errang in einer schottischen Partie nach einem eleganten Figuren«
opser einen schönen Sieg über Bardeleben. Hurn eroberte
in seiner Partie gegen M a r o c z y einen Bauer bei vorzüglichem
Spiele, gab jedoch im Endspiel den Vortheil wieder aus der Hand.
Die Partie wurde in ungefähr gleicher Stellung abgebrochen.
G o t t s ch a l l ließ sich in einem abgelehnten Damengambit von
Pillsbury vollständig überspielen und mußte gegen das ge­
diegene Spiel des Amerikaners die Waffen strecken. Eine spanisch«
Partie zwischen Wolf und Jacob endete mit dem Siege de«
Anziehenden. Schlechter machte ein Damengambit gegen Cohn
Remis. Das gleiche Resultat lieferte die Partie Billecard-
Popiel. Halprin gewann in einem Dammbanerspiel nach
einem conlegnent dnrckigeführtcn Angriffe gegen Berger. Die
morgige Runde bringt folgende Paarung: Marco-Halprin,
Go'ttschal!- Janowski, Dtaroczy-PillSbnry»
Showalrer-Burn, Cohn-Bardeleben, Popiel
Schlechter, Jacob-Billecard, Berger-Wolf.
fFener in der Pariser Welta«Sstell«ng.s
Man berichtet uns ans Paris: Heute Nachts gegen II Uhr
brach in dm Kellerröumen des Pavillons der Colonien Guyana
und Martinique in der Weltausstellung, welche mit Rum und
anderen Spirituosen gefüllt waren, somit ein gefährliches Brand-
object bildeten, ein Feuer aus. Zn drei Minuten war Feuerwehr
zur Stelle, und cS gelang, dm Brand zu localisiren. Nur die
unterirdischen Räume find ausgebrannt, eS wird Brandlegung
vermuthet.
jJnternationaler Thiers chutzcongreß in
P a r i S.s AuS Pari« wird gemeldet: Unter dem Vorsitze de«
Congreß-PrSsidcnten Uhr ich wurde am 17. d. der Congreß er­
öffnet. Es waren Vertreter aus fast allen Ländern Europas an­
wesend. darunter viele englische Damen. Am 18. fanden Ver­
handlungen über den Transport der Thiere, am 19. über die
Regelung des internationalen Vogelschutzes statt, wobei Ehren­
präsident Propst Karl Landsteincr (auch Ehrenpräsident und
Delegirter deS Wiener ThierfchutzvereineS) ein mit großen» Be! falle
aufgenommenes Referat erstattete. Eine Reihe von Vorschlägen,
welche im Einvernehmen mit dem Ornithologischcn und Landwirth-
schastsvereine in Paris festgestellt wurden, fand nach langer
Verhandlung und einigen Modificationen Annahme. Die kran-
zösische Regierung wird gebeten, diese Vorschläge im Hinblicke ans
die Convention vom Jahre 1695 in Erivägung zu ziehen, eventuell
zur Ausführung zu bringen. ES wurde auch ein nach Stationen
gewählte« Actions-Comiti bestellt; als Vertreter Oesterreichs wurde
Propst Landsteiner bestimmt.*>
(Telegraphie ohne Drahttl Die nordamerikanisch«
Kriegsmarine ließ unter der Leitung M a r c o n i'S verschieden«
Versuche zur See mit der drahtlosen Telegraphie vornehmen, um
deren Zweckmäßigkeit für die Kriegsschiffe zn erproben. Wie nun
der Commandant berichtet, war cS möglich, auf 8*/, Seemeilen
zu telcgraphiren; alle mit Apparaten versehenen Schiffe haben die
Nachrichten gleichzeitig empfangen. Wurde jedoch von zwei Schiffen
uglcich telegraphirt, dann blieben die Depeschen unverständlich.
" s Nachtheil wird e« daher bezeichnet, daß e« einem feindliche»


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr; 12903
"Wien, Donnerstag
Schiff getingen kann» alle Nachrichten desgleichen zu empfangen
-der aber durch das gleichzeitige Absenden von Depesche» die Ber»
Kündigung überhaupt zu vereiteln.
sB e r i ch t i g u »fl.] Ja der Chroakknoftz des Morgenblattes vom
84. Juli. betitelt: „Der Kranz auf das Grad Heine's", fall es in
der zwanzigsten Zeile von oben statt „kann daher nicht besichtigt
werden heißen „kann daher leicht besichtigt werde»".
sJagdsvo r t.s Zum Aufgang der bevorstehenden Niederjagd
stellt der Wiener Jagdverein allen Jagdbesitzern und JagdpSchkern
ieine ausgesuchtesten Schützen m genügendem Anzahl zur Versügung.
Zuschriften sind zu richten an Herrn Franz Maher^ Jagdwart,
M., Salmgaffe 14.
Commuttal-Zeituttg.
[WlttSfitüngen itt der Schifffahrt im
tz> o n a u c a n a l e. j Gestern fand am Donaucanale eine
Commission statt, welche über Aenderungen des^ Schifffahrt«
verkehre» im Wiener Donaucanale schlüssig zu werden hatte.
Dieselben werden durchs die fortschreitenden Arbeiten zur Um­
wandlung des Canals in einen Schifffahrt- und Schleusen-
ranal nothwendig und betreffen, die .Strecke« zwischen der
Stephanie- und Äspernbrücke. Die Commission beschloß die
Verlegung des an der! Ferdinandsbrücke sitüirten Landungs­
steges für die Dankpfschifffahrt nach einem Platze unterhÄÜ
der. Äspernbrücke, gegenüber den Weißgärbern.! Die Dampf­
schiffe zu den Nennen nach der Freudenau werden anläßlich
der September- und! October-Meettngs( bereits von dem
neuen Landungsplätze abgehen. Gleichzeitig wurde beschlossen,
de» Verkehr der freischwimmenden Flöße, welche bis« jetzt; dis
Ferdinandsbrücke durch die rechte Oeffnung passirten, in der
genannten.' Strecke einzustellen. Diese Flöße werdm in der
Zukunft nächst der Stephaniebrücke aufgefangen und mittelst
sogenannter „Nachh'änas" fflutzabwärtÄ' befördert werden,
wobei sie den Weg durch! big linke Oesjnung der FerdinNNdsiz
brücke-zu nehmen haben werdm. Für daN „Nachhängen" wird
am linken Canalufeck eine große. Reihe von Pflöcken einge­
schlagen.
sBelenchtete Straß entafeln.s In einer der
letzten Stadtrathssitzungen wurde; der Magistratsbericht über
den Anstrich der Straffem- und Hausnummerntafeln mit «einer
phoSphorescirenden Farbe zur befferm Ersichtlichmachung der
Tafeliss vorgelegt. Der Stadtrath beschloß, im Sinne des
Magistratsbenchies von der Beleuchtung der Straßkn- und
Hausnummerntafeln abzusehen.
Vereinsrrachrichtett.
sW i e n e r Männergesang-Verein.f Der Wiener
Männergesang-Verein ernannte in seiner letzten Plinarverfammlung
in dankbarer Anerkennung der hervorragenden Verdienste um die
Pariser-Reise des Vereines nachfolgende Persönlichkeiten ein­
st i m m i g zu Ehrenmitgliedern: Fürstin Panline Metternich-
S a n d o r, den Botschafter Grasen Wolkenstein. Botschafts­
rath Konstantin Dnmba und General-Commiffär Sections-
Chef Exner. Die neuen Ehrenmitglieder dankten in herzliche»
Worten telegraphisch für die ihnen erwiesene Auszeichnung.
fOesterreichischer Touristen-Clnb.j Der Oester­
reichische Touristen-Club veranstaltet Sonntag den 29. d. eine Club­
partie auf den Sonnwendstein, 1523 Meter. Abfahrt Früb 5 Uhr
10 Minuten mit dem Vergnügungszuge der Sndbahn nach Station
Semmering Aufstieg aus den Sonnwendstein vom Hotel „Erzherzog
Johann". Mittagessen im Friedrich-Schülerhaus. Abstieg nach Maria-
Schub« Führung: Herr Franz Ed. Makras. Ter für diesen Tag
projectirt gewesene Ausflug auf den Lindaner bei Weyr, sowie der
Besuch der Sectio» St. Peter-Seitenstetten findet im September statt.
Lokalbericht.
fHvher Besuch in der Vöslauer Ferien-Colonie.s
Gestern Vormittags besuchten die Erzherzoginnen Marie Rainer
und Immaculata Raineria, sowie Erzherzog Rainer
und Herzog Robert von Württemberg die Colonie des
Ersten Wiener Ferien-Colonien-Vereines in Vöslan und wurden
von der Vorsteherin, Frau Olga Jauner, empfangen. Das
Aussehen der Kleinen, ihre Behansung, sowie die ganze Einrichtung
der Colonie fanden daS lebhafteste Wohlgefallen der Besucher, die
steh eine halbe Stunde aufhielten und jedes einzelne der Kinder
ansprachen. Erzherzogin Marie Rainer interesstrte sich auch für
das große Concert, das zu Gunsten dieser Colonie am 28. d. M.
in Vöslan stattfindet.
>DaS Annenfestaufdem Kahlenberg.j Auf der
Höhe des KahlenbergeS wurde heute Abends_ wie alljährlich als
Vorfeier deS AnnentageS das Annenfest gefeiert. Das populäre
Fest, besten Abschluß die Schönheitsconcurrenz bildet, war hener
von dem prächtigsten Wetter begünstigt und der Besuch des
Kahlenberg-Hotels in Folge dessen äußerst stark. Im Hinblicke
auf die Schönheitsconcurrenz halte sich eine besonders große Zahl
von Mädchen und Frauen eingefunden. Doch blieb es bis gegen
8 Uhr ziemlich still und ruhig. Dann aber wurde es im
Restanrations-Garten, in dem sich der Schönheitskamps abspielte,
sehr lebendig. Eine Frau bestieg ostentativ die für die Bewerberinnen
destimmtcEstrade,und von einerSchaarvonFreundenumgeben.gab sie
das Signal zum Kampfe. Blitzschnell hatte sich ein dichter Kreis
um den Kampfplatz gebildet. Alles eilte herbei. Rufe und Lärmen
wurden laut. 'Rach kurzen Pausen traten jetzt schüchtern auch andere
Bewerberinnen in den Kampf. Dann, um Ö Uhr Abends, ertönte
ein Fanfarensignal, das Zeichen, daß der Wettbewerb beendet
war. Im Musikpavillon deS ResiänrationS-Gartens erfolgte
die Zuerkennung der Preise. Den ersten Preis (eine goldene
Damennhr) erhielt mit 908 Stimmen das fünfzehnjährige Fräulein
Elsa Schuster; den zweiten Frau Leopoldine I o ck l mit
520 Stimmen; den dritten Fräulein Josephine Strammer
mit 407, den vierten Fräulein Mizzi Pc klar mit 159 Stimmen.
Die letzten drei Preise bestanden auS silbernen Brachen.
fEine siamesische Künstlergesellschaft in
Wien.f Seit heute Nachmittags beherbergt Wien interessante
exotische Gäste. Es ist eine Schauspielergesellschaft vom Hoftheater
in Bangkok. Die Gesellschaft war nach fechswöchentlicher See­
reise in Triest eingetroffen, von wo sie nach Absolvirnng einer
dreitägigen Quarantaine gestern Abends mit der Südbahn nach
Wien weiterfuhr. In einigen Tagen wird sie dann die Reife nach
Petersburg fortsetzen, um dort in Folge Einladung des Czars
ein mehrere Abende umfassendes Gastspiel zu absolvikcn. Die Ge­
sellschaft besteht aus 37 Personen, darunter 23 Damen. Bon den
Letzteren hat nahezu die Hälfte daS Aussehen von Kindern. Sie
find es auch nach unseren Begriffen, da sie im Alter von 10 bis
14 Jahren sichen. Nach ihren heimatlichen Sitten freilich zelten
sie als heiratsfähige junge Damcu. Die Gesellschaft wurde
auf dem Südbahnhose von Herrn Hngü Schwer, dem Chef
der Wiener Comuiandit-Gesillschast und Exportfirma Hugo
Schwer& Comp., und dem Architekten Egon Müller er­
wartet. Die Firma Hugo Schwer& Comp, unterhält vielseitig«
Haudelsbeziehnngen mit Bombay, Shanghai und Bangkok und
hat gerade für Siam in jüngster Zeit große Lieferungen von
Cifenbahnwaggons esfectuirt. Herr Hugo Schwer wurde nun von
einer Bangkoker Firma ersucht, den durchreisenden Künstlern mit
Rath und That zur Seite zu stehen. Das gleiche Ansuchen
wurde auch an den Architekten Egon Müller gestellt,.
welch« vor Jahre» längere Zeit persönlich in Bangkok weilte.
Nene Freie Presse.
*- 1■' n.■ «»X«M
Bnt dort ti» Aufträge des Königs eine Reihe von Hoflautkn äüS-
znführen. E.i» Bruder des Architekten, Herr Erwin Müller, ist
. gegenwärtig noch Chef einer großen Handelsfirma in Bangkok, welch«
von der Regierung mit der Canalisiknng des Landes betrank
wurde. Herr Hugo Schwer und Architekt Müller erledigten sich
heute mit wahrem Feuereifer der ihnen zugedachten_ Aufgabe.
Nachdem der Perfonenzug nm 4 Uhr Nachmittags hi« einge-
troffen war, mußte die siamesische Gesellschaft, welche in zwei
Waggons EL Classe untergebracht war, so lange in den Waggons
verbleiben, bis unter Intervention der beiden erwähnten Herren
der Nachweis erbracht worden war, daß die Reisenden aus keiner
verseuchten Gegend kamen, und daß sie die Quarantaine in Triest
äbwlvirt hätten. Dann erst durften sie den Waggons entsteigen.
Alle begaben sich hieraus in den großen Wartesalon» woselbst
man Gelegenheit hatte, die Fremden näher zu beobachten.
Sie ähneln de» Japaner«. Nur ihre dunklen Augen
sind weniger geschlitzt und zeigen mehr Glan; und Feuer.
Die Frauen zeichnen sich durch de» schlanken, zarten Wuchs und
die ungewöhnlich kleinen Hände und Füße anS. Alle tragen, feit
sie in Europa sind, europäische Kleidung. Nur die Damen haben
außerdem die heimatliche Schärpe umgethan. Die Reisenden schienen
von der Neise wenig ermüdet. Als Archuekt Müller, welcher der
siamesischen Sprache mächtig ist,«.an Einzelne Fragen richtete, be­
lebte sich wie mit Einem Schlage das Antlitz der Angesprochenen.
Nach de» Versicherungen des Impresario Herrn B^o o s r a
M a tz i m, eines überaus beweglichen und gesprächige» Siamesen,
der perfect Englisch spricht, werde die Gesellschaft in Bezug auf
künstlerische Leistung von keiner zweiten Siams übertroffen.
Namentlich di« realistische Manier ihres Spieles soll geradezu ver­
blüffen. Sie bringt zumeist historische Schauspiele durch Mimik
und Tanz zur Darstellung. Das gesprochene Wort kommt erst in
zweiter Listie in Betracht. Außerordentlich efsectvoll sollen die
nationalen Costüme sein, in denen die Tänze ausgeführt werden.
Die Gesellschaft fuhr sodann in ihr Absteigequartier in- „Hötel
National". Sie wird fünf Tage in Wien verbleiben, sich dann
auf einige Tage nach Budapest begeben und von dort nach Peters­
burg Weiterreisen. Nach Absolvirnng deS Gastspieles in der russi­
schen Hauptstadt wird die Künstlerschaar vor ihrer Heimreise einige
Vorstellungen in Paris geben. Herr Hugo Schwer und Architekt
Müller beabstchtiqen übrigens, sich mit der Direktion von „Venedig
, in Wien" ins Einvernehmen zu setzen, um auch dem Wiener
Publicum Gelegenheit z« gevr«, die interessanten Gast« an zwei
bis drei Abenden in diesem Etablissement spielen zu sehen.
sEine vermißte Frau.) Seit dem 18. d. M. wird
die stebenundbierzigjährige, von ihrem Gatten geschieden lebende
Anna Brosch, bei ihrer greisen Mutter Anna P e v a y iu
Favoriten wohnhaft gewesen, vermißt. Frau Brösch hatte die vom
christlichen Frauenbünde veranstalrete Wallfahrt nach Mariazell
mitgemacht und sollte am 18. d. M. mit dem Bunde in Wien
eintreffen. Am 17. d. M. hatten sie noch Bekannte in Mariazell
gesehen. Am 20. d. M. erstatteten die Angehörigen der Fran
die Anzeige. Inzwischen hatte sich auch das Coiiiitimitglied des
christlichen Frauenbundes Frau B r s k o v S k y an das Bürger­
meisteramt Mariazell gewendet, und am 21. d. M. traf als Ant­
wort eine Depesche des Inhaltes ein. daß Frau Brosch im Walde
ausgegriffen worden und noch am 21. d. M. nach Wien gereist
fei; daß sie aber etwas geistesgestört zu sein scheine. Ans Grund
dieser Nachricht erwartete die greife Mutter Sonntag das Ein­
treffen der Tochter, doch diese kam nicht, und alle am Sonntag nach
verschiedenen Richtungen gestellten Anfrage» hatten keinen Erfolg.
Das Bürgermeister-Amt in Mariazell gab in einem Schreiben
folgende Darstellung: Anna Brosch war in der Nähe des Erlaf-
fees von einem Gendarmen ausgegrisfen worden. Sie hatte an­
gegeben,^ daß sie drei Tage lang im Walde herumgcirrt sei. Weinend
sprach sie ihre Furcht vor dem Eingeiperrtwerden aus, und weinend
that sie ihrer alten Mutter Erwähnung, die um sie in Sorge
sein werde. Die Frau hat» circa 20 K. bei sich. Der Gendarm
überstellte sie dem Bürgermeister-Amte, und dieses brachte sie gm
20. d. M., Abends, in einem Gasthause unter. Ein Gendarm
begleitete sic am 21. d. M.. Früh, zu dem nach Kernhof ver­
kehrenden Omnibus nnd schärfte dem Stellwagenkutscher ein, er
solle der Frau in Kernhof eine Karte nach Wien lösen. In
Kernhof soll sich auch der Vermißten eine Gesellst äst von Wiener
Damen angeschlossen haben. Trotzdem ist Fran Brosch bis heute
nicht nach Hänse zurückgekehrt, und ihre trostlose Mutter bittet
alle diejenigen, die Mittheilungen über ihren Verbleib machen
können, sie davon in Kenntniß zu setzen.
(Ein g eh ei m ni ßv o l ler Häftling.f In Washington
ist nach einer Meldung deS Hauptquartiers des amerikanischen
Polizei-DepartementS des Bezirkes Columbia am 5. d. M. ein
Mann unter dem Verdachte niehrfacher Betrügereien verhaftet
worden, der sich Dr. Ludwig Guden nannte und der drei
Stunden nach feiner Verhaftung plötzlich starb, wie die Aerzte
behaupt«)!» Folge eines Herzschlages, vielleicht auch, weil er Gift
genommen hatte. Knapp vör seinem Tode widerrief cr die An­
gabe, die er bezüglich seines Namens gemacht hatte, und nannte
sich Dr. Lndwig Reiter, der Name Guden fei nur sein Dichter­
namen gewesen. Nach den bei ihm gefundenen Papieren dürste
der Manu Ludwig Obermaier heißen und em geborener
Oesterreicher, vielleicht ein Wiener fein. Unter feinen Effecten
befand sich eine Reihe ve« Photographien, die auS verschiedenen
Wiener Ateliers stammen.
(Großer Rausexceß in Hetzcndorf.j Aus Hetzen­
dorf wird uns gemeldet: Seit jüngster Zeit haben sich hier die
Sicherhettszustände sehr verschlimmert. Es vergeht fast kein Samstag«
und Sonntag-Abend, an denen nicht ruhige Payanten üi inuth-
williger Weise überfallen und verletzt werden. Der Schuhmacher-
meister I a» d a wurde Sonntag Abends, als er mit seinem Sohne
das Geleise der Donauländevahn übersetzte, von vier Männern mit
den Worten angehalten: „Haben Sie einen Blasbälg!" (Zieh­
harmonika). Als Herr Janoa dies verneinte, erhielt er plötzlich
mehrere schwere Messerstiche in den Kovf, woraus die Attentäter die
Flucht ergriffen. Herr Janda begab sich mit seinem Sohne in die
Sicherheitswachstuve in der .Hetzendorserstraße, wo ihm ein Verband
angelegt wurde. Herr Janda ist zur Zeit arbeitsunsähig und muß
das Bett hüten. Von den Thätern feljtt jede Spur« In der Nacht
von Montag den 23. aus Dienstag den 24. d. traf die Sicherheits-
wach-Patrouille in der Dentschnikistergaffe vor Gehringer's Gasthaus
den Eisenbahir-Over-BauardenerZakovsky lärmend und schreiend
mit den Fäusten an das Hausthor schlagend. Da er der Aufforde­
rung der Wachmänner, sich ruhig zu verhalten, keine Folge leistete,
sondern diese beschimpfte, wurde er arretirt. Nun schrie Zaiovöky in
düs Gasthaus: „Kameraden, kommt und helft mir; laßt mich
nicht arrttiren!" Im nächsten Bioment kamen aus dem Gast­
hause an zwanzig Männer heraus und stürzlen sich auf die
beiden Wachleüte, um den Zakovsky zu befreien. Als der
in der Teutschmeistergaffe wohnhafte dienstfreie Sicherheitswach-
Jnspectür L ä ck n e r den Lärm hörte, kleidete er sich rasch an
und eilte auf die Sträßc, um zu sehen, was vorgehe. Gerade im
richtigen Dkomente gelangte er bei seinen Kameraden, dem Jn-
spector Riewitsch und dem Wachmann F o i t i n, an, als
diese von den Angreifern zu Boden geworfen und festgehalten
wurden. Die Männer schrien: „Warte Jnspector, setzt kriegst
deine Fetten!" Die Attentäter bewarfen die Wachmänner mu
Steinen und schlugen nach denselben. Als Jnspector Lackner
zwei dev Angreifer, Johann H o r a l und den Franz W ar-
m n s ch a, festnehmen wollte, wurde et von allen Seiten um­
ringt Nnd geschlagen. Es gelang chm jedoch, den Säbel, zu
ziehen und' er vertheidigte sich damit gegen seine Angreifer, wobei
er drei Männern, Namens Warmuscha, Jellinek und
Wisse ly, schwere Amide» beibrachte. Ja kurzer Zeit hafte
SO*. JuB 1900 Seite T
itt Folge des '£Ämel ane"' ^rotTlRen^efttricttgc angesam-
melt. Als vöm Wachzimmer in der KetzendorferstraGk Snccurs
anlangte, gelang es, außer den drei Verletzten noch vier andere,
die sich an der Schlacht betheiligt hatten, festzunehmen und zum
Comnnssariate MÄing zu eScortirt». Dieselben heißen r
'ZakohSky, Horak, Zerzan und Düman. Die Ver­
letzten Warmnscha, Jellinek und Wessely wurden in fräs Jnqm-
sitenspital transvortirt und die lkibngen dem Landesgerickite ein-
geliefttt. DerlttzÜNqen haben noch erlitten :i der Jnspector Lackner
und Wachrnann Foitin. Dem Jnspector Riewitsch wurde von
einem der Attentäter der Rock durchschnitten, wahrscheinlich wollte
dieser ihm mit dem Messer den GürauS machen. Am Morgen
wurde» auf der Straße mehrere Messer gefunden. Das Trottoir
und dis Häusermauern zeigten starke Blutspuren. Da? Blut
mußte mit Messern von den Facaden abgekratzt werden. Jn­
spector Lackner und Wachmann Foittn sind derzeit dienstunfähig.
Der Vorfall erregte in Meidling und den angrmzenden Bezirken
großes Aufsehen.
sKaiser-Franz-Josevbs-JudilLumS-Strombad.j
Aus HaindNrg wird uns gemeldet: Aus Anlaß des Regierungs-
Jubiläums des Kaisers beschloß die Gemeindevertretung von Haiir-
b u r g an »er Donau, eine Schwimm- und Strombade-Anstalt zu
errichten, die nach den Plänen des Wiener Architekten Puba von
dem hiesigen Ziwmrrmeister Karl Johles mit einem Kostenauswande
von 14,000 K. erbaut und heute der allgemeinen Benützung über­
gebe» wurde.
sPreisansschreibuug für ein Gar-on- oder
Hotelzinimer.) Die Direction der im September und Oetober
1900 in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft stattfindenden „A u s-
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege" schreibt je drei Preise im Betrage vyn
200 K., 100 K. und 5Q K. in Geld aus für die Herstellung eines
de» Anforderungen der Bequemlichkeit und Hygiene entsprechenden
Hotel- oder Garbonzimmers, dann für die Herstellung eines praktischen
und allen Anforderungen des Reisenden entsprechenden Bettes.
Anmeldungen sür diese Preiseoneurrenz werden im Bureau der Aus-
siellungs-Dircction, I., Weihburggasse Nr. >4, entgegengenommen;
daselbst werden auch alle diesbezüglichen Auskünfte eriheilt.
Aus dem Verordnung-blatte für die k. k. Lundwehr-
Der Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-Lientenauls
Ludwig v. Cästaldo iu den Nahestand angeordnet und deniselben
das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehen; den Generalmajor
AlphonS Makowiczka zum Commandanten der Landwehr-
Truppen-DivlslSn in Przemysl ernannt; den Nachbenannten die Be­
willigung zur Annahm« und zum Tragen der denselben verliebenen
fterriden Orden errheilt, und zwar: dem Generalmajor Franz
Schmidhausen. CompiandrntenderLandwebr-Jnfantene-Brigade
in Pilsen, sür das Commgndeutkreuz des großberzoglich luxem-
burg'scheu Ordens der Eichenkrone; dem Major Gustav S z e ke l y
de Doba des LLndesschutzen-Reginlents Bozen Nr. 2, sür die dritte
Classe des königlich serbischen Takowa-Ordcns; die Uebernahme des
Oberstlieutenants Valenlrn Rupert in den Ruhestayd angeordnet
und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufrieden­
heit bekanntgegeben werbe: die Uebernahme des Oberstlieutenants
Karl Freiherrn S ch n e i Ö e t v Arno m den Ruhestand angeordnet:
die Uebernahme des llllajors Anton Edlen v. Hof mann in den
Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben den Ausdruck
der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem Camillo
Obermayer die früber bekkcidcte Lieutenants-Charge im nicht-
aetiveu Stande der k. k. Landwehr verliehen.
Theater- und Kunstnachrrchte».
Wien. 25. Juli.
(Berliner Secefsionsbühne.j Die Secession
der Maler schließt die „Alten" keineswegs ans; di« dranra-
ttschen Secchsionistcn hatten ihren bisher reinsten Erfolg heute
auch mit einem „Alten", mit dem erst viele Jahrzehnte nach
seinem Tode zur rechten Würdigung und Anerkennung ge­
langten Heinrich v. Kleist, dessen unsterbliches Lustspiel
„Der zerbrochene Kmg" sie heute mit allgemeinem Beifalie ge­
spielt haben. Wenn es erlaubt ist, mit Worten zu spielen, so
darf man Kleist, der sich vermaß, dem „Alten von Weimar
den Lorbeer vom Kopse zu reißen", den ersten Secessionisten
der deutschen Literatur nennen. Er in der That ging zu aller-
erst über Schiller und Goethe hinaus und öffnete in. Sprache
und Charakteristik der dramatischen Kunst neue Bahnen, die
recht zu verstehen erst das Geschlecht der Otto Ludivig ui:d
Gottfried^ Keller in der Lage war: die Bahn des poetischen
Realismus, auf der auch. Theodor Fontane und Diane
v. Ebncr-Eschcnbach weiter schritten. Und um die Analogie
zwischen Einst und Jetzt zu vervollständigen, sei daran er-
rnnert, daß cs gerade Gocthe's Mißvcrständniß der Compo-
siüon des „Zerbrochenen Kruges" war, welches Kleist empörte
und zum „Secessionisten" machte. Indem Goethe die in raschem
Tempo, ohne Einschnitte zu spielende Handlung des Lust-
S iiclK in drei Acte zertheilte, führte er dessen Dirs;erfolg auf
er^ Weimarer Bühne herbei, aus die er es in wohlwollender
Absicht für den jungen, ihm zwar persönlich unsympathischen,
objectiv aber als bedeutendes Talent anerkannten Dichter ge­
bracht hatte. Gocthe's Fehler wird seit Tieck's Dazwischentreten
vermieden, Kleist's Composition wird respcctitt, und sie erwies
sich auch heute als vollkommen ivirksam: das bald hundert­
jährige Stück wirkte wie eine Neuheit. Es wurde aber auch
sehr gut gespielt. Den größten Antheil am Erfolge
batte wol Max Reinhardt als schuldvoller Richter
Adam; wie er mit höchst unjuristischen Suggestivfragen
Angeklagte und Kläger nach feinem Sinne zu
beeinflussen! strebte, oder wie er in selbstverrätherischer Demuth
und katzenbuckelnder Zuvorkommenheit den Revision haltcn-
dm Vorgesetzten von der Verhandlung abzulenken suchte,
und wie er sich schliesslich tn seinem eigenen Mgennctze Vers­
spann, daß er nicht mehr heraus konnte: da erregte er
immer größte Heiterkeit. Diesen Vorgesetzten, den Gerichts-’
rath Walter, eins spröde Rolle, dev aber die Führung durch
das heiter verworrene Gewebe der juristischen Dialektik M-
sällt, spielte Ferdinand G r e g o r i mit vollkommenem Ver­
ständniß der Ausgabe und mit sympathischer Würbe und
Ruhe. Den temperamentvollen Ruprecht gab Friedrich
K a y ß l e r als sieghafter Sprecher; Agnes Werner spielte
die proceßsüchttqe Frau Marthe Rull mit übersprudelnder Ge­
läufigkeit im Worte, und Paula Levermann «fand als
vietttmworbenck Eva im Zorn und in der Zärtlichkeit die rich­
tigen Töne, welche dem Gerichtshandel die warmen Lichter
der Liebe aussetzen sollen- Auch Richard Vallentin als
schadenftoher Schreiber Licht füllte seinen Platz gut aus....
Beim Ausgang I aus dem Theater hörten wir vielfach die
Worte fallen: Und um dieses Stück endlich wieder einmal in
Wien *u sehen, bedurfte es erst des. Gastspieles de; Ber­
liner Secessionsbühntz? j Was stich, unsere Theater- Dsicc-
toren— ?.i M. N—r.
— Am Donnerstag gelangt durch da« hier gastirende Ensemble
der Secessionsbühne im "Thenter in der I o seph st a dt
zum erstenmale das drciactiqe Schauspiel „Der gnädige Herr"
von Elsbeth Meyer-Förster zur Allsführung, Die Dichterm-
ist in Wien eingetroffen, um der Premiere ihres Werkes bei­
zuwohnen. DaS Drama, welches bereits in Prag gegeben wurde,
ist vom Neuen Hamburger Schauspielhanse (Baron Berger)
angenommen und wird in der kommenden Wintersaison in Berlin
durch die SecessionSbühue zur Aufführung gelangen. Hier in
Wie« wird das Stück dargestellt von den Damen Kayßler-
Wicke. Wulff, Ulmau». Werner, Zachow und


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, Donnerstag
IVene Freie Presse«
26J Juli 1900
Nr. 12903
Bode. sowie de»Herr« Thurner, Kayßler und Gregor!.
Die Jnsceuirung liegt ia Händen de- Herrn Dr. Martin Zickl.
— Auf dem Grade Henri M r i l h a c'S auf dem Kirchhofe
Montmartre ia Paris ist eine allegorische Figur, ein Werk de-
Bildhauers Bartholomi, aufgestellt worden. Der Künstler
hat die Freundschaft in der sitzenden Gestalt einer Frau darge­
stellt, die halb verschleiert ist und weinend, da- Haupt zur Erde
• gebeugt, da- Gesicht in der Linken verbirgt. In der Rechten hält
sie einen Blumenkranz, den sie auf da- Grab niederlegt. Der
Kranz trägt die Inschrift: „A. Meilhac, l’Amitie“.
— Der Tenor Ta magno hat eine» ernstrn^Unfall er­
litten. Als dieser Tage Arbeiter in einem Salon seiner Villa
i Margherita in Bare si mit Bauardcitrn beschäftigt waren, fiel
l dem Sänger, der die Arbeiten besichtigte, rin schweres Gemälde
aus den Kopf und auf die Füße. Tamagno brach ohnmächtig
zusammen, und der Arzt constatirte, daß die Verletzungen des
Künstlers sehr ernster Natur sind; die Kopfwunden mußten ver­
näht «erden. ..
Äus -rm Gerichtslaale.
Wie», SS. Juli. fOrig.»Ber.f (Die Malverfa«
tionen im Bankhaus« Czjzek.) Heute Nachmittags
erfolgt« die Urteilsverkündung in dem Processe wegen der Mal-
verfationm im Bankhaus« Czjzek, der daS Wiener Schwurgericht in
den letzten beidm Tagen beschäftigte. Um 5 Uhr enuncirte der
Obmann der Geschwornen, Herr Eduard Krieger, daS Ver­
dick, durch welches sämmtliche Fragen auf D i ebst a h l v er-
neint. dagegen die Fragen ans Veruntreuung zumeist
.einstimmig bejaht wurden. Bezüglich deS Angeklagten
Erba« wurde nur die Frage auf Mitschuld an der Ver-
untrenung von Coupons mit acht Stimmen bejaht.
-Die einzige, bezüglich de- Angeklagten K r e m a r gestellte Schuld-
-frage wurde einstimmig verneint. Da es nach dem
Brrdicte nicht klar war, ob Jonieutz hinsichtlich eines den Betrag
von 600 Kronen übersteigenden Schadens schuldig gesprochen
wurde, legte der Gerichtshof auf Antrag des Staatsanwalts den
Geschwornen noch eine Frage in diesem Sinne vor, welche die­
selben nach einer von ihnen eingeholten Rechtsbelehrung mit elf
Stimm« bejahten.
f Der Gerichtshof verurtheilte sodann wegen Veruntreuung
'Karl Singer zu achtzehn Monaten, Paul Jonieutz
zn acht Monaten und Otto E r b a n zu v i e r M o«
' n a t e» schweren Kerkers, verschärft bei dem Erstgenannten mit
'einem, bei den Andere» mit zwei Fasttage» in der Woche. Hans
K r e m a r wurde freigesprochen. Singer und Jonieutz
trat« die Strafe sogleich an. Erbau erbat sich Bedenkzeit.
. Nachstehend setzen wir den Bericht unseres Abendblattes fort
Dr. Ludwig Strauß, der Vertheidiger des Hans
Nr«mar, führte aus, daß sein Client sich im guten Glauben
; befunden habe, daß er berechtigt sei, die Provisionen anzu­
nehmen. Er hatte dem Hause Czjzek viele Committenten zuge-
führt, cm welchen das Haus verdiente. Für die Vermittlung
I biefer Geschäfte eine Provision zu beanspruchen, dürfte such
' Kremar umsomehr, berechtigt halten. als vor seinem Eintritte in
- das Bankgeschäft der Bezug der Provision bereits Usance war.
.Mein, Kremar war auch thatsächlich berechtigt, die Provision zu
'beanspruchen, welche ihm, wenn er sie im Klagewege verlangt
hätte, von jedem Handels- oder Gcwerbegerichte zugesprochen
tworden wäre. Die im Handelsverkehre bestehende Kraft der
Mance müsse auch im internen Verhältnisse zwischen Chef und
»Angestellten berücksichtigt werden. Der Vertheidiger beruft sich auf
das Werk des gewesenen Mnisters Dr. S t e i n b a ch. welcher
in den „Rechtsgeschäften der wirthschastlichen Organisation" das
Verhältniß der Privatangcstcllten als ein gegenseitiges
Bertrauensverhältniß schiwert, in welchem der Eine gegen ökono­
mische Versorgung seine Thätigkeit den Diensten des Anderen
widme. Nach dem ganzen internen Verhältnisse, Nach der Usance
und Tradition sei Kremar zum Behalten der Provision berechtigt
gewesen. Den Erlös der Zinsencoupons Hube er gleichfalls im
fluten* Glauben empfangen. Der Vertheidiger schließt mit den
Worten: Auf den Wes des Hauses C z j z e k, nach welchem das
Bankhaus benannt ist, senken sich die Schatte» dps Abends.
Ihm zur Seite steht sein junger Schwiegersohn, Dr. v. Grim-
Fu t ß, welcher gestern von seinen Reformplcinen bezüglich des
Geschäftes gesprochen hat. Wir können ihm nur hiezu den besten
Erfolg wünschen, dcnnü die AngestMen, welche dem Geschäfte
ihre Thätigkeit widmen, von den ärgsten ökonomischen Sorgen
befreit werden und in ihrem Berufe nicht straucheln mögen. Der
Vertheidiger bittet um die Freisprechung Kremaö's, den kein Ver­
schulden treffe, und für den, mit Rücksicht aus seinen, durch
schwere Erkrankung geschwächten Gesundheitszustand, ein Schuld-
urcheil leicht zum Todesurtheil werden könnte.
Nach Replik und Duplik und dem Resume deS Vorsitzen­
den zogen sich die Geschwornen um 3 Uhr Nachmittags zur Be­
iatzung zuLck, um dann daS eingangs mitgetheilte Berdict
zu fällen.
— (DaS „Gestandniß" b eimCommifsaria te.)
Am 11. Juni entdeckte die Frau Anna Kuttelwafcher den
Abgang ein« silberne» Uhr. die ihr als. Firmgeschenk sehr theuer
war. Auf Anrathen einer Nachbarin zog Frau Kuttelwasch«' um
den Dieb der ltzr zu entdecken, eine Wahrsagerin zn Rathe.
Diese brachte durch Kartenlegen heraus, daß mehrere
Kinder, die am 11. Juni in der Wohnung der Frau Krrttel-
wascher spielten, die silberne Uhr genommen hatten. Die Knaben
bezeichneten den neunjährigen Postamtsdienerssohn Ludwig
Bergan er als den Dieb der Er. Die Bestohlene ftihtte den
Knaben auf das PolizeiGommiffariat Ottakring, woselbst er nach
einem sehr eindringlichen Verhöre dem Concipisten Orest
H o st i n c angab, die Uhr gestohlen und sie seiner Mutt« ge­
geben zu haben. Frau Bergauer hatte sich heute in fortgesetzter
Verhandlung vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Joseph,ladt.
Gericht-secretär Dr. Weinlich, wegen Diebstahlstzeilnahme zu
verantworten. Sie stellte entschieden in Abrede, von ihrem Sohne
«ine Uhr bekommen zu haben. Als ihr der Richter das Polizei-
liche Geständniß tzres Sohnes vorhielt, bemerkte die Angeklagte:
Der Commissär bat den Buben angeschrien wie einen Ver­
brecher und ihir mit Fünfundzwanzig bedroht; da hat der
Knabe, was man von ihm wollte, zugegeben.— Der neunjährige
Ludwig Bergauer widerrief bei Gericht das vor dem Polizei-
Beamten abgelegte Geständniß.— Der Polizei-Concipist Orest
K o st i n ü deponirte unter Amtseid, daß der Knabe Bergauer
in Gegenwart seiner Atutter nichts eingestehen wollte; als die
Mutter abgerührt wurde, habe der Knabe Alles freiwillig ge­
stunden.— A n fl e! I. (erregt): Sie haben, Herr Commissär,
ihn mit Schlägen bedroht, Sie haben ihm dann Geld ver­
sprochen. und erst da hat des Bursche gestanden.— Der Polizei-
Concipist entgegnete: Das ist eine Lüge! Ich habe djen Burschen
scharf verhört, aber zu einem Geständnisse, das er auch dann vor
wollen.— Dev Richter sprach die Angeklagte trotz Wahrsagerin
und trotz des, Polizeigeständniffes wegen nicht erbrachten Schuld-
bewciseS frei.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Brüssel» 25. Juli.
(Der Bau d«rBahnlinieKomati-Poort«Salati.)
Das Urtheil im Processe der Transvaal-Regierung gegen die
belgischen Unternehmer des Baues der Eisenbahulinie Komati-
Poort-Salati wegen Unterschlagung und Büchersälschung wurde
heute gefällt. Engine und Robert Oppenheim und Henri
Warn ant wurden zu einem Jahr Gefängniß und
2000 Francs Geldstrafe. Zerwagye zu sechs Monate«
G e f s u g »i ß und lOOU Franc» Geldstrafe perurtheilt. Louis
Waruaut und Kracopnirr Wrdy» srtigrspröchev.
Nach Schluß des Mattes.
Die Ereignisse in China.
Nachrichtc« vo» Conger.
. Washington, 25. Juli. Eine Depesche deS Com
Mandanten des Kriegsschiffes „Brooklyn" auS Tfchifu
vom Gestrigen an daS Marine-Departement meldet: In
Tientsin traf am 21. d. eine vom 4. Juli datirte,
mit „Conger" unterzeichnete schriftliche Botschaft
ein, welche besagt: „Wir sind zwei Wochen lang in der
britischtn Gesandtschaft belagert worden. ES besteht große
Gefahr einer allgemeinen Hinmordung
durch die chinesische» Soldaten, welche die Gesandtschaft
täglich bombardiren. Entsatz muß, wenn über-
.Haupt, bald'kommen. Die Stadt hat keine
Regierung, es sei denn, daß die chinesische Armee
als solche angesehen wird; diese ist entschlossen, alle
Fremden in Peking umzubringen. Dem Ein­
märsche des Entsatzcorps in die Stadt wird voraussichtlich
heftiger Widerstand entgegengesetzt werden." Der chinesische
Gesandte in Washington, Wutingfang, ließ Montag eine
zweite Depesche des SlaatSsecretärs H a y an den amerika
Nischen Gesandten Conger abgehen.
Borgäuge an der rusfisch-waudschurischcn Eisenbahn.
Petersburg, 25. Juli. Nach der Ansicht des Ge
neralftabeS befindet sich die Schutzwache auf der Bahn zwo
scheu C h a r b i n und Telia in einer peinlichen
Lage. Es sind bis jetzt keine sicheren Nachrichten von ihr
eingelaufen; man weiß nur, daß Weiber, Kinder und Ar­
beiter nach Charbin geflohen sind, wo sich Haupt-Ingenieur
Ingo witsch uud General Gerngroß befinden. Die Ge­
fahr scheint um so begründeter, als schon Ende Juni das
200 Mann starke Detachement von etwa
15,000 Mann zählenden und mit Artillerie
versehenen Banden bedroht wurde und bis
zum 17. d. weder in Charbin noch in Sungari
angelangt war. Man befürchtet, daß das De­
tachement aufgerieben worden sei oder wenigstens
sehr große Verluste erlitten habe, da keine Nachrichten
von ihm vorliegen.
Petersburg, 25. Juli. Berichten aus Chabarowsk
vom 22. d. zufolge wurde die Filiale der russisch­
chinesischen Bank in Charbin bis auf Weiteres
geschlossen; alle Wetthe wurden nach Wladi­
wostok überführt. Der Chef der Bank, Gabriel,
blieb in Charbin.
Oberst Artamonow.
Petersburg, 25. Juli. Der Oberst des General
stabks, Artamonow, wurde nach K w a n t u n g com-
mandirt und zur Disposition des General-G ouver-
ueurS von Port-Arthur gestellt.
Kaiserin Auguste Victoria.
Kiel- 25. Juli. (Privat.) Die Kaiserin ist mit
den Prinzen von der Ostscefahrt zurückgekehrt und NachtS
nach Wilhelmshaven abgereist, um dort das nach China
gehende L a z a r e t h s ch i s f „Gera" zu besuchen.
Bourgeois in Berlin.
Berlin, 25. Juli. (Prwat.) Das Gerücht, der ehe-
mylige französische Conseils-Präsident Bourgeois habe
in Berlin geweilt, um Unterhandlungen über die gemeinsame
ActionderMächte in China zu führen,hatzurGrundlage,daßHerr
Bourgeois thatsächlich während der vergangenen Woche
vier Tage in Berlin sich aufgehalten hat. Er hat im
„Hotel Bristol" Unter den Linden gewohnt. Ob Herr
Bourgeois wirklich Unterhandlungen geführt hat, läßt
sich vorläufig nicht feststellen. Auf der russischen Botichaft
beispielsweise wird versichert, Herr Bourgeois habe sich dort
nicht sichen lassen. Die Anwesenheit des ehemaligen franzö­
sischen Ministers in Berlin wird ofsiciell dadurch erklärt,
daß derselbe sich ans einer Rundreise durch Deutschland
befindet.
Telegramme des Carrespondenz-Mrean.
Brunsbüttel, 25. Juli. Erzherzog Karl Stephan
und dessen Familie sind hier eingetroffen, übernachteten an Bord
der Uacht „Watnrus" und setzen morgen die Reise durch den
Kaiser-Wilhclm-Eanal fort.
London, 25. Juli. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Caracas: In der ganzen Rep ub l ik Venezuela
wurde der Friede verkündet. Die politischen Gefangenen
wurden in Freiheit gesetzt.
Petersburg, 25. Juli. Die Kreuzer ,G r o m o b o i" und'
„Pallada" werden Anfangs September »ach dem Auslande
in See gehen.
Die Vorgänge in Serbien.
/Eine Aufprache des Königs Alexander an die Officiere.
Budapest, 25. Juli. (Privat.) Das „Neue Pester
Journal" meldet aus Belgrad: Für heute, 9 Uhr Vor­
mittags, waren alle activen, Pension irten und
Reserve-Officiere der Belgrader Gar­
nison zu Höf befohlen. Niemand wußte weßhalb,
selbst General G y u k i der Führer der Officiere, nicht.
Alle waren ziemlich betreten, als Punkt 9 Uhr der König,
gefolgt von einer großen Suite und mit einem Buche in
der Hand, den Thronsaal betrat. Das Buch war das
Reglement für die Armee. Der König schlug daS-
selbe ohne weitere Bemerkung auf und laS den Offi-
cieren die Eidesformel vor. ES herrschte dann
eine Weile bedeutsames Schweigen, worauf der König
folgende Ansprache hielt:
„Meine Herren! Ihnen ist meine Proclamation be­
kannt, sowie auch meine Absicht, von meinem verfassungs­
mäßigen Rechte Gebrauch zu machen. Nun höre ich aber von
verschiedenen Seiten, daß in militärischen Kreisen
der Wunsch gehegt werde, ich möge die Pro­
clamation annulliren. Ferner höre ich, daß man
allzuhäufig die Frage ventilirt, welchen Standpunkt
mein Vater meiner abzuschließenden Ehe gegenüber wol
einnehmen dürfte. Weiters höre ich, daß über meine
Gesundheit verschiedene sonderbare Ge­
rüchte im Umlaufe sind. Nuift ich habe Sie hieher
b-johlen, tun Ihnen Folgendes zn sagen;,;
Sie wissen, meine Herren, daß Mir stets das Wob l
des Landes und unserer Armee am Herzen aeleo.«
»st, und deßhalb habe ich das Recht, zu fordern, daß Alle­
was ich in dieser Absicht thue. gebilligt werde, also »A
mein jetziger Schritt, der namentlich in der Armee als ei»
stuf das Wohl meines Hauses und meine«
Landes abzielender Act angesehen werde»
muß. Als gescheiter Mensch weiß ich, wa«
meine Pflicht und mein Recht ist, was ich ifom
soll und darf. Was den Standpunkt anlangt, den mein Vater
in dieser Angelegenheit einnimmt, so verweise ich darauf daß h e.
Chef des Hauses und der Dynastie Ob re no!
v'ch ich bin, und daß es sehr nebensächlick ist
was mein Vater zu diesem Schritte sagt. Er
kann sich keinesfalls in diese Angelegenheit mischen. Diese»
Stand der Singe bitte ich Sie, meine Herren, zur Kenntniß
zu nehmen. Was meine Gesundheit anbelangt»
soll diese Niemandem zu überflüssigen Be-
sorgnissen Anlaß geben, und danach hat sick
Jedermann zu richten. Ich gebe die« mit meinem
Gruße meiner Armee zu wiffen."
Der König verneigte sich nach diesen Worten und ver-
ließ unler dreimaligen Zivio-Rufen die Versammlung und
den Saal. Die Generale, welche die Hauptgegner der
Vermälung sind, waren sehr betreten und nieder­
geschlagen und gingen mit den anderen Officieren ab
Der ganze Empfang währte etwa 20 Minuten.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des Ofstciers-
corps der hiesigen Garnison, welches dem Könige Ale­
xander seine Glückwünsche darbrachte, erklärte der K ö n i a
sein Entschluß sei fest und unabänderlich
Er b e d a u e r e, daß s e i n V a t e r, dem er so viel oer«
danke und der ihm namentsich als Armee-Coinmandant
bedeutende Dienste geleistet habe, diesen Entschluß nicht
zu billigen scheine; das könne ihn aber nicht
hindern, denselben auszuführen. Für jeden
Soldaten müsse aber der Wille des KüuiaS
Gesetz sein.■
König Milau's Pläne.
Belgrad, 25. Juli. (Privat.) Von König Milan
verlautet, daß er sich noch einige Tage in Wien aufhatten
wird, um dort Privatangelegenheiten zu ordnen. Er soll
die Absicht hüben, vorläufig nicht nach Serbien
zurückzukehren, doch ist es »ach Aeußerungen, die er
seiner Umgebung gegenüber machte, irrig, anzuneh-
inen, daß er dem König Alexander gegenüber feind­
selig auftreten wolle. König Milan soll geäußert
haben, er wolle im Auslande leben, aber als treuer
Serbe, und sich Allem beugen, was der recht­
mäßige König verfügt.
Die Bcrmälnug des Königs.
Belgrad, 25. Juli. (Privat.) Es ist möglich, daß
die Trauung des Königs schon morgen ins­
geheim stattfindet, jedenfalls aber wird diese bis S o n n-
tag erfolgt sein. Es wird nun bekannt, daß Zusammen-
künsle des Königs mit seiner Braut in I n d i a, einer
EisenbahnStatiou vor Scmlin, stattgefunden haben.
München, 25. Juli. (Privat.) Die „Allgemeine
Zeitung" meldet aus Belgrad: Die Hochzeit des Königs
Alexander werde nächsten Sonntag stattfindci».
Das «r»e Cabinet.
Belgrad, 25. Juli. (Privat.) Das Ministerium
I o v a n o v r c wird allgemein als ein Not h- und
Verlegenh eits-Ministerium betrachtet.. Der
Minister-Präsident Jovanovic ist eine politisch bisher nie­
mals hervorgetretene Persönlichkeit, und die übrigen Mit­
glieder des Cabinets sind zumeist der Burcaukraüe ent­
nommen. Kriegsminister W a s i c ist einer der jüngsten
Oberstlieutenante der Armee und nur deß-
wegen ernannt worden, weil tzr früher Adjutant des Königs
Alexander war. Seine Ernennung dürfte in der Armee
viel Unzufriedenheit unter dm älteren Officieren hervok-
mfen, zu derm Vorgesetzten er gemacht wurde.
Bemerkenswerth ist, daß der Minister des Innern,
Lazar P o p o v i c,, der Präsident des Gerichtshofes war,
welcher das UrtkMl in dem Hochverrathsprocesse fällte,
nnd daß der Justizmimster Antonovic der Unter-
üchnngsrichter in diesem Processe gewe'cn ist.-
Die Stimmung i» Serbien.
Belgrad, 25. Juli. (Privat.) Die Heirat des
Königs wird nirgmds im Lande gebilligt,. uuo nament-
ich in der Armee übel aufgenommen. Die nächste Um­
gebung hat den König verlassen, selbst sein Privatsecretär
und sein Arzt haben chre Demission gegeben^
Die serbischen Blätter sagen kern Wort
über die die Vermälungs-Angelegenheiten begleitendm
Imstände. Ein sehr angeschener früherer serbi-
cher Mini st er bemerkte heute dem Correspondenten
1 »es „Neuen Pester Journal' gegenüber über die
Stimmung im serbischen Volke: „Dre E r b i t t 1 .t u n ß
und der Haß gegen di t D Loga
M aschin und ihren Anhang sind
ehr groß, noch größer aber ist die
Liebe zur Dynastie. Das serbische Volk ist reif
>enug, um einzusehen, welche Bedeutung und welche
Folgen eine kinderlose Ehe haben könnte, und ist daher
empört über die Wahl. Trotzdem weiß es, daß es gegen
die Dynastie nichts unternehmen darf,denn
es kennt die Folgen einer eventuellen dynastischen Krise/
Die Amnestie.
Belgrad, 25.- Juli.- Die vom König gewährte
Amnestie ist nur eine partielle, indem blos die zu
Gefängniß Berurtheilten in Freiheit ge­
setzt werden, währmd die Kerker st rasen in (Se»
fängnißstrafen umgewandelt und erheblich
herab gemindert Werdern
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im Amts-
blatte veröffentlichten UkaseS wurden den wegen directer
Tbeituabme an dem Attentate gegen König M i l a^l zu
Oberst
Theilnahme an——
zwanzig Jahren schweren Kerkers Berurtheilten
Majko Nikolic, Peter Kovacevic und Michael Dr mrl
zehn Jahre ihrer Strafe erlassen. Diezwar^ig
jährigt schwere Kerkerstrase der wegen Hochvcrrathes Dev


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 9 ]
jÜT. 12908
"Wien, Donneisteg
Nen© Freie JE*resso3
LtzZ Juli 1900
Seite 9
urtheilten, und zwar des ErzpriesterS Milan Gjuvi-c, deS-
Advocaten Ljuba Zsivkovic, des Redacteurs Stvjan
Protic und des Advocaten Ivan Javicevic, wurde in
eine achtjährige GefängniWrafe, die Kerker­
strafe deS gewesenen Ministers Kosta Tauschanovic in
eine dreijährige G e f ä n g n i ß st r a f e umgewandelt.
Allen übrigen zu Gefängnißstrafen Berurtheilten wurde die
Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den Letzteren befinden sich
auch diegewesenenMinisterBeSnic und Milovanovir.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. Juli. Reuter's Office meldet aus
B r o n k h o r st s p r u i t vom Gestrigen: Augenblicklich ist
ein allgemeiner Vorstoß gegen O ft e n im Gange.
General French marschirt mit zwei Brigaden
im Süden, Pole-Carew im Centrum und Hamil­
ton, sowie Oberst Mahon im Norden. Die
Colonne ist hier, fast ohne Widerstand gefunden zu haben,
eingetroffen.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bronkhorstspruit vom 24. d.: Als die Boers
erfuhren, daß die britischen Truppen vorrücken,
räumten sie alle ihre Stellungen. Es wird be­
richtet, daß sie iu nordöstlicher Richtung, und zwar nach
8 y d e n b U r g, marschiren, wohin sich auch P r ä s i d e n t
Krüger begibt. Ein Theil des Kindes bleibt nördlich
von B u s h v e l d t, von wo aus er versuchen will, die
britischen Verbindungslinien abzuschneiden.
Die Brücke.« sind vollständig zerstört. Man
hält es für u n w ahrs ch e in li ch, daß sich dem Bor­
marsche der britischen Truppen nach Middel-
burg Hindernisse in den Weg stellen werden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Rob«rt.s
telegraphirt: General Baden-Powell berichtet vom
Majato-Pa.ßvsm 22.d,,daß.es denObersten Airey
und Lussington gelungen ist, mit 400 Mann 1000
Boers aus einer starken Stellung zu vertreiben.
Die Boers wurden, nachdem sie schwere Verluste erlitten
hatten, zersprengt. Ans Seite der Engländer wurden
40 getödtel und 10 verwundet.
London, 25. Juli. Eine Depesche des FeldmarschallS
Lord Roberts von der Bander-M'eriv e-Eis^n-
bahn-Station meldet unter dem 24. d.: Die Eisen­
bahn« und Telegraphen-Berbindung wurde wieder hergestellt.
In dem vom Feinde in der Nähe von Roödeval
erbeuteten Hilfszuge befanden sich z w e i O f f i-
ciere und 200 Manw walisischer Füsiliert,
Me wahrscheinlich gefangen genommen wurden.
London, 25. Juli. Im Unterhause wird die
Bill, betreffend die Reservemannschaften, in
dritter Lesung angenommen.-— Bei der hierauf folgenden
Berathung des Colonial-Etats bespricht S i d n e y
jB u x t o n die im letzten Blaubuche über Süd-Afrika
^Handelten Fragen und führt aus, die Bestrafung
der Aufständischen dürfe nicht einen rach­
süchtig en.C ha r a kt e r haben oder von politischen
Erwägungen geleitet sein. Redner empfiehlt der Regierung,
bei der künftigen Regelung der Dinge in Süd-Afrika be­
dächtig vorzugehen, Wilfrid Lawson beantragt einen
Abstrich am Etat als Protest gegen die
f olitik Ch amb erlain's in Süd-Afrika.-
ieser Antrag wird von Robert Reid mit dem Be­
merken unterstützt, daß nur die Polittk der Regierung die
jetzige unerquickliche Lage in Süd-Afrika verschuldet habe.
ColonienministerChamberlain bekämpft den Antrag
Lawson's und führt aus, die Streitfrage sei durch den An­
trag so gestellt, daß die ganze Politik bezüglich des Krieges
verkehrt und daher die Einverleibung der beiden Republiken
ein Unrecht sei. Ueber diese Streitfrage rufe er das Urtheil des
Hauses mit Freuden an. Die Regierung glaube, daß der Kr i eg
ebenso unvermeidlich gewesen, als er gerecht
sei. Man müsse also die sich hieraus ergebenden Confeqnenzen
ziehen. Der Beschluß der Cap-Regierung, eine besondere
Commission zur Verfolgung der Aufständischen einzusetzen, sei
ein gemäßigter Vorschlag. Die Politik der Regie­
rung sei nicht auf Rache gerichtet; Rache liege
ihren Gedanken ferne. Was sie wolle, feien Vorbeu­
gungsmaßnahmen. Sie wolle, daß der Aufruhr nicht
als eine so leichte und vortheilhafte Sache erscheine, daß
auch für die Zukunft Versuchungen zu solchen Vor­
händen sein würden. Es wäre sinnlos, den Aufständischen
die Gewehre wegzunehmen, das Stimmrecht ihnen aber
sofort wieder zu geben. Was die Frage des Verhältnisses
der Raren zu einander in Süd-Afrika betreffe, so gründeten
sich die vorhandenen Spaltungen auf eine falsche Auffassung.
Diese Mißverständnisse werden beseitigt werden. Er glaube,
die BoerS werden sich in den Zustand einleben, wobei sie
über nichts zu klagen haben werden, denn die Regierung
wünsche, ihnen so bald als möglich eine Selbstregierung
zu geben, ähnlich derjenigen, wie sie andere britische
Colonien besitzen.
Der Antrag Lawson wird schließlich mit 208
gegen 52 Stimmen abgelehnt.
Die Revolution in Panama.
lTelögranim des Corttjpimdskn-Bureaa.)
Rewhsek, 25. Juli. Eine Depesche deö „Newhork
Herald" aus Panama meldet, daß jetzt auch in der Nähe
der Stadt gekämpft werde und daß die R e g i e r u n g S-
truppen den Aufständischen hartnäckigen
W i d e r st a n d l e i st e n. Die Regierung hoffe, durch Ver­
stärkung ihrer Truppen der Aufständischen Herr zu werden.
Alle fclddienstfähigrn Bürger seien zu den Waffen gerufen
worden. Bisher gebe cs 200 Todte und Verwundete.
sTelegr.f Glasgow, 25. Juli. Roheisen Mixed Rum«
bers Warrants 70 sh. 9 d.
Newhork, 25. Juli. (Newy orker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteSr
Stetig. Juli-Weizen 8l 7/ g, September- Weizen 80 s/ g, Juli-
Mais 43 3/ 4, Fett 4 7 /„, Baumwolle 10V 8, Zucker 5.90,
Kabel-Wechselcurs auf London 4.88'/^, Northern-Pacific 71 1 /,,
Canada-Pacifie 88?/.. Tendenz des Efftctenmarttes: Träge.
Der Economift.
Die Lieferbarkeit fremden Weizens an -er
Büdapester Börse.
Wie«, SS. Juli.;
Im Verlaufe der vergangenen Woche veranstaltete die
Büdapester Waaren- und Effektenbörse eine Enquäte, in
welcher sie die Meinung der Kaufleute, Landwirthe und'
Mühlen-Jndustricllen darüber einholte, ob— wie bisher—
im Terminhandel die Lieferung ausländischen Weizens
gestattet bleiben solle oder ob irgend welche Aenderungen der
diesbezüglichen Usancen der Büdapester Börse wünschen«-
werth seien. Bisher muß nach dortigen ebenso wie nach
Wiener Usancen der im Terminverkehre zu liefernde
Weizen nur bestimmten Anforderungen rücksichtlich des
QualitätsgewichteS (76 Kilo per Hektoliter), des Zusatz«
percentes, d. h. der gestatteten Menge von Beisatz, sowie
gewissen anderen Anforderungen (gesund, trocken, gereutert)
entsprechen; die Provenienz des Weizens hat jedoch keine
Bedeutung und kommt bei der Frage der LieferuNgSfähigkeit
nicht-in Betracht.
Daneben besteht in Budapest— in Wien nicht—
die Bestimmung, daß Weizen, welcher von Gegenden außer­
halb des g em ei n fam en Z o ll g eb iete s geliefert
wird^ auch im Terminverkehre nur transit, d. h. unverzollt,
zu hefrrn ist. Letztere Bestimmung hat jetzt n och die Be­
deutung, daß selbst im Momente des Empfangen« der Liese-
rungSwänre dem KäyKr noch die Möglichkeit geboten werde,
außerhalb des gemeinsamen Zollgebietes im Transit­
handel zu verwerthen. Bor Aufhebung des Mahlverkehres
hatte diese Bestimmung weiter zur Folge, daß eine Mühle,
welche als direcle Empfängerin ober durch Kauf von demjenigen,
der die Waare im Terminhandel zu empfangen hatte, der­
artigen Weizen zur Vermahlung brachte, die Begünsti-
a des Mahlverkehres hie'für in Anspruch nehmen
^ „te. So lange der Mahlverkehr bestand, wurde
fremdländischer Weizen— meist serbischer Provenienz.
von Händlern und Müllern in» Terminhandel gerne über­
nommen,' ja er erlangte meist sogar -eine Auszahlung gegen i n-
ländischen Weiten, weil der Mühle durch dessen Ber-
inählung die Chance geboten wurde, von den Vortheilen des
Mahlvlrkehres profitiren zu können, welche Möglichkeit eben
mit einer Prämie von 10 bis 20 kr. per Meier-CeMner
bezahlt wurde. Der Mählverkehr ist bekanntlich dem gemein­
samen Ansturin der österreichischen Agrarier und Müller
und der Ungarischen Landwirthe zum Opfer gefallen, dessen
Aufhebung ist eine der „Concessionen", welche dev dies­
seitigen Reichshälfte im Ausgleiche gemacht wurden.
Das Aufhören des Mahlverkehres hat nun znx Folge,'
daß der Weizen aus den unteren DonauläNdern, der in erster
Linie in normalen Jahren nach den Märkten Budapest und
Wien gravitirt, nunmehr den österreichisch-ungarische» Markt
zu belüften droht, ohne haß die Möglichkeit wie früher ge­
boten wäre, die Exportsähigkeit der ungarischen Mssihlen
zu heben und dafür wieder durch die Ausfuhr von Mehl
den Preisdruck zu paralysiern. Und zwar ist es immer wieder
und wieder in erster Linie serbischer Weizen, der auf den
Büdapester Markt geworfen wird. Es ist dies fowol die
Folge der geographischen Lage Serbiens, der Frachtoerhält-
nisse und der historischen Geschäftsverbindungen, als auch
insbesondere, daß der serbische Weizen wegen seiner in den
meisten Jahrgängen minderen Qualität weniger Abzug auf
den Weltmarkt findet, als der rumänische und eventuell süd­
russische Weizen, dessen wesentlich bessere Qualität ihm nach
anderen Gebieten Rendiment verschafft, wo er ungarischem
Weizen erfolgreich Concurrenz macht und ihn sogar oft ver­
drängt hat. So sehr sich nun auch einzelne Theilnehmer der
Enquote und insbesondere der Vorsitzende, Director Korn­
feld, bemühten, der ganzen Action die Spitze gegen Serbien
zu nehmen, so dreht es sich mindestens in neun von zehn
Erntejahren um serbischen Weizen, woran festgehalten
werden muß, um die eventuellen handelspolitischen Con-
sequenzen irgend welcher Aktion für die Msammtmonarchie
abwägen zu können.
ES besteht nun in Ungarn— und zwar ist diese Be­
sorgnis in Handelskreisen entstanden und hat sich dann unter
der Einwirkung des Rückganges deS Getreidepreises in den
letzten Wochen auch den Agrarkrisen mitgetheilt— folgende
Befürchtung:
Der thatsächliche innere Werth des Weizen« wird
nicht blos durch das Effectivgewicht und die Beisatzmenge
bestimmt, sondern auch durch andere Momente, wie den
Klebergehalt, die Gestalt des Kornes und dergleichen mehr.
Diese letzteren Umstände qualificiren regelmäßig, in besonderem
Maße in diesem Jahre, den serbischen Weizen zu einem
minberwerthiaen gegenüber dem ungarischen Weizen, welcher
sonst den gleichen Usancebedingungen entspricht. Diese Werth-
differenz soll sich überdies gerade in der Frühiahrscampagne
durch einen Manipulationsfehler einiger Büdapester Lager­
häuser, welcher gelegentlich der Trieurirung gerade des
serbischen Weizens begangen wurde, noch gesteigert haben.
Es entsteht daher d!e Befürchtung, daß der Term inkäUfer,
der Gefahr laust, nicht blos ungarischen, sondern auch
serbischen Weizen im Termine empfangen zu müssen, dieser
nunmehr ohne das Ventil des Veredlungsverfahrens un­
günstigen Chance im Kaufpreise Ausdruck zu geben
trachtet; der Preis des Terminweizens würde dadurch herab­
gedrückt, und nachdem der CurS des Usanceweizens alS
Standard-Weizens auf den Preis der Provenienz- und
Oualitätswaare seine Wirkung ausübt, hegt man die Sorge,
daß durch diese Umstände die Lieferung serbischen Weizens
im Terminhandel einen größeren Druck auf die Inlands­
preise ausüben wird, alS die Thatsache allein, daß über­
haupt die serbische Waare in Oesterreich-Ungarn Unterkunft
sucht, rechtfertigen würde.
In der Enquete nun wurden drei verschiedene Stand­
punkte vertreten, bei deren Begründung die Frage so ziemlich!
von allen Seiten beleuchtet wurde.!
Die eine Partei plaidirt für die Aufrechthaltung des'
Stein«, quo. Eine Verfügung, welche die Lieferbarkeit der*
ausländischen, das ist serbischen Weizens, verbieten würde,!
sei geeignet, die Bedeutung des Büdapester Platzes ol0 i
intcrnatiotsälen Marktes herabzudrücke«; sie würde|
den Handel überhaupt, den Transithandel insbesondere
schädigen und endlich die Möglichkeit zu Ringen in un­
günstigen Jahren bieten, wenn das Lieferungsfeld so ein­
geengt würde. Die Durchführung eines derartigen DerboteS
fei überdies unmöglich, weil im Falle der Mischung
fremden verzollten Weizens mit inländischem kein
Fachmann das Vorhandensein fremden Weizens mit ab«
solnter Gewißheit constatiren könne.
Was den Erfolg einer solchen Maßregel, wenn sie
selbst durchführbar wäre, anlangt, so sei derselbe
mehr alö problematisch. Wenn die Wiener Börse sich nicht
der Maßregel anschlöffe, was wahrscheinlich sei, so würde
der fremde Weizen nach Wien gravitiren und dann um so
stärker auf den Weizenpreis in Ungarn wirken, da Ungarn
in seinem Export auf den österreichischen Markt angewiesen
sei und ein Rückgang der Preise dort den Preisstand deS
ungarischen Weizens naturgemäß beeinflussen müsse.
Was den Kernpunkt der Frage selbst betrifft, so
werde die Wirkung der Möglichkeit der Lieferbarkeit
des fremden Weizens überschätzt; jedenfalls erhöhe die
Lieferbarkeit die Cöncurrenzgefahr nicht, welche überhaupt
in der Einfuhr fremder Weizen gelegen sei. Die Aufhebung
des MahlverkehrS habe die Schwierigkeit der Situation ge­
schaffen; allerdings gebe eS auch jetzt noch Momente, in
denen- die Exportfähigkeit des serbischen Transitweizens mög­
lich sei; so seien erst jüngst 30,000Meter-Centner solchen WcizenS
exportirt worden, zu Preisen, die einen Export ungari­
schen Weizens nicht gestatteten,,und sei dadurch der Markt
erleichtert worden.
• Mit dieser Ansicht stand der von agrarischer Seite ein­
genommene Standpunkt im schroffsten Gegensatz.
Die Vertreter dieser Kreise wollten absolut den Aus­
schluß fremden Westens vom Terminmarkt als Vorbereitung
eines bei einem Abschluß der neuen Handelsverträge durch
Zollschutz zu erzielenden gänzlichen Fernhaltens des fremden
WtizenS. Ungarn sei kein Exportland in dem Sinne mehr, daß
eS seinen Absatz außerhalb des gemeinsamen Zollgebietes
suchen Müsse, da sein Exportüberschuß von der anderen
Reichshalste gänzlich aufgenommen würde.
Nur die vollkommene Loslösung Ungarns von der
Idee des Exportes in diesem Sinne könne die Landwirth­
schaft von dem Prcisdrucke, der durch die Nothwendigkeit,
sich in seinen Preisen denen der Importländer zu nähern,
hervorgerufen werde, befreien und die Preise auf jenem
Niveau erhalten, welches der Zollschütz gestatte.
Dazwischen stand eine mittlere Meinung, der sich die
Mühlenvertreter und einige Vertreter deS Handels anschlössen.
Diese glaubten der Gefahr der Preiödevatvation, die auch
sie befürchteten, dadurch zu begegnen, daß ohne besondere
Verabredung nur ungarischer Weizen im Terminhandel
geliefert werden dürfte, fremdländischer Weizen entweder nur
gegen eine je nach Jahrgang festzusetzende Bonification
empfangen zu iverdtn brauche oder selbstständig fremdländischer
Weizen als solcher im Terminhandel zu notircn sei oder endlich
überhaupt verschiedene Terminweizen nach verschiedener Pro.
venienz und verschiedener Notirnng gehandelt werden sollen.
Alle diese Nuancen und Vorschläge entsprangen der
Meinung, daß es unmöglich sei, fremdländische Weizen über­
haupt vom Verkehre auszuschließen, auf diese Art aber ei»
Preiödruck dadurch, daß die Empfänger von Tcrininwaare nicht
auf die Lieferung minderwerlhiger ausländischer Waare gefaßt
sein müßten, verhindert, dem Geiste der Handelsverträge nicht
zuwidergehandelt und den praktischen Bedürfnissen der Mühlen«
Industrie besonders Rechnung getragen werde.
Dazwischen fehlte eö nicht an Stimmen, die ein non
liquet anssprachen und Vertagung der Entscheidung ver­
langten.
Mühlenvertreter und Händler waren darin einig, daß
die Abschaffung des MahloerkchreS auf die Gelrcidepreise
sehr ungünstig eingewirkt hat, und in den Erklärungen der
Agrarier über diesen Punkt schien die Meinung durchzu­
sickern, daß auch sie ihre Haltung in dstser Frage zu be­
dauern anfingen. ES wurde an einem schlagenden Beispiele
gezeigt, daß die Aufhebung zur Folge hatte, daß Ungarn von
der Preissteigerung von 1 fl. 30 kr. per Meter-Centner auf
dem Weltmärkte in den letzten Wochen absolut nichts
profitiren konnte, während, wenn die Mühlen unter Unter­
stützung des Mahlverkehres an dieser Steigerung durch Ex­
port hätten participiren können, cs gelungen wäre, die Lager
an alter Waare zu lichten, und gerade diese sind eS, die
jetzt so auf die Preise drücken. Diese Argumentation blieb
unwidersprochen; sie kann auch nicht ohne Eindruck
auf die Agrarier unserer Reichshälfte bleiben, die sich m
dieser Frage von den Mühlen Jnnerösterreichs und Böhmens
hatten dazu bringen lassen, ihnen bei der Action Vorspann-
dienste zu leisten. Die Abhängigkeit, respective der Parallelis­
mus beider Reichshälften in der Preisbildung wird wol
bei den hiesigen Landwirlhen die Erkenntniß reifen lassen,
daß ihre Interessen in diesem Fülle mit denen ihrer unga­
rischen Berufsgenoffen Hand in Hand gehen.
Die Entscheidung liegt nunmehr in der Hand her
Büdapester Börseleitung. Es ist wol kaum anzunehmen, daß
dieselbe im Sinne der extremen Wünsche der Agrarier aus­
fallen wird. Mag man für gut finden, es beim Alten zu
belassen, oder für angezeigt erachten, etwa zum Schutze ge­
wisser localer legitimerJnteressen, insbesondere um demWnnsche
der Mühlenindustrie nachzugeben, einen Mittelweg, wie er
vorgeschlagen wurde, einzuschlagen; auf keinen Fall ist aber
anzunehmen oder zu befürchten, daß die Entscheidung so
ausfallen wird, daß irgend welche Interessen der Donau­
staaten betroffen oder Empfindlichkeiten verletzt würden.
Sollte dies unerwarteterweise der Fall
sein, sokönnte au^s diesem Wege Wien nie
folgen. Die diesseitige Hälfte hat bereits einmal im
Zollkrieg mit Rumänien die Kampflust der un­
garischen Agrarier schwer büßen müssen, und dann wäre
cs diesmal gerade Aufgabe Wiens, wenn der Büdapester
Platz etwa aus Nachgiebigkeit gegen die Agrarier— obwol
was immer geschähe, der Enderfolg nur ein Schlag in»
Wasser bleiben würde— sich zu einer extremen Maßregel
hinreißen ließe, durch Offenhaltung des Wiener
Marktes als Consuin- und Transitplatz zu hindern, daß
Oesterreich etwa wieder die Kriegskosten eines von den ml-
garischen Agrariern herbeigeführten Kampfes zahlt.,


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Neue Prfeie P*resse.'
26. Juli 1900
: Nr. 12903
Ponirt werden sollen. Der
Creditbank, Herr Sigmund
Budapest zurückgekehrt und
SchoZberger, als alleinigem
Abmachungen.' treffen. Für
abwicklung ist ein längerer
welcher
sichtigt,
Wien, 25. Juli.
sDie Regierung und die SlaatSdahn-l
Finanzminister Dr. v. Böhm ist heute in Wien einge­
troffen, Eisenbahnminister v. Wittek kehrt morgen von
seiner Reise zurück. Die Verhandlungen wegen der Investi­
tions-Anleihe der Staatsbahn werden nunmehr ihre Fort­
setzung erfahren. Die zu treffenden Vereinbarungen sind, so­
weit ihre Fassung durch die Organe der Staatsbahn vorbe­
reitet werden konnte, bereits seit mehreren Tagen redigirt
und dürften im Wesen kaum mehr eine bedeutsame Aenderung
erfahren. Wie verlautet, wird es' sich in den nächsten Be­
sprechungen darum handeln, daß der Regierung eine gewiffe
Garantie für die thatsächliche Durchführung
der von ihr gewünschten Investitionen geboten wird. Die
wichtigste Differenz bei den letzten Berathungen soll sich näm­
lich daraus bezogen haben, daß sich die Regierung die volle
Jngerenz über die Art der Verwendung der An­
leihe sichern wollte, da sie befürchtete, daß die vom Stand­
punkt einer daiuernden zukünftigen Besserung erforder­
lichen Investitionen gegenüber den einer unmittelbaren Beffe-
rung der Einnahmen dienenden Investitionen in den Hinter­
grund treten könnten. Die Staatsbahn hat daran festge­
halten, daß ihr dass vollständig freie Verfügungs­
recht über die Verwendung der Anleihe zu­
stehen müsse. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß der Staats­
bahn diese Forderung zugestanden werden wird; doch wünscht
die Regierung jedenfalls, daß die Ausführung der ihr vom
Standpunkt des dauemden Nutzens nothwendig erscheinenden
Investitionen sichergestellt werde. Man sieht dem Abschluffe
der Verhandlungen schon in den allernächsten Tagen ent­
gegen.
sDie Abwicklung der Engagements der
Firma Sch o s b e r g e r.f Heute haben im Laufe des
Tages wiederholte Conferenzen zwischen den in Alien an­
wesendem Vertretern der Banken, welche die Abwicklung der
Engagements der Firma Schosberger, in die Hand genommen
haben, stattgefunden. Baron Sigmuiid Schosberger hat
die Effecten-Dositionen seines Sohnes^ des Baron, Ferdinand
Schosberger, übernommen und die Abwicklung derselben einem
Banken-Consorttum, welches aus der Oesterreichischen Credit­
anstalt, der Bodencredit-Anstalt und der Ungarischen Allge­
meinen Crcditbanll besteht, übertragen. Die Effecten bleiben
aber Eigenthum der Firma Schosberger und sind nicht von
den Banken üb-tznommen worden. Die Banken.' haben viel­
mehr lediglich einen qröheren Vorschuß, dessen Hochst-
betrag noch nicht feststeht, der Firma Schosberger bewilligt,
Mt Hilfe dieses Vorschusses werden die! Effecten von den
Commissionären, bei welchen sie! bisher lombardirt waren,
siberirt und in das Depot der genannten Banken über­
nommen werden, welche! sie im geeigneten -Zeitpunkte re-llisiren
werden. Für die Gewährung dieses Vorschusses wird die
Firma Schosberger den Banken den üblichen! Zinsfuß uebst
einer Provision bezahlen. Außerdem verlautet, daß sich die
Institute eine Gewinnbetheiligung an dem Erlöse der Titres
vorbehalten haben. Das letztere solll jedoch noch nicht fest­
stehen. Die Höhe der Engagements wird erst in einigen
Tagen ziffermäßig bekanntgegeben! werden. Es heißt, daß
es mindestens 50,000 Stück Effecten sind, welche einen Curs-
werth von etwa 20 "Millionen! Gulden rcpräsontiren:■ die Ent­
weihung gegenüber dem Anschaffungswerthe soll sich nach
dem heutigen Curscj auf l 1 /* bis 2 Millionen Gulden be­
ziffern. Im Lause des heutigen Tages wurden.' zwischen den
Vertretern der Banken die Bedingungen festgestellt, welche der
Firma Schosberger! für die Uebernahme der Abwicklung pro-
~ General-Director der Ungarischen
Kornfeld, ist heute Abends nach
wird dort mit Baron Sigmund
Inhaber der Firma, die nöthigen
die Durchführung der Effecten-
Zeitraum in Aussicht genommen,
eventuell auch erstreckt werden soll. Es wirdk beab-
die Veräußerung nur in einem solchen Zeitpunkte
vorzunehmen^ wo der Markt durch Effectenabgaben in einem
derartig großen Umfange nicht irriürt werden kann.
sD i e T a r i f e d e r N o r d b a h n.f Die Concession der
Ferdinands-Nordbahn enthält die Bestimmung, daß wenn in
Folge von Taris-Redurtiouen der Reingewinn die Höhe von
hundert Gulden per Acüe nicht erreicht, der Gesellschaft „ledig­
lich der Anspruch auf eine zur Vermeidung des Ausfalls
voraussichtlich geeignete Abändemng der festgesetzten Tarife"
erwächst. Die Nordbahn hat, wie bereits mitgetheilt würde,
das Eisenbahnministerium unter Hinweis auf das im Jahre
1893 unter 100 fl. Per Actie gesunkene Erträgniß ersucht, ihre
Tarife parallel jenen der Staatsbahnen erhöhen zu dürfen.
Die Antwort der Regierung auf diese Eingabe wird voraus­
sichtlich in folgender Weise begründet sein: Die angeführte
Concessions-Bestimmung knüpfe den Anspruch auf eine zur
Vermeidung des Ausfalles geeignete Abändemng der Tarife
an die Voraussetzung, daß der Reingewinn in Folge
der Taris-Reductionen unter dem Betrage von 100 fl. per
Actie zurückbleibe. Es müffe daher ein unmittelbarer causaler
Zusammenhang zwischen den Tarif-Reductionen und der That­
sache, daß das Reinerträgniß 100 fl. per Actie nicht erreiche,
vorhanden sein. Die Bedingung für eine Tariferhöhung wäre
daher nur gegeben, wenn der geringere Ertrag lediglich
eine Folge der Tarifherabsetzungen sein
würde. Dies fei jedoch nicht der Fall. Nicht die Taris-
Reductioncn, sondem die Dotirung der Baureserve
in der Höhe von 900,000 fl. zu Lasten des Be­
triebes hätte das Sinken des Remertraaniffes Mter 100 fl.
per Actie bewirkt. Diese Dotirung erfolge rm laufenden Jahre
nicht mehr und hiemit entfalle auch der Grund für
einen' Rückgang des Erträgnisses unteh
100 fl. per Actie. Es fei daher angesichts der natürlichen
Steigemng der Einnahmen, auch wenn die jetzigen Tarife bei-
behalten werden, ein Hinuntergehm des Reinertrages unter
100 fl. im laufenden Jahre nicht anzunehmen. Für die Regie-
mng liege somit unter den gegenwärtigen Verhältnissen noch
lein Anlaß vor, zu dem Ansuchen Stellung zu nehmen.
(Erhebung des DifferenzeinwandeS durch
eine deutsche Bankfirma.s Die Berliner Börse wurde
heute durch den Umstand in höchste Aufregung versetzt, daß die
Kölner Bankfirma SalmonyLSohn den Einwand des
Difftrenzgeschäftes erhob. Die genannte Kölner Firma hatte
uämlrch große Effecten-Positionen bei Berliner Banken nnd Bank-
Häusern unterhalte» und EffectendepotS als Deckung gegeben. Sie
begehrte nun di- Rückstellung der Depots, indem sie
geltend machte, daß sie nicht im Firmenregister eingetragen sei
und daß daher die von ihr abgeschlossenen Geschäfte der Giltigkeit
entbehrten, da ihnen nicht klagbare Differmzgeschäste
»u Grunde liegen. Es geschieht da das erstemal daß eine
Bankprma die Differenz- Einwendung geltend macht, und die
durch das BSrsengefttz grschaffme Situation tritt ftr diesem
«all m chrm grellste« Cvnsrqamze» zu Tage, Der Ber- i
kehr der Berliner Börse soll in Folg« dieser Meldung zu­
weilen ganz stille gestanden sein, da man die Folgen
eines derartigen unerhörten Vorgehens erregt discutirte.—
AuS Berlin erhalten wir über die Angelegenheit daS fol­
gende Telegramm: Große Erregung verursachte an der heutigen
Börse die Meldung, daß die Kölner Firma Salmony
L Sohn den Diffcrenzeinwand erhoben habe. Diese Firma
verweigert die Zahlung der Differenzen und
fordert die Gewinne, die aas der Geschäftsverbindung
mit hiesigen Firmen erzielt wurden, sowie die Zurückgabe
der Depots. Wie leichtfertig die Firma dabei verfahren
ist, zeigt der Umstand, daß sie in einem Falle den Diffcrcnz-
einwand geltend machte, obwol sich für sie ein Nutzen ergeben.
Die Firma gehörte nicht zu den unbedeutenden und wurde bisher
für durchaus creditwürdig gehalten. Betheiligt sind die Dresdner
Bank, die Nationalbank für Deutschland, dir Commerz- und
Discontobank, sowie Albert Schwaß& Comp. Die Differenzen
sollen mehr als 600,000 Mark betragen.
fG e l d m a r k t.j Die Ultimo-Liquidation, welche gestern
bereits begonnen hat. wurde heute fortgesetzt. Die Reports waren
heute billig und stellten sich bei Creditactien auf 4 bis 4"/, Per-
ceflt, bei StaatSbahn-Actien auf 4'/, bis 5'/, Percent. Diese
Leichtigkeit der Versorgung hängt zum Theile mit der Abwicklung
der Efsccten-EngagementS des Baron Ferdinand Schosberger zu­
sammen. Die Thatsache dieser Engagements und der bevorstehenden
Lösung derselben hatte nämlich den Ansgangspnnkt für ziemlich
umfangreiche Contremine-Abgaben gebildet. Bei der Liquidation
ergab sich demgemäß Stückemangel, und dieser übte aus die Reports
einen Druck auS. Gleichfalls im Conncx mit der genannten
Effecien-Transaction steht die Versteifung deS Privatdisconts,
welcher sich heute auf 4'/,, Percent stellte und somit die Bankrate
streifte. Das Geldangcbot war äußerst gering, und deßhalb
konnten die auf den Markt gelangten Wechsel nur zu dem erhöhten
Satze placirt werden. Man motivirt diese Vertheuernng des
Privatdisconts damit, daß die großen Banken demnächst die be­
deutenden Einzahlungen auf die von ihnen zu leistenden Vorschüsse
durchführen müffcn und deßhalb mit der Placirung ihrer Gelder
im Escompte zurückhalten.
sDie handelspolitischen Vorarbeiten der
Handels- und Gewerbekammern.s Montag dm 30.
und Dieystag dm 31. d. M. findet im Sitzungssaale der Wiener
Handels- und Gewerbekammcr die von den österreichischen Kammern
und dem Ccntralverbande der Jndnstriellm gemeinsam einberufene
E n q« tz t e über die künftige Gestaltung unseres Einfuhrzoll-
tar ifeS für Flachs, Hanf, Jute und Waaren daraus
statt. Daran schließt sich am 1. August die Zoll-Enquste über
Malz, Hopfen und Bier.
fKnappheit in promptemZucker.j Man telegra­
phirt Uns auS Prag: Prompter Rohzucker aus der alten Ernte ist
weiter im Steigen begriffen. Es wurde gestern eine einzige Partie
prompten Zuckers auf den Markt gebracht, welche paritätisch
K. 31.30 ab Aussig erzielte. Promptes Aussig schloß Avends mit
K. 31.60, neue Ernte K. 25.50, so daß der Deport für einen
Monat nur mehr K. 6.10 beträgt, ein bisher noch nicht er­
lebter Fall.
sWaggonbeistellungs-Conferenzen.1 Mau
telegraphirt uns aus Pilsen: Unter dem Borsitze des Ober-
Jnspectors L o r a k fand heute die Coufcrenz, betreffend die
Wagenbeistellung für das Bergrevier Pilsen-Mies, statt. Die
Verhältnißzahlen wurden nach den Angaben der einzelnen Ge­
werkschaften und im Einvernehmen mit den Bergbehörden fest­
gesetzt. Der Vorsitzende ersuchte die anwesenden Vertreter der
Kohlenwerke, behufs Beseitigung des Wagmmangels in der
Herbst- und Wintercampagne durch Bevorräthlgung im Monat
August und September beizutragen. Bergdirector Fritsch
erklärte, daß mit Rücksicht auf den stattgehabten Strike die Bestel­
lungen sich derart häuften, daß die Schächte mit dem geringen
Arbeitermaterial nur mit Mühe dm Äestellungm nachkommen
können und eine Bevorräthigung erst nach der Erntezeit be-
gonnm werden kann. Bergdirector Scholz ersuchte, darauf
hinzuwirken, dass die bestellten Wägm den einzelnen Schächten•
zeitgerccht beigestellt werden, was der Vorsitzmde mit Rücksicht
auf den neu einzuleitenden Zugsverkehr zu ermöglichen versprach.
Die Vertreter der Bahrreu erklärtm, daß die neu b e-
stellten Waggons schon Ende September geliefert
werden dürften und daß die Bahnen durch Neubestellung und
leihweise Ueberlaffung von Wägen bestrebt sein werden, den
Mangel» an Waggons auf das minimalste zu reducirm.
Wiener B ö r s e k a m m e r.f In der heute unter dem
Vorsitz« des- Herrn Bice-Präsidenten Leopold ».Lieben ab­
gehaltenen Plenarsitzung wurde einhellig beschlossen, daß zur Feier
des 70. Geburtstages des Kaisers am 18. August 1900 keine
Börsenversammlung stattfindet und daß am Vorabend deS Fest­
tages das Börsengebäude festlich beleuchtet werde. Ferner wurde
beschlossen, die Gesuche der Pesier Ungarischen Com-
merzialbank um Notirnng der auf Kronen lautenden
41jShrigm 4'i,percentigen Pfandbriefe und der 4'-,percentigen
mit 10 Percent Prämien rückzahlbaren Commnnal-Obligationen.
sowie der LandeSbauk des Königreiches Böhmen
um Notirung der neu zu emittirendcn auf Krone« lautenden,
binnen 78 Jahren rückzahlbaren vierpcrcentigen MeliürationS-
fchenie und Communalfchnldfcheine, endlich der Prager
C r e d i t b a n k mn Notirnng ihrer Actien den genannten
Gesellschaften behufs Ergänzung im Sinne der grundsätzlichen
Bestimmungen für die Begutachtung bei Notirnng von Werth-
papieren an der Wiener Börse zurückzustellen. Dem An­
suchen der Galizischen Bank für Handel und
Industrie und der Böhmischen Unionbank um
LitferbarkeitS-Erklärung der neu ausgegebenen Actien wurde statt­
gegeben.
fEnglifche Kohle für Böhmen.^ Man telegraphirt
uns aus Prag: Eine Anzahl von sächsischen und böhmischen Kohlen-
consumenten hat sich durch Vermittlung einer Aussiger Groß-
haudlungssirma nach England gewendet, um ihren Bedarf von
dorther zu decken. Doch hat die Calculation ergehen, daß der
Bezug der Kohle auS England sich weder für Sachsen, «och
weniger aber für Böhmen rentirt.
fB e r l i n e r B ö r s r.f Man telegraphirt uns auS Berlin:
Die niedrigeren Newyorker Cnrf« nnd daS Ausbleiben direkter
Nachrichten von den Gesandten in China bewirkten eine schwache
Tendenz. Die Börse nahm durchwegs einen stillen Verlauf, zumal
daS Bekanntwerden der Thatsache, daß die Kölner Bank­
firma Salmony& Sohn den Differenz-Ei n-
wand erhob, allgemeine Entrüstung erregte. Auch verstimmten
Budaprster Meldungen über die umfangreichen Börjen-Eugage-
mentS des Baron Ferdinand Schosberger. Creditactien waren
schließlich etwa» fester; locale Bankpapiere waren kaum verändert.
Montünwrrthe stellten sich in Folge deS Rückganges der
Glasgower Warrantspreise bei minimale» Umsätzen nm ein bis
zwei Percent billiger. Transportwerthe waren meist schwächer.
Amerikanische Bahnen wurden durch niedrigere Newyorker Curfe
und den nnbefriedigmden Wochenausweis der Canada-Pacific-
Beth« ungünstig beeinflußt. Inländische Anleihen notirten bis
0*30 Percent niedriger. Fremde Rruten, speciell Spanier, wurde»
für Rechnung der westliche» Börsen offerirt. RumArtw und
Chinesen waren gut gehalten. Ultimogeld notirte circa 4*/» ifer.
cent. Der Kassc-Jndustriemarkt war unentschieden. Es notirten
Baroper um 4"/., Schalter Gruben um 4Perccnt höher; Kölner
Bergwerk um 3','„ Mathildcn-Hütte um 3'/„ Düsseldorfer
Eisenhütte um 3‘,'„ Hasper nm 3 Pcrcent niedriger. Es notirten:
Creditactien 208.50, Disconto- Commandit- Antheile 175. 37’
Darmstädter Bank 133. Deutsche Bank 188.75, Dresdner
Bank 147.75, Handelsgesellschaft 147.75, Nationalbank 133.50
Breslauer DiSconlobank 111.80, Berliner Bank 111.01, Staats
bahn 139.87, Lombarden 25.50. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 136.10, Nvrdostbahn 89, Unionbahn 79.50
Centralbahn 140.75, Meridionalbahn 131.50, Mittelmeerbahn
97.50. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 86.30, Northern-
Pacific-Preferred 72.30, Transvaalbahn 177.50, Italiener 93,
Türkenlose 108.25, Spanier 71.75, dreipercentige deutsche Reichs^
anleihe (Kasse-Curs) 85.80, 3*/,percentige preußische Consols 94. 9 g.
Montanwerthe schwächer. Laura-Hütte 214.75, Dortmunder 101.25.
Bochumer 197, Gelscnkirchencr 193.10, Harpcner I 86. 50'
Hibernia 206.75, Trust 147.50, Lloyd-Actien 107.80, Paket-
schiffsahrt-Actieu 120.10.
sPariser Börse.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war geschäftslos und hatte eine schwach,
Tendenz, da London Geldtheuerung in Aussicht stellt und du
Londoner Dcvije hier einen Cnrs von 25 Francs 15 CentiuicS
erreicht. Französische Renten waren unverändert, Exterieurs
notirten um 10, Portugiesen ebenfalls nm 10 Centimes niedriger.
Ungarische Goldrentc und österreichisch: Goldrente waren nm
je 50 Centimes höher. Türken waren fest. Serie 0 25.05,
Serie v 22.60. Banken und Eisenbahnen waren billiger. Pariser
Localwcrthe, namentlich Omnibus-Elektricitäts-Gesellschast, ver­
fielen einer Reaction. Der Schluß war erholt. ES notirten:
Dreipercentige Diente 99.85, dreipercentige amortisablc Rente 99.10,
3'/,percentige diente 102.40, Banque de France 4000, Cridit
Foncier 660, Snez-Actien 3425, Egyplcr 103.70, Exterieurs 72.05,
ungarische Goldrcnte 96.40, Italiener 91.65, russische Anleihe
99, neue rassische Consols 83, Portugiesen 22.70, Banque Otto­
mane 527, Sraatsbahn 700, Rio 1349.— Aus dem Mine n-
markte kamen nur geringfügige Transactioncn bei weichenden
Curscn vor. Es notirten: Chartered 78.50, DebeerS 677.50,
Eastrand 176.50, Ferreira 525, Geduld 117, Goldsields 178.50,
Huanchaca 146, Lancaster 64.75, Mozambique 54.50, Rand-
sonte-n 74.50, Randminen 980, Robinson 213, Simmer and
Jack 153.50, Transvaal 71.50.
sLondonerBörse.f Man telegraphirt «nS aus London:
Die Börse war sehr stille nnd setzte schwächer ein, später trat eine
Erholung ein. Consols notirten nm 'U Pcrcent höher. Englische
Bahnen bleiben gedrückt. Amerikaner waren allgemein niedriger.
Baltimores verloren IV«, Milwaukee 1, Atchison Sonthcrn
Preferred */„ Lonisvilles Pacisicbahnen *|«, Canada Pacific
//. Dollars. Staatspapiere waren träge. Brasilianer um V„
Chinesen uw 1, Russen um */ s, Spanier um V« Percent
niedriger. Minenwerlhe waren kaum verändert und leicht ab­
geschwächt. Der Privatdiscont notirte 4*/, Percent. Staatsbank
diScontirte reichlich zu 4 Percent. Tägliches Geld stellte sich ans
3 bis 4 Percent. Der Markt fürchtet eine weitere Bankraten-
Erhöhung für morgen. Es fand kein Bankeingang und -Aus-
gang statt.
s,.D as HandelSmuseu m."f Die beute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Pariser Weltausstellung, IV." von
Dr. Emil Loem. Ferner „Winke für den Papier-Export", sowie
zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Land-
wirthschaft, Zollgesetzgebung, Technische Neuerungen, Lieferungs-Aus­
schreibungen rc. Die Beilage „Commerzielle Berichte" enthält eine
Reihe von Monats- und Üuartalsderichten österreichisch- ungarischer
Consular-Aemter. Der heutigen Nummer liegt überdies der J.ihres-
dericht pro 1899 des k. und k. Conjulats in Patras bei.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 25. lall.
Dia Wiener Parität ist ohno Berücksichtigung ier Spesen nnigaraiss d*n jeirastiges
Platiosnncea per Ultimo (U), Medio (M oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
FrttnkBi rt
Curs
Parität
Curs
faribu
4-39i Panier-Rent».........
E.
96.60
K.
97.39«
4*2% Silber-Kante
96-50
97.30 K
96.40
97.20 K
4% Österreichische Goldnmte.
97.40
115.50 K
97.45'
115.56 K
4% ungarische Groldrente....
96.:+)
115 63 K
96 31
115.63 U
4% m Kronenrente.,
90.70
91.1,0
90 65
91.33 U
4 l /i%tTng.Klsenb.-Grold-0blig.
100.60
120 80 K
Best. Credit,ictien
209.90
672.08 U 208.50
67U.79U
Oest.-Ung. Bankactiön
HO.bO
1609.76k
Wiener Bankvereins-Actien.♦
123 60
496.13 0
Unionbank-Actien
Stnatsbnhn-Actien
139.90
660.74 ü
139.80
660.26 0
Lombarden.
35.50
118.02 C
25 50
118.0-2 0
Kordwestbahn-Actien........
Elbethalbahn-Actien
Buscbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Rordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
226.—
454.56E
Oesterreichische Banknoten..
84.35
118.55
Wien (kars).
84.25
118.53
84.27-5 118.54
Wien (lnag>
Rassische Noten (Kasse).....
Rassische Noten (Ultimo)
21«.—
353.10
Paris (kurz)
81.10
96.60
81.41
94.60
London (kur»)...............
20.45-5
248 8t
20.16-5 242.93
London (lang)
M.28 5 242.74
Amsterdam (kn n)
169.05
200.85
Italien
76.30
90.62
Nachbörse.
Oest. Creditactien
208.50
670.79 0
208.80
671.76 0
Staatsbahn-Actien
139.80
660.26 -I
139.80
660.23 U
Lombarden
25 50
118 02 C
25.50
118,02 0
i% ungarische Goldrente....
96.30
115.63 C
Umracftiums«*
Cars 118.61.
Abgeschwächt.
Ummbaunn*
Cars 113.60.
Italiener 92.70.
Still.
Omroihftunji-Curs 118.63
Italiener 9Z.—. Neae vierpercentige Rusen
87 40 Türkische Consols —. Gntthanib&hn
136 10 Mittelmeerbahn 97.50. Meridional-
babn 131.50. Laura* Hütte 214.60. Discontoj
175 35. Dreipercentige ungarische Goldan-i
leibe —.
Berlin. Aas Newyork und London trat im hiesigen Börsenverkehrs hei
fortdauernder hochgradiger fleschäftsstille eine Abschwä;hnng der. Tcnient ein,
worunter hauptsächlich Eisen- und Kohlenactien und im geringeren M^sse Bank«
actien litten; ferner Northern und Canada-Pacific auf Newyork niedriger, auch
Transtaalbahn nachgebend. Von Fonds Spanier schwächer, Geld flüssig. Im spä­
teren Verkehre konnten sich namentlich Hüttenwerke etwas erholen. Ultimogeid
4Ve Percent. Privatdiscont 4 Percent.
96.20
97.10
58.15
208.50
139.50
25 50
Hamburg
Cars} Parität
K.
87.—K
115.15 K
115.4617
670.79 0
658.84V
118 020
Effect’
Parts
Parle
Cürs
| Parität
Eff,„4
Curs
. p.miät
4^4 österr. Qoldrente..
1% ünm, Goldrente..
3% Sidb.-Prior. J.-J..
BoiencFodit* Actien. •..
Länderbank-Aetien....
ßtaatsbahn-Actien
97.10
96.40
330.-
1200
K
115.53 C
115.83 U
317.45 K
862.90 0
Lumbarden
Alpine Mont«ft*>Aetien..
Tdrk. Tabak-Aetien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
31l!—
102.43
25.14-5
K.
28si52 C
98.64
242.65
Uwreohnonat-Curs 96 50.
3« un.rtinMe Anleih. 99.10. 3°/, Rente 99.8». 3V,% Rente 103 40. Italiener
91.65. Türkische Coneola 22.60. S^ypter 103.70. Ezt4ri.ni a 72.05. üenqne
Ottomane 527.—. Ttrkmlou 108.50. Banque de Paris 1025. Credit Foncier
660.—. Meridionalbahn —.—. Rio 1349.—. Debeers 678.50. Eaatrand 176.50.
Chartered 79.—, Randfontein 75.50. Behauptet.
liOndon
Eff.et
London
Cnrs
| Parität
Cnrs
Parität
4% 5jt«rr. MdnoU..
K.
WmhMl .ns Ela
X.
4% angar. Goldrenie«.
95.-
114.68MI3Ub«c
27.7»
97.54t)
Lombudm
*) Pftr nn KU.
5.50
Ua.
118.43M
Ua»r8ctoBnf*.Cir» 343.70.
Cänaols.97.58. Spanier 71.12. Italiener 91.37. Repieu 63.63. Canada
racUe 90.75. Charternd 3 06. Kaatrand 7.—. Randfontetn 3.—. Randaine« 9B.6^
Hebten 3&87. Platxdiscont 4 1 /, Per cent. Plan, lujtioe.


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 11 ]
Nr. 12903
Wien, Donnerstag
rVeixe Freie Fresse.
26. Juli 1900.
Seite 11
Telegraphische Kursberichte.
Prag» 25. Juli. (Esfectenbörse.) llmonbank 25S—
EScomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 259.50. Prager Crcditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinmsabrik 469.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—■. Böhmische Zucker-Industrie
238 .—. Fünfpercentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75»
Bierpercmtige böhmische Hypochekar-Pfandbricfe 96.—. 3'/,per»
xnrtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schnldscheinc
94 .—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eiscnbahn-Schnld-
fchnne 34.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,perccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschästslos.
Triest» 25. Juli. (Officielle Schlnßcnrse.) Zwanzig.
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.25.
Oesterreichische Papier-Rente 97.40. Italiener 91.15.
Budapest» 25. Jnli. (Esfectenbörse. Ossi-
eielle Schlnßcnrse.) Oesterreichische Creditactien 670.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—. Ungarische Creditbank 691.—.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomvtedank 453.—.
Werpercentige Rente 96.—. Ungarische Commerzialdank 2585.—.
Elektricitäts-Actien 236.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kroneurente 96.75. Pefter Straßenbahn
605.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 614.—. Rima-Muranyer 519.—.
Berlin» 25. Jnli, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 208 50.
Lombarden 25.50. Italiener 93 —. Disconto-Commandit 175.75.
Mittelmeerbabn-Actien 97.80. Schwach.
— 1 Uhr 10 Minuten. Creditactien 203.50. Lombarden 25.50
Etaatsbahn 139.75. Italiener 93 —. Disconto-Commandit 175.50.
Mittelmeerbahn-Actien 97.80. Türkenlose 103.25. Schwankend.
Frankfurt. 25. Juli. (A b e n d d ö r s e.) Creditactien 208.40
(670.47) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.80 (660.26) Ultimo. Lom­
barden 26.50 (118.02) Ultimo. Disconto 175. Dresdner Bank 148.
Gelsenkirchener 193.25. Harpener 187. Hidcrnia 206.75. Italiener
92.90. Umrechnungs-Curs 118.60. Still.
’• Hamburg» 25. Juli. (Abendbörse.l Creditactien 20850
(870.79) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.60. Ruhig.
Mailand, 25. Juli. Devise London (drei Monate) 26.31.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.65. Italienische fünsvercentige
Rente Per Ultimo 97.85°5, per Kasse 97.85 5. Meridionalbahn-Actien
700.—. Mittelmeerbabn-Actien 515.—.
Petersburg» 25. Juli. Wechsel auf London 93.85 (242 42).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Waare n^e richte.
Wiener Waaren- und Produeteumarkt.
Engrospreise vom 25. Juli.*
M«lasfr. Ab böhmischen Stationen werden K. 6 bis St. 6.20
per Meter-Centner notirt.
Malz. Dadurch, daß die maßgebenden Brauereien ihren Bedarf
vorzeitig deckten» ist trotz der heißen Witterung ein lebhafter
Verkehr nicht zu verzeichnen. Die Preise blieben daher ohne
Aenderung.
Salpeter. Rohwaare notirte 7 Reichsmark 50 Pfennige per
50 Kilo ab Hamburg.
Hanf. Modenejcr Prima notirte 80 Lire, Sccnnda 65 Lire,
Abfall 40 bis 55 Lire, Ferrarefer Prima 79»/. bis 81 Lire»
minderer 72", bis 75'/« Lire per Qnintal. Ruhig.
G ä r b st o f f e. Bei belanglosem Verkehre blieben die Preise ganz
unverändert. Die Erntc-AnSsichtm in Knoppern tauten be-
friedigend. Das Einsammeln der Knoppern dürfte gegen Ende
August beginnen.
Thee. Tomsker Firmen geben größere Posten chinesischer Pro­
venienzen nicht ab. Die Preise erfahren einen Aufschlag von
30 bis 40 Percent.
Schweinefett. Unverändert K. 54'/, per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K. 50 bis K. 51» gesalzener K. 53
bis 53'/,, Rückenspeck, schwerer K. 55 bis K. 56 per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er 100 Kilo). Rohzucker, 83 Grao R.. prompt. Frachtoans
nsstg K. 31.40 G.. K. 31.50 W.; ab Olmütz K. 29.70 G.
K. 29.90 W.; ab Brünn-Wien K. 29.70 G., K. 29.90 W.: per
August Frachtbasts Aussig K. 31.40 G.» K. 31.50 W. Rassinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Metis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 29.— G., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.
K. 29.75 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifugat, Prima, prompt, K. 29.— G., K. 29.50 W.
per November-März K. 27 G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44—
G, 44.60 W., contingcntirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.—G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
~ G., K. 12.— W. ab Triest transito; gatizifches,
White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
K. 6 t G., K. 62 W.; detto Good Average
W.; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 33.; Java, gelb. mittel,
ft. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 25. Juli. sOrig.-Ber.) Die beute vorliegenden Proben
von Weizen bestätigen in vollem Maße die Mittheilungen des unga­
rischen Ackerbauministeriums, nach denen der gnaiitative Ausfall der
Weizen-Ernte nicht befriedigt; dabei sind die Offerten neuer Waare
durchaus nicht reichlich; die Ernte-Arbeiten avsorbiren die Kräfte
der Landwirthschast in den, Maße, daß für Zufuhren Zeit und
Bespannung fehir, und nur dringender Geldbedarf ist in vielen Fällen
die Triebfeder des Angebotes. Gegen Wochenbeginn sind Weizen und
Korn 10 bis 15 H. höher; in Gerste ist das Geschäft noch nicht
entwickelt, die Proben sind nicht verläßlich. Hafer ruhig. Mais fest
und neuerdings 10 H. fester.
T e r:», n e tendirtcn Nachmittags ungeachtet flauer Auslands-
notirnngen in fester Haltung und zu höchsten Tagcscursen. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.88 bis K. 790, Herbst körn zu K. 7.13,
Hervsthaser zu K. 5-51, Jnli-August.Mais zu K. 6 22, September-
October-Mais zu K. 6 27, Mai- Juni- Mais 1901 zu K. 5.16 bis
ft. 5.19.
Central-Flcischmarkt.
Wie«, 25. Juli. (O ri g.- B er.) Trotz mäßiger Zufuhren
gestaltete stch der Umsatz bei beschränkter Nachfrage schleppend. Rind­
fleisch behauptete zwar den letztwöchentlichen Cursstand, allein der
Verkauf war äußerst schwierig. Kälber und Kalbfleisch unterlagen
keiner Preisverschiebnng und wurden verhältnißmäßig leicht placirt.
Schweine und Schweinefleisch anhaltend stationär. Die Zufuhren vom
2 i. bis 24. d. Di. beliefen sich auf: 109,554 Kilo Rindfleisch, 6002
Kilo Kalbfleisch, 1099 Kilo Schaffleisch, 12,195 Kilo Schweinefleisch,
355 Stück Kälber, 41 Stück Schafe und 57 Stück Schweine. Mau
zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer:
Rindfleisch, vorderes 60 H. bis 1& 16 hinteres 78 H. bis
K. 11.50
Standard
wafferhell
Waggon.
Santos Superior
ft. 58 G., ft. 59
1 ft. 44 ß.» englisches 1 ft. 18 5. bis l ft. 80 H.. Kalb­
fleisch 76 H. bis 1 ft. 30 Schaffleisch 80 H. bis 1 S. 4 H.,
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 30 H., Kälber 80 v. bis 1 K. 12 H.,
Schase 80 H. bis 96 H.. Schweine 1 K. bis l 8. 10 H.
Telegraphische Harrdelsdcpesche».
Prag, 25. Juli. (Zuckermar! t.) Prompt wurde ab
Aussig fest mit K. 31.60 gehandelt. Herbst stetig. October-
December K. 25.50 Geld.
Hamburg» 25. Jnli. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.j (Rohzucker.) Per Jnli 12.35, per August 12.32,
per September 11.87, per Octobcr-December 9.77, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm. k. o. d. Hamburg.
' Antwerpen, 24. Jnli. Deutscher La Plata-Zng Contract L
notirte per August 4 Francs 37'/, Centimes, per November
4 Francs 45 Centimes, per April 4 Francs- 45 Centimes.
Umjatz 210,000 Kilo. Stimmung behauptet.
London. 25. Jnli.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73 Pfd. St. per
Kaffe, 73'/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
144'/, Pfd. St. per Kaffe, 140 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19»/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17»/. Pfd. St.,
englisches 18 Pfd. St. per Tonne.
Manila, 23. Jnli. (Hanf.) Wochenznfnhren 18,000
Ballen. Wcchfelpreis auf London 2 sh. »/, d.
Shanghai, 23. Juli. (Rohseide.) Preise unverändert
fest. Chinesische Tsatlccs Nr. 4 37‘/« Francs. Verkäufe seit 1. Jnli
14,750 Ballen, hievon 11,500 Ballen für Europa (gegen 22,500
und 21,250 Ballen vor Jahresfrist). Unverkauft lagern 11,000
Ballen. Wcchsclpreis auf Lyon 3 Francs 63 Centimes. Canton
meldete feste Preise.
Simla, 23. Juni. sKabcl-Telcgramm des BicckönigS von
Indien.) Die Aussaat für Futtermittel wird vor Anfangs
Angnst nicht möglich werden, für Baumwolle nach Mitte August.
Im Allgemeinen hat sich die Lage gebessert, nur in Radschpntana
kamen viel Sterblichkeitsfälle im Viehstande vor.
Triest, 25. Juli. Centriiugal-Piis, behauptet, prompt K. 89.25
bis K. 29.50, ver November-März K. 27.— vis ft. 27.50. Kaffee
Rio K. 52 bis K. 62. Santos K. 52 bis K. 64.
Budapest,25. Juli. (Officielle Schlnßcnrse.) Weizen
Per October K. 7.63 vis K. 7.64, Roggen per Oktober K. 6.74
bis K. 6.75, Hafer per October K. 5.20 bis K. 5.22, Mais per
Juli .-ft. 6.20 bis ft. 6.22, per August 6.— bis 6.03, per Mai
1901 ft. 4.82 b s ft. 4.83. Kobtreps per August K. 13.29 bis
K. 13.30,' Weizen- Offerte genügend, Kauflust gut. fest: 16,000
Meter-Centner Umsatz, bis 5 Heller höher. Roggen fest, Mais sehr
fest. klebriges geschästslos. Termine eröffneten ans billiges Amerika
schwächer, stiegen im Verlause aus Kauflust und schloffen stetig. Heiß.
Theißwcizen 77- bis 80psündig: K. 7.40 bis K. 7.45, K. 7.45 bis
K. 7.50, K. 7.50 bis K 7.55, K. 7.55 bis K. 7.65, Reuroggen
K. 6.50 bis K. 6.70, Gerste K. 5.90 bis K. 6.90, Hafer K. 5.30
bis K. 5.55, Mais K. 6 bis ft. 6.25, Hirse K. 5.45 bis ft. 5.60,
Kohlrevs K. 13.—.
Budapest, 25. Juli. (B o rst e nv ie h mar k t.) Flau. Un­
garische Priina alle schwere 93 vis 94 H., junge schwere 92 bis 93 H,
innge mittlere 93 bis 94 H., leichte 93 dis 95 H., serbische schwere
92 bis 94 H.. mittlere 93 bis 91 H.. Lorrath vow 23. Jnli 42 896
Stüa, Anstrieb am 24. Juli 1201 Stück. Abtrieb 283 Stück. Es ver­
blieben also 43.814 Stück.
Berlin» 25. Juli. (Productenmarlt.) Weizen per Juli
152-59, per September 154.75, per October 156, ruhig. Roggen per
Juli 148.50, per September 146.50, still. Hafer per Juti 132 25.
per September 127.—, still. Mais• loco, niedrigster Preis 110.—,
Mais loco, höchster Preis 118.25» still. Rüböl per Juli 58.30»
per October 60—, still. Heiß.
BreSlau, 25. Juli. Weißer Weizen 15 30. gelber 15.20,
Roggen 14.60. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 23.50. Mais
per 100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 25. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 83 Grad notizlos, exclusive 75 Grad 11, fest. Gemahlene
Rasnnade mit Faß 23.8o. Gemadiene Melis, Prima, 28.50, un­
verändert. F. a. B. Hamburg. Basis 83 Grad. fest, ver Juli 12.25,
per August 1215, per September 11.72'/», per October 9.90, per
November-December 9.67'/,.
Köln, 25. Juli. Rüvöl (per 100 Kilo) loco 62.50z
Hamburg, 25. Juli. iProducteumarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer. loco, neuer 156.— bis 162.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 157.— bis 160.—,• südrujsischer,
neuer flau, 106.— b's 107.—. {Rüböl, ruhig, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiirungsvreisj ver Jnli 17.—,
per Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 7.05, fest. Heiß.
Hamburg» 25. Juli. Rio-Kaffee loco, orvinär 43—44. reell
ordinär 45—47, gut ordinär 48—50.
— (Schtn ß.) Santos Good Average per September 43.25,
per December 44 25, per März 44.75, ver Mai 45.—, Geld.
Bremen» 25. Juli. Petroleum loco 7.15 Brief.
Antwerpen» 25. Jnli Petroleum 19.—. Fest.
Paris» 25. Juli. iSchluß.) Weizen per laufenden Monat
19.65, per Juli-August 19.95, ver September-October 20 50, per
vier letzten Monate 20.75, stetig. Dicht Fteur des Paris per
100 Kilogramm ver lautenden Monat 25.70, ver Juli-August
26.05, per September-October 26.65, per Vier letzten Monate 27.10,
stetig. Rüböl per lausenden Monat 66.25. per August 65.25,
per vier letzten Monate 63.25, per vier ersten Monate 62.50, ruhig.
Spiritus per lausenden Monat 35.75, ver August 35.25, per vier
letzten Monate 34 25, per vier ersten Monate 34.—, stetig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 35.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.50. stetig, per lau­
fenden Monat 38.25, per August 38.25, stetig. Weißer Zucker ver
vier Monate 28.87'b, per vier Monate vom October 29.37'5.
Raffinade disponible 108 bis 108.50. Theilweise bewölkt.
Havre» 25. Jnli. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juli 52.25. per November 52.75.
London, 25. Juli. (Productenmarlt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Mais 4'» d. niedriger. Stadtmchl 21 sh.« d. bis
26 sh., Rüböl 29 sh. nominell.
Import: 10,000 Quarters Weizen. Schön und warm.
Liverpool, 25. Juli. (BaII m w ol lmarkt.) Ruhig.
(Tenders in Dockets von je 100 Ballen) S. Unlsatz 4000 Ballen.
Lagesimport 6000 Ballen.
Deliveries American and Port L. P. C. per Jnli 5»»/««,
per Juli-August 5"/»«. per August-September 5'»/««, per September-
October 4°°/,«, per October- November 4"/««, per November-
December 4»',«., per December-Januar 4»»/.«, per Januar-
Februar 4»»/««, per Februar-März 4 54 /,«, per März-Aprit 4»%«.
Oesterr.-Ungar. Staatseiscnbahn-Gesellschast.
Einnahmen des österreichischen Uetzes.
(Betriebslänge: 1386 Kilometer.)
, üinuahmca Zusammen
BefScDtrt Bttrten Krocht-, 1900») 1899») Differenz
Pertoneu Frachten „.Eilgut
Anzahl Lonne» Kronen
Poml.Jainiar
bi» 10. Juli
1900.... 6199771 4798758 7794306 20603385 28397691 26288796 -J-2108795
Pom 11. bU
20. Juli
1900.... 463022 213688 1 630640 1066912 1726652 1612284+ 114813
Zusammen 6662793 5011314 8151946 21669197 301211(3 27901030 +J2S3113
*) Die pro 1899 abgewiesenen Lianabmcn find definitiv^ je« pro 1900 pro»
pfforisch ermittelt, jedoch pro Januar ma» Februar richtiggestellt.
Telegraphischer Wetterbericht ber k. k. Ceutral-Anstalt für Meteor»
logte in Me« vom 25. Jnli 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt«*
Lust.
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
«nd
«aer
7S5-8
14-4
NW 2
Aussig
755 2
14*0
— 0
Trauten««
765-7
13 3
WSW 2
Praq
7618
17-8
- 0
Klaitau
15 6
R 1
B lidweis
765-7
18*9
SW 1
Tabor,
765-5
14*4
NW 1
Deutschbrob
765-2
18 0
WNW 1
Hnaim
705 1
19*2
NW 1
Brünn
764 9
18 2
R 3
Prerau
764'8
13*4
— 0
M.-Schöiiberg...
764*1
16-8
— o
Barzdorf
765-0
15 3
— 0
Bielitz
761-9
19-0
— c
Krakau
761-6
18*5
WSW 1
Tarnow
766 9
19-0
91« 1
PrzemySl
7d2-9
19 3
W 1
Lemberg
763-1
16-4
R 1
Tarnovol
Czernowitz
762-9
18-8
NW 3
Riva
761-3
24 7
— 0
Gries (Bozen)...
765-3
21*2
E 2
Breaenz
764-1
18-4
— ü
ZamS
766-2
12 0
— 0
Jnn-5bntif
765 6
14 5
— 0
»teil am See....
766 8
15*1
- 0
Salzburg
764-5
16»
63 2
R»l
765-7
15 8
@ 3
krcmsnliluster...
765-1
15*8
SW 2
Scheibbs
761 9
17-0
— 0
3n>e;tl
üJien
761-7
19-5
NNW 2
Nennkirchen
765 1
19 7
N 1
Syittal a. D....
765-5
14 6
SW I
jilagensucl
761-2
17-0
m i
Neumarkt, Stmk.
765 0
10-8
- 0
Bruck a. Äi
765-5
12*8
ND 1
Gca,
7f5-5
17 0
S 2
Gleichenberg....
764*»
17-4
N« 3
Laibach
761-4
15-9
©4 1
Rohitsch
19*2
- 0
Görz
763-8
22-0
NL 1
I rieft
763-6
26-1
li 1
Pola
763-5
23-6
m 2
Porer Semafor..
763-4
21-2
li'jta 2
Lovrana
763*8
26-0
— 0
L'dazia
2!-8
— 0
Agram
761-5
20 8
S 1
Bubavesi
762-6
2'.-2
NW 1
O-Gyalla
763-5
17-0
- 0
Arvavaralja
763 4
16-6
91« 1
Nughvar
761-7
20-3
N« 1
Atna-Szlatina..
782-4
18 3
S« 1
Nagh-Barad
762 0
19-8
N« 1
Hermann,ladt...
761-3
18*«
SW 2
^zegedin
781-9
19 6
91 3
Pancsova
Sarajewo
762*9
17-9
S« 1
Lusnnyiccolo....
7SS-3
21*2
9 t«_ 2
ÜL'ja
781 8
24-2
WNW 2
Punta d'Ostro..
759-6
21-3
9t« 1
Brindisi
W 2
Palermo........
761-5
25 5
NW 2
Cagiiari
761-8
22-6
9tW 3
Neapel
761-7
21-2
9t« 1
Rom
762-1
21 5
9t, 2
Pcsnro
jZluccnz
763-4
23-1
— 0
Livorno...
762 5
28 2
i e i
£unn..........
183-9
23*0
R« 2
Lugano
764 1
23-0
— 0
iJtij jfl« *..*.»•..«
763 0
26'2
— .0
Toulon
761-8
21-0
« 2
Pcrvignan......
761-9
24 0
9t« 2
Biarritz.........
Clermoul
3lc d'Ärr
760-5
21-0
St« 1
Brest
1 760 4
15*5
NNW 1
Sallp
[760 5
18 7
« 1
Kochepoint......
761-0
16 7
St 1
Bla-lsod Pt
Storilowaii
[759*1
13-3
- 0
ShietdS
[759*4
20-0
SW 2
GriS-Ncz
761 2
18-9
© 1
Paris
23*1.
« .. 1'
Genf.
784-1
20-0
- 0
Zürich
764-3
17 4
— 0
ltuistrslautera...
765-2
21-5
m i
München
736 9
20-1
m i
Pass au
16*8
- 0
Bömberg.......
766 7
21 0
— .0
Cheinni?
765-4
' 19-7
SA 1
Münster
763-8
21*2
4Ö 1
Berlin
763-9
u2-2
W 2
Hamburg
Swiiiemüirde....
7o3*l
762 8
21*7
21*4
SW 3
WNW 2
Reufahrwarjec...
760-6
21*6
W 5
Memel.........
Keitum auf Sylt.
761-g
20-1
SW 3
Borkum
SkuvejnaeS
759-7
14-0
w 4
Eyristianjund....
756-7
U 3
9!W 6
Stockholm
754*4
14 4
UM 6
Hcrnösand
752*1
14*4
NW 6
Haparauda
750-6
11*6
« 2
Uteabocg
748-9
10 4
R« 2
Kein
Karg»pol
Petersburg
752-3
15-6
SW 1
lüHlna
750 8
17 *7
— 0
Werschau
__
PinSk
781*7
17*7
— 0
LmoienSk
759*4
16-9
— Ü
Moskau
758 9
16 5
W 1
Kiew
Kischinew
Rilotaew.......
Obcija
«uliua
758*3
25 8
— 0
Bukarest
7^9*7
21*4
S« 2
Sophia
761*3
18 1
NW 2
Konstantinopel..
Bolo
758 5
26-0
— 0
Alben
Palm»
iäorsu
Söuti»
539*8
9-8
WSW 4
PilataS
363*5
12-0
S 1
Hirjchderg
A)ende/6ecll
563-8
16-1
S« 2
Rarpl ausderg...
563 8
9*4
N« I
Schwitteuhöhe...
570*1
9*8
- 0
GlccknerhanS....
570*5
9-0
WSW 1
«sonndlick....
566 5
3-6
«»« 2
Ob-r...
568 3
8*1
- 01
bchneedera.
558*4
11*5
— 0 1
Semmering
68) *9
16-0
— o!
«ewblknng
Nie-
der-
Ichlag
Nar
Nebel
Nar
Nar
Nar
Nar
Nebel
Nebel
klar
Nor
halb bewSl»
klar
dreib. bewölkt
drei». bewölkt
halb bewölkt
klar
«edel
Nebel
Regen
dreiv. bewiltt
viertel bewölkt
klar
klar
klar
Nebel
Nar
Nebel
Nar
Nar
Nar
halb bewölkt
Nar
klar
klar
viertel bewölkt
klar
klar
klar
Var
Nar
Nar
■ klar
Nar
Nar
klar
klar
Nar
klar
bald bewölk
»ierrel dewöln
bewölN
bewölkt
bewölkt
bewölkt
biegen
klar
Nar
Nar
viertel beivöNt
Nar
klar
Nar
Nar
klar
Nar
klar
viertel bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
Siedet
halb bewölN
klar
Nar
bewölkt
halb bewölkt
dr«v. bewölk»
dreiv. dewöin
halb bewölN
klar
Nur
Nar
klar
klar
klar
viertel bewölk
klar
Nar
viertel bewölN
viertel bewölN
halb bewölk
bewölkt
bewölk
drei», bewölk
Regen
bald bewölk
Haid bewölk
dreiv. bewölk
Regen
bewölk
dreiv. bewölk
Nap
Nar
bewölk
viertel bewölk
viertel bewölk
halb demöllt
dreiv. bewölk
Nar
Nar
viertel bewölk»
Nar
Nar
klar
klar
klar
halb bewölkt
viertel bewölk,
17
19
Temper
8
19
16
14
11
12
13
11
13
14
21
22
20
21
22
19
21
U
15
18
17
15
24
19
21
22
20
20
23
23
31
17
19
19
17
20
*)S«ft!>ru<r aus dal M:rrel-N!b:au rebncirt, bei den Mpselstaiioaeu (an!»
genommen Semmering) aus bas Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Hoher Druck halt sich über
ganz Centrat-Europa und hat sich gegen Osten ausgebreitet, während
das im Norden bestehende Minnnuni an Tiefe zugenommen hat und
gleichzeitig etwas südöstlich gerückt ist. In Oesterreich ist das Wetter
im Osten noch regnerisch, sonst meist heiter. Die Temperatur ist im
Norden gesunken, sonst ziemlich unverändert gevlieben.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 26. Jnli.
I. Wien und Niederösterreich: Bormieaend heiter und sehr warm.
11. Böhmen, Mähren. Schlesien und Wrstgalirien: Wie 1.
III. Ostgalizien nnd Bukowina: Abnahme der Bewölkung und der
Niederschläge, Temperatur-Zunahme.
IV. Salzburg nnd Oberüsterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L-. v
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Kram, Küstenland nnd Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Lotto-Ziehu.lgeu «rat 25. Juli.
Brünn: 77 75 52 61 57
Innsbruck: 25 88 16 70 47
Correspondenz.
Dr. Pi. 1» D. i Ist aei absolut Ullbrkount.
- I. 8. P.: »m 15. Jnli 1891 mit «. 59..^
K i» F. und «.«. in«.: Nicht» gyo^n.- Osis." k
ft E, I» Fonhöh»!»: Ka 15. 3s]i l8?6 ait K.£


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 12 ]
tttite 12
Wien, Donnerstag
JVene Freie Presse.
Sb. JuU 1900
Wiener Börse vom SS. Juli 190 *'
chische Banaesellschast unt S K. Ui 166, Mme« Drauerei-Actien
um i Ä bi« 1828. Rückgängig waren Alpine Montan-Actiea
- K dis 450, Böhmische Montan-Actien um 10 K. bis 1250,
'« K. bis 517, Schodnica-Actien um 2 K. bis
K. biS 331, Union-Bau-
bueb-n Buichtiehrader Bahn Oit. L um 3
bis 6130, Nordwestbal... —^ „, uus
K- bis 177, Süd-norddeutsche Verbindungsbahn
Duxer Bahn um l
um 1 K. bis 368.
Von Industriepapieren erzielten Avancen Prager Eisen-Judustrie
um 5 K. bis 1705, Rudolvbs-Hütte um 6 K. bis 348. Poldi-Hüttc
um 4 K. bis 401, Hirtenberqer um 15 K. bis 675, Btüxer Kohlen
lim IO «..'S Alf» (V»»""-'
um 4-
Rima-Muranyer um
1628, Simmeriliger Mi.. ...-
materialien-Gefclljchast um 2 K. bis 183, Erste Eisenbahnwaggon-
Leihgesellschast um 1 K. bis 330, Leykam- JosevhSthal um 1 K
bis 246.
^ ;v- «it- V ...
149, Oesterreichische Eisenbahn-Aerkebrsanstalt um 1 K. bis 380.
Brunner Maschinenfabrik um 2 K. bis 508, Allgemeine Oesterrei-
Untcr den Anlagewerthen sind die gemeinsamen Renten um
0'1 Percent. die ungarische Goldrente um 0'15 Percent zurü»-
gegangen. Der übrige Anlagemarkt war ohne Umsatz und ohne
größere Veränderung. Türkenlose blieben um 1 K. billiger.
Devisen und Valuten natirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben:'Creditactien 671,
Ungarische Creditban! 692.50, Aaglo- Bank 277, Bankverein 492,
Unionbauk 555. Lällderbank 41?. Staatsbahn 660.50, Lom­
barden >10. Elbethalbahn 463.50, Nordwestdahn 45«, Tabak-Artien
286. Rima«Murauyer Actien 518, Alpine Montan- Actien 450,
Türkenloje 104.50.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Gels Waare
.842.70
London Checks
242.85 Paris Checks..,. 96.50
Wechsel-Escompte knapper; Bankzinsfuß 4‘/<
Privatdiscont o 4% Percent, längere Sichten 4'/, bis 5H.^ ...
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2K per Eoupon X. Vl*%
Baatt
96.60
Perccut,
b's 5V* Percent!
A. Allgemeine Staatsschuld.
, flnNotenMai-FoT. Oe. W. p. K. 4 2%
» ».»* V.4.4 2eö
, Fbr.-ing,
1 1 Sill». Jen.^Joli
* ftpr.4)ct.
Loser. Jahre 1864 zu
p.K.4-2%
p.A. i-2%
p.K. *-a%
P.A. 4-2%
p.K. 42 %l
p.A. 4'2%l
97.su: 97.70
97.501 97.70
97-40! 97.60
97.40 97.60
97.65 97.55
97.65 97.55
97.35! 97.55
97 65| 97.55
■ C.-M. 3-2?'» ,171- 158-
Loeev. Jahre 1800xaKOfl.Oe.Vf. 4% 034—135—
Lese r. Jahre 1860 za 100 fl.Oe.W. 4% |l64.—166.—
Lose r. Jahre 1884 za 100 fl.Oe.lY ,193— 195—
. Lobst. Jahre 1864za 50ft.0e.1T >193.—195—
St.-D.-Pfbr.1203.3O0F.Terz.i.ö.o.S.5% £97.— 29?.-
' B. Staatsschuld der im Reichs-
.'rathe vertretenen Königreich!
und Länder.
; Oest, Goldrente stenerfr. Gold p. K. 4%l
.Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4%
...Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. E. 4%
_Oea*. Rente i. K.-W. eteuerfr. p.Ült. 4%
.Oest. Invest.-Rente steuerst. p.K. 3 l /i%
. Oestalfirest.-Eente steuerst, p. A, 3Vs%.
115.60
1115.80
Idetto {Sh. o. G.) r. J. 1874 rerl. 5/*% ’aoi_
dettn Tänz-Budwois200fl.S.p.St.8, /4%ä37*_|
detto Salzburgs-Tirol 200 fl. S. p. St. 5% 40g
Gal. Earl-Lud wigb. SOOfl.C.-M.p.St. 5% 422—
Vom Staate zur Zahlung Qberaommen
Eisenbafm-Priorttäts-ObUgationen.
Albrecbtbabn 300 L. Silb. 5%j
detto 200fl. ß.= 400 M.= 20 Lst.6%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B. Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600M. d.ß.-W.4%|
B.Westb. E.189Ö 400,2000ü.10COOK.4%
Czern.-Kovosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eiseneru-VorJemb. Localb.(div. St.)44' 1
detto Em. 1892200n.1000fl.4f;
Elfeabethbahn 600 u. 3000 M. 4eoriA /a o»»-
35.-
114S
96.5C
94.76
96.36
-.—1117.-
5fi.60 96.5M
95.26- 96.25
94.261 95.26
94.25 96.25
142.25 113.,
,113.6V 114.56
96.601 97.40
94.-
94-
74.60
94.30
95-
94.5V!
95. —,
95.»|
Ung. St.-E.-Ä. v. J. i889G.(d.St.)4 1 /j^llj§Q'25 tgi pyOest.-ung.
H15 60 115 BÖ Anglo-6st. Banhi. 30J.rerl. Oe.W. 4*/»%
97 35! 97 55 B o^encr.-A.,allg.5st.,i.50 J,\.Oe.W.4>d
97 35: 97*55 Kodencredit-A. f. Dalmat.rerl.KJ. 4 1 /*^
83 SO, 84— ßohm.Hypothekenbank, verl.Oe^V. 5*
83 80 fti*—. flöh«. Hypothekenbank verl. Oo.TP, 4^,
‘* detto innerh. 57 Jahren rerLK: 4%
detto innefb. 60/- J. rerl. K« 3 l /» ö i
8. Ijandesb.-Fostdsecbaldach.Oe.W. 4%.
detto Cont.-Schuld3c'si.50J.T.0evW.4%i
detto Melierationsscb. 50 JOe>W. 4% 1
detto Eiseöb.-Schuldsch. 78 J. K. 4%|
Bukow. Bodencredifc-Anst. r. Oe^W. 5%l
118 50 119—® u^ 0Tr- Bodencredit-Anst. v.OeiW. 4%\
1 05 ifi! cc’tiK BttkowinaerSuarkasse, Ferl.-K.:..,4%
95*50| 9g'_ C.-Bodencr.-ß.,ö..i.45J.v.0e.W’ 4 l U%
detto innerh.50Jahrenyerl.K. 4%
detto innerh. 65 Jahren Terl. K, 4%
detto innerh. B1J. Terl.Oe.W. 2°/ 0-
detto inh.34j.T,,Yrz.i.G., 150ff. S.2%
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W. 2*/»V'
lina detto inh. 84 Jahrent.,G,^X)M. 2V«%
44n_ Cred.-l.ö.f.V.-U.u-.e.A;Kat.A78i.K.4%j
40V* Crcd.-I.5.f.V.-U.u.öff.Aib. Kat.BK.4%
1493 7* Gai.Act.-Byp.-B. reitlO%Pr.Oe.W.5%
[ detto innerh. 60 J. verl. Oe.W. 4V*%
detto inn^h. 60 Jahren verl. K. 4%
Bodea-Creditv. i. 56 J. v. Oe)W. 4^7.
Galiz.Boden-Creditv.i.4U.v. Oe.W.4%
! Gaiiz. Hoden-Creditv. verl. Oe. W. 4V
'Gajiz. Eoden-Creditverein verl. E. 4yl
Gul. Landesb. d. K.Gal.u. Lod, 4*/*%
detto detto inh. 57*/, J. rflekz. K. 4%
detto Com.-Obi. II. Ern. Oe. W.'SH
dettoCom.-Obl.III.EBi.,42 J.v.K'. 4 L k%
dettoCom.-Obl. IV Em.,45 J. v. K.4%
[detto E.-O.IV.Em., inh. 5* V, J.v.K. 4%
llstr. Bodencredit-Anst..verl. Oe.W. b%
K/irnto. Landes-Hyp.-Anst. ,verl. K. 4%
Landesb.f. Bos.u.Herz.pr.inh.20 J.v. h%'
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. 5 l /*%|
94 ggi^ähr. Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W. 0^
‘ Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. *%.
OK* Mähr. Hypothekenbankvßrlosh. K. 4^4
75 20 ^-l4and.-Cült.-B.,Com.-0.,vefI.K.
9480 4etto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
9ß Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. \V. 4%j
95 25 Sparkasse, erste, verl. K. 4<%|
^Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4°/o\
96 __|Niederöst. Landes-Byp.-A.,v, Oe.W.4%|
!NiederÖ9t»Landes-Bypoth.-A.»v. K. i%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V,%
[detto Com.-Sobald, detto verl. K. 3 l h%
Idetto Com.-Schuldsch.» verl. K. i°/o
]Oberösterr.Landes-Hyp.-A M T.Oe W.4%
<115.051115.25 Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l !%%
,115M 115^55 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. ify
Hl fj 35tll5*rfi Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4#>i
1 90:$0 91.K detto 50 J. verl. K. 4%\
90.90| 91.1C Oest.-schl.Bodencr.-Anst..v. Oe.W. 5#
93] 81 20 0.-schl.BDdencT.-Anst.,ven.Oe,W.4Vj^}
1.. 81 2(i 0.-schiss.Bodeneredit-An«t.,e.Oe.W.4^
94.75
95.-
95.75>
96.
detto Oom.-Ohl.,inh. 50J. blOä»W* 4Ä
Ung.LanÄesb.-Cr.-lTist.f.Kl.i.34J.v.5^
detto innerh. 50V, J. rerl 4 l /a#|
üag.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 1 /, J. t. 4Vs^
detto 6#Pj.-Gbl.,50J.v. i<$,\
Eisenbahn- Prioritäts-Oblig
ßozen-UeranerB. 20üa.lOOOfi.Oö.W‘. j
'ßodapest-Fnoft. E. E. 1889 S», 1 Itz
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5^j
desto Emission 1871 150 fl. €ilber 5^
[detto Emissiiwi 1872 InO fl. Silber 5^
desto Emission 1896 (div. St.) K. 4«K
|Dentsebbrod-Hamp. Löoalb. (d.St)
Dui-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II. ß. 1871 (div. St.) S. 5%
Idetto iU. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 1%
[detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3*%
Ferd.-Ncrdbahn Em. 1886 (div. 8t.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4^»
idetto Fm. 18*7 (d. St.) 8. ganm. 4%
detto Emission 1888 (div.^Lt.) ...4^
, detto Emission 1891 (div. 3t.) ....4^1
ddetto Emission 1898 (div. St.)... .4%
l|FriatilerEi:enb.E.1893 100q.100(Ä 4%
. detto Ero. 1897 10ÖC fl. Oe. W. 4%\
JPänskirchen-BircserBahnSOOfl. 8. b%
.iGöpfritz-Gr.^8i^harts,Loc.‘2000K. 4°; t
[Krftktflet Tiotteric-Anlehen. .SOfl.Oe.W.
[taibaeher Prämien-Anlehen.SOfl.Oe.W.J
Öfen, Stadtgemeinde.......4öfl.0e.W,
Palf^ 40fl.C.-M.|
'Rothen Kreuz, öst. Ge«, v. .lOfl.Oe.W.
IRothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W.J
[Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W.
l Salm.
Schlusscurs
IndusfHo-UnternehmUfigeii
LAastrtz*,AG.4.E.o.M.-F.2n0a ß _T_ F~"
Ißangesellscb .pilgern.öst. IDOS.' 10. J.'jäo'—! 153‘-
ß.nf.. d. I. a. Reamteo-V. iOpfl. 16.**
101.30 102.30
101.301102.,W
TS^-I 72.601
47.50. 49.50i,
|125.—J128— JJ
131.-133-,
42 50j 43.50 i
20 .- 1- 1
sassssj st ckr»-»-
n.— 100 —Ivakig. d. I. a. Reamteu-V. iOOfl. 16.—41*—:?49,50
;2 50j 43.£0iBaurerein, niederoeterr. 100 fl. 16.—Iz64.— 294.—
!0.— 21.25 ßierhtaaerei-Ä.-fl.I(Scii.);OOfl. 28.— —1——
B.öOl 65.50 Bosn.Am.-9edftt-A.-G. J. SÄ 20.—1|420 ~\m.-
'2.—’l74.—iBrflnrt A -kr..--«— ’*■“
Mt o.
Ischcincl' detto 188Sli
9S.oO| der J« Pr.-Sehr.dnni. Hyp.-B!
Aotlon (per Stiiok).
93.401 94.40 r 7
73 tc! 74 io K- Trausport-UnteroehmungeD.
96 60! 97.40
A7 .—; 98— ^Tom> Letzte
97.60: 98.40 ■*• Betrag Div.i.K.
97—I 98.— A kdnu fc k.ung.ßeesehiff*G.iOOfl
96 60, 97.20 Aussig-Tephtzer Eisenb, 500 fl. 150.—[30-45
9o.70i 97.20 Austro-belg.E-G.200fl.l35fl.E, 0
—.—— Barcs-Pakraca. E., Pr.-A. flOOfl.
Bau-n:B f.st.S.iWJ.A{i.K.800K.
ilOl 75,102.50 detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
detto ner Ultimo
s:
v--— »"nu.-i.»vi'5. iwm. o, ''
28.— Brüxer KiflileaiergK-Q. IOOfl 3»
52.— Braoner Bmoerei-A.-CJ. 100 4 19
21.—! Dynamit Nobel, Aet.-Ö. 200fl.
Egj-drerEie.-tt.Stahlind. IOOfl.
Eiseabahn-7erAehrs-A.,ö. IOOfl
detto no»*r. 200 K.
Eiscnl>ahnweg,-Leilig..I. 200 K.
Elhemühl, Pprs. n. 7.-G. Iflofl
EleWricitäts-0.,aI!e. üst. 200fl.
KlelitricitUs-O., internet MO fl.
KJenrieitAts-A.-CK, xet. 200 K
, .Elektricitäts-Ö., Wiener 200 fl
•‘.?r~l4J? ~-ß Ie!itr -A.-G.,»llfl. Bode». MOL» 11—212 —,2-50'—
3ffi0 |EleHricit»t^-A.-G., eng. 20ÖK l5.— I >|2_24j_
- 200«
i«2— 946.-
•’.SOO— 2lß—
90.-4040 inflo
8-—j 112.50 174.—
92.—:380._'3s|
60.-^50.-570.—
10.—MO.—!3k»—
28- 478.-480._
32.--—
—,245.—1246—
24-—— 395.—
. —.FelisdwLWeb.u. Appret.
20.—jl403.—[407.— Gal.K.-P.-A.G.v.B.iBM.G.öOOK
22.50! —.— —.— GasgeseU.,allg. 6st.*ung SOOfl.
2250283. *284.— Gasind.-Ges.,Wr., 100st. abgeet.
15.—jj ——! —GWsser Brftuercv-A.-Ges, n
92.25
94.-
Ung.-,. ...
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J .1876 ä 100 fl. G .6
U. Schankreg»l-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,>i
U.Eis.Tbor-R.G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3f#
Ungarisches Präroien-Anlehen ä 100 n.
Ungarisches Prämien-Anieben a 50 fl.
U.Theäss-R.u.Szeg.Pr.-O.verl.Oe.W.lfJ 1
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.tf. 5?4j
C,-el.Schankreg.-E.-0.stft.0e.W.4V.~ 1
U.Grandentlastnngs-Obligat. Oe.W.^
Croftt.-sl.Gnindentlast. -OW. Oe.W. 45»
97.501
SS.-
90.201
93.—(
D. Andere öffentliche Anlehen.|
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-L»nd.-Anl.(d.)K.4 1 /s^J
Oonan-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.ö^
Donau-Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Aiü. verl. K. 4%
detto Em. 1NX) verl. K. 4%
Bukow.liftndes-Anl.v.J.lSKl verl. E. 43?
Bukow.Propin.-8chuldv.Terl. Oe. W. 5%
UaJtt.Land.-A.v. J.1883verl.Oe. W. 5f#
Dalm. Land.- A. v. J .AWOverl.Os.VI. 5%
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Gftliz.Land.-A. v. J.1873rer). Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.v. J .1893 verl. K. 4%\
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W. 4%\
06Tz. L-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4^!
hi. Ijandes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. ▼. J. 1896 verl. Oe. W.44
Ob.Landes.-Anl.v. J. 1887 verl. Oe.W. 4%
et.Lanfl.-E.-A.ß.I v.J.189lv. Oe.W,4%
ßt.L.-E.-A. 8. II v. J. 1693 v. Oe.W. 4%
ßt. L.-E.A. S. Ulv.J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895Tßrl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K.4%
A.S. St A. a. d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4X I
detto v. J. 1894 verl. K. 4x
detto v.J 1898verl.K. 4%
detto Kleinh.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
AnL d. St. Brünn v.J.1883 vOs.W.4'/,^!
A.d*St.Budapest v. 3.1890 v.Oe.W
A.d.ßt. Bndweißv.J.1886 v. Oe. W.4>^
detto v. J. 1893 verl. K. 4^
A.d,StadtG6n v.J.1879 verl.Oe.W.tz'
detto v.J.1886 verl. Oe.
A.d.StadtGrar. v.J.1876vorl. Oe.... v
A.d. Stadt Lembergv. J. !896verl. K. 4'
A. d.Stadt 1 ’ilseny. J. 1W6 rer 1 .Oe.W.4U,
A.d.St.SmichoTr v.J.1888veri.Oe.W.4x|
A. d. Stadt Teplitt v. J. 1887 v.Oe.W. 4 %,
A.d. StadtlYiestv. J.1865v. Oe.W.6’
detto v. J. 1879 v. Oe. W.ß‘
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. ASt, u.Hhndelsk. Triestv.Oe,W.4%
M*«Nb der Stedt Wien verl, Oe.W.
:.W.6X1
l.W.4Ä
'-W. 6-L! 101.-
88.60
97 25
.08.50
97.50,
93.50
90'&0
110— ^ordwestbahn. ösfc, lit. B. 200 fl. S. b%
99'50 detto Em. 1874 600 Mark b%
. 92.— detto Em. 1885 20öu.l000ft. Silber 4%\
92.— Ostgalizische 2x>calbahnen(dir. St.) i%\
92 75 Ostrsn-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5%f
92;4(?P^-D.E.E18963001500u.3Ü(X)Mk. 3%\
9(1.70 ^i^enb.-Gabl.-Tannw.E^d.StOK. 4%\
lflO— detto H. Em. Kr. 4 %i
SZ— Sohneebergb.-A.-Ges.400n.A)O0K. 4%
101.50 Schwanjenaa-Ziretti-tb.2O0n l(UOfl.4^|
1Ö0'75 Staatseisenb.-Gesellseb.500Fr.p.St. 3%:u/-|ä'
93— detto Ero. 1874 500 Fr. p. St. 3% f*"*'
91.75 dettoX. EmissionlS^NX) Fr.p.St. 3%|;o'
103— dettoErganjungsnetc 500 Fr. ,p St. 3%4oj*!
«8,'L5 äetto£n>. 1895(dir
103.5(1 ‘Jötto 1. Emission 200 fl. Q. 5%j
metto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%|
Jetts (Brünn.Bossitz) 150 fl. G. b%\
96( lefto Em. 1883 400 »nd SOi'O M. 4%'
96.35P* r alo n itz-Wioterb.Ui 200«. lOOOfl. 4%,
91.501 flotte flett« K. 4%'
Bnkorrinzer Loea!b.Pr,-A. 200 fl.
qr K.T a-\A detb> Stamm-A. 200 fl.
S- 50, 20-50 Bnschtehrad« E. 500 fl. C.-H.
gl--; g'-'O detto lit. B. p. K.2Ö0 fl. Os V.
Sl.iO, 95.10 detto lit. B. p.Ult.SOOfl. ,0s W
• I 5m.— DonjmDpfsch. G. ,I.kkpr.500&,CM
Dux; .ß6denb._ Eiscubiäin_400 K.
25jd^t4o Em. 1891 Merck iäiv. St.),. d^^,i->'^
!4sUs(«sr.St.) 6.18893.8600.1000 L 4«"
79 50 Nsmd.-0z.-J.E.-«.E1884300fl.S.« h o, ist. 200 fl. Silber 5% in<'— lo- ^IOnr-Oeflenb. Eiseubahn 400 K. 26.—'5»7'
- s.t ii, n son fl. s. fie4iXT'l?!i^-'5|Eerdinan(is-Sordb. lOOOfl. C.-ät. 270"
fj;', 70 S'^lP-taalar Eisenb.-Pr.-Act. 2(Xl fl.
20—j
20—
153.-
!,S.—
52-
16.
200 fl.
v »aovi «1&UW1UV»Ä.-WUS,
11. Emission 1872 IsV 5, ^, ö%.>101 «'E 320.—B40.-. Gummifabr.-A.-G.,6st. ä. MS.
299.— 308.— HirtenbergcrP.,Z.n.AT.-F. 400 K.
390.—.400.— Hutel-Actieoges., I. Wr. 120 fl.
2Ö4 —( —Jung&nnzl.S.o..ch.F.-A.'G.400K.
3044 13048 Jote-Spinn. v. Web., I. S LOG st.
—i Kaltcnleutgeb .-K. u. C.-F.400K.
1095 Il099 Kleinmünch.Ber.-Sp.u.W.IOOfl.
.'750,— 753,— Kdnigsfcefer G -F.» A.-G.400K.
/h97.- Lankowitter Koblen-Co, IOOfl.
50 6130 6145 Leipnih-Eunfleu. Z-A.-Ö.^OÜ.
^ u. 16— 384.— 388.— Levkaro-sJosepbssthal... .200 fl.
,i*"l-T i :rikmrmerEis'2bÖft.S. 19.88>| lt ,’409 —ÜO.—Liesinger Btaser« ...... iOOfl.
12.-I—| Lieeer Actienbr.
95.70! 91.70h
^0|:-! 103- Sra Äl
Z L Z N Kablenb.
^*-<5 KaschaQ.
,244.-
44.-;|
75— 056— 901.—
200.-8700 13750
60.—000.—iSWO.—
20.—,5(4).—j610r-
30—i!lO10~in20~
44.-770.-1775.-
äO.-JöSO.-Mi—
40.— 675.—'635.-
18.80!
32- 583.—'598.—
20.—610. -624-
30._'4SU.-;4©,-
R—',195.- 145t-
lO.-'Old.- 620.-
40.—' 7Öv'-710'—
12.— 248.—1248.—
16.- ir 305- 30S.—
6üdbaim-Gos. Jao.-JoliMOV. p. St. 3%
s- 9 n Sudbahn-Ges. April^et500F.p.|t. 3%
ffi-Si Ssdbahn-GeseUsch. 50OTm P-St. 4U
mlk Südbalm-GesellschaittOOftS
i SmSüdbabD-Ges. 400 end 2«
Q7,() Süd-Dordd.Vb.2001000n.500Qft.S 4|
91 50 Gnflar.-galii. Eis. E. J^OMÖfl.S. 5%
Ji.oi' Tr nffÄ_ Eis. E. 1878 200Ü.S. 5 7S
124.-
124.—
llGiöO
®-5l»|LemT.-BeIsee(Tom7)P.'-A'200'flr'l5.6IJ !^—JS'ÄT» Rr r *T ?' I® *’
95 --lLemb.Czern.-JisäyE.-G.200fl.S. 27.—''sgy ^zzz?^^d°M.180fl^be.
-.-Iceoben-Vorde^E ;f _fl
d»rr?0D* S 82 —bohrn. r. F. F.M 230 fl
nvuiucbkiHtuu, u3(örr, .iLvH. 5,* I. i.j,, tjt *•
oM— detto lit. B. per Kasse 200 K. 8. 24.—|—
detto ...p. Vit. 200fl.8. 24.— 46»!;
!7ordwest-Dmpsscb.-G.,d. 200 fl. 0
Oest. Omnibus-Gesellscb. 400 K. 0
125.50 Ostgaliz.LocalbabnenP.-A. 2Ö0Ü. 16.—,392]
•—lOstran-Friedlandet Eisb. 200 fl. 36.—>84 _!
f.-;i77.—
12.-266.50 267.
80.-385— 392,
7 iI‘®0|Prag-Daxer Eisenb. IOOfl. abg.
0®.—I detto J
4-
0
pr.-Kot.150fl.8-
^. 1 Prior.-A, 200 4.
319 —>320.— ReicbnVjg-Gabl. I E ,ggg M>K.
319.-320.— Tannwalder> gt .A.i.A.200fl.
429.50 431.50 Eisenbahn| dettol.B.200fl.
119.-251120.— Salrborit. E.-a. Tram.-G. 200 fl.
103.75 109.73 stwtsetaenb.-G.p.K.äOOfljjUE M.50E.
91.80 95 40 ST uit- 2«)fl.S. (5MFn)28.5nF'
103.—'104.— flfldbahn-Gesell. p.K.WOTr.(ä.)
102.10,103.10 dettop.Olt.5MFM.200fl. S.)
91-60] 92.60 Süd-n4ria.Verb.-B.200 fl.O-M.
104 25>105.25 ibamortbal-F.is.-Fr -Xet. 500 fl.
99.25! —Tr -G, neue Wr. Pt.»A. IOOfl-
99.50,' ,158.—?159— detto in 53 J. verl. Kr. 4%
llP7.75;ifl8.75„,
139.—'140. Sdiw&rze&berg sehe Anlehen,s3retl
98.7?
96.50
96.50
io Ver. Pr.-A. ung. E. lOÖOu. 4003L 4 l s*%
Welser Localbahn 400 n. 2000 K. 4%
_ W^en-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 3. 4%
95.76 Wieo-Pottond.-Wr.-N. B. L00L.Ä. 5%
99 20 Wiener Lacalb.- Act.-Ges. 400 K.
99 20 Wodnan-PrÄCh.Lb.20Ou.lOOOfl OsW.4^>
95'*k dettö detto öe.'W.st^l
^.75 Fbb&thalbahn 200n. lOOOfl. Oe W. 4^>
oJ äg K. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
118.60!
94.-,
, 97.50
103.-
90.-
38 Jahren verl.G. L 10CO u. 2ÜOOM.4C «|o 11Q |Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.)0e.W.4 l /a^
|» 112‘ J 113 -HB o dap.cl.Stadtb.-A.-Ö.200u.*2000K.4^
[detto Str.-E.-G.m. 5^4 Pr.(d. St.) 4H
94.26
95—
94.25
SS.-
96—
91.25
92.25
96—
—.--
95.25
——
96—
99.75
96—
97—
90—
93—
90—
93—
103.fiO
89.50; 90.60
92.75; 93.50
96.—
94.—I
94.751
Bl 20 Centr.-* #S.I,IU..Vl,Vin^0J.T.K.4 1 /j%f 97 75
93 7h Kyp.-B. 18.1Y u.Viuh. 60 J. v. K.4 l /s^r 31
Ungar. J inh.50J.v.K. 4%
Spark.a. |Com.*Ohl.flTih.#)J. v.K«4 1 /,%i
Act.-G.lCom.-Ohl.inh.60J.v.K. 4H>
89.60 Commercialb.,P.n. t i.4lJ. v.Gs. W.4'/,Ä, hs.^öi
— detto ßCökhrig, Oe. W. 4^19559
detto Com.-Obl.m.lO*Pr.ö.W.4 l /j$ 11 n* I
98.50f flotte öOVajähr. 6% kr. K. 4%.
94*40 flotte K. 4 l h%\
9«.- 99 Herrn.B.-C.-A.»Inh.27J. v.Oe.W.
—. 94’^ Herrn. B.-C.-A M inh.3lJ. v.Oe.W.ö l /»%
1l02Ä 103^25^erm. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe.W.ö^
| Herrn. B.-C.-A., i. MV, J. v. K.
H.Sparkaft£eAO%Pt‘*lblJ.^.öe.W. LA :i _, u
H.3parkaLse,6flnkr.pi M J. v. Oo.W.Öflfr
H. Spark.,III. Em.,J. 40J. v. Os. W.S^^
91.50'H. Spark. IV. Rm., 1.3S J. v. L 4 x h% 98*75
95 20 96— Kr.-ef.Ld.-H.-B.i.4&J.verl.Oe.W.4V,% 99—
99 25 99.75 detto Com.-Obl.i.50J.v,Oe.W.4V»% 99 1
97 26 —Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe.
92.75 93.25 detto dettora.lO%Pr.Öe.W.5%
97.50, 98.50 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%i
97.—j 98— Spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4V,%
Spark., Bad. haoptts. v.46Vsj. Os. W. 4 Va%
detto detto 50 J. verl.K. 4%
Spark.,Innerst. »A.-O-i.B. verl. K. 4 l l%%:
Spark. T.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4 1 /*^
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%1
detto Pfdbr.si. 60 J. v.K. 4%\
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe. W.4 1 /» 0 /»
detto innerh. 50 J. verl. K.
Temesv. Spark.,1.S.A i.38J.v.0e.W.5%
detto J5er.B.,40J.v.Oe.W.4 l /,fs!
üg.Agrar-u.Rent .*W »*0.i.20 J.v. K. 4%\
detto Rentsch, t% Pr. 50 3. v. K. 4%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4 V»^
Dngar.Bodencredit-Iastitut Oe.W. 4 l j i %\
detto inh. 41 Jahren verl.öe. W.4 
dettoinnh.42 l y* Jahr. verl. Oe. W. 4'/,^
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4') a%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
(detto innerh. 50 Jahren verl. ..K, 4%
detto Com.-Schdv,,i. 50 J. v.0t.W.4V»%
detto innerh. 50 J. verl. 8er. IK. &L%
ia*Ujbn-Ak «at-—-*
Pottond.B.Q.Zwir. 150 fl. abgest.
IZ80.— detto Prior.-Actien Hw) st.
1 —. Prager Eisemndostr.-Ges. 200 fl.
661.50 LeissohLl-F.-A.-G., L Tr. 4ÖÖ K.
—.— ßimaraor.-Sälgo-Tdrj. ...IOOfl.
110 50 floss itrer Bergbau-Oeseli. 2006.
(^st.fiO^Hudolfshätte^, Feinblw.200 fl.
890.— ^Llgo-TarjansrLtejnk.-B. 100 st.
— Schlögimühl, Papierfabr. 200 fl.
9S —|Önl' Wirt. (Kasb-Gnw)200fl. S.19.78*/;„fil5'_l
.-■-jWien-Pottd.-Wr.-N. B. 200*. 10.-T
SO* 5.11 iCD er Fec»l en- A .rtl. ^00 fl. 0
g|~"fstMtaeis6Bb.tt3.-A.-Gemta»aeh. 3.50Fr.
138.-189.-
98.25
93.-!
. 93.-
105.-
lwlsüj
■ ®'3Don.-Dpfsch.-Ges. 106n.200fl.0e.«6%
detto 400 nnd 10,000 JI. 4*
, detto Em. 1886 100 U. 4%
Lloyd, &sterr. Em. 1881 500 ö. G. h%
„ Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G.
qn'vJLloyd,osten. Em. 1881 500». G. 4>,',%
■' Ll(,V(i, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%
Torontilerl.ooilb.-A.-O, (i.St.)S 4‘/»%J
H. Obligationen Industrielle!
fiesellschaften.
,'Gan* 4C.E.nMAG.2001000a2000K.4 l /»7t
Montan-G„bohrn. Em.1896 500 K. 4%
[dett. ö.-alp. 600,2500,n. 12,500E.4V»%,
!Poidihatte,T.5'*Pr.40ü200p5000K.4ei| SS.
Pottend.öanmwöllsti.n.Z'ff.2CO0K.4 r‘"
Ptager Eisen-I.-G.E. 1873MS. s.
!ßodolfsb.,F.56tPr.4002000u.5000K
/Steierische Eisenind.- Ges. 2Ö0 S. 6ÄÄ06 5v!
Trifailer Kw.-G. Em. 1875200«. S. 5%f
detto_ 1
detto
L. Banken#
94.50
96.50,
97.25
99.50
91- 1
92-
80—1
9J.-
|*nglo-Ssterr. Bitttli ...-WK.
J&nkTereio, Wienot --.-EE.
99.— Bielits-B.E.-e.Weehslerb.EOOfl.
96.—wBodener.-A. ,».ö. 2005.9. 40% E.
94.-n! Bakowift. Bodener.-Anst. rtJO “•
105.50 Centrsl-Beflenet.-B., 5st. Mfl.
109.75 Cent.-a.-B.ni)g.8p.».A.G.5®fl.
lÖS.- Comm.-B»nk, Pestotun|.5TO«.
'Credttaust.f. H.U.G.U.K. IflOfl.
; dette yetOit. lÄfl.
fCrestitbank, ung. allge«. fQOJ*
.Credit-l3t.,6.(.V.-0.e.ft.A.4®K.
112.75iDepüsitenbank, »Hjem.. -MOS.
—.-.reseoroptobank, böhmische 200 fl.
'ßswiuptobank,toäbriBChe WOK.
EsccontitfeWk, ttarburget 200 fl.
Eteomptobank, steierm. ^Afl.
S ^-^ompto"Ges., Died.-öst. 500 fl.
5.0, u. Wechsletb,, ung. 400 h.
I Actien-Byp.-B&ak. .200 fl.
1. Bank f. Hand,a*Iad.2Ö0fl.
o- u. Cassenvet,.Wiett aOOfl.
Hvpotbekenb., ö. MO fl. 30^ E.
Bynothekenbank^flg. 100 fl» G.
. .Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B# IOOfl.
107.—IListdetbaftk. vslerc......2000-
- n., —«ljandssb.t. K.n.N.pr.LOOE.MAE.
Em. 1886 200 fl. G- —.-iLandw.-Creditb. f. &öbm. 200 fl.
Em. 188b 200 fl. S. 5^ —j— .—JLMnb.- n. Esc.-Bank, Wr. IOOfl.
le.Ht
v..e#w«. u iiifWf.—;2ÖÖ.*—
Itzt.— HesselsdftrrerWagb.-F.-G.200 fl, 60.-794.—,SOS--
—.— Neusiedler Papiers.-A.-d. iOOfl. 0 —ij —.— —»—
—.— Nerdb.Kohletmerks-Ges. 900 fl. 50.—1 WO i 183*1
400— Nordang.v.KohleübergbaoIOÖst. I6.—Mö.—-,217.—
1884.— Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. IOOfl. 12.—HllO.—' ZZO-—
1 f»X1 T-J e-t.^ M—— —j~
23HBt»i- 315—
“ 11 liseb
415.—
220.-
1765 1775
«<40-730.—
517 —1619.—
404.- 4L--
348.-352.—
617.—'619-—
!200— Setlöglmihl, Pjfiertabr. 200 fl. 12.- 282- 30»-
>155._ ,Schodniieh-«M.T.Pb.H.&S.100ä.G. ».4.-1 71.-1 77.—
. Ttitail.Kobten*.-G ?0fl. sbeest. 81.— »25.-- 435.—
leta-t. o'-'-rt.-G. p.K.27} Pr. Fr 10 —.—|— .—
...p. tnt. 200Pt.. 285 50 286.60
73ng.»U*.Koblenbefgb.-G. 100 fl. C.Nr.8l93.-;195—
Ohibn-ßsageseUsehbft ...IOOfl. l2.-i.214.50 216.—
[Obieft-Bftbm»terlblieb-G. iOOfl. 14.—H185.—,187—
tJhion, E.* n. 15l.-F.-Gss. 400 K. 0 i —!280.—
- -ß insi" **
ll6Ö.— 465.—IWb|f.-Lei1g^*0.,i. Pest Ö3K.
■||538.—ISfo.—IlTestböbm.Betgbia-A.-V. 1Ö0 fl.
■®5n.—(962,»Wiener Baagesellsihift..IOOfl.
12596 26«) |17rb-Z.-F.a.Osog.rtjOsl. 60% E.
1 •«”~ ’s IOOfl
.. -385.-10.10
H.-,m-;285.-
10.-!ii9.-:15.).-
84--H674 —676—
36 Hfe7?wi'*TOmsJ[ i, l ne. ^Zeitnngs-a, ente 100 fl I2.-tAliO 832.50
m.eM-«£l»^»ekerindastee-G.,bohrn. 100 fl. 18.
te9i.50|693.5lraackermi*A.^. t tmgar. 1200 k, ISO
«. Devisen.
Amstrdffl.Ch.a.l.9.f.l00boll Guld,T.3>/. 1
Sfoi— letto lingore Siebte» detto'
JPfO Brüssel Ch. a. t. S. f. 100 Fr. vista
453.— 455— detto'
541.—
... längere Sichten detto,
42.-|ptseh.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOÖJId.B\F.T.5
z.— 2J1 rt)
6--B9-.
0-jll845|
•3*JL».70
S'Ä
4 I 96.25
,240.2c
1865
T356.— 364.—Idetto längere Siebten dette 5
;|480.— 490.— Lenden Cb. n. k.9. f. 10 Pfd.St. vista 4
193.— 198.5(1 detto längere fliehten detto 4
426.— 428— Xetryork für 10Ö DoLtate ....vista 5
MI.— 213— [tal.Bintpl.Cb.n. b.S.f.lOOL. vist* 5
0|417.50 detto längere Siebten detto 5
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%,
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%\— —I
lUnien. E.n.B. ,-G.E. 1894 200fl.Oe.TO J&'l 97.
1. Diverse Lose.
Fei Stflek.
»)VefsinsIlebeLose.
|Bodet.-A.,».-d.P8.E.188041008. OeVES
detto 1889 detto 3X1234'—,
' 1700
-172.50
- 1400,
-1554.50
-1259-.
' 322.— 328.-
‘ 259.—(269.51
98.—|
94.-
93.-
97.251
97.50
d«tteC.-Ob.,10*Pr. i. 60J. v.Oe.W,4%lil00v
Donan-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-M.tabia^'tjm^i
Donan-Beg.-L.v.J.1870il00fl.Oe.W.5%i25i'_
Hyp.-B.,nng..Pr.-Schv.alOOfl.Oe.\E.4d4!a3ä'_
92— T-.;ae+/,vCe n 8e xfrbAa n n«- t ,, k'Tr.Tifr» I
92(50
81.—
91.80
99i—
99.-
95.-
SK.'Sb!
96,50k/uuj .»»»»»44,,,,,,,,, vjo
möOßanabtuck^r Btadt-Aalhheni .SQfl.
tTriesterStalt-Aiüeihe hl003.C,-3t 4 l /iX[<5?0.-
Triesfcer Staa^Anleihe ü50 fl.Oe. VV. 4X|jl80.—
Serbische Pramien-bnleihe ä 100 Fr. 229) 74 .—\
TärkJi.-A.PO.äflX)Fr.pK.niC.p.l.ftpl.76 —I
1 detto p. Med. 14. detto
blUnversinsliebe Lese.
Badapest-Basilita (Dnobaa). .Sfl.0e.7P.>
CreditanEt. f. Hand. u. Gew. lOOI.Oe. W. L
Ctary 401.0.-».(
-'' ..Oe.VF
«etcar°, 77ecb-.-5.-G. «OT.
Überört. n. E»>r6-!rg.B»nt 200 fl.
97.75, Gesterr.-ung.Bsnb 1400E. E. 102 t. JMj
6ng.Binks.tnd.n.H.A.-G.100». li
üng. L»nd.-Cent.-fli»rk. BOOfl.
ünfonbank
Unionbank, böhmische...JWfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 ft.
jZivnöstenska banks.... *100 ft.
|241.-
!'|S6.50| perslehsrungs-Anstdltofi
-|MUani,Ub.-u.R.-Y.A.G.‘fÖOü
*Anker,Leb.-u R.-7.-A.*^3.600fl. ---• <*ooj
A.ssicö.r.Geti.VX)0st»C»-Ä.30%E. fl.l44G ß3üO
' Donaii 1 *, 6. Vers-A.-G.b Ä)0fl. 2Ö-—•feuo.—
koaoisr«*, FsstorVrs.-A.MV L.®
. Jöag6l-uRuölcv.-A.«GwttÄ^.200K.
i05.5ö|,Möridi6aile tt E.-n.ft:-G>.400R.
Oest.Ph<>nix a 4k.k.pr;V.G.lOO st.
•Htckv.-Ges.» Wr. 200fi.40^£. Ark
12.60! 13.6öLsecaritAS*,R?ickvcrs.-G.t)0öK, 60.— w&a— 1
‘ —;387.—rf6nfall-'Veröieh.-G.»1. 6. a.200ft. 60.— 1—
A27.2S123.MWr. Leb.- o. Benfc-T -A. 200 st. *§•— pCO.—.630.—lBibel-Nstock..
Ui.50 86.5oiwri Yetsieh*r.-Ge3eÜJeb;200a. 30.-p6.- l 400,-r^ detto-
96— Parisu.frn.ßkpl.Cb.u.k.S.f.lCO Fr.v. 3
1328.— detto längere Sichten detto 3,
—.— Petertbg.u.Tuss.Pl.Ch.TLk.S.flOQR.v.5 1 /*
770.— detto längere Sichten detto 5V*
480»— 2&rich u. Basel Oh. u. k.S.f. 100F. 4 1 /*;
1705 detto längere Sichten detto 4V*
173.50 Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4V»:
1420 dstts Unsere Sichten detto d'/V
555.50
259.60
. 10.—’43D—
4450
0. ValuUn.
Taieerticbe Uflnsdacaten. r, .per Stflek
[Kaiserliche Kanddncaten... .per Stück
Gest.-nngar. 8-fl.-Goidatüeke.per Stück
2i*anxig-Frthcs-Stfleke per Kasse
detto per Ultimo
Zsrlmrig-Difiar-Stiicke per Stücks
96.40
118.75
242.70 242.90
242.70:242.86
9U 55[ 90^75
93155; !ä!65
95.90! 98.10
»;?0; 96[10
11.40
11.38
is.'33
19.31
76.-.
16CP;-
32 .-W 1 .-
8 [,147.-!
.—Zwantie-Lei-Stucke ....per Stück —.—
1— 700.— ZwShzig-iflark-Stihike per Stick 23.70,
'90.— Bassiscbe 5-ltabol-öoldstüCke per Stück —.—
'.— 230.—JSovereigns ner Stück 24.21!
11.44
11.49
übSS
19.34
23.78
24.30
-w... g^jvereigns....» per Ststci 24.24
,430.— Tbrkteth© Guldllre per Stört—
157.— M.aria-TherC8.-(I>T,) Thaler per Stuck —.—!-
>360.— Dtocb.Rchsbkn.e.d.gJf.flOÖK.-M.p.Kiilg 4 ** 118.70
,960.— detto »perÜltiraoJllS.öo 118 7fi
J240Ö Italienische Banknoten f. 100 it. Lire| 91.60 90.80
ÖO.—JtabeMfeto*.... ...^.pdr Kassei55* i0 2.«—
detto .»toOltütotSe-t»*


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 13 ]
Ni. 12903
Wien, Donnerstag
Neue Freie JPresse.
Theater und Vergnügungen in Wien
«m Donnerstag den 26. Juli isoo.
Theater In der losaphstadt.
GusemLle-GastsPiel der Berlin«
Seceffionsbühne.
Zum erstenmale:
^Der gnädige Herr."
Drama la drei Acten von Elrbeth Meyer.
Förster.
Ansang' 1,8 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
' 190»."
BurleÄe mit Gesang in lech» Bildern von
gi. Radler. Musil von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkrank« Fra».
2; Bild: Auf nach Paris! z. Bild:
£<• fern und doch fo nah'. 4. Bild:
81nt „Place de la Concorde“, ö Bild:
O-ualeu der Eifersucht. K. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang HS llhr.
Urania-Theater (dürgarttn)
«dend» V.7 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Sedeude Photographien."
Beperiolre des Theaters in der Josephntodt. Ensemble-Gastspiel der
Berliner SccessionSbühne. Freitag den 27. nnd Samstag den 28. Juli: .Der
gnädige Herr."! Sonnlag den 2S. (zum erstenmale!: .An des Reiche» Pforten."
Kunstaua stelln» ge».
h I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze 9: Geschlossen.
(Galerie
I T., Dorotl
Miethke
Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gremtilde.
WIENER KUMSTQEWERPE-YEREW
u Schauflergasse 2. PERMANENTE AUSSTELLUNG
VON ERZEUGNISSEN DES i*
Freier Eintritt. KUNSTGEWERBES litt«
VpnP7IO^ Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
pp» CUPtW Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kiiber «nd Heilanstalten.
Wasierhellanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebrrgslust, m. Comfort einger. Curhaus. Prolp. von Dr. Snmnely.
Cur- und Wasicrheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), mildes AlpenNima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpart, mit ollem
Comfort (Hochqirelleinvafferleitung. eleltr. Beleuchtung :c.) Gelammte Wasserdehaud-
luog. Medicinal-Kohlensaureväder, Massage, Elektrotherapie (elettr. L-Zellen-
Bad), Sonnen-bader, Terrain-, Freiluft-. Entfettungs-und Mastcuren. Borzugl.
Heilerfolge. Prosvecte gratis. Besitzer und Leiter I>r. Alfred Weiss. 131 Ul
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Last- und Terrain- Eurort, Schwimmbäder.
Prospekte durch die Badevenvaltung. Joseline Waldher, Eigenthüwerin
Dr. F. Urbaschek, leitender Arzt. 13870
iLllfsUdUaltiiiVeis
^Krain)» 11'/, Stunden von Wien, hat seit 45 Jahren glänzende Erfolge in allen
chronischen Leiden, besonders bei Nervenkrankheiten.
Llehtlaft” und Sonnenbäder, milde Wafferanwendunaen, Lufthüttencolonie
Bewährte ärztliche Leitung.— Prospecte gratis. 13701
> Kehr-Institute.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstalt, FortbildunqScurse der Frau Fanny Langer, Wien. VII., Linden­
gasse 9 (besteht seit"1871). Staatsgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 12382
Oeffentl. Unterralschnle, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. BorbercitungSclafse für Mittelschulen, Wien, 111.. Rasu-
m°fi»kyzasse 21. G.ns-ugosie 31. Staatsgiltige Zeugnisse. Dir. Carl Rainer.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage. Garten rc. Staatsgiltige Zeug­
nisse. Inhaberin Frau Marie Wlnterbergs aus Eoblenz a. Rh., Wien.
Währing, Cottage-Anlagen.
13992
Feuerfeste Kaffe»,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 1315g
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
VENEDIG IN WIEN.“ ««m
Hemtr Donnerstag den SS. Juli:
Coriandoll-Corso. Fraoht-Htaminatloii.
Camp» I. Um '/,8 Uhr: Camp» I.
!!Se»satio«eller Erfolg!! n IMe Schöne Ton\ T ew-¥ork.“
Amerilauische Rudftnttnngs-Operciie in 2 Acten nnd 5 Bildern.
Um >/,12 Uhr: W CROSSE VAKIfril:. VOBSTELU'SO. -W»
Eintritt 50 Ir. Eassa-Erdssuung 4 Uhr Nachmittag». Kinder 80 kr.
Ende 2 Uhr Früh. 14296
K. h. Volksgarten.
TÄephou 3202. Restaurant und Cas6 J. Seidl. Telephon 3202.
pp* Tätlich Abend-Concert
Heute Donnerstag CONCERT der k. u. k. Regimeittsmusik Hoch-
u«d Deutschmeister $r. 4.
Beginn V.7 Uhr. EntrSe 60 Heller.
13012 Morgen Ireitcrg Koncert.—-
Societe de fhotominiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
f* tt. F. grotzft. Toscann sche u. kgl. Württem»
. berg^sche Hoflieferanten
empfehlen V Porträts welche nach Pho-
DMS-I tographien in Oel auf Leinwand ausfertigt
. werden nnd sich durch besonders gefällige Aussubrung,
volle Porträtädnlichleit nnd Haltbarkeit bei mäßigen
Preisen auszeichnen. Prospecte franco. It800
issnguss
(Temperguss),
erprobt zähester, gleichbleibend hoch-
werthiger Qualität,
liefert das
13530
femrkJdErr.WaMaMsfi.
leüe Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstheile.
sau |gyaa| Commanditgesellschalt
1 U Hl 1 Eli W 45 ar«ens,$?ie«
I. Sdiwarzenbergstrasse L
Kataloge "ratis und slnrnoo,
26. Juli 1900
Seite 18
s
O
Kamee 1 haar» Havelock mit ganzeri
Pell er ine fl. 9.-
Jacob Rotbbrrger, t. n. {. Hoflieferant. Wien, I., Stephanr-lat, 0.1
Der Betkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt. 12054 1
c vvk* *♦**
Ocularium
Ulllersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
' lPcos. Dr. Albu's)
de» ganzen Tag bindurch Irostvnloe
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
cSinsang Jlnnoflnls: 1. ,39J o
Spatenbräu-Restauration.
Diners a fl. 1
Im Majolika-Saal, sowie in 4«o Parterre*
Localitäten, 13410
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Appetit-
ft|b
anregend und fördernd wirlt „Sonson“, da­
aller existirenden Nähr- und Kräftigungsmittel.
60 Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
Preis 40 Pf. 70 Pf. M. 1.69 M. 3—
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Altona.
Zu haben in Apotheken und Droguengeschäfte». uns
hoohfelneT Tafelwein der I. u I. Hos-Wcinhandlmig
Cfc/ c/ in allen s«.
ncrenHotelS.ReswuranIsu sonstige»reff.WeilwerkiiusSstellen.
13472
Becher& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bttl&ar. Beglerungen«
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11*
gesucht für ein Wi-ner Unternehmen der technischen Branche. Bewerber rnüffttr absei«
virte Staatsgewerbeschüler oder Techniker sein und ihre Fähigkeit im Constructions«
zeichnen durch Zeugnisse und Referenzen nachweisen. Offerten mit Angabe des Alters,
Studienganges, der event, bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche sind unter
„I* !>•“ au die Annoncen»Expeditiou Dt. Pozsonyi, IX.» Hörlgasse 5, za richten.
Ellen von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(23. Fortsetzung.)
... Warum mfe ich mir das zurück bis auf die Einzel­
heiten, wie. es wuchs," Widerspruch aus Widerspruch? Um
alle Qual wilder und alles Leid grausamer zu empfinden ?.
Um mich von dem wahnsinnigen Entzücken noch einmal! durch,
strömen zu lasten?— Um in der grausigen Kälte, in der
meine Seele erstarren must, noch einmal des Lebens, funkeln­
den Sonnenblrtz zu spüren, betäubt von seiner Flamme die
Augen zu schließen und todt zu sein für Alles, was da ist —>
was da wird...?
Oder um den ganzen boshaften Hohn, und teuflischen
Humor des Geschehenen noch einmal zu empfinden und mich
an Bitterkeit satt zu trinken für alle noch kommenden Tage
meines Lebens...?
Wir sücgen die Jungfernklippen hinauf und es war ge­
fährlich. in dem Dämmerlicht, das der Mond sich voran schickte,
ehe er selbst den Rand des Berges übersüeg. Uglandy wollte
mich sühren und Zacobus wollte mich führen, doch ich kletterte
eigensinnig allein— kannte ja auch den Weg bester als die
Beiden.
.Oben sind Sie aber still, Sie schreckliches Weib," nef
JacobuS, „sonst stoße ich Sie von der Klippe herunter. Ich
will dichten/
Ich lachte unbändig, und dann während sie emporkletter­
ten, schlich ich zurück und verbarg mich in dem Geklüft an dem
Fuß des austagmden Felsens. Ich hotte, wie Uglandy über­
rascht fragte: „Wo ist sie denn V", und JacobuS faul ent-
gegucte: .Sie ist, scheint es, verloren gegangen— es ist ihr
ganz Recht, wenn sie sich nun fürchtet— sie war zu u. ..us-
stehlich."'.
.Aber das geh« nicht," sagte Uglandy beunruhigt und nef
nach mir. Ich antwortete nicht, hotte, wie er herunter zu
steigen begann, immerfott meinen Namen rufend, während
Jacobns sich nicht rührte. Und ich schlüpfte vorsichtig gebückt
von Stein zn Stein in den Wald, während er, verwirtt stehen
bleibend, rief: .Frau Ellen— Frau Ellen.. .!" Seine
Stimme hatte einen schmerzvollm, sehnsüchügen Klang. Es
war seltsam süß, ihm ganz nahe zu stehen und ihn so ins
Weite in die. Nacht hinaUsrufen zu hören.
Ich aber floh— er hätte das Geräusch inaner Füße
folgte mir. bat uNt einen »Laut— wurdtz; wieder irre durch
mein Schweigen, und so lockte ich ihn weiter und weiter, nur
in toller Freude an dem waghalsigen Spiel.
Uttd plötzlich horchte er und fühlte meine Nähe, griff
mit beiden Armen nach mir. riß 'mich an sich, athemlos:
„Here— Here I"
... Seine Küste zu fühlen, dm glühendm Körper an
dem meinm bebend— als habe man endlose Fahre ge­
dürstet nach dm geliebten• Lippen— und immer maer,
immer enger ineinandergeschmiegt... Und so dazustehen,
umfangen und bedeckt vom dunklm Mantel der Nacht, aus
der es aufstieg wie warmer duftmder Sommerathem
Und plötzlich Jacobns zu hören, der nach der Halde ztt
hinunterpoltette und statt der sehnsüchügen, suchenden Sümme
vorhin, die immer näher kam, nun sein beleidigtes und
ärgerliches Rufen zu hörm, das immer weiter in der Feme
verhallte. ...
Und leise, leise die Lippm wieder zu einander zu
neigen und neu zu trinken Einer von des Andern Seele....
Er zog! mich nieder ins Haidekrant, legte den Kopf in
meinen Schoß und murmelte: .Weib— Weib— Zauberin
— Schreckliche— Süße—..
Behutsam öffnete er mein Kleid,, bat: „Sei lieb, lqff mich
fühlen, wie dein Herz schlägt.. ." und legte sein Ohr an
meine Brust und lauschte, legte seine heißm Lippen an die
Stelle, wo mein Lebensblut hämmerte. ... Ich weiß nichts
mehr vor, mir, nur, daß mein ganzes Sein sich zittemd
öffnete, ihn zu empfangen, sich auslöste vor ihm— in un­
säglicher Wonne von ihm ausgeschlürft, genosten, zertreten zu
werden— daß ich mich am liebsten verbrannt hätte zu
seiner Lust. ... '.
Und das weiß ich— weiß er noch hmt'l Nehme eS
nicht zurück— bereue es nicht i
WaS geschah in jener Nacht, und was nicht geschah
zwischen mir und ihm— das ist sein Geheimniß und das
meine, und Niemand sonst wird davon ersahrm.
>)u stehen vor meines Vaters Hanfe und an der Klingel
zu ziehen und zu wisim, daß nur mein Mann die Thür
öffnen kann.... Uglandy, daß du das zugcgebm hast!
.Ich habes dir befohlen, zu Haus zu bleiben, Ellen,"
sagte Fntz, in einem Ton, wie ein Lehrer zu einem bös-
attigen Schulmädchen spncht.
,Und ich laste mir vW befehlen, das weißt du hiemsi/
ant wott ete ick iafe •*„
Er wendet sich und schließt die Thür, nimmt das Licht
auf. und sagt mit der ihm so eigenen, ungeheueren Selbst­
überwindung: „Ich hatte diesmal ein gutes Recht, nicht nur
als dein Mann, sondern auch, als Arzt.., Es handelt
sich doch nicht mehr um dich allem. ._-
Ich sehe ihn ganz wirr und verständnißlos an, und er
spricht weiter— bis ich laut auffchreie und ohnmächüg vor ihm
auf die Steine niederstürze.
Jedes Gefühl in der Seele wird stumpf, bleiem schwer
unter den körperlichen Qualen, die ich seit Wochen dulde.
Schüttelfrost, daß 'mir die Glieder wie in Krämpfen erstarren
— keine Möglichkeit, auch nur Einen Tropfen Nahrung bei
mir zn behalten. Noch jetzt, wenn ich Morgens den Kopf
vom Kisten hebe, kreisen schwarze Ringe vor den Angen,
weiten sich, wirbeln um meinen armen Kopf, engen sich,
drängen mir ängsügend das Hirn zusammen, und es ist mir,
als flöge ich auf einer Schaukel, von der die Stttcke gerissen
sind, wirbelnd in einen Abgrund von Schrecken und Tod.
... Tod— Tod... Warum ist das Leben so sürch-
tslich zäh— nnd warum in solchen bitteren Röthe r des Leibes
und der Seele schaudert man doch so feige vor dem Tode? l
Wie hinter schwarzen Schleiern bewegten sich Gestalten
— eine Sümme sagte: „Gehimerschütterung."
Und ich lag— in kaltem Schweiß gebadet— vor Angst
mich krümmend, wie ein Kind im Dunkeln mit weit offenen
Augen lauscht, ob der Märchenwols mtt den haarigen Tatzen
unter dem Bett hervorkriechen wird— so grausig leise tappend
in der Finsterniß, näher und näher— bis er es packt und
würgt.... Aber ich werde leben und ein anderes Leben
mit mir. ...
„Siehst du Ellen," sagte Fritz, als man wieder mit mir
reden kann, durch deine Ünvernunst hast du dir und mir die
Zeit, die so schön hatte fein können, nach der du dich so
lange gesehnt hast, ganz verdorben."
Ich lache gellend auf und dann wein' ich— weine—
weine...
.Der Herr Uglandy hat heute wieder gesiagt, ob er Sie
ch nicht sprechen könnte," sagt die alte Minette, und ich drücke
i Kopf in die Kstsen. und gebe keine Antwort. In mir
reit die Scham^ Neul nein— me wieder— nie itzz
ederfehe«^


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Nene I<Veie Presse.
26» Jnli 1900
Nr. latus
Für die uns anlässlich des Ablebens unseres güten, unvergesslichen Mutter, bezw.
Schwieger- und Grossmutter, Frau
i* i,"', .....’‘
Ida v. Schmitt
von allen Seiten entgegengebrachten ausserordentlichen Beweise inniger, aufrichtiger Theil­
nahme sagen wir unseren besten und herzlichsten Dank.
B.-Aicha, den 25. Juli 19Ö0.
¥
»4M
Die
Galvan. PneumatiC'ScMtzer
für
Fahrräder,
Automobile nnd Gepäcksräder.
Einziger Schutz
gegen
Nägel und Glasscherben.
Der Pneumatie-Schützer ist leicht, weich und elastisch. Preis
pro Garnitur (Fahrrad) Kronen 9. Nach auswärts gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung des Betrages. Wiederverkäufer ent­
sprechenden Bahatt. Erstclassige Vertreter in allen Städten
gesucht.
Galvan. Metallpapief-Fabrü
S. FISCHER& C 2 i
Wien, HI., Kasumoffskygasse 29. Hi 52
Alleinig© Vertretung
der patentirten 11257
ML *v£<» v* v um--
Kinderpulte, Kinderstühle
und Streckfauteuils.
R. «laekel’s Nachf., k. u. k. Hoflieferant,
VII., ülaidahilferstraeee 8.
Ismckt. Kkdentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Ansorderungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospecte auf Ver­
langen. Ferieuzögliüste werden aufgenommen. 13931
Rafrb. Dr. Jos. Wiesen,
Religionölehrer an de» k. k. StaatSmittclschulen.
iDLSnleur
prattiichm Kenntnissen in allen Zweigen der
mit erfahrenen praltischen Kenntnissen in allen Zweigen her Tiefhantethnlk
(Brücken- und Wasserbau, Canalisirung und Wasserleitung, Eisenbahn-, Sttaüen-und
Lunnilbau, sowie Ichwierigen.Fundirun-s-a) such», gestützt aus Prima-Atteste Stella»,
a!« B-iNeilir :c. sür Baustelle oder.Bureau. Geht auch auk-wöris. stellt bescheidea«
Bedingungen. Gest. Änträge »nter „J. W. IS3“ an da» Ank.-Bur. d. BI. 14837
EIN BESUCH
der
IW ELTABSSTELLPWC in PARIS
von 1900
Ije Montags anfangend für fl. 55 unter besondern vor- 1
theilhasten Bedingungen.
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine I
[von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Boise-1
[Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
■ULE. ÖSM IMISPOW-SESflLStlUfl,
13614 Wien, I., Wallflseligassc 15.
Natur- niiii Bölkerkmwe.
Aus Meinem Änstnthalte in Peking.
Bo« Dr. Karl v. Scherz«.
n, LSsMissiSnswesertiit China.
Die Frage der verschiedenen religiösen Missionen in
China ist durch die dortigen jüngsten grauenhaften Er­
eignisse eine brennende geworden^ Dieselbe war es
eigentlich schon vor vierzig Jahren zur Zeit der Taiping-
Rebellion, deren geistiger Führer, ein durch den Missionar
Gützlaff jttii dem Christenthum bekannt gewordener
Chinese, in seinen Hallucinationen und Begriffs­
verwirrungen soweit ging, für einen jüngeren Bruder von
Christus sich zu proclanuren und eine neue Lehre zu ver­
künden! Aber eben weil diese Frage stets eine brennende
war, wagte Niemand, sie zu berühren» am allerwenigsten
leider die Diplomatie! ...
Wir haben dieser immens wichügeU Angelegenheit,
dieser Lehensfrage für die fernere gedeihliche Entwicklung
unseres wirthfchaftlichen Verkehres mit dem mächtigsten
ostasiatischen Reiche während eines wiederholten Aufent­
haltes im Süden und Norden von China eine besondere
Aufmerksamkeit zugewendet nnd glauben, durch ein ebenso
reichhaltiges als werthvolles Material von positiven That­
sachen im Stande zu sein, ein durch keinerlei Neben­
interesse gefärbtes Urtheil abgeben zu können.!
Und da drängt sich uns vor Allem die Frage auf:
Welches sind wol die reellen ethischen Erfolge, welche
durch die verschiedenen Missions-GesÄlschaftm erzielt
worden sind, 'seitdem vor etwa 250 Jahren katholische
Missionäre den Boden Chinas betraten? Wir besitzen einen
von Monseigneur Gucerry, dem Bischof und apostolischen
Vicar der französischen Mission in Peking, eigenhändig ge­
schriebenen Nachweis über die Zahl der im ganzen chine­
sischen Reicht: und in den angrenzenden Staaten zu lener
Zeit lebenden Katholiken chrnesischer Nationalität,
sowie der daselbst thätig gewesenen europäischen und chine­
sischen Missionäre.'
Danach gab es im Jahre 1S69 im gvln z est chine­
sischen Neiche: europäische katholische
Priester 270, eingeborene katholische Priester 270,
zusammen 540 Missionare.' Eingeborene Katholiken
400.000 Seelen-
Ferner gab es in den Grenzstädten Korea,
Japan, Cochinchina und Tibet:' euro­
päische Missionäre circa 150, eingeborene (chinesische)
Missionäre circa 150. Eingeborene Katholiken!
540.000 Seelen.
Sir Robert Hart und d« in allen chinesischen Ailge-
legenheiten äußerst versirte und verläßliche britische Re­
gierungs-Dolmetsch Tr. EdkinS gaben d-e- Zahl der einge­
borenen Katholiken im ganzen chinesischen Reiche sogar
noch geringer an, während sie di: Zahl der evan­
gelischen Konvertiten auf 5000, jene der Missionäre auf
200 schätzten.
Es erscheint dieses Bekehrungswerk nach einer Mehr
als 250jährigen Thätigkeit bei einer Bevölkerung!von 400
Millionen Menschen- ein verhältnißmähig sehr
mäßiger Erfolg, und derselbe wird noch geringer,
wenn wir ihn ans seinen reellen Weich prüfen. Weit
entfernt ist von uns, die Hingebung, die Beschwerden, Ent­
behrungen und Gefahren glaubenseifriger. Männer gering
zu schätzen, welche chre ganze Kraft und ihr ganzes Leben
ttt den Dienst einer hehren Sache stellen; allein __ wo
immer Fanatismus dabei im Spiele ist, sei es politischer
oder religiöser, da pflegest meist die Verstandeskräfte die
Bonsiole zu verlieren; man ist dann nicht mehr um die
Mittel verlegen» wenn dieselben nur um so rascher und
glorreicher den angestrebten Zweck erfüllen! So zum Bei-
K hatte die französische Regierung in der Absicht, ihren
ngel an materiellen Interessen durch
moralische zu ersetzen, nach der Erstürmung von
Peking im Jahre 1800 von der chinesischen Regierung es
erzwungen, daß alle von ftanzösischen Missionären con-
vertirtm Eingeborenen auch in allen weltlichen
Dingen nicht mehr dm chinesischen, sondem den
französischen Gesetzen unterstehen und ans diese
Weise durch ihren Religionswechsel. auf­
hören, chinesische Unterthanen zu sein. Eine Folge da­
von ist, daß sehr viele problematische Naturen aus oft
sehr unlauteren und egoistischen Motiven zum Kakholicis-
mns übertreten, um entweder eine Unterstützung zu er-!
halten oder, wenn sie mit der chinesischen Polizei in Con-
lict zu kommen befürchteten, den überaus strengen chrnesi-
chen Strafgesetzen sich zu entziehen, oder auch um unter
r a n z ö s i s ch e m Schutze ihre oft sehr dubiosm An-
prüche an die heimatliche Regierung zu stellen und die
Erfüllung ihrer Forderungen durch einm sranzösischm
Richterspruch zu erzielen. Ans diesem Gmnde stehen chine­
sische Neophyten im Allgemeinen in einem nichts weniger
als guten Rufe.- Als wir in Shanghai einen des Man­
darin-Dialektes kundigen chinesischen Diener suchten, um
uns nach Peking zu begleiten, warnte uns ein befteundeter
englischer Pastor, keinesfalls einen Convertiten aufzu­
nehmen, indem diese viel weniger zuverlässig und Ver­
trauenswerth sind als die noch unbekehrtm Bekenner der
Confucins-Lehre.
Die Amerikaner, welche auch in religiösen Dingm
ihren angeborenen praktischen Sinn nicht verleugnen, ver­
suchen die Anzahl ihrer Neophyten dadurch zu schwellen,
daß sie Allm, welche in ihre Missionshallm strömen, üm
gegen körperliche Gebrechen Hilfe zu suchen, ärztlichen
Rath und Arzneien ganz unentgeltlich zu
Theil werden lassen» und während in der einen Halle
Consultationen nnd Operationen stattstndm und Heil-
mittel aller Art verabreicht werden» predigt in einer am
stoßmden Halle ein Missionär über die seelischen Wirkun­
gen des christlichen Bekenntnisses. Hier verquickt sich
wenigstens ein sehr augenfälliges materielles Interesse mit
den idealen Bestrebungen der Missionäre!
Man sieht bei allen Missionären, den katholischen wie
dm protestantischen, daß die Absicht unleugbar m den
Vordergrund tritt, ans die eine oder andere Weise ist
rascher Zeitfolge möglichst viele Proselyten zu gewinnen»
um der gläubigen Welt ein ruhmvoll klingendes Resultat
verkünden zu können. Erwiderte uns doch vor einiger
Zeit sogar ein protestanttscher Pfarrer, mit dem wir
während einer Sommerfahrt in den Kärntner Bergen die
eben im Schwange begrifjtme „Los von Rom"-Bewegung
besprachen und dem wir unser Bedauern über dm Ueber-
tntt so mancher höchst dubioser Subjecte ausdrückten» „daß
es beim Beginne einer religiösen Be»
wegung weit mehr auf di «Quantität als
auf die Qualität ankäme''!
Und diesen Grundsatz haben die Missionäre aller Be­
kenntnisse seit dm ältesten Zeiten nicht blos in Ost-Asien»
sondem in allen Ländern, wohin sie als Sendboten des
Evangeliums geschickt würden, leider nUr allzu getreulich
besolgt, wie wir durch dm folgenden flüchtigen
Excurs noch zu erhärten uns gestatten:
In einer alten Chronik, welche wir in einer einfügest
Klosterbibliothek in Guatemala fanden,' erzählt der Ge­
schichtsschreiber Femündez de Oviedo (Ar D. 1522), daß
Sil Gonzales Davila aus seinem ersten Zuge durch die
Provinz Nicaragua „während einer, Reise von 224 Legnas
32,267 Indianer getauft habe", während der Franciscaner-
mönch Fray Francisco Bobadilla binnen vierzehn Tagen
nickt weniger als 30,060 Indianer getauft habe. Ter
biedere, ehrliche Geschichtsschreiber Fernandez de Oviedo,
welcher von dieser wunderlichen Massentaufe berichtet, be­
merkt dazu: er wütde gerne bereit sein, einen Goldthaler
für jedbn getauften Indianer zu bezahlen,: welcher
im Stande ist, seinm Taufnamen zu sagen und das
VaterUnser und „Ave Maria“ zu wiederholen und nur
einen Maravedi (die kleinste spanische Münze), für
jeden Indianer nehmen, welcher dies nicht
könnte, Und bei dieser Operation gleichwol eist se h r
gutes Geldgeschäft machen'.
Die ersten katholischen Missionäre glaubtest zugleich
die Zahl ihrer Convertiten dadurch zu schwellen, indem sie
die Beibehaltung einzelner heidnischer
Ceremonien duldeten, ohne zu bedenkm, wie sehr
auf diese Weise die Christüslehre an ihrer Würde und
Reinheit einbüßte. In ihrer fror-mm Hast, so schnell als
nur möglich, der ganzen eittgeborenen Bevölkerung des


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 15 ]
Ur. 12903
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
26. Joli 1900
Veite io
Weltausstellung Paris 1900.|
- «>mi»■
Grands Hotels du TroeadOro
Boulevard Delessert und Quai de Paesy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauehsalons
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.’
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension) ...... von K. S— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-ßesenirung wende man sieh gefl. an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, Kärotnerring Kr. 9 (M Hotel)
oder an die Hotels. 13110
ifdb Eine der grössten Attraetionen der Ausstellung ist das bewegliohe Panorama der
j Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Neueste Erfindung für die Landwirthschaft!
Akois LöHrrerL's
ttt fast allen Staaten patentirte
PO-rtschmaschillt,
Modell 1900,
für Göpel- und Hraftbetrieb.
AusfüHrl. Prospecte kostenlos. 13312
Maschinenfabrik Ed» Löhnen& Sollll, Gross-Stohl, Mähren,
Verkauf.
Die complete maschinelle Einrichtung der Schafwoilwaaren-
Fabrik Wohlmuth& Comp, in Brünn, für Spinnerei, Weberei,
Färberei und Appretur, ist im Ganzen oder' Einzelnen preiswürdig
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt und Offerten nimmt entgegen Herr Doctor
Friedrich H. Klob, Advocat in Brünn, Basteigasse Nr. 1.
illhflvl«! HOtel-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
milien-Hans. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizu ng, mod ernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Ühbazii) „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
eingerichtete, bepteichäf-
ttgte, realireride
Eisengiesserei,
@»|wmtbftneb einer renommirtta Kinn«,
wird zur Aussicht
quellenwasser, elektrischem Licht,
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
Meeresaus
13120
Attnang-Pnchhcim, "ö“ 1
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Itriinn^ ra(, d Hotel, vis-ü-vis den beiden Bahnhöfen
*** UU1I. Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, ele gantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 11997
Rrrilin Bcstanrant lVieninger im Hotel Fadowetz.
**HU„ Wiener Küche. Exquisite Getränke. 13131
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
surf) 7 .«Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
VBI Ui Mit Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Hl **"• Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibtfs. FRITZ MÜLLER, Bes.
f jfl Vflrfln P 1200 Mtr. Höhenluftcurort (Südtirol) Grand
UM I Ul UUC. Hotel Lavarone. Modernes Haus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-
bahn V* Stunde Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
12438 A. SLANINA, Besitzer.
Vlni'hrimr a II Hotel Erzherzog Johann. Hans
JA Ml "Ul^ Mi« II« j_ Banges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u, Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHA UER, Bes.
p r< 1 0. IlOtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
I 1 Mg« b e3 t e Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. m33
Ifauftn. ob. techn. Mitarbeiter, wellig sten«'
zehntausend Gulden Bermdaen.
Anträge unter „Lt»l»okr»4 M. R,-
Kr. 1297
Vogler, Wien, X.
' Hansenitein h<
Verpachtung
in Unflorn, Deutsch. Slavisch, schönste,
fruchtbarst« Lage, vi r Stunden VO» Wien,
300 ung. Jach, hügelig uud Ebene, große
OdstcuNuren, hübsche Wohnung. Fischerei,
Jagd, nur für gebildete Siestectauteu.
Austuntt: Wie«, UL, Maroklaner-
g-sf- H.
Wer
dauernden, sehr reichlichen t
Verdienst will, findet solchen 1
gestatteter Original-Lose gcgen<
Ratenzahlungen für eine« her ältesten 4
Bankhäuser der Ssterr.-ungar, Monarchie.<
Offerten sind zn richten unter Chiffre,
7»«»" UN Haaleustet«
Bögler» Wie», I.
poinjifknift|
auf dem ?ande za mieten gesucht. 4 bis«
8 Pferdestärken« in lichtem i'ocal, in
Gegend nahe Wien (bis 2 Stunden «'.4]
Buün). wo billige weivliche Arbeitskraft,*
Anträge unter »BT« V 1307“ an i
Haasenstelu& Bögler, Wien, I» i
^«zvnvnppinn* ^rand HAtel ErzherzogJoUann.
OCIIIUICIHlgi Modernes-Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecto gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering.
Ci Pülfnn Grand licttcl Pittiier, rother Krebs,
Ol« I Ultt/11« 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möbiirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
Tl'ipst Hotel Velpicb „zum schwarzen Adler“. Vollst.
1111/31« neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
Venedig.
UOtel d’Italie Bauer. iost5
JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
IfÄcIbll Hotel Hallinaj’er,
1 USICltl» in nlchstnr Nähn dar Räifa
I. Ranges. Familien-Hotel
in nächster Nähe der Bäder. Während der Frülriahrs
n. Herb;!saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
mit großem Garten, an schönster<
Lage am Bodenfce (Schweizers
User), wird gegen em großes,<
wenig verschuldetes Landgut
z« vrrtaasche« grsucht.
Offerten unter „F. 2303 6.“ an J
Hstastnstki» LBogler,Sr. Gallen.<
All Hötel AthOues, II., Praterstrasse 36, gegenüber
II IC II« A Carl-Theater, Gasseuzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Extreme Reinlichkeit.
VViöTi Hotel Kaiserliol, IV., Frankenberggasse 10,
II ICH« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
Tüchtiger jünger Mann
aus der Agenturbrauche als Platzvertrcter gcgen siren Gehalt
gesucht. Gest. Anträge unter Clnffre „M. M. 211 SS“ an die
Annonccn-Expedition M. DukeS Nach).» Wien, 1/1.
Reisender
der Lisenörancke.
gereiste, tüchtige Verkaufskrast.i
Czcchuch könnend, wird von be-
kannler erster Fabrik für CrS-^
leilhanien gesucht.<
Off mit bisheriger Thüligkcit.
und Gehallsanspruch unter Chiffre'
„N. C. 1306“ an Haascustein,
& Vogler, Wien» I,
Stall
für 8 Pferde mit dazngeböriger Kutscher-
wobnung. Hafer- und Geschirrkammer.
Heuboden m,d geräumiger Waaenremise,
ist im XX. Bezirk. Leipzigerstr. 48. zu ver-
mie Herr. Sehr geeignet fiir Lpedrtcure.
da damit große trockene Waaren-
mana>ine iu Beivinduna ^bracht
werden können. Auskunft in der
Baukan-lei ttt«»«, TV.« Starhem-
bcrngaifc 43. oder XX., LeipLigcr-
neuen Continents den Segm des Erlösers theilbast
werden zu lüsittn, und dabei der Sprache des Landes
völlig unkundig, haben sich die ersten Mönche, welche mit
Pedro Alvarado's Armada landein, größtentheils nur
mit der Taufe der Heiden beschäftigt. Die späteren Grau­
samkeiten der Eroberer und ihr rohes Vernichten der heid­
nischen Idole waren überdies nur wenig geeignet, die Ein­
geborenen für die neue Glaubenslehre empfänglicher zu
machen, und so sehen wir noch heute zwar die meisten central-
amerikanischen Indianer getauft, aber nur in den Herzen
der Wenigsten hat trotz der aufopfemden Bemühungen
mancher ihrer Seelsorger eine aufrichtig^ Bekeh­
rung zum Christenthum stattgefunden.
Mit kaltem Starrsinn noch immer an ihrem allen Glauben
festhaltend, haben sie ihren früheren Götzen blos andere
Namen beigelegt. Sie verehren in der Kirche scheinbar
Gott und meinen in ihrem Innern die Sonne; sie rufen
die heilige Jungfrau an und denken davü an den Mond;
sie beten laut zu den Heiligen der katholischen Kirche
und stellen sich unter jedem einzelnen Schutzpatron einen
anderen Stem vor. Die Verwegensten unter ihnen gingen,
wie uns der biedere Pfarrer von Jstlavacan offen­
herzig gestand, zuweilen in ihrer -Schlauheit so weit,
im Geheimen hinter dem Hochaltar der Pfarrkirche mr
Freien Höhlungen zu machen und kleine Götzenfigurm
darin zu verbergen. Und während sie ILk Padre vor dem
Christuskreuze am Hauptaltar inbrünstig, betend Raubte,
waren es verborgene heidnische Gottheiten, denen sie im
Geiste huldigten.
In ganz Mittelamerika, welches wir zwei Jahre hin­
durch zu wissenschaftlichen Zwecken theils zu Maulthier,
theils zu Fuß von Panama bis Mexico durchzogen,
machten wir in allen Ansiedlungen von vorherrschender
Indianer-Bevölkerung die nämliche Wahmehmung. Selbst
in den Hauptstädten, am Sitze eines Bischofs, umgibt noch
jedes Kirchenfest ein hewnischer Nimbus.
Vor uns liegt ein merkwürdiges Twcument, welches
beretts im Herbst des Jahres 1891 in Shanghai in
englischer Sprache erschienen ist und unter den
gegenwärtigen Verhältnissen ein ganz besonderes Interesse
verdient. Es ist die Streitschrift eines, wie es den
Anschein hat, chinesischen Diplomaten, welcher unter dem
Titel: „Defansio populi ad populos“ und mit vem Motto
deS Confucius: „It is men that can make a religion
great, and not religion that can make men great“ für
das gänzliche oder mindestens thtrlweise
Zurückziehen der katholischen und pro­
testantischen Missionäre in die Schranken tritt.
Der Autor fragt vor Allem, ob die durch die Werk-
thätigkeit der Missionäre convertirten Chinesen mora­
lisch und intellectuell hoher stehen und
»benjo gute und nützliche Unterthanen sind wie die
Nichtconvertirten, und behauptet, „sobald eine
pecuniäre Unterstützung oder ein anderes xu fesselndes
materielles Jnteresie aufhört, jene Neophyten, welche den
Glauben ihrer Vater abgeschworen haben unb durch
fremde, Lehrer veranlaßt wurden, die Traditionen ihrer
eigenen Geschichte zu verachten, von jener Zeit an wie
Auswürflinge (Ont-casts) inmitten ihrer eigenen Race und
ihres eigenen Volkes leben, ihren angenommenen Glauben
wieder verlieren und nun schlechter werden als die
schlechtesten ihrer Landsleute I"
„Das Werk der Niissionäre,“ heißt es weiter, „weit
entsemt, die erhoffte intellectuelle Be­
wegung hervorgerufen oder herbeigeführt zu haben, sei
gewissermaßen eine Menge undurchdringlicher Finsterniß,
welche alle Publicationen der Missions-Gesellschaften in
China kennzeichnet. Sie sei die Hauptursachc, warum ge^
biü>ete Chinesen vom intellectuellen Standpunkte aus die
Fkemden verachten. Protestantische Missionäre hätten sich
in neuerer Zell, um ihre Zwecke besser zu erreichen, einer
Thätigkeit gewidmet, ^welche sie Wissenschaft und. wissen­
schaftlichen Unterricht nmnen. Sie sagen zum Beispiel der
chinesischen Jugmd, daß es von den Mandarinen thöricht
sei, so viel Aufhebens wegen einer. Mondessinstemiß zu
machen, aber schon im nächsten Augenblicke erzählen sie
ihr, daß Sonne und Mond auf Befchl eines Generals der
Hebräer stille standen und daß diese Thatsache in einem
heiligen Buche auf göttlichen Befehl verzeichnet worden sei.“
Der Autor bedient sich zu dieser Erzählung ernes
derben Ausdruckes (jugglery), welche» wir nicht zu über­
setzen wagten, und fährt dam fort: „Wenn nun der ein­
sichtsvollere und unterrichtete Chinese sieht,. daß eine solche
intellectuelle Finstemiß mit allen den arrogaiiten und
aggressiven Prätensionen der Missionäre einerseits, sowie
mit den drohenden Kanonenbooten der fremden Regiemn-
gen andererseits dem Volke ausgedmngen wird, so muß
derselbe die Fremden hajsen, und zwar mit einem Hasse,
welchen nur diejenigen ganz zn empfindm vermögen,
welche erkennen, daß Mes, was ihnen als Race und
Nation das Theuerste und Höchste ist, ihre Aufklämng,
ihre Cultur, ihre literarischen Ermngensch asten, Gefahr
läuft, unwidermflich ausgelöscht und vernichtet zu werden,“
Eine Bemerkung des Grafen d'Hirison in seinem
„Journal d’un interprete en Chine“, worin der Verfasser
den feuriglm Patriottsmus der französischen Missionäre
während des Marsches der Alliirten auf Peking so
rühmend hervorhebt, welche die Invasions-Armee durch
ihre gründlichen Localkenntnisse so vorcheilhast unter­
stützten, veranlaßte den chinesischen Diplomaten, an jcken
Fremdm, sei er Engländer, Franzose oder Deutscher, zu
appellirm und zu fragen, ob gegen eine Corporatton von
Männem, wellhe eines solchen feurigen Patrio­
tismus fähig sind, das chinesische Volk nicht Recht hat,
t
mit aller Kraft seiner Stimme,, deren es vermag, zu
schreien: „Ecrasei Tinfäme!“
Und hierauf schließt die „Ein Chinese“ unterzeichnete
polemische Schrift mit den Worten: „Ich habe nun ge-
agt, worüber ich lange Zeit nachgedacht, aber aus per-»
önlichen, sowie aus anderen emsteren Rücksichten habe ich
gezögert, öffentlich es auszusprechen. Nun aber Habs ich ge­
sprochen. So hilf mir, Gott, ich kann nicht anders!“
Hätte man das eben skizurte Document, welches
bereits vor neun Jcchrm in Shanghai in' englischer
Sprache in zahlreichen Exemplaren gedruckt und verbrettet
und auch in der Londoner „Times“ vom 5» September
1891 analysirt uud eingehend besprochen woü>en ist,%
nicht als den Ausfluß eines Phantasten und stemden-
feindlich-n Chinesen unbeachtet beiseite gelegt, so würden
die entsetzlichen Gräuetthaten, deren Schauplatz China
gegenwärtig ist und welche von einem Ende der
civilisirtcn Welt zum anderen einen Aufschrei der Eut-
«üstung Hervorrufen, möglichertveise vermieden worden sein.
Doch kann es den ruhigen, unbefangenen Beurtheller
trotz der Ungeheuerlichkett des Geschchenm durchaus nicht
Wunder nehmen, wenn halbwilde Barbaren in ihrer
fanatischen Wuth solche Unmenschlich ketten begehen, nach­
dem wir sehen, wie mitten in Europa selbst in Cultur-
staaten robe Pöbelhaufen, durch eine gewissenlose, fort­
schrittsfeindliche Partei aufgchachell, die Häuser fnedlicher
Bewohner in Brand stecken und plündem, deren Hab und
Gut rauben und dieselben sogar mtt dem Leben bedrohen,
gewissermaßen als vogelfrei erklären, und dies aus keinem
anderen Gmnde, als weil sie ÄjnderS.
gläubige sind.
Daß die furchibarm, gegen völlig ünschMiae- Fremde
verübten Gräuetthaten eine exemplarische Sühne und
Züchtigung erheischen (allerdings weder durch einen römi­
schen Kreuzzug noch durch die Schändung der Ahnen-
grober), erscheint wol ebenso selbstverständlich als die
zwingende Nothwendigkeit, das Dtifsionswesen in Ost-
Asien in Zukunft in einer dem pietätvollen Empsinden
der Eingeborenen für ihre Religion und ihre Sitten besser
Rechnung tragenden Weise zu regeln.-
Hat doch auch der brittfche Premiev-Minister in einer
Rede beretts angedeutet, daß die P r o p a g a n d a der
Missionäre einigermaßen eingeschränkt wer^
den müsse, wenn die Christen in China künfüMn
nicht mehr solchen Gefahren wie gegenwärttg ausgesetzt
sein sollen. Die Organisation des Missionswesens in Ost-
Asien ist aber dermalen nicht länger blos eine religiöse,
sie ist in weit höherem Grade eine polittsche, eine Wirth--
schaftliche Frage geworden, deren Entscheidung nicht allein
vor den päpstlichen Stuhl, sondern vor dm
*) A Chinese Pica for the withdrawal of European Miulo*
naries friua China.


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 16 ]
Saite 16
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
26. Juli 1900
I Ctollecth/-/Vnzeiger
Nr. 12903
r
Das Schülerheim St. polten
für Volks- und Bürgerschulen, Externistcn des Laudes-Lehrer-
seminarS, sowie Gymnasiasten aller Classen ist durch den vor­
züglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studien-
erfolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des
Institutes JEUchard JDieneh 13616
Professor am n.-ö. Landes-Real- und Obergymnafium.
:
r
r
:
& \/OGLEP (Otto jVIaasß)|
r
r
Wien, I. li'allfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme für alle, Zeitungen der Welt.=? ^Pi*ag, Ferdinandstrasse 37
r
r.
Brillante Kapitalsanlage!
WrrthvolleS Gut im Banate, an Bahnstation, besteh-«*, aus 1460 Katastral-
* joch, wovon 1340 Joch schwerster LLeizenbode», 180 Joch Prima-Wiesen, hübschem
V Lobnhaus und Garten; in bestem Zustande befindliche Wirtschaftsgebäude und
^ reichhaltigster wertvoller lebender und todter Fundus instractus wird gegen
: mtnf»ae Aabl"nqsbedinamsse um 450.^0 fl. verlauft. Anträge an St« I>r.»
Budapest, Vgl., Baroszgasfe 83. I/Ü
r
r
r
♦
r
r
♦
!
r
♦
♦
Fabriksgeschiift
in Wien» 35 Jahre couranten Artikel mit nachweisbar
großem Erfolg erzeugend, wird wegen Zarückziehens ins Privat­
leben »erkauft. Nothwendiges Kapital 40 Mille Gulden.
Briefe unter «ST. Z. 1303“ an Haasenstei» L» Bögler»
Wie«, l.
Gin FabriksgebSnde
mit gtofen lichten ArbritSsälcn, circa 800 Quadratmeter Flächenraum, 10 Mi­
nuten «o» de« inneren Stade, im V. Bezirk, an zwei Tramway-Haltestellen
gelegen, ist rumplet eingerichtet mit Dampskrast, eventuell auch getheilt, sofort
S u vermietheu. Gesiillige Anfragen unter „dH. J. 1390“ an Hänfenstem &'
»ogler, Wien, I.
r
♦
Tüchtiger Werhsührer
von eine« größeren elektroteebnlsehen Werke K&rntens ge«
sackt. Offerten von jüngeren, intelligenten Kräften, die im Maschinenbau,
Schlosserei und Feinmechanik, sowie in Elektrotechnik be­
wandert sind und Werfführerstellku bereits bekleiden, mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit. Zeugnißabschriste» rc. zu richten unter „T. W. 3774* an Haa-
senatcln dt Vogler, Wien, I,■
Hervorragender /achmaaa
der Droguen-, Chemikalien- und Farbenbranche
übernimmt für Oesterreich-Ungarn Alleinverkauf einschlägiger
Artikel, leistet erforderlicbe Sicherstellung. Offerten unter Chiffre
„M. Z. 7883" an Haaseustein L» Bögler. Wien. I.
1
Magazin.
Großes trockenes Magazin, theilweise aus Bodenräumlichkeiten
Wehend, in der Stadt oder möglichst nahe, höchstens 2V, Kilometer
vom Stephansplatz entfernt,
zu miethen gesucht.
Bei Neubauten eventuell Abkommen möglich. Gest, Anträge
, unter n L. J. 1370“ an Haasenstei« L» Vogler, Wien» l.
♦♦*»«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦« ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 00000000 ♦«♦«♦♦♦♦ ♦♦♦♦
I Städtisches Stndriiteiihkiiil für Kralschüler
X (Zahlpensionat)
♦ in Elbog'en, Böhmen.
X In drm Studentenheim, das die Stadtgemeinde aibonsn im Jahre 1WS für BenUohdlar errichtet hat,
X findet ton jetzt ab die Aufrahme der Zöglinge für das Schuljahr 1800/1301 statt.
Boa dev HöaNugen d-S Borjahre» haben 87 Ä die betreffende» Elaffeu mit Erfalg. absoldirt.
Da» Studentenheim iit in einem eigener» Henne untergebracht, da» allen hyglenisoben Anforderungen,
welche hie moderne Zen stellt, vollkommen entivricht, E« steht mit Genehmigung des hohen k, I, Miuifterinm« für Cultus
und Unterricht unter der Oberaufsicht des Herr» k, k. Dirertor» und unter der unmittelbare» Leitung eines k, k. Professors
der Stuats-Oberrealschule. Elbogeu bei Merksded ist eine Stution der StauISbuhn Slbogeu-jstenjuNl, Die «umittelbur
uu der Stadt gelegene», bequemen Promenaden auf bewaldeten Höhen laden jil rrguilkendeu Svazierzingen ein und ge-
währen reiche, da» Anqe erfreuende, weite Aussicht auj da» Erzgebirge,
Alliführliche Profdecte, die Statuten und die Hausordnung find durch die Leitung de» Studentenheims zu beziehe».
E lb o g« n, im Juli 1800.
' Der Stadtrath.
Fabriks-Realität
in Bbbs an der Donau,
40 Pferde »anstaute Wasserkraft
borgst zu verkaufe» oder zu btt-
rnieth-ii. Auskunft ertheilt du» Svedi-
tionöbureun Iga. Honte:, Wien i
Franz Josephd-Q.ua, 1.' 1,1
Als
Bräuhaus-
Verwalter
^Eq°bSS°»7erLÄ
«raun,ester, kräftig, 50er, enutions
fähig.couimerziell verftrl, Gersten,
cinfouf dollkommen vertraut beiter
Lundcösvruchen in Wort und Schrift
wuchtig, coenluell als Malzmeiste«
Gest, Antrüge -rbute nuter lv.' ^'
dir. S783- a» Hansen stein r
Vogler, Wien. I.' rmn*
Packet Thee-Firma
alte, anerkannt vorzügliche Marke,
sucht zur Einführung ihrer The«
erstklassige Vertreter,
Agent oder gut eingeführte» Großhirns, möglichst mit Stammlundschaft über ganz
Oesterreich.
Eingehend- Offerten mit Angabe von Referenzen, nur don Firmen, die sich
diefer Suche eifrig und uuchhaitiq widmen wollen, erbeten unter -O. G. 642“
un Hansen'tet» S7 Vogler, Ä.-«., Frankfurt a.M. Ans diesbezügl, Wunsch
erfolgt vor Abgabe detaillirter Offerten Namen-Angabe der fucheudeu Ther-Firmn.
Steinkohlen-
^Grossogeschäft. sucht größeres Quantum oberschles. Stein- X
X kohlen gegen sofortige Casse einzukaufen., X
X Gefl. Offerten unter Chiffre „H. 38267 »" an*
Z Haasenstei« St Vogler. Wie», erbeten. X
Gesucht wird ein
Werlrftchrer,
. der mit der Fabrirntiou von Terzen,
» Vachcs,Büffel,Maschtnen Riemen
X leder »nd Oberlrder nach dem alten
^und nach dem neuen Extraet-Gärb!-
• verjähren vollkommc» bewundert ist,
♦ Nur erste Kraft findet Berücksichtigung,
ch Zuschr, unter .V. C. 3793“ on Hau­
ch seit stein Sk Vogler, Wien, 1.
Wühle r
in der Nähe Wiens, zu jeder»
Fabriksanlage geeignet, mit*
stets gleichbleibender Wasser- X
kraft', ist z» verkaufe».»
Näberes unter „J. K. 1230“♦
an Haasenstei»& Vogler, X
Wien, I.*
fFiir neus Wiener Industrie o!me Concarrenzl
ch 4
A Eafsa-Geschüft. im beiseit Aufblühen begriffen, welche einen naittaeiibarm♦
— Remgewinn von rund 1»v Percent abwirft, wird ein Eomvaanon nli.0
♦ 20 01X1 »tonen Einlage gesucht. Die Tüchtigkeit des Unternehmer« iürat für»
♦ besten Erfolg, Anträge uuter „Wachweis wird in allen Punkten a
♦ boten G. Z. 10 90“ an Haase nstei» Sk Vogler, Wie», I." e«»w
r GeschSftsleiter(Dentscher)s
X Wegen anhaltender Krankheit de» bisherige» Leiters meiuer Wiener llwela. o
? Nlederlajfuug ist der Posten eine» 3>»c'8 m.
G eseliäftssloitei's
r
♦ meiner Filiale, llernalser kürtet,!
1• Stadtbaliiibög;en 6873,♦
Ihunlichft bald z« besetzen.
r
, Gefordert: Fleiß, Geschüftsgewaudtheit. Branchekeunutniß, keine Rervosttüt!
0 und^. augeukhme« Aeuß^re, ^weu»^ thuulich^ Eautiom^ Ausführliche Offerte» mU X
^ Ourrioalam ntae und Gehaltsunfpruch dlreot an Ädrege:-
X R. Czermack, Teplätz I. B.♦
Compagnon
- gesucht mit 20.000 fl. für eine Unternehmung ohne Stijieo;
' monatlich mindestens tausend Gulden Gewinn.
> Gest. Zuschr. unter „W. H. 1311“ an Haasenstei» St
> Bögler, Wien, I.
Sliliii-
lldiender
siir Wien bei fixer Anstellung gesucht. Bewerber muß Christ
; und von verwandter Branche sein. Bevorzugt techn. gebild. Krast.
^ Anträge unter „L. V. 1370“ an Haasenstei» St Vogler,
> Wien. II
♦
_♦
r
♦
♦
♦
♦
r
r
r
♦
♦
♦
Richtersttlhl der öffentlichen Meinung
der ganzen civilisirten Welt gehört!
Und vielleicht wird im zwanzigsten Jahchnndert, im
Zeitalter der AufWrung und des Selbstbeftimmnngsrechtes
des Menschen, jenes berühmte geflügelte Königswort end­
lich zur allgemeinen Geltung kommen und zum Grund­
recht des Individuums wie aller Völker jver-t
den: „Daß eijn Jeder nach seiner Fayon
selig werden mö ge!*
Gm ZchrhunLert Chimrsie.
(1300 bis 1900.)
5!ondon begcht gegenwärüg ein seüenes Fest, nämlich
die hundertjährige Gründungsfeier des „Royal College of
Snrgeons os England", zu welcher sich die namhaftesten
Chirurgen aller Länder eingefunden haben. Als Vertreter
der medinnischen Facnllät der Wiener Universität wurde'
Hofrath Albert dahin entsendet. Mit Recht darf die Chirurgie
auf die Errungenschaften im neunzehnten Jahrhundert
stolz zurückblicken; denn kein anderer Zweig der Medicin hat
Int neunzehnten Jahrhundert größere und raschere Fortschritte
gemacht als die Chirurgie, Wir Jüngeren, die, wir im
antiseptischm Zeitalter erzogen sind und die so mühsam
ermngenm Erfolge als etwas Selbstverständliches ansehen,
können uns freilich eine Operatton ohne Narkose, ohne
- Antiseptik, ohne Blutsparung und die vielen modernen
Hilfsmittel, über die man jcht verfügt, kaum vorstellen.
Versetzen wir uns einmal in einen Operationsraum vor
hundert Jahren. Eigene Qperationssäle, wie^ sie jetzt
überall eingeführt sind, gab es, damals nicht. Die Kranken
wurden im Krankenzimmer selbst in ihren Betten operirt.
Man kann sich leicht vorstellen, welchen Eindruck die ohne
Narkose ausgeführten Operaüonen auf bte anderen
Kranken machen mußten.- Heutzutage ist man in diesem
Punkte wol empfindlicher. Die Kranken werden nicht, nur
in eigenen, abseits gelegenen, mit der größten Reinlich­
keit ausgestatteten Operationssälen operirt, jondeön sogar
vorher in einem separaten Raume narkotisirt, damit sie
von dm Vorbereitungen zur Operation ja nichts merkem
Von einer Gefahr einer Operation kann man heutzutage
wol kaum mehr sprechen, die Gefahr der Narkose abge­
rechnet, und diese ist keine größere, als wie sie uns m
täglichen Leben auf Schritt und Tritt begegnet. Bedenkt
man aber, daß ftnher jede Operation, auch die kleinste,
wegen des sich gewöhnlich einstellenden Wundfiebers ein
Kampf auf Lebm und Tod war, so muß man die Leute
bewundern, die sich unter diesm VechäÜnissen operirm
ließen. Keineswegs aber darf ntän glauben,i daß die
Ope.ationskunft selbst nicht schon auf einer hohen Stufe
der Vewollkommnung gestanden wäre, denn unter allen
Theilen der Medicin ist die Chirurgie eine der am siühe-
sten. wenn nicht übechaupt zuerst entstandene. Daß schon
die alten Egypter, die Perser und vor Allem die Inder
- ausgebreitete chirurgische Kenntnisset besaßen, ist ja bekannt.
Die Höhe der griechischen Chirurgie fällt in die Hippo-
krates-Zeiten. Auch bei den Römern wari die Chirurgie
schr entwickelt,, ja Operationen wie die Trepanation des
Schädels und der Steinschnitt, eine der ältesten Opera­
tionen überhaupt, waren nichts Seltenes. Im dritten
Jahrhundert nach Christo begann jedoch der Verfall, das
„Mittelalter" der Chirurgie, welches fast bis zum vier­
zehnten Jahrhundert andauerte. Erst als um diese Zeit
die Anatomie, die „Mutter der Chirurgie", von Italien
aus wieder ins Leben gerufen wurde, begann eine neue
verheißungsvolle Aera. Im sechzehnten Jahchnndert
wirkten die Barbier-Chimrgen, denen die Chirurgie viele
der größten Entdeckungen verdankte. Ein solcher Barbier-
Chirurg war der berühmte Ambroise Pare, der Erfinder
der Unterbindung der Gefäße, die erst am Ende des
ach'zehnten Jahrhunderts sich überall siegreich Bahn brach.
Im siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert beginnt das
Zeitalter der „wiffenschaftlichen Chirurgie". Während man
ftüher die Chirurgie der inneren Medicin als nicht einmal
ebenbürtig betrachtete, ist, sie heute ein. dieser an Sicher­
heit und Umfang der Resultate überlegener Zweig der Ge-
sammtmedicin geworden und hat sie zum zweiten.Range
herabgedrückt.:..‘
Das neunzehnte Jahrhundert nun hat der Chimrgie
ganz ungeahnte Erfolge gebracht. Allen voran, stehen drei
Entdeckungen von elementarer Bedeutung, die der moder­
nen Chirurgie das Gepräge geben, nämlich die Erfindung
der selbst die größtm Operationen schmerzlos machenden
Einaihmmrgen (die Narkose), die anttseptische Wundbe­
handlung und die künstliche Blutleere. Die Geschichte der
Narkose gehört wol zu den interessantesten Capibln der
Chirurgie. Schon in den ältesten Zeiten war man bestrebt,
chirurgische Eingnffe schmerzlos zu machen. Die Affyrer
suchten dies dadurch zu erreichen, daß sie die gwßen Hals­
gefäße zusammendrückten und so durch Abschneiden der
Blutzufuhr zum Gehirn eine vorübergehende Betäubung
hervorriefen. Im Mittelalter wurde den Kranken ein mit
einer Flüssigkeit getränkter Schwamm, deren wesentliche
Bestandtheile Opium und Bilsenkraut waren, durch eine
Viertelstunde in den Mund gesteckt oder unter die Nase
gehalten, doch wurde damit nicht viel erreicht. Bis in die
neueste Zeit war das Opium das hauptsächlichste Mittel
gegen die Schmerzen einer Operation.
Da ttat im Jahre 1800 der englische Chemiker D a v y
mü dem von Priestley entdeckten Sttckstoffoxydul- oder
Lustgas als Schmerzstillungsmittel ans. Doch sein Rach
wurde nicht befolgt, und noch stn Jahre 1839 erklärte der
berühmte französische Chimrg Belpeau cs für vergeblich,
nach schmerzstillenden Mitteln zu suchen.- Im Jahre 1842
versuchte Long, ein Athener Arzt, Einachmungen von
Aether. doch ohne Erfolg,“ Nicht lange danach wendete
%■'
Horacb Wells wieder Lustgas bei Zahnoperationen am
Er kam durch Zufall wieder aus dck> schon einmal gemacht
Entdeckung. In einer Vorlesung, der er beiwohnte^ wie
Dr. Baas in seiner Schrift „Die Entwicklung der
Chirurgie" erzählt, sah Oy daß der Chemilbr einen jungen
Mann das Gas hatte eincckhmen lassen, um dessen
Wirkung zu zeigen. Er wurde vorübergehend betäubt, und
als er erwachte, wußte er von einer Verletzung, die er sich
zugezogen, nichts. Wells versuchte nun an sich selbst das
Mittel, und fand die Thatsache Bestätigt. Er reiste nach
Boston, um seine Entdeckung prüfen zu lassen, und theilte
sie auch zwei Collegen, William Morton und Charles
Jakson, mit. Ohne Anerkennung gefunden zu haben,
kehrte er nach Hause zurück und verwendete nun auch
Aether, den die genannten Aerzte auch gebrauchten. Ja sie
maßten sich die Entdeckung an und wurden schnell
berühmt. Da wollte Wells' sein Recht wahren, doch trotz
mehrfacher Reisen, selbst nach Europa, gelang ihm dies
nicht, und ^Norton und Jakson emteten seinen Ruhim
Nun durchzog diese Entdeckung zu kurzem Triumphe die
Welt. Die drei Entdecker aber, wenn man auch Morton
und Jakson als solche gelten lassm will, suchte ein ttagi-
sches Schicksal heim. Horace Wells beging im Jahre 1847.
als er sich um sein Recht betrogen sah, einen Selbstmord,
indem er sich die Pulsadern öffnete und mittelst Einath-
mung des von ihm zuerst angewendeten Aethers sich die
Schmerzen des Todeskmnpfes fernhielt. Morton starb in
Armuth und. Noth, Jakson dagegen verfiel dem Wahn­
sinn. So hat sich das alte Los der.Wohlthäter der Mensch­
heit auch an diesen Männern bewähtt!
Kurz darauf wendete der Edinburgher Professor der
Chimrgie und Geburtshilfe, Sümpson, statt des Aethers
Chlowform an. Dieses Mittel hat sich bis heute erhalten
und konnte bisher durch kein besseres ersetzt werden, ob-
wol die Reihe der Versuche mit den verschiedensten Stoffe«
und Verbindungen, welche die moderne Chemie in großer
Anzahl auf den Markt bringt,, Legion ist.
Wenn nun auch die Narkose mit Chloroform, und
zwar mit der von BMroth angegebenen Mischung aus
Chloroform, Aether und Alkohol, die am meisten ange­
wendet wird, nicht ganz ohne Gefahr ist, so ist doch die
Zahl der durch dieselbe veranlaßten Todesfälle eine so ver­
schwindend geringe, daß sie durch die eiwnnen Vortheile,
welche die Operatton in Narkose bietet, voll ausgewogen
wird/ Zieht man noch in Bettacht, daß bei sehr schwäch­
licher Constitution der Kranken, bei Herzfehlern, Nicreu-
kraukheiten Md anderen die Narkose verbietenden Er­
krankungen dieselbe durch die locale Schmerzlosmachung
mittelst des Cocain und der Schleich'scheu Mischung nn«
nöchig gemächt wird, so kann man einm Todesfall m der
Narkose wol zu den Ausnahmen rechnen.-
Dr. WilhelU ZahL
M,«qn-mEftkEi'


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 17 ]
jJSTr. ISSN
Wien, Donnerstag
Neue Freie! Presse.
* 6. Juli 1900
8 eM»l?
.. WIE*
I■ •Horst««*» t
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Aanoncfln-Annahme für alle Zeitungen des ln- and Auslandes
»ebJiibt (ebematise») in deutschem Markt-»
Lira Lteiermarls, SS M. von der Bah» j
[siljogSfiatiim), in wunderschöner, ge-'
jchützter Lage und Umgebung, nahe am j
tSastf, 2 Stock doch, mit über 40 Zimmern,<
Drunter bis 19 M. Länge, 4TO Oudr.. J
Meter Kellerbodenfläche, zu einer Gommer-]
stifte, Institut, Aabriksunteruehmung j
»eignet, mit beliebige» Flächenmaß- J
«rundstücke», eventuell einer natzege.j
legen-n Wasserkraft, Fiichereirecht ;c., J
za verkaufen. t
Hnltiat uud Anfragen befördert unter 1
,V. «. «»87« Rudolf Moffe, i
fettn, I., SetlerstäUe 2. g
Cnrhotel i
mit über £0 Zimmern, großem Cur- J
>,lo». Park ic., mit einem sehr besuchten, J
in der Röhe einer Landeshauptstadt ge- 9
legeue» Curort, stets voll besetzt, wegen f
altere des Besitzers zu verkaufen, Anträge j
»üd Anfragen befördert unter »V. J. j
Kr. «»ss« Rudolf Mvffe. Wir», j
ss, Seilerstätte 2. j
"T Rationelle j
Haarpflege, j
Die beste» Haarwuchsmittel nutzlos I
ohne „Rationelle Haarpflege". Auf(
i ahrelangca Forschungen beruhend, Er-1
riß uuouSbleidlich, Gegen Einsendung t
io» 2 Kr. 50 H. recommaudirte Zu- i
fenduug derselben sammt vielen Rccevic» g
von ausgezeichneten, billig selbst herzu-«
stellenden Donuvstou, Lau Sah
«Pint»., Haaralirir, Seve sour- tz
siliere (f. Augenbrauen u, Wimpern) ic, f
Alleinbersaudt: JunuuscheU, j
Wie», VIII., Wirkenbnrggafsc S.|
Patent Sieger, die besten bet Welt, und Zahnstangenwinden,
ganz ans Stahl und Eisen, halten
Schückher& Merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7.8
C. 200 Bieter sehr gut brauchbare O
Normal-Schienen*
gesucht.
Offerte» unter Chiffre „P. F. 1007«{
«u Rudolf Moffe» Prag. j
'.Drahtseilbahn|
Wer Schmalspurbahn,
Betriebsfähig, gesucht.
Offerte» mit genaue» Angaben und|
Preis unter „»*. G. 1098- a» Rudolf(
Moffe, Prag.
Kinder,
I Wenn auch schwächlich, übernimmt eine t
! K«m in ihr allein bewohnte» Hau« s
sammt Garten zu besonderer Pflege,
and Erziehung.(
Gest. Zuschriften befördert unter<
(W. v. 6375» Rudolf Moffe, e
«Vien, I,, Seilerstätte 2.
taiilist I
b«t Droguea- und Marbenbrunche,<
aeutfdie und böhmische Sprachen -1
lennknif!, per ehedaldigft gesucht, i
Salair 2» st., freie Station im Hause i
Gest, Offerten mit nöhere» Details j
befördert unter -Detaillist 0398“ 4
RudolfDIoffe,Wieuntrnen.
Kenntniß des Stenographie erwürjcht.
SeibstgeschriLbene OffeUcu befördert mit.
•hW. As 6312“ Rndolf Moffe,
WVjcn. 1 .. Ectierstätte 2.
-Ho 1 z brauche.
,. 3n allen Zweigen der Weich- u. Hart­
holzbranche ^ersirter junger Mann sucht
als Depot-, Veriadebeamter, Caffier bei
einem Sägewerke in llncj. od. Galiz.
Stellung. Selber ist der ung., deutsch.,
rnmän. flavon. Sprache mächtig und
cautionsjähig.
Gefl. Äntr. unter «V. ». ISS- an
Nudol f Moffe, Budapest.
CS wird für ein Eisenwerk in Deutsch-(
töhmea je ein 4
Absolvent]
der höheren Gewerbeschule der I
«echauische» und chemischen Ab-(
‘ theilung per 1. Oktober aufzunehmen|
8 t-SIICllt. I
Gesuche find zu richten unter Chiffre|
i
i
&
1 ‘. w. 1065« an Rudolf Moffe,<
ag.
Arzt,|
Hjrdrotheraaaut, mit mehrjähriger 9
®r«ri* in den größte» Anstalten, wünscht M
«iterstelle, eventnell Afsistentenpasteu ,u M
. r, 1087«_
»rag.•
Julius Overhoff,
i teebn« Borean,
>WI«n, IT h Sehlflsselgasse Nr. 7. Teleph. 1537.#
• Wasserreinigfungsanlagsen, X
• Patent Dervaux.•
~ Filtrationg- Anlagen,
Patent Reisert,
| übetea. 1400Anlage« mit einer stündlichenLeistUma vonca. 10MII-1
! —..— ltoueu Liter,« >« -Setrteb.(
Apparate, welch- krystallklareS Waffer ttefern. 1
IWasserrUckkühl- Anlagen,!
Patent Colantti.
WWMMMIMI OMOOMtOHMWO OHNMIt
| Luftpumpen und Kompressoren
| (Patent Köster)
| mit hohem WirVnngsgrad hei geringstem Kraftverbraneh liefert ftt bewlhrtester
| Ausführung für Bergwerke, Zacherfabriken, chemische und andere Industrien
| Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau,
j ,.mck Brand& Lhuillier, Brünn.
•MMHSMMOMSOaSMONSHMnO »JO!
Di« Stelle eine« O EU'!' fQl
Materialien «Verwalters I Qs U fl'
in unsere« Eiablisiemeut lat bereits baseist.
Solleschauer Portland-EemeutfubrNw
GoSeschan, Oeft-Schl.
Heisender
flir Sthensche Oelk, LfftNZkN gesucht
von alter wiener Fabrik für BOhmoB, SUrn, BoUealea. Dbücksbhtigt j
wird nur eine durch aolurara Lahre für «in größerc« -an« dieser Brauche thätige,
«rat» Rralkt. j
Offerten tefiitatt uBlter a W. O, 020,« Rudolf Sloaaa, Wiaa, I., i
SeilerftSNe 2. 1<
!
loMSffiche», ia beatfche« Marktsteleu
Steiermark», B#»i Bt Bah» (Eil-
zuasstatiou), mit hübschem, 1 Stock W
Hohem Herreuhonse, Zimmern, Garteu- M
salou >r., lausendem Ouellwaster, gemauer» P
teu. gkwösdten ilvirthschastsgcdäudeu, V
1 Wasserkraft, Kischereirechieu, 200 Joch W
gute» Keckern u. Wiese», Waid. rricheoi G
lodte« nud lebenden Inventar, wegen
Aller» he» Besitzer» um st, L5,VM zu ver-
kauscu Auiräge und Auslagen befördert
unter Chiffre „W. K, 0389“ Rudolf_
Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2. D
Akftlv. Hnudklüschiller,%
I
Tertilmaschinen-
Uerkanf.
.der deutsch»» und bohm. SpracheM
mächtig, mit hübscher, stinler Handschrift, m
wirb al« Z
U/bhetnhla- 1« Stück englische llgierlchläger, Shstem Robert Hall, eiuschützige Z
Nr CUalUlilH■ fabt, al» auch mit 2—3 Habkasten sCarriervorrrchtung), mS,
Biatibrelte von 140—160 Ctm„ für leichte bis zur allerschwerstru Waare ge eigne,, L
K Stück Original Haticrölep, Lichützig, Revolver, mit «t Ctm, BlattdreUe; 1 Stück L
Uulerschtäger, Spstem Hall, lichützig, mit 100 Ctm. Blattbreite, besauder» sürH
schwere Waare geeignet, M
- 2» Stück Dchastmaschlnen. System Robert «lach, G
1 riiTvorncniiinjjen. ,chm»l (t»«»««). m» is 0*««*; u ©». St «tu ueuerbautrs, zweiftöikigrsO
Offerte» mit «»gäbe bisheriger Thingkett und der GehaUSauwruche besordert »nt-r G H»ns mit grostem Garecn Ilm- M
„VT. R. 0109« Rudolf Stosse, Wien, 1., «ellarstdtta 8. »'! stände halber fof. »um Slvotbelea- Z
" Gresucllt v-' r' a »»kourob. «nzofttu»,"
wild «in tüchilger, durchaus selbstständiger
Correspondent»
Cvrlat, «rata Zrafd, welcher der druischen, englischen und ilaliemsche» oder
IG! sranjösischen Sprach: in Wort »nd Schrift »olllomme» mächtig und perserter Stena-
. G grapy ist, IN gleicher Eigenschaft schon tbäti, war u»d dem Prima-Reserenzeu zur
. W Leile stehen, wird sür ein Fadritshaus in Wien^ sofort eugagirt^ AuSiüh!
d
I
(23—Ai Sah«), mit slsttrr Sandschrist, W
auf 3 bis* Monate aushilfsweise für 9
groß. kaufmäun. Bur«m ;um safvrtiqen W
\ Alltritt gesucht. Freie Hin- n. Nückreist D
: garantiri.
Offerten mit GehnttSansprüche» unter
„F. K. G. 597“ an Rudolf
Ko«ae, Frankfurt am Kain.
JetchättigsASfäSer
u«6
Wückstänös$
oller Art von Oei-, Aelt-, Leder-G
Textil, und andere» Jndustiirn G
kaufen »nd erbitten bemusterte 8»-W
ftelluug 3. G. ».tmeiaer *■ Mar*,#
Brunn.•
IStne px-aolrtTvolle J
Villa in Baden, S!
in herrlicher Lage, mit 26 Piecen, vollkommen elegantest eingerichtet, 8
sehr großer alter Park, Obst- n. Gemüsegarten, Glashäuser, Bade» G
anlage, mit schönen Stallungen sür 6 Pferde, Remise rc., für Herr-«
schüft, Sanatorium od, Pension sehr geeignet, ist Perhällniffe holdere
preiswert« zu verkaufen. Gest. Anträge unter „IV. Z. 6221“ 9
an Rudolf Moffe, Wie«. ch
Herrschastswohnung
I„ JohanueSgaffc SS, vl*-k-vis dem Stadtpark, ist eine\
prachtvolle Wohnung tm 1. Stock, bestehend aus JO Wohnzimmern, J
1 Cabinet. 3 Vorzimmern. 1 Badezimmer, 1 Küche nebst Dienst-,
botenzimmer und Stallung im Hause, per 1. November zu>
vcrmiethen. Auskunft hierüber ertheilt die Weinhandlung tm!
selben Hause. J
8^000
Kaufmann
für eine Tuch» und Schaftvollwaarrnfarrik, der gute Waarentenntnifse befitzt,
möglich der czechijchen Sprache im Worte mächtig ist, die erforderliche» is-eschSslS»
reisen macht, den Verkauf seidstiländig leiten samt uud de» Khef bei dessen Abwesen*
beit vertreten soll. Z
ES wird nur auf eine erste Kraft reflectirt, die sich ia ähnlicher Eigen- J
schüft schon bethätigt hat.^
Offerte» mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit, des Alters, Staave»,(
der Coufectio», der Referenzen, sowie Augade des event. Eintrittes fird unter I
DiKcretlon verhür*t «»«I- an Rudolf Moste zu richten. i
i
Tüchtiger Uliltzuertreter
ch für erstes Weinbouö gesucht. Derselbe muß am WienerPlatze und dessen«
Umgebung bei der WtrlhSkuude bestens eingeführt fein und eitle länger« ersolgrcm,c d
Thätigkeit in der Branche nachweisen können.— Antrage befördert unter „1F.3&«Q411“#
Rudolf Kosa«, Wieiii I., Sel!erstatte 2. G
r
Beamten-Poste«.
Ei« junger Mann mit guter Vorbildung und schöner
Handschrift, der deutschen nud italienischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig» findet bei eiuer
gut reuommirteu Actien-Gesellfchaft dauernde Anstellung
mit Pensious-Bercchtiguug.
Gest. Anträge befördert nuter „W. H* 6297“
Rudolf Moffe, Wien» I., Seilerstätte 2.
Reisender
flotter Verkäufer, jüngerer, repräsentationSfShiger Mann,!
Christ, aus der Eisen- und Stahlbranche, der die unga-'
rische Sprache vollkommen beherrscht, wird für rin Haus]
ersten Range- zu thunlichst sofortigem Eintritt
Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehalt-ansprüche'
befördert unter „W. W. 6510“ Rudolf Moffe,<
Wien, I„ Seilerstatte 2.
Tüchtiger versirter J
Kaffee- Reisender!
rrstrlasstge ReistKraft.
welcher die diesseitige Retchsbälste u, z, Theil auch Ungarn bereift hat «uh speciell j
in btn Alpeutäuderu besten» eiugesührt ist, wünscht seine Stelle zu Luder».
Gest. Antrüge nur von wirviche» Smportfirmea erdeten unter n Vt. B."0142“
an Ru dolf Mloase, Wien, 1.
SJ Oelegenheltskauf!!^
ffieaen Abreise de» Besitzer« ist ei, prachwalle» Mittelhau», ganz »e» h«, j
gerichtet, 2 Sslcoa», 10 Keuster Gasicufrout, B Sahre steuerfrei, ia
■ 11 Wühring—Cottage ———>
zu verlause»; elegaute Hautherreuwehuuug mit großem Salou, eleaaute Stallung j
tür z Ps.rbe, großer Hos und kleiner Garte», Ziu» fl. 6100, Pre is fl 72,000, An. j
zohluug fl. 25.—30,(JoO. Auskunft; Jooef Sporte, XVI.. Ottakringer-<
strafte Nr. 41 i
Reisender der technischen Branche|
für Nieder- u. Oberösterreich u. den Wiener Platz, von erstem Ge- 8
schäfte gesucht. Nur besteingeführle Herren, welche auf dauernde»
Stellung reflectiren, wollen ihre Osterten unter «IV. G. «410“•
an Rudolf Moffe, Wie», I.» Seilerstätte 2, zur Weiterbeförderung 8
richten. Discrelion verbürgt.»
Tu kaufen oder au pachten Besucht'»
ausgebaute Wasserkraft von 200—300 J(p.|
in deutscher Gegend Oesterreich-Lugarn«, besteheud« Holzschleiserei aber Pappensadrik
bevorzugt. Houplbedinguug hol,reiche Gegend, Rühe ein« Bahuftetie», ceaft-n»«
eisfreie» Waffer. Agenten verbeten. AnttLge unter .W. X. 0398- befördert
Rudolf Hoi», Wian, I .. Seilerstätte 2.
Off. unter ,D. Z. »428» an
Rudolf Moffe, CreOla«.
für cho» Vertrieb tu der
Schwei» ein für den
litusirhandel i
geeigneter Artikel sMaffeuartikel)
gesucht.
Offerten unter Chiffre -3.8. »8»3»
a» Rudolf Moffe in Zürich.
Vacuum 8
au» Kupfer, gut erhalte» »nd stark, ea. 9
35 BL., Wie» gekauft. Gest. Zu. M
schristeu beschert unter .W. M.Oftes» M
Rudolf Stoffe, Wie», I.. Seiler-«
ftätt- 2.•
Mechanische
Werkstätte]
mit Gasmatar, bin. HilsSmalch. u. b.(
nothwendige» Werkzeugen, gut eingerich. t
tet, in bestem Betrieb«, billigst sofort z, M
verkauseu. Anträge befördert unter M
.V. K. 6292“ Rudolf moffe,•
Svien. I., Seilerstätte 2. H
Schreibmaschinen,
gebraucht, sehr gut erhalte», billig ab­
zugeben. Lulrage» befördert trat« Chiffre
„W. S. 6*78“ Rudolf Moffe.
Wteu. l» Seilerstätte 2. 14047(
Dampsmiihle,|
beste Lohnmühle, 6 Stunden im Umkreis!
ohne Concurrcuz, circa 50 große Ort-M
ichasten sinh Harras bereit» angewiesen, W
Bahnstation, wöchentlicher Kruchtmnrkl, R
fruchtbarste, wofferorme Gegend N.-Oest., 9
Tagesleistung 100 Meter-CeuMer, Rein-•
ertrag OOOOff. fährlick, nachweis­
bar, mit 35,000 st. Anzahlung n
36,000 ff. verkäuflich. Gest. An­
träge befördert »nter -W. T. 0385“
Rudolf Stoffe, tOuB, t-, Seiler-
stätte 2.
Wer kauft
ansstetieinJe icceptforhrung?
i
Anträge d
Rudol"
statte 2.
ordert unter „Vf. Z. 0402“
^f, BZirn, I., Seiler-
W
i
Rohpreduclen-•
CommissionSfirma in Budapest, Welche W
sich mit de» Sxporl» 0 M Orient nach
Tugland »ab Amerika besetzt, sucht
Kapitalisten
mit circa 50,000 Mark dehus» Sta-
dliruug in tkaustaatiuapel. Geschäft Hai
gesunde, ftfte Bost». Prima-Refer. Gefl.
Allttstg« unter „Rugort- Aaontur 6
Kc»»teirtlii«i»l“uti«>elfWeff<i•
Budapest, jkaritriag 9, erdeten.^
Lujterzeichner.|
i
von 15,000 fl. bringt ohne Riftco mehr
-I» 5000 fl. jährlich rei».
Seil. Anträge befördert wUer Chiffre
,W. B, «384“ Rudolf Moffe, E
i
-w. a. osBs- nno
Wie«, X» Seilerstätte 1
Lusterfabrik sucht tüchtige«^
Zeichner zum sofortige« 2
Eintritt. 1
Offerte» unter „W. J. 6419“ an
Rudolf Stoffe, «ic», I.. Seiler.
statt e 2.
In Salzburg s
ist eine elegant gebaute, mit jede« kam- 9
sott ausgenattete, im fchäusten Stadt» M
theil gelegeue Billa zu verlausen. M
Anträge unter *w. V. 6601“ «uG
Rudolf Moffe. Wie». G
Tiee
Kok«- «nk
zausrnsteiufukrtk'
sammt Detaiwerschleiß vou sämmtlichen G
Wnscharttleln ans belebter Straft ist zu G
»erkaufe». Aufragen besördert unter D
JW. ». 0395“ Rudolf Stoffe,#
Wie», I., Seilerstätte 2. G
Als Magazineur,
Buchhalter
ober sonstigen Vertrauensposten sucht per
l. August oder später änderst verläßliche,
strebsame auv best empiohleue lkrast, Jsr.,
ledig. 38 3. alt, in der Mehl-, Getreide­
oder sonstigen Branche unterzukommen
Gefl. 8»tr.~»!rter-Gute AoanUitioa S
P.0.1106“ au Rudolf Moffa, We»,.-
Zwei gebrauchte
Dampfkessel,!
lind zwar: 1 Coruwakl-Reffel mit 2
circa 83 Du.-®)« heizstäche, 7 Atm., S
1 Ztveiffammrohr-Keffel mit circa 3
81 Qu.-Mrt. Heizfläche. 6 1 /, Attuesph., f
derzeit noch im Betriebe,
find zu verkaufe«.
riesmzeit Ansang 1901. Stoaige albere]
Detail» sind zu erfragen im Burraa der|
Rachoder Bauinmollsptuuerei
WSradorser Benedict Mautner,]
Wie», L. vörseaaffe 9.
cfakfat,
Niederlage ia Wien, der vom November!
bi» Juni um circa 200,000 jkronen<
Waaren aul» Lager arbeitet, die erst vom!
3u!i a» zur Effectuirnug komme»,<
wünscht diese fueeesfive au t»o-!
lehnen. Nur feinste Verbindung]
wird berücksichtigt. Bei »egeuseittger Aon«!
«nie», Campaguie-BeryLItuiß nicht au», j
gejchsoffen.]
Anträge unter -W. F. 6409<* de -1
fordert Rudolf Stoffe, Wft», l,
SeilerstäUe 2.
Junger
Elektrotechniker,
strebsam, guter Zeichner, sucht sofort (_
stelle. Gest. Anträge befördert unter M
Bnrtyinpr«xil 6407* Rudolf W
k., Seilerstätte 2. G
Moffe.
Existenz! j
Selten» Lnareigeichäst mit gfabcicetio» G
ist unter akastigen Bedingangeu zu «r- G
\ laufen. ÄeschästSgewaudte Herren, welche—
j über 5000 fl. verfügen, belieben Anfragen
unter ,W. E. 6408» an Rudolf
Moffe, Wien, 1, Setterstätte 2, zur
Weiterbesörderung einzusenden.
Betheiligung,
Vertretung.|
Juaealaur, Chemiker, sucht sich mit ea.¥
60 Mttle Crown an eiuer gewiauvrin- G
geube» Fabrieattoa zu dettottige». event. G
die Bertreraag eiue» lacrattve» ArtiteU M
zu üderaedme». Sehr gute Berhiuduugru S
stehen ,» Gebe».«
Gest. Suträge »uter „W. O. IMt*9
bofirdett Rudolf Stoffe, Wtra. W
Zur Errichtung einer
licht-SIrsrllschast «dt
vvrziiglichc» Apparate».
gröberen oder Hauptstadt
ta listen al»
SteetylerGaS»
oder gadrik mit s
sache ia einer t
eine» Capt-z
Compagnon.
. 1103“|
Offerten erdete» nutet „F.
ar Rudels lvioffc, Prag.
~Sdjottrttrtna 10, unmittelbar aefea
Börse, wqfialitbec sregucuter Peste»,
ist Neiarre» hübsche»
LOCAL.
bei biRftm Ziu» sofort za
vermietheu.
bin Particr.


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 18 ]
muri*
HM«»?' DoimereiSag*
Freie Presset
mm
mmm
- 26. Juli 1900*
4K&1290B»
Nor «eilt laut Schutzmarke.
Patent-Essbestecke
Frlmft-QnaUtSt, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3-60 aufwirt».
Ersatz für Chinastiber
Prlnft-Qualitfit, 1 Dutzend Thlo-Alpaeca-Bestecke von fl. 12.— auf Wirts.
Prinia-Clifiiasilber
irsrantirt schwerst versilbert, i Dutz. Patcnt-Essbesteckc von 21 fl. tufw.
TsfelaafsStxe, Tassen, Brotkorbe« Feuerzeuge und alle Tafelterithe, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannsdorfer MBtalIwaarenfabrik
OCKERMÜLLER& CJo.
Niederlage: Wien, IV., Sclilelfniiihlirasse 6. 13003
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Sie -Keinen Htqdgen“ sännen mttunb ohne
Bärttfeerftärinen^ und Wirt auätunft über nie
' .Printe»
.,I.,Hchnler-
eiesri ertheilt.
Kleine Änjkigen.
I Ehisfrebriefe werden Sberuomiuen »ud nur
I Berweisung de« Juseratenscheine« an«ge
recommandirteChiffrebriese zurückgewiesen AuL
lünfte werden neu 8 Uhr Früh bi« z ju-
BbenW ettheM, Inserate auf Wunsch' versaßt
ReaMknverkehr.
Däuser« Hillen, Kongründr
©nter.
Eigener Herd ist Goldes
Werth! G. H. JOaursma, Architekt
in Mödling. Demelgafse 32, bat
mehrere elegant ausgestattete Faniiiienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 8800
bi« 21.000 fl. Oe. W. ,n verlausen. 63404-1
Geschäftshaus, auch als Um-
bauhau«, 6. Beiirk, belebte Straße, über
3l0 Quadr.-Klafter. mit schönem Garten
gegen bar zu verlausen. Unter.Glück»ui'
pcfll. 6. «e,„ Mittelgasse. 60626-1
für Gas- M eleltr. Licht,
alle Stylarten, reich. Lager, blll. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldegg-Gasse 20.
Laster
Wchfi. Jeichmgen,
LuSarbeita. von Planen in elegantester Aus­
führung übernimmt unter strengster DiScre-
tion C. Huber, X,Ioharmilerg.4. Referenzen.
Dr. M. Deutsch,
Eprcialorzt für Nervenkrankh., Bersafler de«
eben in ü. Auflage ersch. Buche«: „Die Neu­
rasthenie b. Manne iNervenIchw.)" Preis
2fl.) n. anderer zahle.Werte, behandelt Krank-
»beite» nach dem neuesten Heiiversahren. (Die
schwer enForme» veralteter Blasenleiden
unter Anwendung de« elektrischen Lichte«.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Ersahttingen, die er als Arzt de« 1.1. allgem.
Krankenhause« n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bernssstönmg. Wien,
I., Tnchlauben 18, ord. n. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch non 7—8 Uhr
Abend«. 13010
Gute Kapitalsanlage.
4 Percent Verzinsung, an-
g enchmer Aufenthalt. Ein
mdtäfliches
338 00
1
Zufolge Beschlusses vom 24. Juni
1900, G.-Z.
338/00
gelangen am
38. Juli 1900, Vormittags
9 Uhr, in Zcltweg bei Judeu-
biirg, im früheren Geschäsislocaie
des Georg Wollina zur
öNentlichen Versteigerung: 1 com-
vlete Sodawasiermaschine, 1 Gaso­
meter. 1 Gasentwickler, 1 Stück
Kracherlfüller, 1 zugehöriger Bottich,
1 Wyssereimer. 30 Stück Soda­
wasserflaschen, 30 Stück Kracherl-
flaschen im Gesammtschätzwerthe von
600 Kronen.
Diese Gegenstände können am
28. Juli 1900 zwischen 8 und
9 Uhr Vormittags in den oben-
brzeichnelem einstigen Geschästs-
locale besichtigt werden.
1. k. Bezirksgericht iudenburg, Abtk.ll,
am 24. Juli 1900.
in Niederösterreich, an der Bahn
gelegen, mit circa 300 Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen, wird
um 195,000 fl. auf Basis einer
4percentigen Verzinsung mit
theilweise fixer Rente verkauft.
Hübsches Schloss, großer Maierhof.
Reicher Fundus, sehr werth
voller Vjehftand. Richard
Patz, Wien, IV/1, Mar-^
garcthenstrahe 5. msw
tsssssamm
BK
Ntt
Dr.SnReti,
Specialarzt fUr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibdorftane
und Frnneukraukheilen. Selbst veraltete-
Fülle werden rasch u. gründlich ohne Berns«,
fltznng d. Patienten behandelt. Ordination
Stephausplatz,
Eingang Stngerftr. 1, lägt, von 9—V a 2
And von 'Ui—8 Uhr. Sann- und Feiertage
* bis 'ui. Honorar sehr mäßig. 13130
Briest. Anfroren diseeei sofort erledigt.
•JEISÖSTE&
Im
^.BERBER
< WIEN.Y(iPPL]HGERSTR.Z9
Jessey Lily-Bruciirüben,
weiß, oval, rothküpfig.
ungemein ertragreich, nach
der Getreideernte zu säen,
wardscn Taq u. Nacht
und find in einigen Wochen
fertig: das beste Futter
für Milchkühe, Schafe.
Schweine, Gäufe rc. Feines
Gemüse! Großart. Ecutcn
im Sommer, resp. Herbste
liefernd, 1 So. 2 £t.,
5 Ko. 8 Kr, empfiehlt A. Ffirst in
Echmalhof, Post Vilshofen, Niederbapern.
Fabrik, 30. Bezirk, Wintcr-
gasft 28, mit Dampsschornstein. Dampf.
Maschine zu 25 Pferde fr., große Lager,
und Werkstättenrünme, zu verlausen oder
zu vermieihen. AuzknM; 9. 8», Spital,
gaffe 27, Baulanzlei. 63261—1
Familienhaus in alt. Wiener
Bezirk. ftocthoL. sehr comfortabel, Garten,
Stallung, Remise, Gas. Telegravv, Dasser-
leitung, Preis 40 Mille. Directe Käufer
fragen au unter „Seltener Kauf" an
Heinrich Schalet, I. 83916—1
10,000 fl. Anzahlung tragen
8600 st. Reingewinn jadrUch, 25,flU0 st.
Anzahlung tragen 1600 fl. Reingewinn durch
Ankauf mcinerelegonen. steuerfreien, vollver
mietheten AinShänfer. Baukanzlei, 9. Bez.
Sechsschimmelgaffe 14. 1/18. 65090—1
Elegantes Eck- und Mittel-
ban«, 8. Bez.. mit Game», sein auSgestoilet,
11'/» Jahre steuerfrei, vom Eigenthümer
direct zu verlausen. Währing, Edelhos-
gaste 17. 65077-1
Stockhohcs Haus in Alt-
Modling, in prachtvoller Lage, trocken,
mit 2 großen Wohnungen, 19 Jahre
steuerfrei, mit großem Keller und Boden,
ist um 26,060 fl. zu vertäust». Auskunft:
L. I h I, Mödling, Spechtg. 38. 65294.1
EckhanS, Alserstrassc in Wien,
1VV, Jahre steuerfrei, ist preiSwerib zu v«e.
lausen oder gegen unbelastete» zu tanichen
Anträge »»«er „Gelegenheitskauf
Nr. 511- an da» A»lL»d.-Bnre»» diese»
Blatie«. 65511-1
J """"""}
Ztall>,Vartt»-,-avgtritht.
Alois Hauer,
VI., Mollardg-asse Nr. 18
Telephon 84«». 12873
V^KirsvL,
longjähe. Sveeialarzt für alle geheimen o.
Haulkrankbeite», vorzeitige Nerve»
schwächr und Tsriruenleiben. Selbst ver.
Realitäten. Gut in Kärnten,
200 stoch, stagde». Fischerei; Gut inRied.-
Oesterr., Herrentzan», billig; Landwirlh-
ichaflen, billige Bille» und Landhäuser.
Hau« mit Eementwaarener,eugn«g. Han«
mit Hasiiergeschäst, Kalkgewerkschasten,
Ziegelsabriten, Thonwoareniager. Cement-
lager. Eisenerzlager. Gypsbergwerk, Fabrik,
nahe Wien, leer stehend, zu Allem verwendbar.
Hotel», Gasthäuser, Cafe», eine Babnhos-
restaorotion, Mühlen, Backhäuser. Haus mit
Schmiede, Bangeünde, alle nur Name»
badenden Realitäten n. Geschälte stet@ c ü rt*
berget, Wik», 9. Bezirk, Prechtlgasse
Nr. 1. 659 0-1
Zu verkaufen, herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, 2 Stock hoch, mit sehr
schonen, großen, lichten Wohnränmen und
sehr großem Garten im 5. Bezirk, günstig
gelegen; dasselbe eignet sich auch vorzüglich
als Sünstler.Aietter Auskünfte ertheilt der
Hausbesorger, 5/1, Griesgasse 25. 65808—1
Eine industrielle Wirthschaft
in der Fabrikssiadt Biala bei Bielitz, be­
stehend au« 18 Joch, «ornnier mehrere
Joch schöne Bauplätze. Lehm- und Sand,
gruben sammt Ziegeleischoppen und ge­
mauerten Wohn- und Witthschnstsgebäu-
den, ist sofort unter günstigen Bedingn»»
.... !>en z« verlausen. Näheres ertheilt Leo
alte» Fälle werden rasch und gründlich, ohne'^ rhntcltin Biala b.i B elitz. 63922,1
gÄTU$ ÄTw ÄlZinshaus ist Klosterneuburg
Auch Soun- und Feiertage. Ii872
Wien» I. Bez., Kohlmarkl 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragea
werben discret beantwortet.
ieibstarzi
(XI. Anfluge) für geheime Krank
heile», Nervenschwäche und Franen-
leiven, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medieamente und Diätvorschrislen,
zur Seidstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dircret,
fl. 1.40 in Briesmarken. 13050
I. faomöopathisdie Ordinatisns-AasUlt,
Min«, I.. Kanernmarkt 10.
' Ordination von 10 bi» 6 Uhr. -M>
ist um 14,000 fl. bei 4666 fl. Anzahlung
zu verlausen. Anträge erbeten unter
,B e t-t l 4CKXT an da« Ank.-Bureau d.
Blattes. 65974-1
Berühmte Heilanstalt, Nähe
Wiens, einige Joch Park und Pracht-
gärtnerei, z„ Mariobilser-
flraße 70 (Ecke Reubaugasse), Telephon
Sir. 3659. 60897-2
Wcchfclcscompte u. Waareu-
belchnuug 1.
zeilc Nr. 9, 1.
0-4.
Bez.,
Stg.,
Woll
1. St.,
61880-2
Darlehen auf Lose und
Werlhpaptere di» zum vollen Cur«-
werlhe couiantest. Wechselstube Otto
Mpitz, Wien, 1. Bezirk, Echotten-
ring LS. 63812—2
Nur Officicre, Beamte und
Siundespersone» erhalten Darsehen über»
allhtn provistonsfrel durch die Militär.'
ogenmr in Budapest, 7. Bezirk, Wörb»
«aritigasie Skr. IS. Prospeet aus
Wunsch. 64765—2
Feinste Pension Graben 13,
Tbur 12. auch eiozelne Zimmer, gift. 65723-4
Guter Mittags- und Abcud-
iisch bei dift. Familie. 8. Bezirk, Florian,-
gaste 50. Tdür 12. 60985—4
Pariser Weltausstellung.
Schön möblirie Wohnung, r«c äo obnasnäo,
bestehend au« Solon, Soeile,immer, Schlns-
zimmer. «iilde ngd Keller, unmittelbar
vis-ö-eis Au«stellu»g. iür Monat August um
600 Frc«. zu vermietben. Anträge unter
,M. 818" übernimmt da» Ankünb.-Burean
diese« Blatte«. 65818—4
Schön möblirtcS feparirtcS
Gasten,immer und Schlnlcabinet ist sofort
>n vermrethe». 1. Bez., Barienstein,aste 16,
Thür 12. 65929-4
Elegant möblirte Zimmer,
setz. v. d. Stiege. ReichSeaihsstr. 27. 66075-4
Graben 13, Thür 13» eleg.
rnübt. Zimmer zu oerm. List. 64783—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügliche Berpflegung, diftingnitte« Heim,
auch MittagSiisch. 9. Bez., Berggaste 20,
1. Stock 9. 65565—4
Disting. Dame vernnethet
sofort schön möblirte« separirte« Gossen^
zimmer; auch sür Fremde. Nähe der Süd
und Siaat»babn. 4. Bezirk. Favoriienstraße
Nr. 46. Thür 9. 6W24-4
Separirte Zimmer oder
Eadinet, elegant, bet feiner Familie. Bad.
Be;., Wahrmgerstraße 33, Melanin,
%
Thür 11.
65068-4
Von Prima-Firmen werden
eigene Aeeepie u. Rimesten mit 5>/, Perrent
escomplitt. Adreste» unler „Deutsche«
Kapital 86" an da« Ank.-Bureau
diese« Blatte«. 65110-2
13,009 fl. gesucht nach
1,003 fl. Wiener Onstttnl für Hau« im
... Bezirk. 9—10 u. 2—4 Uhr. 9. Bezirk.
Bleichergoste 6, Mezz. 65177—2
EScompte von Geschäfts­
wechseln, Rimesse» billigst, rasch, discret
durch bervorragenden Fachmann. Adreste im
Ankünd. -Bureau d. Bi. 65298—2
Erste Satzpoft» vupivarfichcr,
gegen Nachlaß zu cediern. Directe Ante.
erdeten unten ,2. B e z i r k" an das Ank..
Bur. d. Bl. 65636—2
Kuvitalö- Verwerthung.
Jeder Bcttag kan» vollkommen stchee mit
10 Percent' jährt. Verzinsung angelegt
werben. AuSIünfie und Referenzen nn-
entgeltlich. Anlroaen unter „Anlage
Nr. 59" i» da» Aakänd.-Bureau diese«
Blatte«. 65633-2
Darlehen auf Lose, Werth-
papiere re. re. bi» zum vollen CueSwerche
couianlest. Wechselstube S. Fischer. 9. B..
Wäbringekstraße 41. neben dem Gemeinde-
hause. (Samstag geschlossen.) 65753—2
Pracht-Villen gesündester
Nd Obersleiermark» günstig verkäuflich,
Elegante Bill« in Salz­
burg, herrliche Lage, HochgebirgSpanorania,
14 Wobnränmb, Stall, Remise K. aller
Park, Edelobst, Wiese», durchfließende«
Gebirgswaiser, Alle« wohlaepflegt, ist um
den fixen Prei« von 40,000 fl. zu verlansen.
Unter „Einzig 54" an da« Anl.-Bureau
d. Blatte«. 63454—1
Billa, Südtirol, einsame,
pranhlvolle Lage, sehr billig verkäuflich.
‘ ,B. G." -» Schale!. Wien,
65102—1
Speoialarzt
12998
Dr. Stein
für »lle Krgnkheiien der Harn-, Blasen» n
NntrrleibSorgane, Hantaussihlügr,
Frauenleiden ». Nervenschwäche.
Vien,l.,WollzeilBl 6«
Orbin.B. 8UhrBorm.bi«7 UhrAb. Briest.
Antrag, werde» beaniw. Honorar mäßig.
Zuckerfabriken
baut und financirt deutsches Confortinm.
Offerten unter „Znckerfabrik Ö67-
an das Ank.-Bur. d. Bl. 14314
v'HsrtmLnn
Chef-Arzt h. v. d. hohen k. k. Stott-
hatterei eonc. Wr. allg. Krankenvernne«,
!w. Mitglied d. Wr. med. Facultät.
Specialarzt 14149
trSoKtfcaatlt eilen, Rerveuschwäche.
lasen-, Oeancnlcibcn behandelt nach
den neuesten Forschungen «ohne
llflerufsttörnugd v. 9 di« 5, an Sonn-
»nd Feiertage von 9 bi« 1. ML. Für
zewifl enhafto, gründliche Achand-
nna garnutirtder Anis.s. m. als
rvFahre» bestvekanuten Speeial,
arzlcd. Honorar mäßig. Brirsttchr
Anfragen werden sofort deantwottel.
Wie«, I., Gluckgasse 3
tuächst de« Lnbkowi,platz).
vr. Vro88
staatlich concession.elcliro-n. mechanocherap.„
Anstalt. Beste Behelfe der Neuzett ».Blasen -) Nähere« unter
und ft-eschwürsbehandlnng, etettr. Licht-! z Bezirk.
und Wosserdäder, sveeiell sür Nerven -,,—__ .—,
Rückenmarks-, Neurasthenie-, Gicht- Schöne Villa, Dornbach, zu
n.sranenärztl. Euren, DiScrele Beseitigung v? verkaufen. Tausch nicht ausgeschloffen.
GesichtShaarcn, Ausschlägen u. a. Schönheit«-. Anträge unter Fornbach" dost-
schtera. Ordin. ». 10—5 u. Abend« v. 8—9.! lagernd 6/ 1. 64649—1
Wen, I., Franz-Joscss-Quai 7. Ecke Rothen-~
tdurmftraße. Humanste Rücksicht. Prompte
Beiesdeaniwortung. 13098
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Offfciers»
Kreuzes des konigl. ferd. Takowa-OrdenS,
gewef. I. k. MilitärfpitalSarzt, correfp. Mit»
alied der SoeiStS kruir^. ä'Ü^xisnvia VariS,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 13005
als/ flktzrime u. Hautlraukh.» sowic
allchBlaselllerdkll u. Nervenschwäche
ohueBerufsstoruncs. Ord. vonS—5. Sonn» u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie«, II», Tadorflvaß« »K
Schöne einstöckig« Billa im
18. Bezirk, Neustift a. W. 95, Preiswerth
zu verkaufen. 65202—1
Boluptnar 1. Ranges bei
Anssee. herrlich im Walde gelegen, um
40,000 fl. sammt completester Einrichtung
zu verlausen. ?!ähere« Earl Banoczy,
Ghmnafinmftraße 20. 65986—1
Junger tüchtiger
Buchhalter,
flotter deutsch-böhmischer Korre­
spondent, Stenograph, sucht Posten
zu verändern. Geneigte Anttäge unter
„Ttt°htte V. HZ. 3787" an H«a-
senftciu« Vogler, Wien. I.
Zn: Realisirnng
eine« großen wissenschgstlichen Projecte»
wird em Theilhaber mit 800 fl. gesucht.
50% Reingewinn gorontiri. Nähere« bei
3. Musik, Techniker, Ltu bet
Innsbrnok, Tirol.
Kuriositäten! 14083
30 Bisitgusnahmen skr. 150 Brsm. Ver­
lag Friede!, Berit» E„ Grünftr. 9.
WBrhufs Kreirnug eine« lacratioen
concuvenilofen Uuternebmen» mit gesicherter
Kondichgst, nebstbei Bervolllommnnng eine»
Potente«, wird ei» Kapitalist mit
^ 15,000 gesucht. Active Betheiligung
gestellt. Offerten unter „Iss. M. IMS“
an da» Aok.-Bnr. ». Bi. 14126
St. Andrii- Wördern. Auf
einer Cottaae.AnIage find zwei schöne
kleine ncugeoauie Villen unter günstigen
BerhäUnisien billig zu verlaufen. Hub.
scher Gatten, gutes Wasseu nur einige
Minuten zur Bahn und im Walde. Aus.
kunst Mördern 105. 65964—1
300 fl. sucht Dame mit
Geschäft gegen kleine Monatsraten abzu­
zahlen. Gest. Zuschriften unter „Christin 6"
b. Ank.»Bur. d. Bl., geg. Schein. 66006-8
Geld für Cavaliere, Reali-
tätenbcsitzer!C. Anlräge unter „Rasch u.
discret 41" an da« Anlündig.-Bnrean
d. Blatte». 65941—2
Beschaffe Prima-Bürgen nnr
für höhere prrsionksähtge Beamte. Unter
.Reelle christliche Ver midi.
l u n g" an das Ankünd.-Buieau dieses
Blattes. 65978—2
Ans -in Schloss in Ob.-Oest.
am See gelegen, «erde» 40.000 fl. gesucht;
7 Percent. Wetth 500,000 fl. Nähere» durch
F F örstl, 1. Bez., Bellari-fte. 4. 66017-2
Kohlen-EnaroS-Geschäft. feit
30 Jahren bestehend, mit festen Soblenob-
schlüssen ausgerüstet, sucht dehuss weiterem
festen Eitkauf sManzkrast. Anträge unter
„Seltene ConinnctUr" haupi-
postlagernd gegen Schein. 65841—2
Ncnmöblirte «leg. Zimmer»
IN, mit bester Pension, hzjähnngerstr. 67,
3. Stock 13. 65933—4
Dbstriaqnartier. Sehr schönes
Zimmer sofort zu dergebe». 9. Bez.. Luft
kandlgasse 45, 2. St-, Th. 22. Allein,
stehende Frau. 65935—4
Eleg. möbl. sep. Zimmer
bei ollrio,lebender dift. Witwe zu vermieihen.
9 Bez., Nnßdorierstroße 4, 4. Stiege,
Mezzanin, Thür 78. 66069-4
Cottagc-LogiS» «leg., separ.,
nur an disttiignitte Persönlichleü. 19. Be,..
Hasenauttstraße 12. 64468—4
1. Bez., Schulcestrasse 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmer»
outwäri«, Borg., Suche, Diener,, Bodez.,
2 Closet«. List, per sosott oder fiätec zu
vermieihen. 63550—4
HcrrschastSwohnnng nächst
Skadtpark, I. Bez., JohmneSgafle 16,
der ganze l. Stock sogleich zu der,
miethe». 63664—4
Grosse nnd kleine Wohnnng,
auch sür Buren», sogleich zu vermieihen.
Kolowrniring, Christrmnggsse 4, AuSlnnst
beim^nnsbesorgcr. 65555—4
Schöne Wohnung, 9. Bez.,
KoUttgaffe 13, 8 gr. Gosscuzimmer, 1 Cad.,
gr. Lörfimmer, Küche. Dieverzimmer» Zins
2000 Kr.. Per Nov. Auskunft: .S" befördert RudolfMofse,
Wien, 1. Be,., SeileestLUe 2. 85973- 3
rn. Park-
auSficht, Gas. ekektr. Del., List, Bad rc.,
1 Salon, 8 Z., 3 Lab,. 1 Salon. 4 A.,
2 Cab.; 4 Z. 1 Cad.; 3 A., 1 Cab. Zins
billig. Herrschaftliche- Haus. Baleriestraße
Skr. 44, bei der Sophiendrücke, einige Mi­
nuten vom Ring und Quai. 63533—4
89 und
89», Wohnungen, drei ob«
vier Zimmer mit Bad, 8iit
sehr preiswerth. Tel. 9Lso'
Banka nzlei. 656u-4
? ■Sunntcr, 1 Cabinet, Bad?
im 1. Stock; 3 Zimm.» 3 Cab»!
Bad. im 1. und 3. Stock?
% im Mczz. und
^ «n 7*® ei" Westbahn.
fteftfiC 60* 65387—4
8.«c*., Lerchenfeldrrstrasse
Sir. 88 und 90, find eomsottable große und
^"-" Wohnungen sowie große und klttne
GeschästSlocale mll Pottak nutz Mogaiin
59302—j
tt afeSÄtsssat
pleubon 12094, Gassen- und Garte»
lvohrunge« t» jeder Preislage mit allen
moderner, Behelfe» ausgestattet, fern?
»rose lichte und trockene SovterrniL
w l"l"tt zu vermieihen. Anskunst
dase.dst. 65755—4
In nächster Nähe des
Schottermug, 9. Bez. RoßaueraalL 4
elegante Gassenwohnung im 1.
2 Zimmer. 2 Cabtnettc sammt SartSt
ger Anguft billig zu dermretheu. z5g62^
. Prachtwohunng sofort *n
bczichrn, st. 95 V.jäbr., 2 Zimmer, Woben
»OsjiHinter gr. Rüche, Dienstboten,immer'
9. Bez., Glasergasse 3, 2. Stock. 6600 4—4
Grössere Wohnung zu ver-
mietheu in der Whe der Dottvktrche
9. Bez.. Währrnoersttaße 3. per AuguL
oder Robemdettermin: elektttschrr Austn»
rm Hause. Auskunft Pottter. 66063-1
Jahrcswohnung in Hietzing,
^ "'-rstraße. Gotten, 1 Stock. 3 Zimmett
2 läab., Bor-, Diener-, Badezimmer. Sveise
Küche, Keller, Baleon, Ga«, Wasser Tele»
pdonstell- im Hanse,Augustlermin. Menzel.'
>3,9. Birag hhgosse 5. 65240—4
. *?• Bcz.. Döblinger Hauvt-
lleufte Nr. ^88, Gassenwohnungen,
3 Zimm., 1 Cad., mit nnd ohne Bob, im
1 ., 2, 3 Stock. Partcrre.-G-fchäfts»
«ocale. Souterrainlocale mit Abaana
von der Straße, licht und trocken, IM Qua.
dra tmcter. 65689-4
„Den geehrten Damen em-
psschtt sich unter Ti«cretion praktische Heb»
amme. C. M., 1. Bez., FranzenSttng 22,
Stg., Th. 12. b. Schottenthor. 69617—4
„ Praktische Hebamme empf.
ich vertrauensvoll. Strengste Discretion.
7. Bezirk, Bnrggosse ß!r. 50, 1. Stock,
Thür 2. 65649—4
Hebamme empfiehlt sich den
kcngasse 8, l. Stock, Thür 6. 64989—4
Distinauieten Damen, welche
Hebammenhzlfe benöchlge», btserete Ufa
nähme; geht auch auiwärt«. W. Goa«
' I t.1 ch. 1. Bez, ssrdergasse Rr. s»
ck. 61133—4
8- Stock
Distinauirte Damen, welche
Hebammenhrlfe benöttzlge», finden streu"
dtLcrete und liebevolle Aufnahme bei
einer langiähttgen Hebamme. Daselbst
reine, separirte Ztmmee. 2. B-, Glocken»
gasse Nr. 8 a, Thür 9. «1975.4
Damen von hier und aus­
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme,
f. Hinteeegger, 5. Bezirk, Schön»
drnnnerstraße 2t. I. Stock, Thür Nr. U.
Tramwayhaltestelle. 65450—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diicrelen, au der Wiener UniverfiW
diplomitten Hebamme benölhigen, mögen sich
vertrauensvoll weuden an Frau PH. g.,
Bez., Alserstrape 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebrugusse 1. 65745—4
Landtäflicher Besitz, lasten-
srci, Niederöfierrcich, in herrlicher Lage,
knapp an der Wcstmhnstaiion Blindenmartt,
Mnstoewitthschast, ntzl 93 Jach Gründe»,
elegant eingerichtetem stockhohen Wohn­
gebäude mit Salon, 4 Zimmern, Speise-
salon, Fremdenzimmer nebst Maierwohnnng,
großen Witthschas>«gebä»deu und Wald,
reichem lebenden und todten Fundus ia-
■traetos und reicher heuriger Ernte um
75.000 fl. gegen bar zu verkaufen. Ante.
»ou direcleu Käufer» an F. Berk Yak,
Wien, 1. Bezirk, Raglerzasse 1. 85963—1
Baugrund, für kleineres Fa­
milien- oderZinshans geeignet,
in der Nähe des Kärntner-
ringes preiswürdig zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschlosieu.
Anfragen unter n Ä. D. T.
IVr. 1900“ an das Ankünd.-
Bnrean dieses Blattes. 65isi-i
Baugründe in Kottinabrnnn,
in der besten Lage an dee Wienee-Neufiädter-
ftraße gelegen, mit 80 tr.— 1 Kr. 60 H.
und 60 kr.— 1 Kr. 20 H. per Ou.-LIftr.
zu verkaufen. Offerte» unter ,A. St. 999"
an baS anl^Vucnni b. 81. 65751—1
Garyonwohnnng gesucht» be­
stehend au« Salon und Schlajzimmer, in
seinem Hause. Zuscheiste» mit Preisangabe
uler.Rein. nett und sein" an da«
Nute
Ant
-Bue. d. BI.
65001-3
Gaffenwohnnng» ungefähr
2 »der 3 Zimmer (nicht 3. Stock). Zin»
400 bi« 600 Gulden. Unter,E. S.". Houpt-
postlogernb... 66002—3
Iu vermieihen.
Penstonen, Wollunngen,
Geschäsislorale re.
Botivkirche, 9. Bez., Gqrni-
sonSgaffc 7, Hochpart., links.
Feines angenehmes Heim, ele­
gant möblirte Zimmer, auch
ohne Pension, clektr. Licht,
Bäder. Massige Preise. 55952-4
Pension Xomelle, 1. B.,
Könttnerstroße 26, Enlree Echwangasse 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, eiektr.
Licht, Bad, List, Zimmer auch ohne Pension.
Mäßige Preise. 66016—4
Seltene Gelegenheits-Woh­
nung, 3 Z.. r Cab., Sotj., Küche, ersten
Stock. Spitzer, 2. Bez., Rovaeag. 32.
ZiliS 600 fl. 65203—4
3. Bez., Marxergaffe 38 a
(Ecke Salmguise la), ein große« Ecklocal,
geeignet sür WirthSgeschäft oder Niederlage re.,
per sofort oder per August zu vermieihen
AnSknusl daseldfi oder Baukanzlei, 3. Bez,
Banchgaffe 3, Telephon 7417. 59303—1
Schöne Wohnnng, harte
Brettelböden, 2. Stock, 3 Zimmer, l Bor»
zimmer, Küche, Dieuerzimmer, per August
beziehen. S. Bezirk, Erdbergersttatze
31.
Schöne Wohnung, 3. Bez.,
Hintere ZollamtSsttatze 9, Haltestelle
zweier Linien der elektttschen Straßen,
bahn, nahe Statton Radetzkyplatz der
Wiener Stadt-, Berdindunas. u. Aspang.
bahn, 3 Zimmer, sämmtltch/ Gassenfiont,
und Küche, ist soglttch beziehbar zu ver.
miethen. Auskünfte beim Hausbesorger
dortselbst oder beim Eigenthümer 3. Bez.,
Kownitzgasse 2 ». 65976—1
4. Bez.. Margarethenstrasse
Nr. 32, nahe der Oper, 1 Zimmer nnd
Rebenräume im Mezzanin. 65815—1
Damen von Distinction»
welche den Beistand einer langjäyr. allein­
stehende». an der Wiener Klinik gelernte»
und an der Wiener Universilät geprüfte»
und diplomitten prattischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame 3. 1 ,., Wien,
2. Bez., Novaragaffc 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahu. 646(8—4
Geschöftslorair.
Atelier mit Nord- n. Süd»
licht fehr preiswerth. 6. Bez., Mariahilfer«
straße 89, Teleph. 9360, Baukanzlei. 65614*4
1 Bez., Schulerstratze 14»
größere und kleimre 8e>chäftslocale, für
zedes Unternehmen geeignet, Souterrain,
trocken, Mezzanin, 29 Fenster Sassenfrt.,
per sofort oder sMer. 63519—1
1. Brz., Tnchlauben Nr. 7,
l. Stiege, 1. Stock, Thür 1, find Buren»-
Locale mit separatem Eingang zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 65564— 4
Spiegelgaffe 3,
locale Parterre n.
sofort zu beziehen.
GeschäftS-
Mezzanin
61688-1
Im „Wicdcnerhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstrasse 23, ist
ein grosses EckgcschäftSlocal
mit Portale, auch kleine Locale
helles Souterrain und elegan­
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in allen
Grössen zu vermicth. Näheres
daselbst b. Banpolier. 53355-1
Wohnnng» 3 Zimmer» Bor­
zimmer, Küche und diese!, im Mezzanin,
zm» Augustlermin. 1. Bez., Hechiengasse
Nr. 1. 62963-4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Sab., sammt Zugehör, 50J fl.
3 Zimmer. Cab., Bad, sammt Zugehör,
700 fl., beide zusammen 1150 fl., 1 Zimmer,
Cab., Bad, sammt Zugehör. Faoorften-
ftraße 17. 55012-4
In ruhigem Hanfe ist eine
schöne, geräumige 1. Siock-Wohnung zu »er.
miethe». 8 Piecen, Gassen» und Garien-
ansficht, Küche, 2 Dienerzimmer, Ga«.
5. B, Fronzensgaffe 18. HauÄesorger. Rühe
StadtdahnhaUeftelle Kettenbrücken. 64311-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstrasse 10 gang
Passage). Elektr. Licht. Lift.__
Badezimmer. Telephon 7819. Hübsche Wohnungen, 5. Bez.,
Mässig-Pr-if-.«nchfnrknrz-n
Aufenthalt. 66074-l|s<bäne«&<m8,^tnä tMlig. 6,665—4
Margarcthcnstraßc Nr. 33»
großes GeschüitSlocale, GlaShos» auch, Mez­
zanin mit Gosseuauiganq.
65613-4
Blariahilfcrstrasse 89 und
89», Mezzanin-Locale» Front
Mariahilfcrstrassc, auch Sou­
terrain. trocken und licht.
Tel. 9360. Baukauzlei. 65612-4
Raimuudtheatcr vis-ü-rls ist
für ein Vlumengefchäft geeianett» Local
sofort zu vermitthcu. 6. Bezirk, Wollgasse
Nr. 25. 63878—4
Souterrainlocalc, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strasse, 150 Quadr.-Meter.
7. B., Westbahnstr. 60. 65688-1
'Fabrikslocal s. Dampfkraft,
groß und licht, sosoct zu vermitth-m Her-
»Llsrr Hanptfiraße 111. 4


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 19 ]
Bette 19
&
r.
12903
Wien, DoimerBtogja.
Nene Freie Pressei
26. Juü 1900
®“ f®?!“Äs° wteB «» w* «tat «been« nscheineu
»»d «uskonft über alle Anzeigen, mit Uu«aahme de«
chtffrirtem wo ml in mferem Bmun [üc «eine Anzeigen.
I., Schul-rstraß- 15, un-ntg-Itliq mündlich oder brieflich ertheil?
«hifleebniefe werden übernommen m» nur ^gen Oo rweilnn«
de» Inlerai-nscheine« ausgefolgt. rrc-mmandirte Lbiflrebrief,
Pustckgewt-sen. »n««inste »erden w» 8 lthr Fr« bi» 6 llhe
Abend« -rtheiit, Inserate ans wnnsch -erfaßt.
GeschSftsl»rale.
7. Bcz.» Vurggafl« Pr. ly.
«elchäflsiocaic per August. 65652—4
Fctierfichere Fabrikslocale.
lebr hcll. nur Aufzug, separatem Hos, Ga«,
elektr picht :c.. für alle Industrien und auch
istr Niederlage», Bureaux i-hr geeignet, preis,
werth ,u uermietheu. 7. Bezirk, Laiser-
straße 76. 65988-4
Lagerplatz in der Brigittenau,
10 Minuten vom Schotrenrmg, circa
Dg Quadr.-lliftr. groß, mit einigen Bau-
lichkeiieu. ab i. Aug,ist an zu verpachten.
«Ufr. unter postl. 20/1.66045-4
ZN. vermieiheu.
ZomM-rmohuun-se« u.Mlle«
Eröffnung Pcufion 8nutn-
dalta i artina vom 15. Juli au, anSgezcich-
arte Lüche und Keller, clcktr. ittcht u. schöne
Zimmer. 61710 —4
Wiener Naturhöhe Schaf-
berisnipe zwischen Pötzlcinsdotf-Dot«-
bach. Wie», iu qcsüudrstcr Lage, an
Park u»d Wald, in Sehrein«r’s
Aast- uudSenuhof, moblirrc Sommer-
wohuunge», groß, mittel u. klein, m.Küche,
Veranda und Garten, sowie Feemden-
ziuituex -billig zu vermie ttzen. WI35—4
^ Hintcrbrühl.Hanptstraße52
LLabinette im Gatten, 1. Stock, mröbUtt.
separitt. 6605t?— 4
i Gmund««» Esplanade, See-
Villa. SMöncs Balconzirmncr für die Saison
oder per Woche zu vermierheu. Hanyer.
.RegierungvrathSgattitt. 65747—4
! Zu Ischl zu haben äntzerst
lMlg 1 bis 2 Zimmer sür 1 dis 2 Damen
oder Fräulein, das Gardedame braucht. Im
Wien zu sprechen. Offerte» oder Adressen
abzugeben unter „H o ch achtb a r“ im «nt.«
»nt. d. Blattes. 66012—4
Sommeranfenthalt auf dem
-MnchSdera—Salzburg i. Achleitnerichloßl,
>10 M. v. Salzburg, eirg. mödlirte Zimmer,
Zweite herrliche Ansucht aus» Gebirge,
'Garten, vou Promenadewegea umgeben,
!rrin« staubfreie linst. Näherei Mönchsberg
'Rr. 47. 62866—»
Eine schön« Sommerwohnung
in Ebenzweier bet Gmundc»,. Lage am
Traunsee, wäre sogleich um. einen etwas
leducirten Preis wegen Krankheit des
Miethers zu haben. Aust. diesbezüglich an
Otto Baron Wilsdorf, I. u. k.
Rittmeister. Gödtng. Mähren.' Ringplatz
Sil. 25. 66046-4
Seirats-Ankäge.
Ehe. Suche vermögende» ge-
NtSWolle Dame (auch Wtwe) zwischen
28 und 33 Jahren zu heiraten. Bim
3b Jahre alt, Beamter aus dem Lande
nächst Wien. Antrüge umer' .SehM.
jucht 115" an das Anliind.-Buieau- d.
Blattes. .65880
Ei» akad. gebildeter Herr,
Dreißiger, in hervorragender socialer
Stellung mit hohem Einkommen, sucht
eine Lebensgefährtin. Vermögen /gänzlich
Nebensache. Bedingt wird vorzügliche Er.
jieSung, musikalisch, vornehme, repräs.
Erscheinung, Besähigung, in bester Ge.
sellschast zu verkehren. Damen beztehungs»
weise Eltern und Vormünder, die für
dieses ernste Gesuch Jmcreffe haben, J>e,
lieben Mittheilungen unter ,H. W. iHvö"
«l das Aitkündig.-Burcau dieses Blattes
hu machen.■ 65937
HeiratSantrag. Fur Sttjähr.
christliche, gebildet» '.üb verneigend«
Dame wird paffender Bewerber, Lta-is-
bcamtcr. Officier rc. gesucht. Unter Chiffre
.Ernst 70" postlagernd l. Bezirk, Maxi,
«iliansüaße. 65861
Junger Mann, Mitinhaber
eines alten, aut eingeführten Fabriksge,
jchästes dcr Textilbranche, mit eigenem
sRrmögen, wünscht sich- mit sehr schönem
Mübchen aus gut bürgerlicher Familie
mit entsprechender Mitgift zu verehe.
lichen. Geweigte Anträa» unter ,Z u.
tunst 954" an das Anl»Bu«au dieses
Blattes, 65954
Offene Stellen.
Männliche r
Dacanie Posten aller kauf-
mllnnifchen Brauchen und Kategorien für
Männliche Bewerber find stets in Nor­
mer-ung bei der StellenvermtttlungS-Abrhei»
huifl de? Wiener KaufMÜunifchen Ver­
eines, 1. Bez.. Johannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 61288—5
Ein deutscher, tüchtiger Buch­
haltet, welcher selbstständig arbeiten kam»
nnb in der Getieidebranche bewandert ist,
wird für ein größeres Getreidegeschäst in
der Provinz gesucht. Offerten sind unter
»A. L. 5749' an das Aul.-Bur. b. Bl.
«rbeteu. 65749—5
Erfahrener praktischer Buch-
Ilcr sar lagiich eine Stunde gesucht. Off.
Iter „H. R. 481" an da» An!. -Bureau
estS Bialtes. 66051—b
Ingenieur, der 1ü Radial-
turbrncii lehr versirt ist und in Wien wohnt,
wird gefugt. linier „R. G. 24" an da«
«nt -Pur. d. Bl. eS06l—5
Ei« Spiritnosen-FabrikShaus
der li'.irf Provinz sacht zum Eintritte per
1. Scptew.bcr a c. einen tüchtigen, ver-
trauenswürdigen, ln benannter Branche schon
in.Oestrrceich-'Unstani ans der Reise thätig
kewes-'nen, mit Prirna-Neferen>en versehenen
Reiscudcu; se»ner einen der deutschen und
ung.- S^ramc rnkchtiqen Strnzzifteu mit
schöner Schrift, damit auch zur Eorrespon-
denz verwendet werden kann, und einen
der benannten Lanbe^sprachenkundigen über
schöne Schrift vcrfflgenden, Handelsschule
aLfolvirten Praktikanten. Offenen mit
Gehvlrsangatr..' unter „LerlÜßlich 152"
an das Ant.-Bureau d. Äl. 65752—5
Ungarisches Weinhaus! Bei
einer erstclafsigtn Ullg. Weingrotz--
daudlnug in der Posten «nrs Ptatzver-
«etevs in Wien und eines Neisenden
sür die östcrriichischen Alpeniänder in
Provision und Fixum zu bescyen. Nur Jene,
die bereits in größeren Häusern thätig waren
und einen Ersog nachweisen können, wollen
ihre £ffevten nebst Neserenzeu undAnsvrüchen
toter n «. M. A. 1900" att da« Aakünd
V«eto W. richtea.
„ Erstelasfigrr Weknreisender
sie d e Alpenlander, bei der Kundschaft gut
emgefilhrt. vou leistungsfähiger Weinsirma
unter ^Besteinaeführt
Nr. an da- Lnk.-Bur.-d. BL. W2L3-S
Weinvertreter (Christen).
Ebriftliche Weingrotzbaudlung sucht sür
Böhmen, Schlesien. Mähren, Salzburg nnb
Ooerösterveich leistninfßsäbige solide Ber-
Neter. die bei der Kunde gut eingeführt sind,
ffstr olle größeren Provinzftädt« «erden
Pl»tzverkrter ansgenommen, «ewerberwollen
Off. mit Prima-Referenzen nnter „Wein­
groß Handlung 7890" postlog. Kloster­
neuburg tl richten. «041—5
Weinreisenber, der 1« den
Alvenländern gut eingessthrt ist, mehrjährige
Praxi» uud gute Erfolge nachweisen kann,
w'rd aceepiirt. Offerten mntrr. „Tüchtig
Rr. 892" an da» Bnk.-Bar. d. Bl. 658K—5
Junger Mann» ans der
Eisen., Papier, oder Kurzwaaren-Brnnche.
flinker Manipulant lud -Rechner mit hüd.
scher flotter Schrift, wird sür das. Waaren­
lager eines Engiosaeschastes in Wien mit
einem Anfangsgehalte von 80 bis Iva St.
ausgenommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit, Älter. Religion, Schulbildung
und Militär.Berhältntffe sind bis 31. JE
zu richten unter „M. C. Nr. 140" an das
Allk^Bur. d. Bl. 65140—5
Kür ei« Darlehen von 1000
Gulden, welche vollkommen ftcherqestrvt
werden »nd gleichzeitig als Caotivn dienen,
verschaffe ich Beamtenstelle und- Lebens^
stellung. Anträge unter „R. W. 828" an
das Ank.-Bureau d. DI. 65828-5
Vertrauensstellung fürkaufm.
gebild. Herrn zu vergeben. Erforderlich
1500 fl. gegen Sicherstellung. Gehalt 75 fl.
unü Tantiimen. Schriftlich durch L.,
1. Bezirk. Ptmnielpforegaffe Nr. 19. Thür
Nr. 4. 65982—5
Zeichuer sür technisches
Bureau vorläufig aushilfsweise mst event
später dauerndem Engagement gesucht. Off.
mit GehaltSansprüchen und Angabe bisheri­
ger Thätigkeit unter „Technischer
Z e i ch n e r W i e n XUI*" an Anb«
Bur. d. Bl. zu ttchteu. 66014—5
Tächt. Manipulant der Con-
feclions-Stickerei, welcher zum Kundenbesuch
geeignet, wird aufgenommen. Daranyi.
Neubaugäffe 9.'' 66000—5
Sichere und dauernde Stelle,
!l. 100 Monatsbezug, gegen fl. sva» Dar­
lehen zu vergeben. Eorrecte Handschrfft n.
tadelloser Charakter Bedingung. Offerten
unter „Salvator 10g" -pauptpostlag.
Wien. 65495—5
Bedenteuder Verdienst kann
bei geringer Mühewaltung-von redear.
wanbter und repräsentationsfähiae Herren
und Damen crztehlt werden. Vorkenilniile
nicht erforderlich. Auskunft: 1. Bezirk,
Elisabethstraße 3, 2. St./Th. 5. (Nur
von 10—12 Uhr.Bormfttägs.) 65997—5
Comptoirist, Anfänger» wird
sür eine Fabrik im, 13. Bezirke.gesucht
Schristl, Offerten unter „D. R. 604 an
da» Ank.-Bnr. d. Bl„
86633—5
Gesucht tüchtiger (christl.)
Comptoirist- der Stabeiseu-
branche als Hilfskraft auf
gröstcrem Lagerpliitz hier. Off.
mit Gehaltsansprüche« unter
Sir. SSO»» an das
Ayk.-Burea« d. Bl. «5836—5
Chemiker dcr Aett- od. Harz-
brauche findet Aufnahme in einer Fabrik.
Anträge unter K." postlagernd ^iaxi-
mlliLnstraße.^ 65 S 53—5
Ein im Stenographircn ge­
übter junger Mann wird sllr.Rvchmittag»-
beschäfligung zu accepliren gesucht. Offerten
mir Angabe der Gehaltsansprüche miter
„S. S. 760" an -da» Ankündig. -Bnrean
d. Blatte».- 65766—5
Magazineur wird für eine
iabrik in der Nähe Wiens misgenommen.
„kelleretsach bevorzugt. Detaillirte Offerte»
mit Gehaltsansprüchen unter ,F. S. 33"
an bas Ank.-Bur. d. Bl.. 65633—5
Gcschästöbüchcrfabrik sucht
tüchtigen- Commis. Aussübrliche Offerten
unter „Dauernd 944" an da- Ankünd-
Buna» d. Bl. 65-44—5
Ducht. Commis der Schreib-
recuisiten. Brau che findet in einem -her.
vorragenden Engroshause sicheres Engagr-
ment. Offerten nur von Branchekuvoigen
unter „Sichere DtScrelton 875"
an das. Ank.-Bur. d. BI.
65975—5
Commiö» tüchtig. Verkäufer
der Tuch- und Herrenjchneider-Zugehör-
Branchc wird acceptirt.. Offerten unter „Z.
'. 56" n. d. Ank.-Bur. d. Bl. 64956—5
Praktikant (Christ) mit kehr
chöner Handschrift, guter flinker Rechner,
cheiituell Vorkenntnisie ftanzäs. Sprache,
per sofort sür Stadtcomptoft' aufgeiwm.
men. Offerten unter „Guter Rech.
ne r 496" an das Am.-Bureau dieses
Blattes.. 65998—5
Praktikant an» gutem Hause,
schöne Handschrift und Stenographle Be.
dingung, wird acceptirt bei Brüder
Stern, 1. Bezirk, Rothenthurm,
stratze 14. 66 019—5
Tüchtiger Gärtner wird für
eine Billa in Ischl gesucht, langjährige
Zeugniß« und gute Nachfrage Bedingung.
Offerten unter „Maier" an da« Ank>
Bur. d. «I. 65784—5
Offene Stelle«.
MoibUcher
Stelle» besserer Kategorie
vermittelt B. Hasche!, 1. Himmel-
pfortzasse 12. 65983—5
Comvtoiristiu mit praktische«
K-imtnisstn tn der doppelten Buchhaltung
zu leichteren Buchhaltungsarbetten gesucht.
Anerbieten mit Lebenslaus, Resereuzen,
Gehaltsansprüchen und Zcugnißabschristrn
erbeten unter ,M. R. 845" an da» .Ank^
Bur. d. Bl. 65845—5
Comptoiristiu mit perfecter
Steuogrophie, schöner Handschrift». Burcau-
pwxie wird sosorl engagirt. Offerten unter
Lhiffre „®. 3. 932" au da» Autünd -Bur
diese» Äatte»..'- 65932-5
Befsetcs arbeitsames Mäd­
chen'oder Fra« wird öl« Magazincurin
ausgenommen. Ernste» Beuehmen gegenüber
dcnArdeiteriuaen Hauplbedingung. Woche»-
lohn 12 Kronen. Boriusiellen bei A li t o-n
S ch> m p c r'S Witwe, Wicn„5,'2, Giceruer-
61391-5 tgaffe 3, vo» 8 bi» U llhr.sthrm.
Junge Comptoiristiu, Steno­
graphin. wird sofort ausgenommen. Offerten
unter „G u te» F ortkomme n" an da»
Ant.»Bur. d. Bl. 66823-5
Rach Rom wird gesucht
katholische Erzieherin etwa» Fr'irz'lsch,
in vornehme Familie. Auskunft ohne
Vermittlung Reisnerstmße 1«. 2. Stock
Rr. 12 zwischen 4 und 5 Uhr. «5953—5
Keine Einschreibegebühr!
Erzieherinnen. Kindergärtnerinnen, Bonnen
für gnt« Stellen hier und- anrwärt» sucht
Mm« Weil. I.»., Fleischmarkt 10. 65839 5
Gesncht wird intell. Haus­
hälterin zur seldftffändi-en Führung
cmeS klcnren Haushaltes. Off. mir
verlatzlichen Referenzen unter „Ter.
Irnnen'HiIrdttr 47" O« das 9lnf.=
Bureau diefr» Blattes. 86847-5
Dringend gesucht: Erzie-
herm. potnrsÄ, deutsch»: fraoz.» Musik, zu
größere« Mädchen; Bonne für Provinz
M st. Grrso a> 1. Bezirk, Jasomlrgott-
straße 5.. 66070-5
Französt« od. deutsche Bonne
mit gut Frauzdsisch zu 2 Kinder», gritc»
Hau», Gehatt 25 fl., sucht Bure»»
Riechlu», Kärntnerstr. 81. 8 tllO-5
Dringend gesucht kath. u.
israet. Erzreherisnen mit Franz, u. Masik-
kenntnifseu. einfache Boonen mit Französisch,
skindergärtnerianen durch Mme. Feld
mann. 1. Be;., Bauernmarkt 8. 6MR —l
Mehrere. tüchtige Bonnen
iücht W- Seidel, 1. Bezirl. Tiefte
Graben 48, 1. St. 66826—5
Köchin gesucht per sofort.
Borzuflellen: 1. Bez., Adlergaffe 4, Tb. 25.
von 4—5 Uhr. «na--!!—-,
65928-5
Tüchtige Köchin wird auf­
genommen. Mattahilf/Ikaserngafli Rr. 26.
2. Stock. 66854-5
Infctltutriee«, Clouvcr-
nantee feonües supörieores voal&nt obtenir
de bons engagements eh Ho&gric peovent
5'odr«ser a Mme. Ana» Gerson-
Mpt'eh, Budnp«*t, Bllsabeth-
rtn» 52. 65544-5
Als Hausbesorger sucht
kinderloft» Ehepaar, der Mann Maurer, in
defferen, Häuft Stelle per August. 17. Bez..
HeiULlftr Hauxistraßc 121. 65377 —6
-Stellen-Hesuche.
Meiblichrr
Comptoiristi« mit gütest
AeustNisirn sucht Eieüe. Ä. W. -jl. Mvsrr--
gasse tt. 3. Stock. Thür 16.- 68016-'6
Stellen-.chesuche.
Männlicher
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien» 1. Bez» Brauner­
strafte 7, empftchlt nur bewährtes
Geschäftsporfanal mit äkenntniß aller
slavischen Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 65891—6
Buchhalter» C brist, energisch,
dispofllionsjähig, mit Prima-Reftrenzrn und
Caulion, geübt im. Bilanzire», Einrichten
von Bücher», sucht seine Position zu ver­
ändern. Zuschrijten unter „I. H. S. 3" postl.
3. Bez., vöwengoffe. 65430-6
TÜcht. Buchhalter» vorzügl.
Corresp.» «Ltenogr., illteü. ». geb.,- zum
Reisen verwenddar, sucht per sofort Stelle.
<2 -©., Ob. Lonaostr. 67,-3,- 65942—6
Ehem. ObwBuchhaltcr er­
bietet sich' zur Anlage der Buchhaltung,
Revision d. Bücher, Ausstellung d. Br-
lnttzcu zu couftnablen Bedingungen.
Siuträge. änirr „M. O. 188" au da« Ank.-
Bur. d. Bl. 65945-8
Tüchtiger Buchhalter» sehr
gewandter Lorrespondent,- zur selbslstün.
Ligen Leitung eines Bureaus oder Ber-
ttctung des Ehess besftns geeignet, sucht
dauernde Stellung. Gest. AUträge unter
,E. K. 33' an das viak..Bureau dieses
Blattes.- 66 037— 6
Tüchtiger Buchhalter» perf.
deutsch-uagarifchcr Corrcspoudcnt. Hau.
delsalademiker, längs. Praxis, ledig, lucht
Stelle. Unter ,R. L. 71" an das Ank..
Bur. d. Bl.-. 66071-6
Holzhandlun gS- Buchhalter,
in unqekündigter Stellung. Ehrist. ledig,
miUtarfrei, Französisch etwas. Deutsch und
Böhmisch perfect, in Forst- und Landwirth-
schift versirt. sucht in Folge Familien­
angelegenheiten feinen P.sicn ins Ausland
zu verändern. Derselbe ist heiteren Gemüthes»
festen und energischen Charakters, zu jedem
Metier entschlosten -und hat sich die Anfänge
der russiifchen Sprache bereits angeeignet.
Freundliche Anträge oder Rathschläge unter
„Energie 37“ postl. Äremsier V5748—6
Corresponbent, uugarisch,
italienil.il, iranzösisch, Mit besten Reseecnzen
und descheidenften Ansprüchen, sucht dauernde
Stelle. Gest. Anträge an iudwig Hell,
2. Schreig. 12, 1. St., Th. 17. 65275-6
Krankenkastenbeamter sucht
sür die Abendstunden in seinem oder im
Buchiache Beschästigung. Anträge erdelen
umer „A. Z. 7V" an da» Aatuud.-Bureau
diese»,Blatte». «5276—6
Tüchtiger Reisender a«S der
Brouzewaaren. und Lustcrbranch« dcr in
Oesterreich-Ungarn aut einaesühtt ist, sucht
per I. Oktober leinen Posten zu verän­
dern. Bliese erbeten unter R. 456*
an das Ank.-Bur. d. BI. «5456—6
Junger Mau», d. engl.,
deutsch, sranz., ital. u. spanischen Sprache
in Wort u. Schrift mächtig, Schreibma­
schine und Stenographie kundig, sucht
Stellung. Adrcsie: S. Winkler,9. Bez,
Schlagergcksse 8/2. St./Tb. 8. 65634—6
Deutschböhme sucht Stelle
al» Eomptoirist in einem größeren Hausch
absolvirter Handelsschüler, ist mllitärfrei,
22 I., spricht Deutsch, Böhmisch und ftend-
graphftt. H o s s m a n n, 5. Bez., Anzen-
gravergaffe 18, Thür 18. 65917—6
Suche für ISjähr. junge«
Mann, Christ, absolv. Handelsschüler,
Einj.-Fieiw.,. Deutschböhme, aus guter
Familie, Posten als Eomptoirist bei
Wiener oder Provinz-Fabiikssirum. Unter
Fleißig, st rebiam 68" an das
uk.-Bur. d. Bl. 66068-6
Ein 40jähr. Mau«, welcher
der deutschen uud böhmischen Sprache
mächtig und nach Wien zuständig ist, bittet
um irgend welchen Verdienst, um mit seiner
Familie (G Kinder) nicht dem Hunger-
tode zu verfallen. Derselbe hat eine sorg­
same Erziehung genosien. abfolvirte seiner­
zeit die Handelsschule und widmete sich dem
Kaufmannkstande. Mit seinem 21. Lebens­
jahre znm k. t. Militär eingerückt, diente
dieser durch volle 19 Jahre mit einer nur.
kurzen Unterbrechung asS Feuerwerker..
Wachtmeister, resp. RechnungS-Uuttrossicier.
in der Armee. Derselbe ist -ein schr guter^
Reiter und Fahrer, mit der Pflege pnd
Wartung der Pferde sehr vertraut, in allen
Kanzleiarbeiten versirt und war zuletzt in
einem FabttkShause alS Stallmeister de»
dien stet. Da dieser nun posirnlo- ist.
keinerlei Vermögen besitzt und trotz aller
Bemühangen ketnerlet tverdi'.nft er­
halten kann, bittet dieser mit aufgehobenen
Landen, sich feiner anglückiichen Fck-
«ilie zu erbarmen und demselben irgend
The Berlitz School, L. Bez.,
Rothcnthurmstratze 11, L. Stock,
t rib.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
ranz., Span.. ZiLl.. Böhm. v. Lehrern
der bett. Vlatiou. Bon der ersten Leetion
an wirb nur die -u erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospect» üratt» »nd
franco. biraa—7
Franz. Untere, gesucht nach
Tonsiainr-Ängenscheidt Offerten mit Preis­
angabe an S. I.» Nniverfität. 66039—7
Ungar. Sprache. Literatur,
Handelecorrespoadenz lebrt Bndapester Hoch'
schüler. Franz^JpsephS-Quai 35. Thür 33,
S'r 11 e i 3 e n Ö: Prüfunstsvorbereitung
sür ungarische Matura. Es wird vollständige
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 66010 -7
Wiener Mittelschul- Lehrer
nkmmt zwei ruhige gesittete Schüler in
ss:'a^tsrs, i ?fir säBmPSm usw*
rasssffi®- s'S BW«
ObLkgärturr sticht dauernden >n Gen. Anträge an Prof. S. San.
Posten-bei einer Herrschaft. Offerten uum Ächl (Oberosterrnch)^
ll. K. N" postl. Judenau, Tulln. Nieder
vtzrrreich... 66011—,$
Mästaliergassr 20.
ISsähr. Bursche mit -tjähr.
Zeugniß, guter Schrift und Platzte,rntniß'
bittet um Stelle als Bureau- od. (Äeswäils-
diendr. C. Hönig, 16. Dez., Hasner-
sttatze 53. 65913-6
Distiug. Mä. vr. -Wi:we
sucht BertraucnSstellui'g. Anträge nnrt>.
„•*> etc i f sc« b af t 53" an das Änkünd.-
Bureau dieses Blattes. 66053-6
Gebildetes Mädchen, in
Allem tüchtig, sucht Stelle alö S-tützd,
Rrisebegleitenn oder Deschliefierin. F. S.,
18. Bezirk, Staudzasft 33, 3. Stv«.
Th ür 84.-/ 6577 6->i
' Kammcrjungfer,a»hcrordci t-
lich geschickt ttn Schneidern,' ^ttsireü.
Damendedienen. rsteisen. Packen, nrtt vor­
züglichen Zeuarfffsrn/ empfiehlt auch fürs
Ausland Jnsntut S ch r- l l. 1. .Bezirk.
Schulerstraße 1. 66044—«v
65545—7
Lehrer dcr deutschen Sprach«
ii. Schrift Wird für 2 Stunden Nachmittags
gewünscht. Anschriften unter „K. K. ^34"
an da4 Ank.-Bur. d. Bl. 65034—7
Philologe mit allerersten
Meiercnzen, der die vollständigen Gymnasial­
studien eines 17jäbriaen jungen Mannes
bis zur Matura Oitm kann, versect im
Griechischen und Lateins Mathematik ist.
wird als Hofmeister aesucht. Offerten mit
Angabe des Alter-, Religion und Gebalts­
ansprüchen erbeten unter „A. L.- -Postlaq.
Meidling. 66012—7
Bch. ronc. Prkvatschnle für
kaufmännische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz-
beutr, 1 Btt' Fleischmarkt 15. Dor-
bneitung für Pank- und Sparkaffen-
Prüfnngen. Einzelunterricht. Effecten» nnd
Wechsetar itragt nach den neneftkn Usancen
Uebernahme von Bücher-Einrichtungen»
Dilanwn. Prüfung von Conto-CorrentS
nnd Äbschliisikn. AnSwärtige brieflich in
kouftn. Fachern. Programm gratis. 63355—7
Junge tüchtige Kinderfrau
mit JahreSzengnlsftn, bewandert lm Nähe»,
sacht Stelle. 3. ®.; 16. Bezirk, Liebbardt-
gaffe 22, Thür 17.. «6867-6
Kinderfrau» verlässlich, tüch
llg ln der Kinderpflege,- snchl Stelle.
Antonia, 1. Bez., Naglergaffe Nr. 19,
3. St.. Th. 91 66834-6
AIS Stubenmädchen sticht
Stelle, auch AnSbi fe M a r i e Bahmev,
Bezirk. Rennweg 70, 2. Hof,% Etbck.
Besseres Stubenmädchen mit
2'/,jäyr. Zeugnivr im Servireu, Maschia,
näven. Aufräumen tüchtig, empfiehlt bestens
Diertstverürtttltmg Kürntnerstratze
«Wv» 81» 6b00d^^6
Gefetztes feines Stuben­
mädchen, bewandett Ink Fache li. Stran»
levpsiege, sucht Stelle, mich auswärts od.
Aushilfe. I. S.. 1. Bez.. Gestade 8,
3. Stock. '66981—6
Zwei anständige Mädchen»
Schwestern, suchen einrn besseren Posten,
eine als Ctubenniüdchen. die andere für
Alles. 8. Bezirk. Lenaugafle 7, 3: Stiege.
2. Stock. Thür 66035-6
Feine BürgcrSköchiu sucht
Stelle, auch AllShitfe. Antt.r 1. Bezirk.
Singerfiratze 8» Th. 23. 66058—6
Äute Köchin bittet «m Stelle.
4. B., Große Neugasje 8, Thür 6. 65916—6
Jüngere gute BÜrgersköchü»
mtt schönen Zeugnissen sucht -Stelle in
seinem Hause, l. Bezirk, Operuring i7.
Portier. 66013—6
Jüngere Bürgersköchin mit
5-, 3. -u. p-'ijälm Zengalß cmpflchlt- besieos
Dienftvermittluttg Kürntiirsstraftc
Nr. BI.' 66804-6
Köchin für Alles sucht Stelle.
A. Sch., 1. Bezirl, Sackgaffe 1, I. Stock.
Thür rechts. 66885-6
Perfectc HerrschaftSköchin
sucht Stelle ansnärt» in kinem Schlosse.
S. S.t 1. B., Kumpfgaffe 5, bei Fra»
Damer. 65927-6
Tüchtige AnShilfSköchi« sucht
Stelle, gebt auch auswärts. Maixergaffe 8,
bei H o s s m a n n. 65972—6
Ungar. Köchin» Dreißigerin»
sucht Posten in beilerem Han» oder Restau­
ration als Extramädchen. A. F 9. Bezirk.
Roihen Löwengaffe 9, Thür 33. 68857—6
Modkstin«e«,
Dame« schneidert»««»,
Näherinnen,
weibliche Handarbritr».
Perfect« Schneiderin em­
pfiehlt sich ins Hans zum Anfertigen der
elegantesten Toiletten. 18. Bez., Währtn.
gerstra ße 178, Thür 46. 65984—1 1
Kleidermacheriu empfiehlt
sich in Häuser, auch aufs Land. fl. 1-29.
fi«Set, 18; Bez., StaudgM 4, l. St.,
Thür 7>/.. 66943.11
Junger Rnsse» der deutschen
Sprache und Schrift vollkommen mächtig,
bitt«! um sofortige Anstellung. Unter „W. K.
Nr. 44" an da» Ank.-Bur. d, Bl. 65883-6
Tüchtiger Baupolicr sucht
Stelle im In- oder Auslande; spricht
Ungarisch, Dtntsch, Slavisch, Böhmisch;
sehr tüchtig im Zeichnen. Johann Pi«,
a a t s ch, 6. Bez., Stnmpergaffe 33, l. Stock,
Thür 5. 66832-6
Tücht. älter. Commis der
Delical.-Branche, Christ, mU großer Praxi»,
sucht Stellung, Gest. Anträge erbeten unter
„F A. SB. 46“ an da» Aukündig.-Bureau
d. Blatte«. 65946—6
Tüchtiger Gärtner, perh.»
in Zier-, Gemüse-, Odstbanmzuchl praktisch,
sucht P-ft-n. Adreffe; F. «.,13/3. Hüttel-
darierstrnße W. 2. Stock. Thür. 18- B6016«6
Unterricht.
S$teU>meifter Kndol t PlcU,
Jasomirgottstraße Nr. 6, gaiantirt in
10—15 keclioncn die schönste Schnellschrisl.
Für Buslvärtige! F«r»-llilt;rrlcht.
(Lehrreicher Prospect 28 tr.) 64503 -7
Maschinenschreibe» (alle
Systeme) und Stenographie (Gabele-
berqer) nach anertannt röschester Merhove,
billigst, nur Alferstraste 7. (Stelletr»
Nachweis nach Ldsoloirung gtatis.) 64504»?
Schreibkrampf- und Zittern-
leidende werden in einigen Tagen ohne
Massiren. Elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzt-Pros. Äicschn-er»
7. Bq», Ncobaugasfe 89. .66U85—7
Vnchtzaltttnsh, stenogravhte,
faufirümt. Rechnen. Schreibmaschine,
Corresp.» Wechsel». Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als !^>00 Sckulern bestens er­
probten Methode gründlichst nnd billigst
CS. SB ft. Svecial- Handelöfachlehrer.
8. Bez., Iosephstädkerstr. 20. ÄnSwärttae
brieflich. Zeugniß and Stettenvermitt-
lung. 64828—7
Buchhaltung» eins.» doppelte,
ameritan.. Rechnen. Cyrresp.» Stenographie-
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie «. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zn Bank- nnd Spar,
kaffcprüfullgen im Ersten kaufmänn. Einzeln-
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
HandelSf'chlehrer und Buchsachkundigor Ro­
bert E ch o uka l. 1. Bez., Stephansplav.
Iasomirgottstraße2. Damen separat. 65713*7
Buchhaltnng(Panschalbetrag
st. 1^). Stenographie, Correspondenz,
ktnstmannischeS Älechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung
perftcten Buchhatter^ärantirt„Nachweisdare
ausaezelchnetc Referenden. Etnwtunterrich:
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern fSt
Herren nnd Damen. Beftri^nd seit
Handelsfach--Lehrer Brctor De u tick.
Bauernmarkt 3. 65835
t Buchhaltung» einfache, dop
polte und amerit. (Bant, Lairil, Land-
wirthschaft, Hoiek, Ban), Rechnen (Arbi­
trage), Gorresponden». Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereituug für Bahn-,
Bank-, Sparkapepruiunge» (nachweisbar
vorzügi. Prüfungen), liebernavme hon
Büchereinri-üwug u. Bilanzen bei d. g.
Grotzhant'-Buchhaiier, Buhnbeamten u.
hon der k. k. Commission ftaatt. gepr.
f- d» Lchrumt der Handcirwiffeuschaft
S i g. K a I I a, Stadt, Weihburggaffe 9
Damen sedarat. Auswärtige schriftlich.
Prvspecie gratis. 65955 —7
Dame sran^aise dls-
pas« ckkehnelgno« opres-midi. J Jf, 9. Be­
zirk, Nussdorscrstrasso 43, p. J. 63028—7
U«stk-Zn8rumente und
Wustlratien.
Clavlcr- «nd Harmonium-
Leihanstait, Ein- nnd Berlauf, auch Um­
tausch. Alhtn g5rfft 1, l. Bez., Bellari»-
straße 4. 6497l-i8
Proksch. Pianino» Mignon
und Stutzflügel, säst neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch sürß
Land. 1. Bez., gührichgaffe 4. 85306-8
Clavier- Gelegeuheitskäufe
in besonders günstiger Auswahl von fl. 48
di» fl. 280. kDarunter ein Pracht-Bösen-
doefer, sowie kreuzsaitige Aiianon» und
Stutzflügel); ferner neue Elamere, in- u.
au»I. Favricale, offcrirt billigst3. Savbir.
Proierstraße 23. 75857—8
Prachtv. Pianino» 7 Oktaven»
fast neu, billigst. 16. Bezirk, Lerch-nselder-
gürtel Nr. 1, 3. Stock, Thür 32. 65459-8
Ueberspirlte Claviere! Bor-
»Lglichee Vöscndorfer-Stutzflü>el, kreuz,
sättig, matt 4!uß, 420 fl.; Schlveighofer-
Stutzflügel, schwarz, wft neu, 488 fl., uud
mehrere gute Stutz- uud Riiauonflüael IN
188. 228, 258 di» 358 fl. 'Pi-ninas zu
280. 220 bi» 350 fl. zu verkanten oder um-
zutauichen. Miethe von 4 fl. aufwärts.
Menmayer, Elavier-Erzena.,
7. ly., Lerchenfclderstr. 73. 65968-8
Kaufe und Verkäufe.
»Hotel Elisabeth"» auch ikleiderieih
anftalt. 65230— 9
Günstiger Gelegenheitskauf.
12,OM Schirme aus Halbseide für Herren
und Dllmeii. sür Sonne und Regen per
Stück Ist. 68 kr.» 1500 Blousen für^Dameu
aus seinem Zephir oder Atlassatin pr. Stück
l fl. 20 kr., 3000 Stück Herren-Seiden-
Cravatte« pr. Stück 2» kr. bei », Weiss.
Wien. 7. Bez., Makiahilserstraße Nr. 56.
1 Stock. ... 65256-9
Versatzscheine» Brillanten,
Perlen, Gol». Uhren «i»-lO.Mü fl.
werbcu ausgeläst und der volle Mehrwerlh
ausdezadlt Liesllben Gegenstände können
zurückaekauft werden. Sans« falsche Zähn­
ung Gebiffe. Stabinawlisch, 2. «ez.,
Sleptzguiefttah, 1.' «3649—9
Bo« Cavaliere« abgelegt«
Herrenkleider im besten Znftande»
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „znm Oeftrrrrichrr". Etadt,
Singerstrafte 4, i» 1. «tock, nach
jileiderleihanftalt. 65229—9
Damcnkleider von großer
Proportionirftr Dame an» allererstem Salon
hier, fast neu, Preise von 30 fl. aufwärts»
sind zu verkauftli. Händler- strengstens ver­
beten. Zu besichtigen nur Bormittags van
8—12 übr. Ebendaftlbft auch Mädchenki-idec
sür Zwölfjährige. Adresse im Ank.-Bur. d.
Blatte». 66013-9
Maculatur- Papiere» alte
Geschäftsbücher» Briese, beschriebene Acte»,
Drucksorten. Broschüren^ Zeitungen, Bücher,
Notenpapier rc. kauft ^derzeit Boschav,
l. B.» Lourenzerberg 1, Tel 5194.
GesnndheitS- Closktpapier»
lOOO Blatt LO. 50. 80 kr. r Briefmmee »«d
Couvert 100 Stück SO. SO. 40. 50 60. 70,
80 kr. fl. 1. Ciaarrenspitzen 100 S:ück 40,
50. 60. 80 kr, fl. 1. Caffsblock ttO Stück
fl. 150. Weißes Delicatesfenpupicr.100 Kfto
fl. 18. Heinrich Boschan, Papier­
handlung. 1. B., -aurenzergerg 1. 65Ä67-A-
Maeulaturpapier, alte Brief-
schäften, Geschäftsbücher. Acten tanft jedes
Quantum Wilhelm Deutsch, 1. Bez.-
Iudengaffe 12». 63911—9
Verschiedene Bureau- Ein-
richtuiigSgcgenstflnde und IltensiU«,
Rrmington- Schreibmaschine, «ine
große (6er) und eine (2er> 'Kaffe rc... sind
iosorl verkäuflich. Nähere» bei Jngenimr
Berdcnich, Budapest, 7. Bezirk, Ovoda»
utcz» Nr. 22.
65795-9
WerdcnbestenPrcks erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche. Möbel, Berlasfenfchaften. Boden»
kram, genügt Katte. Goldsand, 9. Bez.,
AiferdächsieaHe 10 A oder Pollak. 1 Bei,
Saljgasie Nr. 8. Provivzeinsendungen
werden reell bezahlt. 660Ät—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder andere für abgelegte Herren-. Damen-
lieider, Olsicierö-Uniformen, Schuhe u. f. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmasn,
3. Bez., Psefferhofgasje 1^, Th. 4. 66060-9
Feuerfeste Kassen» gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe«. 60636-9
Watta- Deckenwolle uu»
Cbarpie-Baümwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werdetthorgaffe 9. 55731-9
Nüsse» Partie, zu verkaufen
beim (kauimaan 11.. Bezirk, Echwender-
gaffe Nr. 37. «5971—9
2 Bronzeluster für elektr.
Licht. 10 Rejormlampen s Ausleger «nd
diverse EinrichtuligSgegenstände zu verkaufe».
1. Be;., Kärntnerstraße 14, Galanterie-
geschäfts 95919—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe und au! Ad»
jahlung bet Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 43 66081-9
WöllcrSdorfer Bruchstein
QU» den Sieiudrüchen der llnion-Baugefell-
schaft in jeder Ouaatität abzugeben zu an»
gemeffkuen Preisen durch F. Cord .V Oie.,
Wollersdorf, 9i.Ce. 65925—9
abzugeben bei Peisicaner 4c Go.,
Wien, 1. Bez., Liebeubcrgg. 7. 61529—9
Möbel.
Stadt-Möbelhaus Philipp
Kran, 1. Bcz.» Eiiigerstrafte 8,
verkauft Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer,
complete Salons, reizend arrangirte
Londoir« in allen Sttzl- nnd Holzgatlunaen
zn sehr billigen Prellen unter Garant«.
Specialist in Heiratsansstaltmigen und
Hateleinrichkunaen. Zahlung »ach lleber-
-inkommen. Anch befinden sich daielbst
Schlaft immer zu 158 fl., antik geschnitzte
Speisezimmer 188 fl., italienisch geschnitzte
Herrenzimmcr 160 fl., elegante Salangar-
nitnren sammt Tisch 70 fl., Oltomane mit
Teppich solid, 25 fl., kleine« offene» Bnffet,
altdcutfch, Eiche, 35 fl., 280 Stüll echte
Lcderspeiftstühle i 5 fl, 60 kr. ic. Neue
Preisconrante aeze» 28 kr. Briesmarken,
s-t'lllpp Kran, mir 1. Bezirk.
Siugcrstrnfte 8. 66031-9
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schänbninnersiraße 152, Stadtbahnhalte-
stelle „Margarethengürtel', werden »sie
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beisall finden. 64381—9
Reizende HeiratSausstattun-
gcn» bestehend anS altd.Schlaf-
iind Speisezimmern, 340 fl.
Nur 1. Bezirk» Wollzeilc 21,
I. Stock. 66830 4-9
Möbel auf Raten. 0. Bez.»
Mariahilferstratze 117, im Hofe. 60927--9
Billiger Möbel- Verkauf.
Wegen Reducirung de- Lager- werden die
vorhandenen Speise- und Schlafzimmer um
jeden Preis abgegeben. 6. Dez.. Web,iasie
Nr 45, im Hose. flS4>.w—9
Exquisite AuSstellnngsmöbel
für HerrfchaftSwotnurng. Ein herrliche«
4thür. Speisezimmer im engl. Styl mit
geschliffenenSpiegels'.laS.Berz'.erttngcn. innen
echt Mahagoni; ein Secejsionö>Schlaf-
zimmer, hell mit Intarsien, Criij., hoch-
apatt, mit geschliffenen spiewlfüllun-en;
ferner completer prachtvoller Salon, nilgrün,
mit französischem bellen Seidellbrocat Uvd
echter Berni-Martin-Malerei; Paliffandep-
Doudoir imChippendale-Styl m«t Eckspiegel-
Arrangement; reich antik geschnitztes Herren­
zimmer; 3 echte Perserleppiche schwerster
Sorte^ Oelaemälde, Bronzen» i Balchadiu,
Gobelins, sowie Borsimmer- und Küchen­
möbel im Ganzen oder anch einzeln tief
unter dem AnichaffungSpreife sofort zu ver­
kaufen. Nur L. Bezirk, WoUzrile Sk,
1. Stock. 66029—-
Mvbel auf Raten und leth»
weise bei J. Pattak, Tisch«
levmeister» 7. Bez.» Maria-
hllfcrstraste LS. 65765-»
lacqnes B alli«, Tischler-
und Tnpczicrrrniöocl-Etirbiissrnt«»,
zurr I. Bcz., Singcrstroft« 4 (im
eigcnc» Hanf«), verkauft l>och«le-
gattte Schlaf-, »Prise- »uv Hcrrca-
zimmer, Salons. Boudoirs tu
all?,, Styl- und Stoffarte», daruufer
Schlaf;immer zu täv fl., Speise»
zimmcc zu |5D fl., Salon»
aarntturcn von 88 fl.» altdeutsche
Divans vou 56 ft. auswärts. Mut
1. Bez., Eiuaerftrah« 4. Jllufttirte
Ptrisrontank» •men B» Ic. Httef-
»otkeu.*


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.■
26. Jab 1900
»r. 12900
Die xikleinen Anzeigen" Wunen mit und ohn«
Adreffe erscheinen. und wird Auslunst über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der Aiffriritu
von UN« in unserem Sur. f. ikl. Anz., I., Schüler-
straße lü, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Margen.
Ehiffrcbriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de» Jnseratenscheine» au«ge,°lg«,
recommnndirlc Chiffrebriese zurückgewiesen, Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Möbel.
Möbel. Wege« Ucbcrsüllnng
werden mehrere Schlaf, nnd Speisezim-
rner, Barock, Englisch und Secession,
sehr billig verlaust. Feine Speisezimmer
LS» fl.; feine Schlaszimmer 260 fl. bei
Kunst- und Möbeltischler Thomnr
Eedlacek, 5/2, Untere Brüuynus-
Igasse 84. 65726—9
Eine Salongarnltnr sammt
daiugehörigen Vorhängen, sowie «in Spiegel
mit Eonsole ist wegen Todesfalls zu verlausen.
L Bezirk, Rembrandtftroße Nr. 4, bei
KiczaIe «. 65852—9
Möbel ans Tbcilzahlung.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Benrath «t L,öweiil»ein,
J., Habsbnrgergassc 10. 65906-9
Hciratsanssiattungcn, be­
stehend ans Eckilaf- und Speise-
gimmermöbeln, »50 fl. I. B„ Sinaer-
stratze 4. 660S7-9
Möbel von falliten Firmen
»erden tief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisesimmerbei Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
6. Bet.. Mariahilierstrahe 117, im Hofe.
Adresse bitte genau zu beachten. 65!-39-9
Für cincHerricliaftswohnnng
prachtvoller Empire-Mahagoni-Salon mit
herrlichem antiken Brocatswff überzogen,
Speisezimmer aus einer Ausstellung, Plan-
Irl'sLeS Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. Portieren. Teppiche, Luster. Bilder,
auch ein guter Mignon-Flügel um die Hälfte
de- Anschaffungspreises zu verkaufen. Nur
I. Bez.. Singerstraste 6. Mezzanin.
Sitte bic Adresse genau zu beachten. 65995-9
Größte Möbel -Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Sinqcrstratze 4. 66066-9
Mahagoni-Schreibtisch, sehr
großes, altes, zehr gut erhaltenes Stück
aus den Dreißiger-Jahren, mit dahugc.
höriaer Etagere, ist privat zu verkaufen.
13. Bez., Speifinger Hauptstraße Nr. so,
Thür 4. 66027—9
Maschine« n.Maschinen-
Kestandttzeite.
Complcte Bohrgarnitnr von
Trauzl k Comp, sammt *10 HP Locomobile
NNd 350 Meter Bohrröhren und complrter
24 Lk Förderhaspel sammt 2 Dampf-
keflelv und Wasierhaltungsmaschiue (3 Sec.
Liter) auS Witttowitz. Alles in bestem Zu­
stande, »egen BetriebSauflassung preiS-
wördiq zu verkaufen am Kohlenwerk Nagy-
Sovocfi bei Budapest. Auskunft dort beim
Betriebsleiter Carl LooS oder in der
AdvocatnrSkanzlei, Wien, 1. Bez. Reichs-
ralhsstratze 25.2 62966—9
Benziumotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis IGO HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchle, RamverS-
torffergafss 48,
Egalisirdrebbank, 3550
Millimeter lang, 30J Millimeter Spitzen-
döhe. schweres Modell, Mechanikcrdreh-
bäuke. Pressen, Schrauben-Schneid­
maschine, 2'/, «b Danipfmotor.
Feuerschranbstock, HO Kilogramm, dio.
leichtere Schranbstöcke.Awbosse.Feldschmieden
billigst zu verkaufen. Sigm. Fleisch-
mann, 17/1, Antonigasse 65. 64207—9
Normal- Rippcnrohrc, erst
classig. fehlerfrei, neu, billigst.
Jnlins DriW'li, Czernin
g affC 3. 53360-9
2 Beckcr'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern ä240 L.
ein Apparat daher L 270 L.. für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
E abriksküche bestrnS geeignet, werden zu­
muten oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft
Adresse im Anl.-Duc. d. Bl. 61290—S
Benzirmiotorc, Gasmotor«.
Benzinlocomobilc von 2 —50
HP., erstclassiges Fabricat,
günstige Preise und Zahlnngs-
bedingnngcn. Overs «L
«rriiei-. Motorea-Fabrik und
Eiscngictzcrci, Wien. 2/7,
Drcsdcncr str. 82—86. 606 24—9
Egakisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-. Bohr- und Frais-Maschinen. Feld­
schmieden. Flaschenzüge rc. in größter Aus­
wahl lauernd. Maschinenfabriks- Lager,
Dien. b/Ä, Kleine Neugaffe 3. 60810—9
Verschiedene Werkzeuge,
Maschinen und Materialien für Ria.
schineuwerkftätten. insbesondere Schmiede-,
Schlosser. Gas- und Wafferkeitungs-
Monteurtverkzcuge rc. sind zu verkaufen.
Anfragen an Ingenieur B e r d e n i ch. Buda­
pest, 7. Bez., Ovoda-utcza 22. 65794—9
Gartenspritzen. Rasenmäher.
Gummi- und yanfschläuche. Erd­
karren, Gartenwalzen billigst in reicher
Auswahl unter Garantie bei Emil
Fischl, 5. B.. Griesga sse 41. 65372-9
2 grohe Richtplatten, 8000
und 1520 &gr„ verschiedene tzlalchenzüge,
neue uud gebrauchte, zu 4, 3 und 1 Tonne,
dioeise Schrauben, ?!ie!«n und sonstige
äbnliche Waaren sind sosort zu verlause»,
Nähere« bei Ingenieur Berdenich.
«udopest. VII, Ovoda-lltcza 22. 65793—9
Steinbrecher, groß oder
mtttel. gebraucht zu lausen gesucht' Offerten
an Di. R. Zeutc, I. Bezirk, Knrrcnt-
gofle 5 66049—9
80 Stück Reservoire in
allen Dimensionen, vorzüglich erhalten
§ ad billig abzugeben, ebenso Moniezus,
orwärmer, Kesseln, Centrisugen, Roll.
Lahnschienen, fahrbare Schienen, Räder»
poare, sowie größere Anzahl von garan.
tirt neuen Brückenwaagen, bei Eine,
st ine Sulla, Meisen- uud Metall,
geschäst.. 63046—9
Mage». Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Kporl.
Dion-Voitnrctte oder Moto
chclc mit Svaultraiv, 3 kl?, zu lausen oder
i» belehnen gesucht. Unter R, v. R. an
da« Ank.-Bureau diese« Blatte«. 856W—9
, Wenig aebranchte Motor-
DocheAder «it Original bc Dion-voMon»
mpK S. 4Ö0.- ». fl, 560.—. Fahrrad.
X. Bezirk, Schwarzeubrrg-
Lanschützer. sehr elegant
und leicht, Mit umlegbarem Dache, sowie
ein Reutitschetner, einsvännig, billigst zu
verlaufen. 17/1, Antonigafle 65. 64211—9
Biercrzng 5jähr. Gestüts­
pferde 16 u. 1b-/. doch, feblerfrei. wegen
Abreise billigst verläuflich. Baden, ?ee«dor-
serstraße 69. 64685—9
Gutgehende Sodawasser-
fabrik mit 6000 fl. Jahre«- Reingewinn
wegen Familienverhältnisse um den Jn-
veniarwerth zu verlausen. Zuschriften unter
„Sodawasserfabril" audasAnnonc-
vureou Sienreich, Graz. 65992—0
Sehr fesches, 2spann,gcö
Bondzeugel zu verlanfeu. Praterftrube
Nr. 42. 65714-4
Französisches Motor- Rad,
erstklassig, 2 Perlonen, 2'/, IIP., billig zu
verlaufen. Auskunft: Portier, 9. Bez.,
Sechsschimmelgasse 14. 65970—9
Fahrräder! GrotzeAnSwahN
olle Preislagen. 1—2jährige Garantie
ttcberfahrene Räder billigst und Urntausch
HannS T.
gaffe 27.
Binder, 8. Bez., Blinden-
61170—9
Pneumatik- Centrallagrr!
nur bei Gustav Berger. Wien, 6. Be,.,
Magdalenenstraße 10. neben dem Theater
a. d. Wien. Laufdeckea mit Schönheitsfehler
ö fl. 3.—, 3 50. 4.— und fl. 4 50; feine
Garantie-Qualität h fl. 5 50, 6.— und
fl. 7.-; LuftfiLläuche k fl. 2.25, 2.50, 3.-
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs­
quelle. 63320—9
Hochs, engl. Damen- nnd ein
Herrenrad (Zvfanskauf) spottbillig zu ver­
kaufen. 3. Bezirk, Löwengaffe Nr. 88, Thür
Nr. 5. 64787-9
Fast neuer Straßenrenner
50 fl., 1 Schulrad 2ß fl. 9. Bez., Berg-
gafle 3. 64789-9
Hochs. Chainless-Herrenfahr-
rad per 235 ft. wegen biichtdezug« für fl. 80
verk. Spcdition 2. Bez., Ödere Donau-
straße 89. 65264 -9
Occaston! Occasion bei
loses Weiss, Wien, Parkriny 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandthelken:
Neue Fnhrräder, erstclassig, Modell 1900.
a ft. 70, Damenräder, neu. comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50, echte Beeder.
10.600 Km., fl. 2.25. Acethlenlampen.
Prachtvoll leuchtend, sammt Earbid k fl. 2.90.
3.50, 4.50. 5 50. 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25. vierfedr'g 2.50. 3, LuxuS-
FirmnS Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Allsführung k fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken k kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60,80. fl. 1. Leder-Dreieck>
laschen von 65 kr. biS fl. 1.20. Große
Rahmentaschen k fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. dis fl. 2.—. Schlösser 25 dir
60 kr. Geväckstrager mit starken Lederriemen
45 kr. ClhpS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 dis70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen a kr 60.
80. fl 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 biS
35 kr. Kothfchützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl.% echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pnenmatics: Lausdecken mit Schönheits­
fehler. 26X1'/,. 1'.', ö fl. 3. 3.50 u. 4.59
Laufdecken mit Swönheitsfehler, 28XW,
l»/ a, !•/, ä fl. 4,4.50, feine Garanlie-Quolitat
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). -jetzt st. 6.
Luftschlauche L fl. 2.20, 2.50 und allerfeinste
fl. 3 :c. Emailliren, Vernickeln, vorzügllchste
Ausführung, billiaste Preise. ^«seLHVeis».
Wien, 1. Bez.. Parkring 2. 65646—9
Damenrad, neue Fayon.
wenig gebrouchl, ist billig »» verlo cken.
Adresse: 17. Bezirk, Gslhwanduergasse
Nr 92. 65665-9
Original amerl. Herrenrad,
nca, fl. 80. S. Weiß. Wien, 2. B-zirl
Untere Dougustraße 29. 65897—9
4 Damen-, 8 Knaben-,
6 Herrenräder, feinste Marken, säst neu.
neueste Modelle, für halben Preis. Auf-
bcwahrungsanstott 1. Bez., Stadionaaffe
Nr. 5, im Hofe. 6379?—^
3 Zwergspitzhnnde, schwarz,
i g, zu verkaufen. Schmidt, 8. Bezirk,
rung,.
Laudongasse 21.
65920-9
Grotze Brresmarkcnsamm
lung, eingeklebt in Schwanebergcr's zweü
bündigem Album, gegen Borzahlnng zu
verkauien. Unter „Markensammlung
Nr. 62" an das Anl.-Bnr. b. Bl. 66062-9
Kauf «nd Verkauf oau
Gefchiifte».
GntcS MilchauSfnhrgeschäft,
per Tag S00 Liter an sichere Kunden, in
meinem Detail täglich 200 Liter Aus­
schank. ist krankheitshalber preiswürdig zu
verkaufen. Agenten verbeten. Kenntnisse
sind kerne erforderlich, Anfänger wird ab­
gerichtet. Auskuuft aus Gefälligkeit:
16. Bez., Ottakringersttaße 87. 64988—0
PaicntirleS Reclame-Unter-
nehmen, einzig in feiner Art, von Jedem
leicht auszuMdren, concurrenzlos. ist zu
verkaufen. Brieflich unter „S. S. 18- an
das Ank.-Bur. d. Bl. 65918-0
Wciuhandlnng, vollkommen
eingerichtet, ,nit guter Detailkundschaft. so­
fort zu verkaufen. Erforderlich dazu 10,000
Kronen. Offerten unter listige Ge-
legeuheir 42- an das Ankünd."-Bureau
dieses Blattes. 64742 -0
Gute Papierhandlung ans
auf sehr belebter Hauptstraße ist Familien,
verhällnisft halber um 3500 fl. zu vcr.
lmiseu. Wiebner Hauptstraße 76. «5254.0
Goldgrube. Milch-EugroS-
Geschäft mn 3 Pferden, 3 Wagen, einigen
tausend Litern Milch täglich, mit einem
"»auptseschäft und mehreren Filialen, großer
Reinertrag, wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte verkauft. Briefe unter „Glücksrad
Nr. 426" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 65657-0
Ein Hotel in einer größeren
Provinzstadi unter den günsrigsteu Beding,
nisten zu verkaufen, ilnzahlnug lg aoo fl.
Znschristen unter .D i r e r t 3177" a. !>.
Ank..Bur. d. Bl. 65738—0
mein.
staur-nt ... ........
fall« sammt Fundus imtrnctasnm 2900 fl.
svfort verkaufen. Znsqr. an Et. Innj,
iSnfttm, ravrano bei Abbazia, 6dRl—v
Befferes, elegant eingerich­
tete« Schuhgeschäft Berhültniste halber günstig
zu verlaufen. Adreste im Anl.-Bur. diese«
Blatte«. 65050—0
Sichere Existenz. Feines
t andschuh- nnb Herienmode. GeschLsl,
entrum, Vvn Dame leicht sührbai. wegen
Wreise svfort abzugeben. Auskunft:
,® e n> e 16 1 f t e« n J", l. B.. Senn,
gaste 6, 66064—0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tisehler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez..
Siebenfterngasse 39.« 0720-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester­
reich fammtAnmeldetaxe68K.,
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten.« 5591—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt -I. Lm, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgafse Nr. 13.  53460-0
Verpfändete LosewerdenanS-
gelSst, der Mehrbetrag bi» zum bolle»
Tngcscurfe ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monalsraten coulanteft
mit iosortigem Spielrechte znrüaverkaust.
Wechselstube «et« Spitz. 1. Bez.,
Schottenring 26. 61420—0
Compagnon 
hcitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen Wahrhcitögarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Speclal-
nnternehmen! Allcrstrengffe
Verschwiegenheit! Telegramm
adreffe: «Heliotire“! Tclr-
vbon 7 5O0iinternflhen)!üS278-o
Uebersiedlungen
per Baton u. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro H Ieüinok,
V7i«n, I., Schottenriua 27 II939
Badapeit, Aram,Ianosg. 34,
Lemberg, JagielonSIa 22.
Epecialilät: Doppelwagen.
Elnlagrernng von Kobeln
in trockene», licht., adsperrb, Cabinen
6>slVjsl--Lts-
bli83 o Tieiit. unti
Leih-AllSlltt
A. Thierfelder, Wien,
VII.,»ttrflßrtfTr 71, Telephon 3193
THeilzaHlungen.— Billigste Miethe. 13144
Wi
I^Ivr^en,
«rhröike... .. .ff/äT^
riiqnet: :vsfz
Kellner-Frack- ... fl.' e.—
'rnaben-Ueberzieher. fl. i.k 0
ro»te»rat»-Ab,Heilung c«--chw.m«.z
SacoB Rothberger, 12950
*• w irk, Etephanspiab Vtr g
Lin armer, LOjähriger,
«ervenlrranker Man»
Met edle M-nscheuhecze», Um mit circa
N.fl. zur Befircüuiia der Neiselosicn^u^
S,e« nach Wörishosen woselbü er
!'su"g crbofft, zu verhelsc»! W°!in!'^,°
ilV,, Benedict Schellingc rgasse 8, Thür z.'
Secrctär,
•Vtlfitt steuoqraphircu laun, wird Nk d,,
Wiener Jagdolnb gesucht. Offerte»
-a^Pr-isidium, I„ Oanouagoffe S. l"m
.. ,^ ÜNG ER •taliener"
.eunfat m» luaqenz gebiideten StSuItin
b^-ch-a «>La,,r-n!achch
**■, G enua. 14318
Fabrikant wobnhaft i« Wim (Israelit,
'LJ? 0 !! 16“ 9 an J ohne sein Bers ruldm
leschiedm, aus guter Familie, mit einem
rmlommen von K. 15,«0, wünsch,
mit einem Mädchen oder Wilwe zu verb-l­
uten. Mltoift von St. 40,WO aufwärts
ctrensftc Discrctlou gesichert. Auouvme
ckntrage unberücksichtigt. Briese unter-«. x.
if: 3! 18“ H-afeusteiu äi Vogl«.
-Ute», I., 14293
Ein den gebildeten Ständen angchöriger
^rr.AnfaugSdcr 40cr. ledig, lalholisch,
elbftiiündig und wohlhabend, sucht behufs
The die ehrbare Belonutschast etuer hübschm
Dome von Bildung im Alfer tim
.0—90 Jahren, welche vorderhand evmtoell
'-neigt wäre, seinem Hause vorzustehen, da
lelselbe eigeue Housholiiiug führt. Tächter
iiiS Faiuilirn rang-höherer Officierc oder
Beamten bevorzugt. Gest. Anlworien unter
„Civilist Nr. 301“ bis Montag den
O. Juli an bas Ank.-Bur. d. Bl. UM
Feuerfeste
.CasseYten
^nsohrtviber sowie,
BgeSraucirfe ..neue
erfes!^L09«^-5^i
brü'zeit»:
'S.BERGER.
'wien,wipfukgersir59
Ananas-Aprikose«
feinsltzmeckend, SKlq. sMN.mt Korb portosie-
Kronen 4.b0 verftndet per Nachnahme
»s-tdlSA LorsrrL^, Pozsony-^z.t.
Gtzörgp. 1A»11
Weltausstellung.
Hotel de la TrAmoille L
Bno de 1a Trdmoitle, Av. Kon-
taigsne, Champs-Elysees. Am (iin
llange der Ausstellung. Com^ortabled, von
ersten österreichischen Familien besuchtem
Hottl. Wohnung mit erstem Frühstück vor.
5 Gulden an per Tag, vollständige Pension
von 6 Gulden 60 Krenzer an. 13406
Obst.
Pfirsiche 5 Kg. Poflcolli. ... fl. 2.5l>
Zwetschken 5 Kg 1.4n
'Simen 5 Kg,...„ l.Zl
Ttrudel-klcpfel 5 Kg...... 1 2n
Ringlotten 5 So 1.50
Oaradeis-Aepfel 5 Kg 1.20
liefert in nur ausgesuchter Waare gegen
Nachnahme Climen» Trcvlsaui.
Gorz. 14100
Suche Stellung als 14172
LmWUölM'Mck.
Bin LZ Jahre alt, miXitärfrct, sprachen­
kundig, Stenograph, mehrj. Praxis als
Buchhalter. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
,Zukunft 725** audasAnk.-Bur. d.Bl.
Enslisoho f>ame
würde Pensionäre aufnehmen. Höchster
Lomfort. Mäßige Preise. Nahe dein Bois
de BouloMe nnd dcr AttSstellung. Conver-
iation in'Fra«;ösisch und in Deutsch. Man
schreibe hii«»« fla^ward, J 98 Bd.
Pöreire, Paris. 13696
Gaswerk
sucht Chemiker
oder Vorarbeiter,♦
der mit der Fabrication von schwcsel- ch
sauremAmmoniatundSHmiallalzgründ- ch
lich veriraut ist. ch
Offerten unter „lg. E. 130S“ an ch
Hnnfrnstct» f{ Vogler, Prag. ch
Kandsihaflsgartner,
Mitte her Zwanziger, sucht ans diesem Wege
ne Belanmschafi eiu.r Dame im Alter d>»
.u 25 I., welche He>, nnd Sinn für die
Uatur und die Blumenwell besitzt, mit einem
Äermögeii von lv- bis 20,i«i fl. zwecks
>väierer Berdeirnliiiig. Ernstgemeinte Au­
frage kitte unter Chiffre „RliimciütSiiiciit
■Vr. 401" postl. Ischl z„ richten. 11315
Heirats-Antrag.
Shwvathische, «cr.mSqcnde Dame, mit ft
ialer Bildiing, wünscht die Bekauittlchaft
ine« charaktervollen Herrn IN ougefebcuer
Lielliing, 38—13 Jahre alt, zu machen.
Äe?l. Anträge unter „Paula 35“ pofil
'enzing ti« 31. Juli. Iiuc gegen Juseratm-
schein. a “■ 14319
Baronie
meinem dies.
Adres e in A k.-Bur. d. Bl..
Liebling IOO.
Krakau wieder eiussclroffen. Bitte kühln
wingend lüde gute Nachricht., Wann erseÄii-
ü'Z Wiedersehen, waS urü Larlsbud? AWr.
i !...... 25. g&psüinckt im i
„Sommer 32."
Leider schon über di! Schnur geharrt.
II fci fernstes M
Tansend Dank! Ich werde diesmal nicht
nach Wien fahren können, da meine An­
fragen überhört werden. Sollte ich doch noch
fahren können, schreibe ich die mir letzten-
lufacirebenen Worte. Den letzten Satz Deine-
l. Briefe- schrieb ich tags vorher für Dich.
Behalte mich recht lieb. ich hoffe Dich doch
bald zu sehen und bleibe auch fernerhin
Tein treuer m T.
TkenersteS Miuiicken, ich bitte Dich sehr
um Nöchrichicn iiber Dich und deinem Auf-«
enthaltöoi tc; ich in»ß Dich sehen und ein­
mal wenigstens sprechen, da ich Dir eine
,'ehr erfreuliche Mittheilung zu machen habe.
Mooschaii-Budwsis.
14176
EnmMwg. i
Die mit 25. d. fällig- Äerbindttchkeit per
900 ist gecrdnct. Kommen Sie heute 2 Uhr
Cafe S. Alle- Nähere mjindUch. j^
Uait^of suchen üb. 5V0 reiche Damen.
rZVIt ^tlX L«sk n. Bild. sendet sofort zur
Auswahl „Reform-, Berlin 14
Senden Sie nur Adreffe. 13599
1 I JKeletse Helrnii 1 14312
lasch and d scret vermuten die Administra«
tionbaAlI^emeiaen Rnudselian«
Bndapcsi, VII., Rvsel^asse 47«
f l>rima-Referenzen.) 3000 Horrenao*
iräffc und 4000 Rnmenanträse
int Vermögen von 2000 (1. vis Millio­
nen vorgemerkt. Prebennmmer (8 Seiren
Großformat) HeiratSvorfchlSge nebst Infvv»
stalion gegenRetoarporro. DiScr.Bersandt.
Veneflig M
Hab*. Liebchen, crst von Dir crfahreA,^
wir uuS kennen schon f-'it fahren.
Dcr will die Zeit nach Tagen messen.
Muß ganz auf Freud' und Leid vergessen;
Ein Tog des Glücks dünkt Dir nur eine
Stunde,
Dem Gram. und Schmerz scheint endlos die
H3Ö5 Secunde.
Maria, ttug ril.
Brief erliegt sür Dich. Gcdenle stet« Tein
in glühender, grenzenloser Liebe. 14304
Unvergeffe»! Obwol Du nie hier warst,
verknüpft sich doch Alle» dier zu einer
Erinnerung an Dich. Samstag wieder da­
heim.•
—— ROFE. ——
Flüchtigkeit Begegnung sehr bedauert,
wuilschc Anschluß erreicht. Ohne wesentliche
Besserung in zehn Tagen Abreile, längere
Dglicr empiohlcu, hoffe inzwischen schon
j-bensolls liebe Rach lichten empiangeu.
Herzliche Grüße. 1*^8
tzcrinisgcdcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
3 b Vertretung K. F. Kohler’8 für )U KchitcUtn Mrautvnt(i4:
Dr, Gustav Kötner.
Snukmt dcr „tttutu Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Giiggmbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 21 ]
‘flaftcffon, rtMintstratlon& TI rackerer.
Kolowrat-Eing, Fichtegatte Nr. U.
BBftMJkirtc Briese werden nicht angenommen «ad
JUnnacripte rn kei nem Fa lle r oruckgesendet.
Ankandigsuug^.Bareant
Btfcdt« Wollaeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarit
Jaserate flbemehnien: Wltzek, Ann.-Exp. in—
Jo«. A. Kienreicb, Zeitung*, u. Ins.-Exned. in «raw
J. Blockner, B. Eckstein, J. ]). bischer, A. V Gold-
berger, Annonc.-Bxped in Hart»;»*«*; i m Aus-
J*n4e: Jobn F. Jones& Co. in l»nri». 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agence Haeaa in liriiasAl.
.jtndolf Moese in Rerliu. l'ratiktnrt n« ihr*
Rilnrhen. Ii«lpr.ig; g. L. Daube* Co. in
frnnksnrt a. lterlin, <'ölu, )i«in K ic-
Bauenstein& Vogler in llainburir. Hevlln*
frnnbiurt ra. M. und Itasel; Amn-Exn. Jnva!
Rdemlsnk“ in B«l’Üa undinCUt»eh«
land «öd Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.32.— Bei den ?o«ti»tira
in: I>e<:«*wil»u«t 1111.10 Pf.. Sebnfis 1» Er.»
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 40 Ct.,
Bnntituien lßFr., Kerbten 11 »Fr. -CCt., Rtal*
garten iS Fr. G5 Ct-, iiiisslniid *> Rubel*
«■riechest land und europäische TflrketK.lo’*^
asiatische Türkei K. 17-12j Egr;vptet« I 7 Er. 97 Ct,
— Bei den Agenturen tn Italien: E. E. Ob»
Jleplit in Mailand, Floren® nnJ Rom, Loesehor& C
schenken. Der Erlaß betrifft die Verschleppung, die bei den
italienischen Gerichten üblich ist, und weist die Richter an,
etwas fleißiger und pünktlicher zu sein. Wie langsam die
Justiz in Italien auch in Fällen arbeitet, in denen das
ganze Land der Erledigung harrt, zeigt der Proceß'
D a l i z z o l o. Seit dem 10. December 1899 sitzen
Palizzolo und Fontana in Untersuchungshaft, und noch
ist vom Abschluß keine Rede. Der im Mai erfolgte Tod
des ursprünglichen Untersuchungsrichters fft nur eine
schleckte Entschuldigung für dieses Säurnniß.
Herr Paul Deroulede sucht seinen Freund.
Georges Thiebaud über die Niederlage zu trösten^
die sie sich Beide in Niort durch allzu große Wahrhaftig-'
keil zugezogen haben. Der Präsident der Patrioten-Liga
becomplimentirt sich dazu, daß er eine unzweideutig klares
Lage geschaffen hat, und betheuert, er werde immer nur
der demokratisch-republikanischen Sache dienen, die sich
auf die Souveränem des Volkes stützt. Er '• schließt
„Alles gegen das Parlaments nichts mit den Parla­
mentariern— das ist mein Kriegsruf. Alles für bte
Republik, nichts ohne das allgemeine Sümmrecht ==. das
ist mein Sammelruf."
Der Madrider „Temps"-Correspondent will erfahre«-
haben, daß nach Wiederzusammentritt der Cortes im No­
vember denselben die Verlobung der Prinzessin
von Asturien mit dem Prinzen Karl von Bour­
bon, zweitem Sohne des Grafen von Caserta, mitgetheilt
werden wird. Im Bestätigungsfalle hätte die italienische
Diplomatie, welch« der Prinzessin Maria de las Mercedes
den Grafen von Turin zum Genial wünscht, eine Schlappe
erlitten. Besorgniffe wegen etwaiger Ansprüche des Prinzen
Karl auf die beiden Sicilien, wodurch ein italienischer Car»
lismus entstünde, wären indeß kaum gerechtfertigt. Selbst
wenn die Prinzessin von Asturien einmal auf den Thron
kommen sollte, so würde doch Prinz Karl nur Prinz-Gemak,
nicht König von Spanien sein, und die Spanier dürsten
kaum um seiner eventuellen Ansprächt auf Sicilien willen die
Waffen ergreifen.
Das der Türkei tributpflichtige Fürst enthüm
Samos (468 Quadrat-Kilometer mit einschließlich der
Küsten-Saniioten gegen 68,000 Bewohner) hat jüngst
wiederholt den Telegraph beschäftigt. Seit März 1899 rst
Constautinos V a y a n n i s Fürst von Samos. Rach dem
1832er Londoner Pwtocoll stehen die von der Pforte er­
nannten Fürsten von Samos unter dem Schutze Eng­
lands, Frankreichs und Rußlands.! Fürst und Volk sind!
auf Samos derzeit miteinander unzufrieden, und die
Samioten haben sich Beschwerde führend an den Sultan
gewendet. Der Fürst habe sie bei fcr Pforte hochver-
Kleme Chronik.
Wien. 26. Juli.
sHvfn ach richten.) Fürst Ferdinand von Bul­
gar reu ist heute in Coburg eingetroffen.— Erzherzogin
Maria Äoscpha ist gestern Abends nach Dresden abgereist.
— Erzherzog K a r l S t c p h a» ist heute Früh sammt Familie
von Berlin nach Kiel abgereist.— Präsident L o u b c t empfing
gestern Nachmittags den Erzherzog Leopold Salvator. Der
Präsident erwiderte sofort den Besuch.— Prinz Karl von
Baden und Gemalin haben Marienbad nach mehrwöchentlichem
Curgebranche verlassen und sind nach München abgereist.
sP ersonal-Nach richten.) Der ungarische Han­
delsminister v. H e g e d ü s ist s gestern 'Abends ans Buda­
pest hier eingetroffen.— Der König von Rumänien hat dem
Hofrathe Professor Nothnagel! das Commandcurkrenz des
Ordens „Stern von Rumänien" mit Stern, der König von
Schweden dem Hoftathe Brosenor I a g i cs'das Commandeur-
kreuz des St. Olaf-Ordens mit Stern verliehen.— Der ita­
lienische Consuls in Kiew, Commerzienrath Max Rath­
haus, ist heute hier angekommen und im „Hntel de
France" abgestiegen.— Director Rudolph A r o n s o ch aus
Newvork ist heute in Wien („Hotel Erzherzog Karl") ange­
kommen. Eit beabsichtigt, die Johann Strauß'sche Operette
„Wiener Blut" heuer im Herbste in Newyork aufzuführen.—
Vorgestern ist hier der Architekt Antont Hefst im Mer von
84 Jahren gestorben.
sVerlrihungcn und Ernennungen.) Me die
„Wiener Zeitung" m ihrem amtlichen Theile meldet, hat der
Kaiser dem Major des 4. Hnsaren-Rxgiments Wilhelm v. Kopal
den Freiherrnstand, dem Fregatten-Capitän des Ruhestandes Franz
Tschernatsch den Adelsstand mit dem Prädicate Hoch­
wellen und dem Titularmajor des Ruhestandes Ernst U r bas
de» Adelsstand mit dem Ehrenworte Edler sowie dem österreichisch-
ungarischen SchntzvcfohlencnMoses Moriz Cattaoni, Bankier in
Kairo, den Stern zum Comlhnrkreuze des Franz-Jvsephs-OrdenS und
dem österreichisch-ungarischen Schutzbekohlcnen Alfred C h a l o m,
Advocatcn in Kairo, das Ritterkreuz dieses Ordens, dem HilfS-
ämter-Director der niederösterreichifchen Statthalterei. kaisertichm
Rathe Leopold'M a d e r anläßlich der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Zkuhestand in ucucrlichcr Anerkennnng
seiuer vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung das Ritterkreuz des
Franz-JosephS-Ordcns verliehen und den Ober-LandcSgerichtSrath
in Brünn Ludwig Ritter v. H 2 n ck zum Hofrathe und Krcis-
grrichts-Prösidcnteu in Olmütz, sowie die Gabriele Dirr;er
v. T r a u n t h a l zur Ehrendame des k. k. adeligen DamenstifteS
in Graz ernannt.
fRigorojen-Aenderung für die Medicinische
F a c u l t ä t.j Die „Wiener Zeitung" bringt heute in ihrem amt«
lichen Theile folgende Berichtigung:
In der Verordnung des Leiters des Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 21. December 1899, N. G. Bl. Nr. 271, womit
die Rigorosen-Ordnung für die medicinischen Facultäten abgeändert
wurde, wird der §. 31, erster Absag. dahin berichtigt, dass die für
das dritte Rigorosum zu entrichtende Taxe nicht 16t) Kronen,
sondern, wie sich aus dem zweiten Absätze dieses Paragraphs ergibt,
einhundertjiedzig (170) Kronen beträgt.
sN euer K o m e t.j Während sonst in■ jedem Jahre
mehrere Kometen in der Regel von schwacher und aller-
schwächster Helligkeit entdeckt werden, ist bis in die letzte Zeit
kein einziger neuer dem Astronomen untergekommen. Vor­
gestern lies nun die Nachricht über die Entdeckung eines
hellen Koineten durch B r o o k s! in Amerika ein. Der Komet
wurde am 24. in Sttaßburg und am 2ö. in Wien be­
obachtet.. Er ist in der That, wie das Telegramm meldete ein
heller Komet, aber nur hell für ein Fernrohr, und noch ein
wenig zu schwach, um mit! freiem Auge- gesehen werden zu
können. Man erblickt im Fernrohr einen sternarttgen Punkt
von der Helligkeit eines! Sternes der 9. Götze, umgeben von
einem Lichthof von einer Bogenminnte Durchmesser, der sich
nach Westen zu iu den! sogenannten Schweif ausweitet und
der bis 10 Bogenminuten, das ist ein Drittel des Mond-
durchmefftcs verfolgt! werden kann. Am 25. Juli stand er
um 13 Uhr 15 Minuten mittlerer Wiener Zeit in 41 Grad
21 Minuten Rcctascenston und> 17 Grad 21 Minuten nörd­
licher Declination, und bewegte sich■ im Tage um 14 Mi­
nuten in Rcctascension zunehmend um 17 0 Minuten nörd­
lich. Die tägliche Bewegung ist eine ungewöhnlich große, so
daß man den Kometen deuürch bei den, Sternen vorbeihnichen
sieht: sie deutet darauf hin, daß dieser Komet deck Erde
rclaüv nahe ist, und wenn dieses best Fall und der Komet
nicht ganz besonders nahe der Sonne kommen sollte, so wird sein
Aussehen sich' nicht viel ändern, wol aber seine Helligkeit
bald abnehmen. Immerhin ist der Komet schon in kleinen
Fernrohren ein interessantes Object. Gegenwärtig geht! der
Komet gegen 11 Uhr Nachts imk Osten auf, wird aber in
einigen Tagen' dies ganze Nacht hindurch am Himmel sicht­
bar sein..
jEin persischer General in Siebenbürgen.!
Man schreibt uns aas H e r m a n n st a d t: Der persische General
Wagner v. W c t t e r st ä d t (Wagner-Khan) weilt gegenwärtig
zur Herstellung seiner erschütterten Gesundheit in unserer Stadt.
Wagncr-Khan, der österreichischer Artillerie-Hauptmann war. ging
Ende der Siebziger-Jahre als Jnstructor der persischen Armee
nach Teheran nud erwarb sich im Laufe der Zeit nicht nur die
Gunst des verstorbenen, sondern auch daS Vertrauen deS jetzt
regierenden Schah in hohem Grade.
jF a b r i k s b r a n d. s Aus Graz wird uns gemeldet
Heute um 1 j,2 Uhr Früh brach in der zur L e y k a m-
Josephsthaler Papierfabrik gehörigen Cellulosefabrikm
G r a t w e i n ein Brand aus, welcher das letztere Etablisse­
ment, sowie die Zurichterei und die Holzsorürerei einäscherte.
Der Schaden wird auf 250,000 Kronen veranschlagt. Die
Betriebsunterbrechung dürste voraussichtlich zehn Wochen
dauern. Die Ursache des Brandes konnte bisher nicht sestge-
stM werden.
sBrand im Antwecpener Hafen.) Gestern ver­
brannten, wie uns aus Antwerpen berichtet wird, im dortigen
Hafen hundctt Ballen Baumwolle. Eine Ausbreitung des
Brandes wurde durch das Eingreifen japanischer Matrosen ver­
hindert trotzdem wurden die Japaner von Antwerpener Feuer­
wehrleuten mißhandelt.
sVomKottingbrnnner Rennplätze.) DaS Direc-
torium des Jockey-Clnbs hat sich veranlaßt gesehen, von nun an
dem Publicum an Renntagen de» Zugang in den Schloßpark
und mithin auch zum Restaurant auf dem Sattclplatze schon u«
l /al Uhr Mittags zn gestatten.
sUnentgelttiche Ferial- Stenograph!e-
curse.j Der Centtalvcrein für Faulmann'iche Stenographie er­
öffnet im August im VI. und XII. Bezirke in städttschcn
Schulen neue zweimonatliche Abcnd-Freicurse für Schüler und
Erwachsene (Herren und Damen'. Die Einschreibungen werden
Montag den 30. Juli und Donnerstag den 2. August von
i i~l bis 1/: 9 Uhr Abends vorgenommen im VI. Bezirke, Gum-
pendorscrstraße 2, und im XII. Bezirke, Migazziplap 8. Aus-
fünfte ertheilen die betreffenden Schuldieirer. Ter Verein ertheilt
auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht. Diesbezügliche Anmcl-
dungen und Aufragen smd an die Vercinsadrcsse: Wien.
VI., Gumpendorfcrstraße 2, zu richten.
fN i e d er ö st err e i ch i sch er F orst schulv e re in.)
Die Gcgcnkfeier des 25jährigen Bestandes des Niedevösterreichi-
schen Forstschulvereines und seiner Waldbauschule fmdct in Aggs-
bach an der Donau am Sonntag den 5. August statt.
sS e l b st mo r d v e rsuch eines Apothekers.)
Der Magister der Pharmacie, Joseph W., der in einer Apotheke
in Hietzing bedienstet war, hat gestern den Versuch gemacht, sich
mtt Morvhium zu vergiften. Sein Zustand ist ein bedenkliches.
Das Motiv' der That ist ein schweres Gemüthslcideiu


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
rrene PreETftesseJ^
26; JoH 1900
rächerischer Bestrebungen bezichtigt und beschuldigt, zu
Gunsten der Ernennung des Prinzen Nikolaus von
Griechenland zum Fürsten von Samos zu agitiren.
Das sei gänzlich aus der Lust gegriffen. Aucb der
griechische Consul auf Samos, Herr Anargyros, wurde in
die Agitation verwickelt, und auf Vorstellungen des Groß­
veziers hin von der griechischen Regierung abberufen. So-
wol der Ministerrath wie das Palais haben sich mit den
Beschwerden gegen dm Fürsten Vayannis beschäftigt.
Während jedoch der Ministerrath die Haltung des Fürsten
billigte, beschloß der Sultan, wie gemeldet, zwei kaiserliche
Commiffäre an Ort und Stelle zu entsenden^ uns die
Sachlage zu untersuchen..
Die Ereignisse in China.
Wien, 86. IM
Nach dem gestern veröffentlichten Text der Antwort des
Washingtoner Cabinets auf das chinesische Vermittlungs­
gesuch konnte man über die Haltung, welche Amerika in
dieser Frage einzunehmen gedenkt, einen Augenblick im
Zweifel sein. Wir haben uns allerdings durch die etwas
zweideutige Fassung deö Schriftstückes nicht täuschen lassen
und die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die Vereinigten
Staaten im Gegensatze zu den durch die Pekinger
Gräuelthaten am meisten betroffenen Mächten bereit
sind, die Vermittlung in die Hand zu nehmen. In
Berlin, wo man anfänglich über diese Schwenkung
des Herrn Mac Kinley wenig erbaut war, ließ man sich
durch den gestern über den Ocean telegraphirten Wortlaut
der amerikanischen Antwort täuschen. Die Berliner Blätter
constatirten nämlich mit Befriedigung, daß der Wortlaut der
Antwort Mac K i n l e y's auf das chinesische Vermittlungs­
Ansuchen wesentlich anders sich darstelle, als man nach
den verwirrenden Ankündigungen der letzten Tage erwarten
kennte, und daß in dem Schreiben Mac Kinley's keineswegs ein
Gegensatz zu den andereik Mächten, sondern die Solidarität mit
denselben betont sei. Diese Selbsttäuschung der Berliner Blätter
dürfte nun nicht länger vorhalten, denn die amerikanische
Regierung hat der Publication ihrer Antwort an die
chinesische Regierung einen Commentar nachgeschickt, der
jeden Zweifel über die wahren Absichten der Vereinigten
Staaten aufhebt. Amerika will die Vermittlung um jeden
Preis in die Hand nehmen, obwol man sich, wie aus dem
obenerwähnten Commentar zu entnehmen ist, über
den Erfolg eines solchen Schrittes bei den Mächten
keiner Täuschung hingibt. Die Bereinigten Staaten
sind entschlossen, den Mordbrennern. von Peking
gegenüber Milde walten zu lassen, und sie drohen für den
Fall, als Europa in Unversöhnlichkeit verharren sollte, sich
von der allgemeinen Entente zurückzuziehen, dabei aber ihre
eigenen Interessen nicht etwa gegen China, sondern gegen
Europa zu schützen. Diese Politik des Herrn Mac Kinley
ist selbstverständlich nicht durch Rücksichten aus das allgemeine
Wohl der Menschheit und der Civilisation, »sondern durch
Rücksichten auf die Agitation dictirt, welche gegenwärtig die
Union im Hinblick auf die Anfangs November stattfindende
Präsidentenwahl auswühlt. ES fragt sich nur, ob Herr Mac
Kinley im Stande sein wird, seine versöhnliche Politik
gegenüber den immer mehr und nenestens auch in dem an
anderer Stelle veröffentlichten kaiserlichen Decret vom
23. Tage des sechsten Monats zu Tage tretenden feindlichen,
ja kriegerischen Gesinnungen des Pekinger HofeS' aufrecht zu
erhalten.
Die amerikanische Vermittlung.
Washington, 25. Juli. Man hält hier mit der
Ansicht nicht zurück, daß die Aussichten auf eine
erfolgreiche Vermittlung seitens Amerikas
gering sind, und zwar in Folge der Wahrscheinlichkeit,
daß sich der E r l a n g u n g der Zustimmung derjenigen
Mächte, welche Verluste an Leben und Ei g en-
thum in Peking erlitten, viele ernste Schwierig­
keiten ent gegen st ellen werden, und im Hinblick auf
die klar zu Tage getretene Stimmung Europas. Wenn
es der Regierung der Vereinigten Staaten nicht gelingt, die
Mächte zu bewegen, bei den Verhandlungen mit den
Chinesen Milde walten zu lassen, werde sie sich
nicht in weitere Feindseligkeiten hinein­
ziehen lassen, nachdem sie für ihre eigenen Angelegen­
heiten Sorge getragen hat, und sich zurück­
ziehen, aber dies nicht thun, ohne zu verstehen zu geben,
daß die V e r e i n i g t e» Staaten nicht zugeben
werden, daß ihre eigenen Interessen durch Hand­
lungen irgend einer derjenigen Mächte verletzt werden,
welche es für gut befinden, in Unversöhnlichkeit zu
verharren.
Ei« kriegerische- kaiserliches Decret.
London, 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Canto n unter dem 24. d. M.: Der stellvertretende
Bieekönig Takju veröffentlicht ein E d i c 1, in welchem
er den Wortlaut eines kaiserlichen Dekretes vom
23. Tage des sechsten Monates mittheilt, welches lautet:
„Wir haben Tientsin verloren. In Peking
werden große Vorbereitungen getroffen. Der
Friede kann nicht erlangt werden, wenn
wir nicht zuvor einen Krieg bestehen.- Wir
fürchten, daß die Vicekönige und Gouverneure
auf die Sicherheit der fremden Gesandten, deren
Leben wir bis aufs Aeuß erste zu schützen bemüht finb t
Rücksicht nehmen und dies als Grund bärachten,
Frieden zu schließen und die Vertheidi­
gungsmaßregeln zu vernachlässigen.- In
diesem Falle werden die Provinzen endloses Un­
heil über uns bringen. Sie müssen vielmchr Maß­
nahmen für die Defensive und Offensive
energisch betreiben; andernfalls müssen sie die
Folgen tragen, wenn durch ihre zögernde und falsche
Haltung Gebiet verloren geht."
Taksu, welcher ein erbitterter Feind der
Ausländer ist, läßt die militärischen Rüstun-
gen und die Vorkehrungen an den Rüstungsplätzen be­
schleunigen und hat die Zurückziehung von vier
»liriuerr europäische« Kanonenbooten, und
zwar zweier französcher, eine- britischen und
eines amerikanischen, welche hier zur Zeit vor
Anker liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des
Schwarzflaggenhäuptlings Lao bemannt,
machen den Canal u n f i ch e r. Weitere 18 Boote liegen
unterhalb der kaiserlichen Staatswerfte. Die Haltung
der Bevölkerung CantonS wird von Tag zu Tag
feindseliger.
Bo« der österreichische« Gesandtschaft in Peking.
Wien, 26. IM
Die Au st r o«A siatischeCompagnieinWien,
deren letzte von unS publicirte Shanghaier Depesche vom
5. Juli über die Lage in Peking sich als vollkommen ver­
läßlich erwiesen hat, erhielt heute von ihrem Agenten in
Wladiwostok folgende vom 22. Juli, 3 Uhr Nach­
mittags, datirte Depesche, welche durch dle Störung der
Telegraphen-Linie erst heute Früh 9 Uhr in Wien eintraf:
„Pekinger Nachrichten unbestimmt, wider­
sprechend. Oesterreichische Gesandtschaft
wahrscheinlichunversehrt."
Der Austro-Asiatischen Compagnie, die wegen ihrer
langjährigen Verbindungen in China an der Entwicklung der
politischen Verhältnisse daselbst in hohem Maße interessirt
ist, werden gleichzeitig weitere telegraphische Nachrichten über
die Lage in Peking und die österreichische Gesandtschaft in
Aussicht gestellt, sobald deren Agenten in Wladiwostok, Port-
Arthur und Shanghai verläßliche Mittheilungen zu Gebote
stehen werden. Die beiden Chefs der Compagnie, Herr
C. Wildmoser und Herr L. Kupelwieser, welch
Letzterer China selbst bereist hat, sind der Ansicht, daß für
die europäischen Handelsinteressen in
Shanghai keinerlei Gefahr mehr bestehe, da
via Hamburg eingelangten telegraphischen Nachrichten zufolge,
die dort getroffenen Bertheidigungs-Maßregeln vom mili­
tärischen Standpunkte geprüft und als genügend befunden
worden sind.
Weitere Nachrichten über die Pekinger Gesandte«.
Berlin,. 26. Juli. (Privat.) Die Nachricht, daß die
Gesandten in Peking noch am Leben sind, findet,
wie dem „Local-Anzeiger" auS Petersburg gemeldet wird,
dort nur wenig Glauben, es müßte denn sein, daß sie
als Geiseln se st gehalten werden.
London, 26. Juli. Der „Standard" berichtet ans
Shanghai vom Gestrigen, ein hoher chinesischer
Beamter in Tschifu habe am 9. d. an einen Ver­
wandten in Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem
es heißt, daß in Folge der ständigen Kämpfe
nur mehr 300 Personen in den Gesandt-
schaftenamLebenseien.
Nach einer Meldung der „Daily News" sei ein ch i n e-
sischer Dolmetsch der britischen Gesandt­
schaft aus Peking entkommen. Dieser erzählt,
als er Peking verlassen habe, sei die Mehrzahl der
Mitglieder der Gesandtschaften todt und die
Lage der noch Lebenden hoffnungslos gewesen. S i r
Robert Hart sei am 2. Juli gestorben.
Li-H«ng-Cha«g.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai trlegraphirt, Li-Hung-Chang
werde Shanghai für jetzt nicht verlassen, sondern
die Unterhandlungen von dort führen. Man
nimmt an, daß möglicherweise eine Vorstellung seitens
der in Shanghai vertretenen Mächte den Aufschub der
Abreise herbeiführte.'
Zwistigkeiten im Lager der Verbündete«.
London, 26. Juli. Die „Times" erhält aus
Tientsin folgendes Telegramm vom 17. d.: In einer
Versammlung der Admirale inTaku wurde
mit Stimmenmehrheit beschlossen, den
Russen die Controls über die Bahnlinie
Tongku-Tientsin zu übertragen. Der britische
und der amerikanische Admiral gaben zu Pro-
t o c o l l, daß sie mit dieser Regelung nicht einver-
standen seren.
Die Admirale Seymour und Gafelee.
London, 26. Juli. Die „Daily Mail" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen, Admiral Seymour
und Admiral Gaselee sind am 24. d. in Weihai-
weieingetroffen.
Drohende Stimmung in der Provinz Hup«.
London, 26. Juli. Nach einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Shanghai von gestern telegraphirte der
Vicekönig von Hupe aus Wutschang, er habe
die V e r s ch l u ß st ü ck e der Geschütze, welche auf
Hankau gerichtet waren, abnehmen und in den
Aangtse werfen laffen. Er befürchte aber, daß er
in zehn Tagen nicht mehr im Stande sein
werde, die Soldaten zurückzuhalten.
Die Rnffe« bei Niutschwaug.
London, 26. Juli. Einer Meldung der „Times"
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M. aus
Niutschwang die Nachricht ein, daß sich die Russen
1b Meilen östlich vom Hafen concentriren.
Sie warteten indeß noch V e r st ä r k u n g e n ab, ehe sie
nach M u k d e n über Haitschongh und L i a o y a n g
vorrücken. Die Boxers hätten nunmehr' auch auf der
Strecke Shanghaikwan und Kiao 1 schan die
Brückenzerstört.
Zerstörung der mandschurische» Eisenbahn.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) AuS Petersburg
wird dem „Local- Anzeiger" gemeldet: Im Finanz­
ministerium ist die Nachricht eingetroffen, daß die
mandschurische Bahn fast vollständig von
den Chinesen zerstört worden ist. Die Stations­
gebäude sind niedergebrannt, die Schienen
aufgerissen und das Material ist vernichtet.
Menschenleben gingen nicht verloren.Ingenieure
wie Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig retten.
London, 26. Juli. Nach einem Telegramm der
1 „Daily News" aus N ints chw a «| trat 16. b. M. ist die
«K 12902
Bahnlinie zwischen Liaoyang und Mulden und
zwischen Mukden-Tieling zerstört. Auch die
Loco m otiven und das rollende Material wurden
vernichtet.
MilttSrisch« Maßregel» 1« Rußland.
Berit«, 26. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Zwei Batterien
Garde-Artillerie mit Geschützen der allerneuesten
Construction, ferner drei Schützenbataillone, im
Ganzen 3000 Mann, geht» demnächst nach dem fernen
O st e n ab. Die Begeisterung in den militärischen
Kreisen, die nach China abcommandirt werden, ist enorm.
Es melden sich täglich Hunderte von Freiwilligen.
Den russischen T a g e S b l ä t t e r» ist ver­
boten worden, Meldungen über die Truppen-
bewegung, sowie über die Einberufung der Reserven zu
veröffentlichen.
Die Lage in Chin a wird in militärischen
Kreisen als sehr ernst angesehen, umsomehr als
die Grenzen Sibiriens nur einen schwachen
militärischen Schutz auszuweisen haben.
Feldmäßiges Probefchietze» der ostasiatischen Artillerie.
Berlin, 26. Juli. (Privat.) In Gegenwart des
General-JnspectorS der Fußartillcrie» Generals der
Artillerie v. d. Planitz, fand auf dem Artillerie-Schieß­
platz bei Jüterbogk ein Scharfschießen der
schweren oft asiatischen Haubitzen-Fußbat-
t e r i e auf 2000 bis 3000 Meter statt. Die aus vier Geschützen
bestehende, mit ihrer TropenanSrüstung versehene Batterie
fuhr von einer kleinen Anhöhe in Zügen herab und stellte
sich in Front aus. Für jedcS Geschütz waren 25 Geschosse
bestimmt, die in ihrem -blauen Anstrich großen Zuckcrhüten
glichen. Zischend und pfeifend durchschnitten die großen Projectile
in hohen Bogen die Lust. Man konnte sie zumeist
mit bloßem Auge bis an das ferne Ziel verfolgen. Dort
konnten der A u f s ch l a g und die Explosion wiederum
deutlich erkannt werden. Es war nicht ein einziger
Versager unter den Geschaffen. In etwa einer halben
Stunde hatte die Batterie abgeschossen. Besonders be»
merkenSwerth war für den Zuschauer der äußerst geringe
Pulverdampf sowie der geringe Rücklauf
der Geschütze. Nach der Uebung, die im Ganzen eine
Stunde dauerte, hielt der General-Jnspector vor
der gesammte«, in Paradestellung aufgefahrenen Batterie
eine A n s p r ach e, in der er hervorhob, daß eS eine be­
sondere Ehre für die Batterie sei, das Wort des
Kaisers wahr zu machen und den schnöden
Völkerrechtsbruch im fernen Osten, der in der
Ermordung des deutschen Gesandten gipfelte,
u rächen.
Das batzrifche Contingeut für China.
Mailand, 26. Juli. (Privat.) Nach dem „Mailänder
Carriere" nimmt das für China bestimmte b a y r i s ch e
Infanterie-Bataillon den Weg durch Italien
und trifft am 2. August in Genua ein.
Der Commandant der italienische« Truppe« in China.
' Mailand, 26. Juli. (Privat.) Der „I t a l i a
Militär e" zufolge übernimmt Admiral Candiani
den Oberbefehl über die italienische Truppen­
macht in China und wird als Vertreter derselben auch an
den Berathungen der A d m i r a l e der internationalen
Streitkräfte t h e i l n e h m e n.
Belgische Freiwillige.
Brüssel, 26. Juli. (Privat.) Es wurden bereits
d r e i M i t t i o n e n für die Entsendung von tausend
Freiwilligen und mehrerer M i t r a i ll e u s en nach
China gezeichnet.
General Brialmont erklärte in einem Inter­
view, weder die Neutralität noch die Verfassung
verhindern die Betheiligung Belgiens.
Die Streitkräfte der Mächte in China.
Wien, 26. Juli.
Ueber die Streitkräfte der Mächte entnehmen wir dem
Berliner „Militär-Wochenblatt" folgende Angaben:
1. In China bcsanden sich bereits Mitte Juli— ab­
gesehen von den 431 nach Peking entsendeten Mann, unter
denen sich ein Officier und f>0 Mann deutsche Marine-Infan­
teristen befanden— etwa 43,000 Mann, und zwar:
A. In Tientsin-Taku etwa 22,000 Mann mit
80 Geschützen und 19 Maschinengeschützen, darunter deutscher­
seits nur Theile der Schiffsbesatzungen, nachdem eine Com­
pagnie des 3. Seebatarllons wieder nach Kiaotschau zurück­
befördert worden war. Die Hälfte der Kämpfer in Tientsin
sind Russen, indessen treffen jetzt täglich Verstärkungen aus
.Indien und Japan ein.
B. Auf der Halbinsel Kwantung, dem russischen
Pächtgebiete (Liaotong), sind augenblicklich etwa 20,000 Mann
mit 32 Geschützen vereinigt, nachdem die dortigen Garnisonen
aus dem mobil gemachten sibirischen Armeecorps, vornehmlich
aus Wladiwostok, erheblich verstärkt worden sind.
C. In Kiaotschau haben wir etwa 1600 Mann mit
16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschützen und 6 Maschinen-
geschützeu.
2. Auf dem Wege nach China sind zur Zeit aus
Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15,000 Mann mit
28 Geschützen, 11 Maschinengeschützen, sowie aus Japan die
ersten Theile einer mobilen Division.
3. Vorbereitet wird die Absendnng von irzsgesammt
etwa 57,000 Mann mit 144 Geschützen; darunter aus Deutsch­
land 11,344 Mann mit 30 Geschützen, Japan 16,000 Mann
mit 36 Geschützen, Rußland etwa 20,000 Mann mit 48 Ge­
schützen, Frankreich, Amerika, Italien etwa 10,000 Mann mit
30 Geschützen. Insgesammt berechnet sich die Stärke der für
die Kämpfe in China verfügbar gemachten Truppen auf etwa
16,000 Deutsche, 12,000 Engländer, 6500 Franzosen, 50,000
Ruffen, 21,000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener,
170 Oesterreicher; im Ganzen rund 115,000 Mann mit 311
Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
Begegnnng deutscher, franzöfischer «nd portngiefischer Schiff«.
(Orig.-Corr. d«r .dienen Freie» Presse-.;
Port-Said, 18. IM
Der 14. und 15. Juli waren selbst in unserem,
sicherlich an Bewegung keinen Mangel leidenden Hafen er«
cignißreiche und interessante Tage. Am 14. lief der eine.


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 23 ]
Kr. irwus
Wien, Donnerstag
weue Freia Presse.
26. Juli 1900
Seite 3
Transport vo» 1360 Mann deutscher Soldaten tragende
Dampfer des Norddeutschen^ Lloyd, „Frankfurt", hier
ein. Derselbe kam gerade Heck an Heck mit dem eben von
Haiphong mit 449 Soldaten rückkehrenden französischen
Transportdampfer „C h o d o c" zu liegen. Die an Bord
der „Frankfurt" eingeschiffte Musikcapelle spielte fortwährend
verschiedene— hauptsächlich französische —Weisen, die vom
Chodoc" und dem massenhaft an der Riva angesammelten
Publicum lebhaft applaudirt wurden. „Vivats" der
Franzosen und „HurrahS" der Deutschen
Mischten sich fast endlos.
Verstärkt wurde diese Kundgebung noch dadurch, daß
gerade auf diesen Tag das französische Nationalfest
fiel und daher ein halber Feiertag war, sowie durch das
Eintreffen des 466 Mann führenden, nach Macao be­
stimmten portugiesischen Transportdampfers „C a z e n g a",
dessen Besatzung mit jener der beiden anderen genannten
Schiffe lebhafte Hurrah- Grüße austauschte.
Am 15. traf der zweite deutsche Transport (circa
1164 Mann) an Bord des Norddeutschen Lloyddampfers
.Wittekind" ein, und ein Zufall wollte es, daß gleich­
zeitig mit ihm der ebenfalls nach China bestimmte franzö­
sische, 938 Mann führende Transportdampfer „A q u i-
taine" hier lag. Auch bei diesem Anlaffe wurden vielfache
Begrüßungen, Hurrahs und Vivats zwischen diesen zwei
Schiffen, sowie dem noch hier verbliebenen Portugiesen
ausgetauscht.
Wünschen wir allen diesen Dampfern noch nachträglich
„glückliche Reise" und deren Insassen „fröhliche Heimkehr".
—na—
Ein jnugtürkischer Protest.
Wien. LK. Juli.
DaS fungtürkische „Comits der UlemaS"
in K onst a n tino p e l hat an die europäischen Journale
einen Protest gegen die von den Alttürken versuchte Aus­
beutung der chinesischen Gräuel gegen die Europäer gerichtet.
Dieser Protest, der unS ebenfalls zugeschickt wurde, lautet:
Aufgereizt von gewissen einflußreichen Persönlichkeiten des
Hildiz. welche, wie immer, bemüht sind, den blinden Glau­
benseifer der unwissenden Menge zu Gunsten der gegenwär­
tigen Ordnung der Dinge auszunützen, haben einige Ulemas
in den Moscheen von den Kanzeln herab auf die Ereignisse
in China angespiell und für die heidnischen Barbaren gegen
die Christen Partei genommen» deren geoffenbarte Religion
vom Koran anerkannt ist.
Wir halten es für unsere heiüge Pflicht, dieses unwürdige
und verbrecherische Beginnen vor ganz Europa zu verleugnen,
indem wir zugleich im Folgenden die wahren Grundsätze
unserer Glaubenslehre in Hinsicht des Völkerrechtes darlegen:
1. Unverletzlichkeit der Botschafter nach dem mohammeda­
nischen Kirchenrechte.
Im Jahre 6 der Hedschra wollte unser heiliger Prophet
in Begleitung von 1500 Jüngern von Medina nach Mekka
zurückkehren. In der Nähe von Mekka entsendete er an die
heidnischen Herren der Stadt einen Botschafter, „Herach" ge­
nannt, um sie über den friedlichen Zweck seiner Wanderung
aufzuklären, da es ihm nur um eine Wallfahrt nach der
Kaaba zu thun war. Die Heiden stürzten sich auf den Abge­
sandten und hätten ihn getödtet, wenn es ihm nicht gelungen
wäre, zu entkommen. Der Prophet sendete darauf an die Heiden
seinen Verwandten Osmau; diesen zu todten_ wagten sie
Nicht, doch nahmen sie ihn gegen alles Recht gefangen.
Ungeachtet dieser Beleidigungen verhielt sich der Prophet
gegm die Abgesandten, die ihm später von den Heiden zu
drei verschied enenmalen geschickt wurden, in ganz anderer
Weise. Er behandelte sie mir der größten Zuvorkommenheit,
Liebenswürdigkeit und Rücksicht.
Diese religiöse Ueberlieserung ist unter dem Titel „Hudebie"
(einem Dorfe in der Umgebung Mekkas) bekannt, und bildet,
als vom Propheten selber angeführtes Beispiel, die grund­
sätzliche Vorschrift, wonach alle Mohammedaner die Person
eines Gesandten für heilig und unverletzbar halten■ müssen,
welcher Religion und Rare das Volk, von dem er ausgeht,
angehören möge. Die Vorschrift gebietet, den Gesandten zu
achten und gegen jeden Anschlag zu schützen.
2. .Vorschrift des Koran in Ansehung des Verhaltens der
Mohammedaner gegen die Völker der heiligen Bücher (Christen
und Juden).
„Jedem Mohammedaner obliegt die heilige Pflicht, ihr
äjjaB und Gut und Leben zu schützen, als wär' es das
eigene."
3. Vorschrift hinsichtlich der Mus-te-min (in mohammeda­
nischen Ländern reisende Fremde).
„Sie sind unter den Schutz der mohammedanischen Treue
gestellt, und ihr Leben muß vor Gefahr bewahrt werden."
Auf Grund dieser religiösen Vorschriften gebührt_ den
Völkern der heiligen Bücher, das heißt Juden und Christen,
von unsere Seite der vollste Schutz. Ungeachtet unseres
Glaubens und unserer Abstammung sind wir in dem Streite
zwischen China und Europa nach dem Koran ausdrücklich
verpflichtet, auf 'Seite der nach dem Buche des Evangeliums
lebenden europäischen Völker zu stehen. Wer für die Heiden
eintritt und den Völkern der geoffenbarten Religionen Un­
recht zufügt, versündigt sich an unserem Religionsgesetze.
Der Islam ist nicht gleichbedeutend mit Barbarei und
Uwmenschlichkeit..
Wtr ergeben daher mit aller Kraft Verwahrung gegen
jene Mohammedaner, die, unwürdig dieses Namens, den Ein­
flüsterungen des Valastes Gehör schenkten und die chinesischen
Gränelthaten guthießen. Wir verwahren uns gegen sie im
Namen der Menschheit und im Namen unserer Helligen
Religion.
Möchte unser Zornruf von der gebildeten Well ver­
nommen werden!
Unser heißester Wunsch wäre, unsere Regierung all ihren
Einfluß aufbieten zu sehen, auf daß die dreißig Mllionen
chinesischer Mohammedaner, von Predigern aufgeklärt, ihre
religiöse Pflicht erkänntcn, die Fremden und die Christen, die
in China leben, gegen die Wuth der Götzendiener zu schützen.
Äus dem Gerichtslaale.
Wien, 26. Juli. (Verkaufsvollmachk ün5
Lieferung spflicht.s Vom Bezirksgerichte für Handels­
sachen in Wien wurde kürzsich eine für den gesanrmten Geschäfts­
verkehr wichsige Entscheidung gefällt, welcher folgender gatt_ zu
Grunde lag: Eine Provinzfirma kaufte bei dem Reisenden einer
Wiener Firma, mit welcher sie bisher nicht in Verbindung_ ge­
standen war, Waaren, vronwt lieferbar gegen mehrmonatliches
Accept. Trotz mehrmaliger Urgirung der Lieferung erfolgte zu­
nächst überhaupt keine Antwort, vielmehr erst nach ?- l !i Monaten
me Verständigung, daß die Lieferung nur gegen Angabe und
Nachnahme erfolgen würde. Die Klage auf Lieferung unter Zu­
haltung der mit dem Reisenden vereinbarten ZahlungSmodali-
täten wurde vom Bezirksgerichte für Handelssachen aus dem
Grunde abgewiesen, weil laut Aussage des Reisenden bei der
Streitverhandlung zwischen der Wiener Firma und ihrem R e i-
senden die interne Abmachung bestanden habe, daß
sich die Firma die E f f e c t u i r ü n g der vom Reisenden ab­
geschlossenen Geschäfte vorbehalte, und weil die Wiener Firma
nicht verpflichtet gewesen sei, dem Besteller die Nichteffectuirung
anzuzeigen. Bemerkt wird noch, daß der Reisende die Provinz-
firma auf seine eingeschränkte Vollmacht weder aufmerksam ge­
macht hatte, noch auch die Bestellnote irgend einen diesbezüg­
lichen Vermerk trug. Sollten die höheren Instanzen derst-oen
Rechtsanschauung sein wie das Bezirksgericht für Handelssachen
in Wien, so hätte dies die nothwendige Folge, daß man bei
einem Reisenden einer Firma, mit.der man bisher nicht in Ver­
bindung stand, unmöglich etwas kaüfen könnte; denn da die Vor­
zeigung einer schriftlichen Vollmacht des Reisenden, Geschäfte fest
abzuschließen, weder üblich, noch auch wegen Mangel? der Mög-
lichkeit, die Echtheit der Vollmacht zu prüfen, verläßlich ist, so
könnte der Käufer nie wissen, ob der Reisende zum Abschluss;
von Geschähen auch berechtigt ist und ob der Käufer daher auf
die wirkliche Lieferung der von ihm gekauften und vielleicht schon
wieder weiter verkauften Waare rechnen kann. Ja, der Käufer
könnte sich regelmäßig nicht einmal anderweitig decken, west nach
der Rechtsanschauung des Bezirksgerichtes für Handelssachen der
Verkäufer zu einer Verständigung von der Nichtlieferung trotz
Anfrage des Bestellers gar nicht verpflichtet sein soll, so daß der
Besteller niemals wissen kann, ob er die Waare erhält oder nicht.
Rovcreto. 24 Juli. (Der Mord an Professor
Alton.) Florian Großrnbatscher soll, wie die „Bozcner
Zeitung" meldet, seine Mordthat an Professor Alton und dessen'
Nichte nunmehr eingestanden haben. Die Verhandlung gegen ihn
dürfte vor dem Schwurgerichte in Rovcretv kommenden Herbst
erfolgen.
Telegramme des Torrespondenz-Inream
Paris, 26. Juli. Der „Mattn" veröffentlicht ein Tele­
gramm des Gouverneurs von West-Afrika,
Chaud is, in welchem er sagt, er habe Grund, zu glauben,
daß zwei europäische Theilnehmer der Mission,
B l a» ch e t und ein Dolmetsch, noch lebend beim
König von Adrad sich befänden.
Paris, 26. Juli. Das „Journal" glaubt zu wissen,
General Brugere hätte das Verlangen gestellt,
von seinem Posten als Gouverneur von Paris
enthoben zu werden.
Sophia, 26. Juli. Der Minister für öffentliche Arbeiten,
Tonischem, hat sich als Delegirter der Regierung in der
gemischten Commission für den Abschluß emcS tür-
kisch-bulgarifchenHandelsvertrages nach Kou-
stantinopel begeben.
Konstantinopek, 25. Juli. Der Dragoman der*
französischen Consular- Agentur in Kirk-
kilissa, der jüngst von Briganten gefangen genommen und
weggeschleppt worden war» wurde von den türkischen Truppen
befreit und die Räuber wurden festgenommen.
Telegramme der „Renen Freien Presse".
Leoben, 26. Juli. Bon den bei dem Tunnel-Einstnrze in
Eisenerz verschütteten Arbeitern wurden nun auch di« beiden Letzten,
Ludwig I l l m a y e r und Joseph Reindl, Ersterer schwer.
Letzterer tödtlich verletzt, befreit.
Laibach, 26. Juli. Die slovenischen Blätter hetzen gegen die
farbentragendcn deutschen Studenten auf. Gestern wurden
in Schellenburg Mitglieder der Ferial-Berbindung „Car-
niola" von slovenischen Studentin überfallen, doch konnte
noch eine ernste Schlägerei verhindert werden.
Berlin, 26. Juli., Zugleich mit dem ehemaligen ftanzö-
sischen Minister Bourgeois waren der junge C a r n o t,
der Sohn deSs ermordeten Präsidenten der Republik, und der
im Dreyfus-Proceffe als Zeuge bekannt gewordene Major
Hartmann nach Berlin gekommen. Die! Herren haben sich
von hier nach Dresden begeben mtb* werden über Stuttgart,
Karlsruhe und München! nach Paris zurückkehren.
Die Vorgänge in Serbien.
Di« Stimmung im Lande.
Budapest, 26. Juli. (Privat.) Der gewesene serbische
Minister-Präsident N i k o l a j e v i c äußerte gestern zu einem
Correspondenten des „Budapesti Naplo": „Ich komme
soeben aus dem Innern des Landes und kann
Ihnen nur sagen, daß das ganze Land über die Verlobung
des Königs mit Frau Draga Maschin unendlich er­
bittert ist. Als die Nachricht von der Verlobung kam,
l ö st e n die B au ern Mädchen zum Zeichen
ihrer Trauer ihre Haare auf. Auch die älteren
Bauern äußerten sich über die Sache in mißbilligender
Weise. „Unser König," sagen sie, „wird doch nicht eine
Dienerin seiner Mutter zur Frau nehmen." Ich halte diese
Heirat für ein u n s a g b a r e s Unglück. Auch in
der Armee herrscht große Erregung und sie
hofft, König Milan werde diese Verlobung rückgängig
machen. Wenn König Milan noch rechtzeitig nach Serbien
kommt, dann wird aus dieser Hochzeit nichts. Wenn sie
dennoch zu Stande kommt, so kann ich mir gar nicht vor­
stellen, was dann geschieht. Serbien hat schon viele Krisen
durchgemacht, keine einzige hatte aber solche Folgen, als diese
Heirat haben kann. Wenn Sie morgen Deputationen
zum Konak ziehen sehen, wenn Sie von massenhaften
Glückwunschtelegrammen hören— es ist Alles
gemacht, amtlich bestellt. DaS Land fühlt so wie ich,
eS ist ebenso wie ich erbittert."
Anders sprach sich der Metropolit aus.- Er
könne, sagte er, vom kirchlichen und vom staatsrechtlichen
Standpunkte nichts gegen diese Ehe einwenden, und über
den persönlichen Standpunkt habe er mit König Ale­
xander selbst gesprochen^ Der König hat dabei, fuhr der
Metropolit fort, solche Argumente vorgebracht und seinen
Entschluß so eingehend motivirt, daß auch ich eingesehen
habe, daß es dem König und dem Lande zum Worfle ge­
reichen werde, wenn er sich seine Braut aus dm Reihen
seines Volkes erwählt. Der König wird glücklich sein und
mft emeuerter Ambitton seinen hoben Beruf erfüllen. Ich.
habe daher zu dem geplanten Ehebund meinen Segen
gegeben, und nachdem ich dies gethan hatte, erließ der
König seine Proclamakion.
Belgrad, 26. Juli. (Privat.) In Hofkreisen widerspricht
man auf das entschiedenste dem Gerücht, daß König Alexander in
seinem Heiratsplane durch auswärtige Faclvrenbestärkt
worden sei, die angeblich einen Bruch zwischen dem Äöni-
und seinem Vater herbeiführen wollten. Man erzählt Einzel­
heiten, welche darthun, daß die betreffenden Factoren, be­
ziehungsweise deren Vertreter in Belgrad von dem Ent­
schluß des Königs ganz ebrnso überrascht wurden, wie die
serbischen Politiker. Die Möglichkeit einer Rückwirkung der
neuesten Vorgänge auf die Politik Serbiens wird durch
diese Feststellungen aber nicht berührt und die Anffaffung der
Lage seitens orientirter Persönlichkeiten ist eine ernste. Im
Konak bezeichnet man auch die Meldung als vollkommen
unbegründet, daß der König andeutungsweise von einem
freudigen Ereignisse gesprochen hätte, welchem Frau Maschin
entgegensehe. ....^
Der Krieg in Süd-Afrika.'^
London, 25. Juli. In der Debatte des U n t?f»";
Hauses über den Antrag Lawson, einen A b-y
strich am Colonlal-Etat als Protest gegen die
Politik Chamberlain's in Süd-Afrika vorzunehmen, sagte
Colonial-Minister Chamberlain, unter Anderm: Was
die zukünftige Regienmgsweise anlange, so habe er schon
früher erklärt, daß dte Republiken dem briti­
schen Reiche einverleibt werdm sollen, und daß
ihnen keine politische Unabhängigkeit H ei
lassen werden soll. Es sei nicht beabsichtigt, die nult*
tarische Verwaltung auf unbestimmte Zeit zu verlängern,-
vielmehr solle so bald als möglich eine Civile;
Verwaltung eingesetzt werden.; Er glaube nichts
daß der Guerillakrieg lange dauern!
werde, noch daß es sanguinisch ser, anzunehmen, die
Regierung werde die schwierige Aufgabe zu einem bo-
friediaendcn Abschlüsse bringen. Die Regierung habe jetzt
zweifellos die einmüthrge Unterstützung der!
Nation hinter sich. Wenn die Regierung früher die
autoritative Unterstützung der Nation gchabt hätte, wäre!
der Krieg schon vorüber. Jetzt werde er durch die Hoffnung!
auf die Reaction verlängert," gerade wie die Hoffnung auf!
eine auswärtige Einmischung zu Beginn des Krieges eine!
verderbliche Wirkung gehabt habe. Es sei zu wünschen,g
daß die thatsächliche Einmüthigkeit hinter der Regierung!
stehe. (Beifall.)~ ■;
Im weiteren Verlaufe der Debatte erklärte Samp-
bell-Bannctman, er könne nicht für den Antrags
Lawson stimmen; cs sei chm aber auch unmöglich, gegm;
ihn zu stimmen.— Der Erste Lord des Schatzes^ B a l-!
f o u r, unterzog die Haltung Bannerman's einer Kritik,!
wobei er bemerkte, daß in der liberalen Partei Spaltungen;
bestehen.— G r e y erklärte, er werde gegdn den Antrag!
Lawson stimmen, welcher die Frage nach dem Werthe des'
Krieges aufgeworfen habe. (Lauter Beifall bei den Mini­
steriellen.) Die gegen die Aufftändischen in der Capcolonie
tn Aussicht genommenen Strafen halte er für angemessen:
B r y c e erklärte, für den Antrag Lawson zu stim­
men. Dieser wurde schließlich, wie bereits gemeldet, mij
208 gegm 52 Stimmen abgelehnt.; tz..
Die Revolution in Columbien..
des Correfpondrn»-D«reou.)
Washington, 25. Juli. Der amerikanische
Consul in Panama berichtet, daß die Re.v olution
in Columbien einen ern ste n Charakter annimmt,
und daß die Aufständischen, welche die Regierungstruppen:
angreifen, selbst an die Beschießung Panamas
denken. Da die Arttkel des Vertrages vom Jahre 1846
den Isthmus für neutral erklären, haben die Vereinigten
Staaten von Amerika sofort P r o t e st gegen die
Beschießung eingelegt.
-^ Antisemitische Excesse..-
'lTeleqraimn des Corresvi;nde7i^Bnr«m.7
Jrmgbunzla«, 26. Juli. Die Ansammlungen vor be»
Hanse des Kaufmannes Moriz Pick in Alt«Beranek habe»
sich auch Dienstag Abends wiederholt. Die Menge,
welche etwa 600 Personen zählte, wurde von der Gendarmerie
nnd einem Gemeinderathe zur Ruhe gemahnt und zum Aus«
einandergehen aufgefordert. Als auch eine ähnliche Auffor­
derung des politischen Beamten fruchtlos geblieben war, schritt
die Gendarmerie ein, der eS in zwei Stunden gelang, die
Ruhe wieder herzustellen. Sechs Personen wurden wegen
Widersetzlichkeit verh astet. In Folge behördlichen Auftrags müssen
alle S ch an kl o c al i t ä ten um sieben Uhr Abend-
geschlossen werden. In Afsichen werden die Einwohner
vor weiteren Ansammlungen energisch gewarnt. Auch die FabrikS«
lcitungen warnen die Arbeiter vor Zusammenrottungen. Um die
Gemüther zu beruhigen, wurde veranlaßt, daß der Knabe.'
dessen Entfernung aus Alt«Beranek die
widersinnigsten Gerüchte verursacht hatte,
wieder zurückgebracht werde.
Amtliches.
f®#8 btm amtliche» Heilt der „Wiener ZeNunz-.)
Se. Majestät der Kaiser hat den Profeffor an den rutbcnische»
Parallelclaffen am Staatsgymnasium tu Molomea Sopbron
NiedzielSki zum Director des Staatsghmnasiums mit rutheui»
scher Unterrichtssprache daselbst ernannt. Härtel m. p.
Der Minister-Präsident als Leiter deS Ministeriums des Innern
hat aus Anlaß des Beginnes einer neuen dreijährigen FunctionS-
Periode des' Obersten Saniiätsrathes die bisherigen ordentlichen
Mitglieder dieses Fachrathes: Profeffor der Chirurgie, Hosrath Dr.
Eduard Albert, Profeffor der Geburishilfe, Horath Dr. Gustav
Braun, Profeffor der Geburtshilfe und Gynäkologie, Hofrath Dr.
Rudolph Chrobak, o. ö. Universitäts-Professor d. R., Hofrath
Dr. Anton Dräsche, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Dr.
Johann Dvorak, Professor der Physiologie, Hosrath Dr.Sigmund
Exn er, Profeffor der Hygiene Dr. Max Grnber, Profeffor der
angewandte» Chemie, Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Florian
K r a t s ch m e r, Profeffor der medicinijchen Chemie, Hosrath Dr.
Ernst Ludwig, Director des allgemeinen Krankenhauses Dr. Victor
Mncha, Profeffor am Miiitär-Thierarznei-Jnstitute und der thier-
ärztlichen Hochschule Dr. Stanislaus Poiansky. Profeffor
der Pharmakologie und Pharmakognosie. Hofrath Dr. August Ritter
Vogl v. Fern heim, Proseffor für Psychiatrie Dr. Julius Ritter
Wagner v. Jauregg, Profeffor der pathologischen Anatomie
Dr. Anton Weichselbaum, Profeffor der Kinderheilkunde, Hos­
rath Dr. Hermann Freiherr» v. Widerboser, sowie den Pro-
scffor der internen Mevicin in Prag Dr. Rudolph Ritter Iaksch
v. Wartcnhorst zu ordenllichen Mitgliedern des Obersten Sanitäls-
rathes, ferner die bisherigen außerordentlichen Mitglieder desselben:
Mimsterialrath im Ministerium des Innern Dr. Joseph Daimer,
Proseffor d. R., Hosrath, Architekten Franz Ritter v. Gruben,.
Apotheker und Vorstand des Wiener Apotheker-Hauptgremium»^


[ 2023-06-29 10:36:55.538 - 19000726 - Seite 24 ]
Seite 4 Wien," Donnerstag
Bharw.- Mag., kaiserlich«« Rath Robert Grüner, Apotheker
Dr. Alois Hellmann, Sections- Chef Dr. Karl Theodor
v. Jnama-Sternegg, Präsident der statistischen Central-Com-
mission, Apotheker, Pharm.- Mag. Alois K r e m e l und den
Minis,erialratb und Veterinär-Referenten im Ministerium des
Innern Bernhard Sperk. dann den Sectionsrath im Handels­
ministerium Alexander Freiherrn v. Koller und den Central-
Eewcrbe-Jnspector, Hofrath Friedrich Muhl zu außerordentlichen
Mitgliedern des Obersten Sanitätsrathes für das nächste Triennium
ernannt.
Der Justizmimster bat ernannt zu Landesgerichtsrätben der
Gerichtshöfen erster Instanz den Staatsanwalts-Substituten Johann
Scher ff in Stanislau für Stanislau; die Gerichtssecretäre:
'Friedrich Bertoni in Stanislau für Stanislau, Titus Saw-
c z y n s k i in Zloczow für Zloczow. Johann Ritter v. Z d z a r s k i
in Lemberg für Lemberg. Jaroslaus Jlnicki in Lemberg für
Lemberg, Dionps Partycki in Tarnopol für Tarnopol; die
Staatsanwalts-Substituten: Karl Vrncenz in Stry für Stry,
Engen S z a l a y in Przemysl für Przemysl und den Gerichts-
fecretär Adolph Marin in Sereth für Suczawa: zu Landesgerichts­
räthen und Bezirksgerichts-Borstehern die Bezirksrichter: Elias
Frankel in Skale für Lopatyn und Sigmund Ritter v.Rybicki
in Lemberg für Kolomea; dann die Notariats-Kandidaten: Ladislaus
Kaliniewicz in Lemberg für Belz. Dr. Ladislaus Mala-
c z y n s k i in Przemysl für das Oder-Landesgericht in Lemberg,
Hiachnth Z h b o r s k i in Rohatyn für Zloczow, Johann G u b a y
m Lemberg für Tarnopol, Stanislaus Wilczek in Lemberg für
Lemberg, Johann Mankowski in Przemysl für Bndzanow und
Alfred Milski in Lemberg für das Landesgericht in Lemberg.
Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncten: Dr.
StanislausJandecka inNnter-KralowitznachBencjchau, Jaroslav
Löfsler in Przibram nach Carolinenthal, Adalbert Hejtmanek
in Rumburg nach Brandcis a. d. E., Wenzel Jakubsche in
Rakonitz nach Berau» und Johann Lndv ik in Kladno nach Mühl­
bausen; ferner verliehen: dem Gerichtsadjuncten für den Prager
Ober-Landesgerichtssprengel Adalbert Hel irr cg el eine Gerichts-
adjuncten-Stelle in Przibram, dem Gerichtsadjuncten für den Prager
Ober-Landesgerichtssprengel Dr. Friedrich Edlen v. H a;ck eine
Gerichtsadjunctcn-Stelle in Kladno, dem Gerichtsadjuncten in Cdiumetz
g ohann K r o u s k y eine Gerichtsadjuncten-Stelle für den Prager
ber-Landesgerichtsivrengel, dem Gerichtsadjuncten für den Prager
Ober-pandcsgerichtssprengel Dr. Wenzel Czacha eine Gerichts-
adjuncten-Stelle in Chlumetz und dem Gerichtsadjuncten für den
Prager Ober-Landesgerichtssprengel Franz Czejka eine Gerichts-
adjuucteu-Stelle in Miesendlich ernannt zu Gerichtsadjuncten die
Auscultanten: Alexius Prochazka für Nnter-Kralowitz, Rudolph
T n r e k für Rakonitz, Wenzel L e i t l, Ottokar M a r e f ch und
Wladimir Uhlirz für den Prager Ober-Landesgerichtssprengel.
Der Justizminister hat den mit dem Titel und Charakter eines
Landesgerichtsrathes ausgezeichneten Bezirksrichter Dr. Franz Detz
in Bregen; und dic Bezirisrichter Alois C o v i in Perginc und Gottfried
v. Stenitzer in Kastelruth unter Belafsnng auf ihren Dienst-
plätzen zu Landesgerichtsräthen ernannt; versetzt den Gerichtssecretär
Albin E m e r in Feldkirch nach Bozen und ernannt: den Bezirks­
richter Eduard Joas in Sillian zum Gerichtssecretär beim Landcs-
gerichte in Innsbruck, ferner die Gerichtsadjuncten Olivier E n d e r
in Reutte zum Gerichtssecretär in Feldkirch, Ernst Bachlechuer
in Silz zum Bezirlsrichter in Nauders und Norbert ©tili in
Meran zum Gerichtssecretär daselbst, sowie de» Gerichtsadjuncten
Alois D o r d i in Borgo zum Bezirksrichter daselbst.
'Wiener Börse vom 26. Juli.
• Politische Bedenken, welche zunächst durch die Washing­
toner Meldung, daß Amerika eventuell sich von der gemein­
samen Action der Mächte gegen China absentiren werde, hervor­
gerufen wurden, die aber auch andererseits. in den serbischen Vor­
gängen ihre Begründung fanden, haben die Haltung der heuti­
gen Borbörse im nngünstiaez^ Sinne beeinflußt, und bei
äußerst schleppendem Verkehre haben die Curse wieder neue Rück­
gänge erfahren. Die geringe Geschäftsthätigkeit beschränkte sich
abermals ausschließlich auf Creditactien. Siaatsbahn-Actten und
Alpine Actien, von welchen insbesondere letztere einem stärkeren
Drucke unterworfen waren. Die matte Stimmung hat sich zum
Schlüsse de? Verkehres noch schärfer accmtuirt. da auch die Ber­
liner Tararionen ungünstig lauteten. Im Schranken wurde eben­
falls die schwächere Tendenz zum Ausdrucke gebracht, und haben
sich die wenigen Abschlüsse, die in Brüxer Kohlcn-Actien, sowie
in Buschtiehrader Actien LU. B zu Stande kamen, auf ermäßig-,
lem CurSnivcau vollzogen. Valuten blieben ohne Umsatz und'
stationär. Bei der Ulsimo-Bersorgung zeigte sich Stückemangel in
Creditactien. und wurden dieselben mit 3 3 /i bis 4 Percent pro-
Iongirt. Die Sätze für die übrigen Effecten blieben unverändert.
Es nonrten: Creditactien 670 vis 666.75, Ungarische Creditbank
689 bis 686, Staatsbahn 659 bis 656.50, Lombarden 109.50,
Straßenbahn Lit. A 282, Buschtiekrader Bahn Lit. B 1090, Alpine
Monlan-Actien 448 50 bis 444, Brüxer Kohlen 943 bis 937, Tabal-
Actien 283.25 bis 283.75, Türkenlose 104.50 bis 104.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 687, Ungarische Creditdank 687,
Länderbank 417, Staatsbalm 657, Lombarden 109.50, Alpine Montan-
Actien 444, Rima-Aturanyer51b. Türkenlose 104, Marknoten 118.62.
Tie Mittagsbörfe eröffnete in vollständiger Stagnation.
Uw 12 Uhr 45 Minuten notirwn: Creditactien 666.75, Ungarische
Creditbank 687. Länderbank 416.50, Unionbank 555, Angio-Bank
877, Bankverein 492, Straßenbahn Lit. A 282, Staatsbahn 657,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 463, Tabak-Actien 283, Alpine
Montan-Actien 444, Rima-Muranyer 515, Prager Eisen-Industrie
1750, Mai-Rente 97.50, ungarische Krvllknrcnte 90.90, Türkenlose
104, Marknoten 118.62.
Die Geschäftsstockung hält auch im weiteren Verlaust bei
schwacher Haltung an. Berlin meldet gleichfalls sehr lustlose Stim­
mung. Brüxer Kohlen 930.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem.RenteinNoten
G-l«|
97.50;
itfaarc
97 60
Nordbabn
Selb
6135
Waare
6145
Oesterr. Goldrente..
115.60.115.70
Nordwestdahn
155.—
456.—
Oesterr. Krouenrente
97 35
97.45
Eibetbalbah»
463.—
464.—
Ungar. Goldrente..
115.50115 60
Staatsbahn
656 50
657.50
Ungar.Kronenrente.
90.90
91.—
Südbahn
109.—
110.—
Lose vom Jahre 1866
134.50135.50
Prager Eisen
1740
1750
Lose vom Zayre1S64
194—
195.—
Alpine
443.—
444.—
97« srvs>77
M ienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
674.—
676.—
Bankverein
492—
493—
283.—
284.—
Bodcncredit-Anstalt.
856—
860—
Türkenlose
104.—
105.—
Creditanstalt
667—
668—
Teutsche Plätze J a
113.60
118.70
Ungar.Creditbailk..
683.—
690.—
London, lOPsd. J-.2
242.80
243.—
Läuderbauk
416 50417.50
Paris. lOOFrcs. J *-
96.60
96.70
Oesterr.-Ungar.Bank
1700
1710
Italienische Plätze..
90.55
90.65
Uuionvan!
555.—
556.—
K. Münz-Ducaten.
.
.
Verkehrsdank
324.—
NapoleonSd'or
19.33
19.35
Donau-Dainvssch...
748—
752—
Deutsche Reichsmark
113.60
118.70
BllschttehraderLlt.L
1090
1100> Rubel
2.55'/,
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr ZOMinuten:
Creditactien 666.50, Ungarische Creditbank 688.—, Anglo-Bauk
276.50, Unionbank 554.—, Länderbarst 416.—, Bankverein
492.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 109.25, Elbe thalbahn
468.—, Nordwcstbahn 455.—. Danipfschifffahrt-Actim 748.—,
Waffensabrik 329.—, Prager Eisen-Industrie 1748.—, Tabak»
Aktien 284.—, Alpine 442.50, Mai-Rente 97.50. Türkenlose
104.—, Reichsmark 118.63, Rubel 2.55'/,. Geschäjtslos.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 3.0 Minuten:
Creditactien 666.75, Ungarische Creditbank 688.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 554.—, Länderbank 416.—, Bankverein 492.—,
Staatsbahn 656.50, Lombarden 109.25, Elbethalbahn 463.—,
Dampfjcbisffahrt-Actien 740.—, Alpine 442.—, Mai-Rente 97.45,
österreichische Kronenrente 97.40, Türlenlose 104.—, ungarische
Kronmrcnlc 90.90, Reichsmark 118.63. Wienerberger Ziegel-
-kabrils-Acticn 650. Stagnation.
Neue Freie Fresse«
(Ultimo-Liquidation au der WieNerBörfe.) Bei
der Versorgung von Ultimo Juli bis Ultimo August galten beute
die folgenden Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): OesterreichijcheCreditactien K. —.SO bis K. 1.20 Report
(3®/ 8 bis 4 3 /« Percent >. Staatsdahn-Actien K. —.55 bis K. —.95
Report (4 3 /, bis 5'/» Percent), Elbethaldahn K. —.10 bis K. —.40
Report (4 3 /» bis 5 1 /, Percent), Lombarden K. 1.50 ins K. 1.40 De­
port (4*/, bis 5*|, Percent). Bau- und Bctriebsgesellschast Lit. A K. —.15
Deport bis K. —.05 Report (4 3/ a bis 5'/, Perceut), Bufchtiehrader
Bahn Lit. B K. 2.50 vis K. 3.25 Report (4”/ 8 bis 5'/» Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.35 dis K. —.60 Report bis 5',', Per­
cent), ungarische Goldrente glatt bis K. —.10 Deport (4 1 /. bis
3'/» Percent), ungarische Kroneurente glatt bis 8. —.05 Report
(4'/« bis 4'/, Percent), Mes mit Courtage.
Wie«, 26. Juli.^
sOcsterreichisch» Ungarische B a n k.s Heute
wurde eine Sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-Unga-
rischeu Bank unter -dem Vorsitze deS Vice- Gouverneurs
Freiherrn v. W i n t e r st e i n abgehalten. In derselben be­
schloß der Generalratb nach eingehender Erörterung der wirth-
fchaft/ichen Verhältnisse und der Lage des Geldmarktes, in Ueber­
einstimmung mit einem. diesbezüglichen Antrage der Bank­
leitung von einer Aenderung des Zinsfußes abzusehen. Der
Referent im.Gencral-Sccretariate, Regierungsrath Dr. Cabli-
g a r i s, wurde zum Central-Jnspector und Referenten der
Direktion Wien ernannt. Der Director der Depositcn-Abthei-
lung, Dr. Franz B u b e n i k, wurde in das General-Secrc-
tariat Hemsen. Mt der Leitung der Depositcn-Abtheilung
wurde der Obcr-Jnspector Karl' Krumpöck betraut.
sRegelung desFlaschen bierhandel s.sHeute
wird eine Verordnung der Ministerien des Handels und des
Jnnem zur Ergänzung der Verordnung vom 30. März 1HS9,
betreffend die Regelung des Flaschenbierhandels, verlautbart.
Darnach sind registrirte Genossenschaften, deren
Zweck darin besteht, Bier cinzukansen, in Flaschen abzufüllen
und an ihre Mitglieder abzugeben, und denen statutenmäßig
nur zum Bierausschank berechtigte Personen und Bier­
brauereien als Mitglieder angehören .können, berechtigt, im
Verkehre mit de" zum Bierausschank berechtigten Personen
Flaschen mit dem Patentverschluß zu verwenden.
sAusweiS der Oe st e rrei ch i s ch-il n garifch en
Bank.s Stand der Ocsterreichiich- Ungarischen Bank vom
23. Juli 1900: Banknoten» Umlauf 1,312.326,000 K.
(— 30.845,000 K.). Metalkschatz 1.188.607,000 K. (— 558,000
Kronen), Portefeuille 302.043,000 K. (—24.722,000 K.), Lom­
bard 53.739,000 K. (— 1.832,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 223.407,000 K. (+ 30.407,000 K.).
sDentsche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 23. Juli lautet: Activen: Metallbestand an
curSfähigem deutschen Gelde, au Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
888.392.000 (Zunahme 29.489,000) Mark, Reichskasscnscheine
24.290.000 (Zunahme 1.293,000) Mark, andere Banknoten
11.072.000 (Abnahme 1.563,000) Mark. Wechsel 718.730.000
(Abnahme 35.798,000) Mark, Lombard-Forderungen 67.359,000
(Abnahme 5.327,000) Mark, Effecten 6.821,000 (Zunahme
78.000) Mark, sonstige Activen 90.423,000 (Abnahme
10.097.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,096.287,000 (Abnahme 50.375,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 530.145,000 (Zunahme 27.629,000)
Mark, sonstige Passiven 30.655,000 (Zunahme 821,000) Mark.
sTelegr.s Newyork, 25. Juli. Der Actien markt
eröffnete ruhig, war im weiteren Verlaust sehr unregelmäßig
and schloß träge. Actienumsatz 221,000 Stück.
Berlin, 26. Just, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 208.60»
DiSconto-Commandit 174.90. Schwach.
Newyork, 25. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London (Säble Transfers 4.88'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.83 3 /« Wechsel aus Paris 5.16V*. Wechsel auf
Berlin 95'/«. S'"wr (per Unze) 60 3 /',. Denver* Rio Grande
Presered 65 3 /«. E»>» Nailroad 32'/, first preference. Illinois Central­
bahn 119'/,. Lake »Sbore-Actien 210. Louisville& Nashville
73.— Union Pacific 56'/,.
. Wirarenderi ch i r.
Wien, 26. Juli. sOrig.-Bcr.s (Spiritus.) Für
proulptcn Contingent-SpiritnS wurden K. 44.20 Geld, K. 44.60
Brief notirt.
— (Börse für landwirrhfchaftliche Producte.)
Dem heutigen Markte fehlte von auswärts jede Anregung, daher
waren der Verkehr ganz belanglos, die Stimmung ruhig, die No-
tirnngen nur wenig verändert. Nur Mais tendirtc anf die an­
haltende Hitze neuerdings fester. Umgesetzt wnrdm: Herbstweizen zn
K. 7.86, K. 7.85, K^ 7.86. Herbstkorn zu K. 7.16. K. 7.14,
K. 7.17, Herbsthafer zu K. 5.51, Juli-Augusi-MaiS zu K. 6.21,
September-October-MaiS zn K. 6.26, K. 6.27» Mai-Juni-MaiS
zu K. 5.21, K. 5.23. August-September-RapS notirte K. 13.50
bis K. 13.60.
— (Waarenbörse.) Skeueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per August 31 K.
60 H. neue Campagne 25 K. 45 H., Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 5k.— Hamburg (Kaffee): Per September 42'/,,
per December 43'/,, per März 1901 44» Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Renen Freie» Presse*.
Budapest, 26. Juli. (Grlreideqesch äft.) Weizen
Tendenz fest, Preise 2'/, H. höher. 75'5 Kilo Hartau K. 7.50,
77 Kilo BicSke K. 7.45, 75 Kilo BccSkcrek K. 7.12'/,. 77'2
Kilo Vafarhely K. 7.67'/,. 77-8 Kilo Szcntes K. 7.65. 78-5 Kilo
Ober-Theiß K. 7.60, neuer 78 Kilo Theiß K. 7.75. October-
Weizrn K. 7.63, October-Korn K. 6.78. October-Hafer K. 5.20,
Juli-Mais K. 6.04. NenmaiS K. 4.91.
Hamburg» 26. Znli. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 12.40, per August 12.47,
per September 11.87, per October-December 9.65, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspoadeuz-Burean.
Rio- de- Janeiro, 26. Juli. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 46,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 175,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 24,000 Sack, nach Hamburg 12,000
Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem übrigen Europa 2000
Sack. Preis für First Ordinary per 50"/, Kilo «. t. 46 sh. 9d.
Wechselcurs auf London 10®/,, oh. Kaffee-Tendenz in Rio:
Fest. Zufuhr von Kaffee in L-antos 165,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Santos 300,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach de« Vereinigten Staaten 24,000 Sack, nach
Hamburg 22,000 Sack, nach Trust 2000 Sach »ach dem
36.' Jali 1900
Nr. 12903
übrigen Europa 42,000 Sock. Gemachte Verkäufe in Santna
85,000 Sack. Preis ftir Good Average per 50 3 /. Kilo«<
44 sh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santo«: Fest.-
Bndapest, 25. Juli. Schweinefett unverändert.
Ncwyork, 25. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle i»
Ntwnork 13'/,. Baumwolle in New-Orleans 10'/,. per Juli 9»?
PerSepteniber 9.28. iHafnmrteS Petroleum Standard White in Nemn^»
per Juli 8.05, m Phi!-delvhi- per August 8.-. Petroleum Rnb
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certisicates per Juli 197
Medl (Marke .Spring Elears") 2.70. Weizen loco 82'/. w
3 uI 'v81/»;, Ver September 80'/,. per December 81'/. Mais
per Jul, 43%, Vs- September 43'/,. Fair R-sinm» MuScovadoS 4°
Raco Centrffngal 4'/«. Rio-Kaffee Nr. 3 S'/,. Getreidesrackt
London 3ff, per September. Schmal, (Marke Wilcox) 7.40 SchmaB
(Western steam) per August 7.07',',. Baumwollzufuhre» 5700 Ballen.
Wien (Central-Di«hmarkt St. Marx,. 26. In»
(Beri cht der Wiener Dieb- und Flei schmar ktka,s«
S-baz markt) Auckneb 1123 Stück Schafe. In Folge des kleineren
Austrwbes. welcher überwiegend aus mittelguten Qualitäten bestand
war die Stimmung bei befestigten Vorwochepreisen recht freundlich'
Es notirten: Export,chafe von 50 bis 53 H.. Brackschafe von 44 bis
48 y. per Kilo.
— (Stechv^ielimarkt.) Dem heutigen Märkte wurden
M.-suhrt: M48, Stück Kälber., 1925. Stück lebende Sch,veine. 894
Stuck Weldner-scuwcine. 179 Stück Weidner-Schafe und 71 Stück
Lämmer. B«, gleich hohem Auftriebe wie vorige Woche sind auch
Tendenz und Preise auf dem Kälbermarkte unverändert geblieb-n
Weidner-Schweine tendirten durchwegs sehr matt, und waren vor-
Pre,,e nicht erzielbar. In den übrigen Artikeln war das
Geschäft belanglos. Man verkaufte: Lebende Kälber von 60 H. bis
76 H., Prium von 78 H. bis 94 H., Hochprima von 96 zsiz
1 K. 4 p., Wewner-Kälber von 72 H. bis 98 H.. Hochprima von
1 K. bis 1 K. 12 H. (ausnahmsweise 1 K. 16 H.). Jungschweine
H. bis 84 H., Weibner-Fleischschweme von 84 H. bis 96 H
Weiduer-ixettschiveiue von 84 H. bis 96 H.. Frischlinge von 84 H
bis 94 H.. untergewichtige von 96 H. bis 1 K.. ÄLeidner-Schast vo-i
«6 H. bis 88 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar
Mete»
rologie.
Hohe Warte.
Scehöbc 202 5 Meter.
Datum
Stund«
Stiflbrud
Milli-
meter
Temper
Celsius
Keachliq.
Windrich-
So
wSlluag
a
feeob«
achtete
normale
i'ec-
centcn
tnnq nnd
Stärke
5
SS 3nli
£ ...
»•.
SU. Wut.
9n.JKM.
7U.M.1
745- 5
746- 4
745 0
T5-6
18*4
S4-2
ia-8.
18-4
52
73
87
3K® 2
— 0
heiter
fast heiter
heiter
.4
7
3
26.,3nK: Höchste Temperatur 26 6 Grad Celsius, tiefst«
l8'6 Grad Celnus. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 54'4 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 148 Grad Celsius
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normale». Tag
heuer, trocken und sehr warm.
- .. Am 26. Juli. Morgens: Temperatur gleich der normalen, windstill,
heiter; Morgenminimum ltz'9 Grad Celsius.
Der Hochdruck liegt deute schon iin Osten, die Bertheilung ist
aber fast gleichmäßig geworden. In Oesterreich ist daS Wetter
allgeniein heiter und sehr warm, die Temperatur nahm allgemein
z». Niederschläge werden nur vou Czernowitz gemeldet. Morgens
7 Ubr melden: Prag 20'0 Grad, Krakau 20'6 Grad, Lemberg
194 Grad, Czernowitz 204 Grad, Bregenz Sl 2 Grad, Salzburg
A>'5 Grad, Ischl 19'6 Grad, Wien 184 Grad, Gleichenderg 17'2
Grad, Budapest 22 0 Grad, Ungbvar 18'7 Grad, Hermannstadt 19'2
Grad, Szegedin 22'8 Grad. Riva 24'5 Grad, Görz 23'3 Grad,
Triest 274 Grad, Lesina 26'0 Grad. Punta d'Ostro 25'0 Grad,
Schmittenhöbe 14 0 Grad und Sonnblick 6 5 Grad Celsius. Das Meer
ist ruhig.
Heiter uud sehrwarm anhaltend.
Theater für heute, Donnerstag, 26. Juli.
Tb-ater in der Josephstadt (Ensemble-GaLspiel der
Berliner Sccessionsbühne): Znm erstenmale: „Der gnädige Herr."
Anfang'ü8 Uhr.— Jantsch-Theater tm Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." Ansang ',8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten). Abends '/,7 Uhr: „Paris und die Welt-
ansstellung 1900." „Lebende Photographien."
.tZu kleine Dampckschornsteine) oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
Leistung bestehenver Dampstzeffel-Anlagcn zu erhöben, eventuell den
Zubau neuer Dampfkessel z» ermöglichen. Laval-Gesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, Hl., Reisnerstraße 41. izsso
(Ln orWe Oeleriparnlu] erzielt man dar eh 1•
Anwendung von DIzob’i Tleonierogs*
Flookengraphlt zn Schmier zwecken. General­
vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deuteohland:
Persloaner 3t Oo^ Wien, L, Parkring 10. 13Q64
[9Ä. WolfZ k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Einfährig-Freiwilligen-Uniforme« streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranle aus Verlangen. islsi
voll!
Kolli M Kilben, Münzen, Borten!
©• A. Seheid’sehe Äffinerie,|
Gold- und Kilber*Sehoid(siiiatAlt, 19703’
Wien, VI., Gumpendorfer8tr. 85; Budapest, VII., Hollö utoza 6.|
Gute photographische Moment-Apparate,
ier anregendsten Erbolaiifffibeschänie/nii? für die gefeilt). Kreise
für Weifen und den Landaufenthalt. Reichste Auswahl von Appa-.
rate» in Photogr. Mauufactnr A. Moll, I. xl k. Hoflieferant, Wien»
Tnchlauden O« IllnstrirteS PretSfeuch unfeerechnet. 13LS6
Schreibmaschinen- und
Handschrift wird am allereinfaohstea ans dam Antom&tio Cyolo-
atyle verriolfaltiKt. Keine Hasse, kein Abwasohen, keine oha->
mlsobe Tinte nfeulg*. General-Depot für Oesterreloh-TJngarn bei
8. Salzer, Wien, I., Weihbarjcgasse 9. Frospeote and Probe-Ab­
drücke gratii nnd franco. 12968
Die elnslgre Niederlage der Firma
in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
12916 Wien, I., Kftrntnerstr. 45.
-A
tjrransgcbcr-. Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
3« Vertretung K. F. Kohler’s sie die Sedarti»» KwnhwtHie r;
Dr. Gustav Kolmer.
Druckern der „Uesm freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubnchrr Papierfadra M- j

