
[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
, Kolowrat-Rin/y, Fichtcgasse Nr. 11.
fJnfronVirte Briefe weiden nicht anpeootniaett und
Manascripto in keinem Fülle zurückgesendet»
AiiUündfgiingä-Biireau:
ßtadt, tVoklzeile Nr. £0. Insertionsprci* nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.*Exp. in Prag;
jos, A. Kienreich, Zcitunge- u. Ins.-Expcd. in CSrsi*:;
J. Blockimr, 11. Kokstein, J. I). Fischer, A, V. Gold­
berger, Annonc.-Expud. in im Aus»
lande: John F. Jones& Co. in E*;irlM, Gl bi«, Rue du
Faubourg Montmartre; Agcnco liaras in Krtfissel;
Rudolf Müsse in IlerSiisi. Fr.'tukfart iu IH.„
Mitiiolieit. ffjOipziqr; L. Banks& Co. itx
Fr:iitiil«rl Jl.. KUtrlin. «'ülii.l^eipxig;
Hn.ie.cnstem& Vogler in Biziinburs». ISei'Hn*
l'rmikfurt fff. und Ann.-Exp. ,.Invi-
Udcndank“ in IBt’rlill und in ^oHtion«
AEmnncinciit für Wien:
Ira ITanptverlstge, Wollzeilc 20: Ganzjähr. K. 42 20,
monati. K. S-60. Mit tilg?, zweimaliger Ka«t ellung iaf
Haus: Vierteljahr. K. 13 60, iiionati. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt'12 li., Abemlbhitt 6 lt.
Für B<‘Ki1h<’1d!:M1<1 J Morgenblatt allein GO Ff.
einzeln: j Morgen- u. Abendblatt 40 P&
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Ms 12074.
Wien, 5. Gctober.
Dem klugen Bauen aus Kältern, dem Handelsminister
des Grafen Thun und ehemaligen Obmann der katholischen
Volkspartei, Excellenz Dipauli, ist etwas Merkwürdiges
passirt. Eine vom katholisch-politischen Bolksverein in Bozen
einberufene Wählerversammlnng hat seine Candidatur für
den Ncichsrath einstimmig abgelehnt. Nicht minder merk­
würdig sind die Gründe der Ablehnung, welche die Ver­
sammlung deutlich in den Grundsätzen aussprach, die sie
als Richtschnur für ihre zu wählenden Abgeordneten auf­
stellte. Die Abgeordneten sollen gute Deutsche sein und
für die ererbte Stellung der Deutschen in Oesterreich ein­
treten. Sie sollen an der Einheit des Reiches festhalten und
allen staatsrechtlichen Plänen sich widersetzen. Zur Vertheidi­
gung der Rechte des deutschen Volkes in Oesterreich sollen
sie für das Zusammengehen mit den anderen deutschen
Parteien eintreten. Jeder Satz eine Mißbilligung der vom
Baron Dipauli hartnäckig vertheidigten Solidarität der
deutschen Clericalcn mit der deutschfeindlichen Antonomisten-
Masorität, jedes Wort ein Protest gegen den widernatür­
lichen Kampf, den seit zwanzig Jahren Deutsche gegen
Deutsche kämpfen und der allein die Mißgriffe möglich gemacht
hat, die in ununterbrochener Steigerung bis zu dem trost­
losen «Zustande führten, in dem gegenwärtig der österreichische
Parlamentarisinus sich befindet. Es muß mit Nachdruck be­
tont werden: Eine katholische Wählerversammlnng im Lande
der Glaubenseinheit Tirol hat diese Beschlüsse gefaßt, eine
Versammlung, die ihre katholische Ueberzeugung an die
Spitze ihres politischen Bekenntnisses stellt und eine
„programmgemäße Verbindung mit liberalen Parteien"
ausdrücklich ausschließt. Wie tief muß der Eindruck
gewesen sein, den die Bedrängung der Deutschen durch
die Majorität der Rechten auf diese Versammlung von gut
katholischen Landbürgermeistern und Gemeinheräthen gemacht
hat, wenn in Tirol, wo seit MenschengedWen die Wahlen
nach dem Commando der Bischöfe und unter der Führung
der Pfarrer sich vollziehen, eine so selbstständige Regung
des Nationalgefühls sich zeigt. Welche Umwälzung in den
eingewurzelten Traditionen und anerzogenen Anschauungen
muß vor sich gegangen sein, wenn einem die Protection des
Elerus ganz besonders genießenden Manne wir Baron
Dipauli so einmüthig und entschieden die Gefolgschaft ge­
kündigt wird!
Die Persönlichkeit des Baron Dipauli, gegen die der
Beschluß der Bozener Versammlung seine Spitze kehrt, ist
es ganz besonders, die ihn so denkwürdig macht. Auch poli­
tische Gegner werden cs dem Baron Dipauli nicht streitig
machen, daß er zu den besten Köpfen gehört, welche die ultra­
montane Partei in Oest erreich hervorgebracht hat. Wer sein
Verhalten im Reichsrc ;e einigermaßen beobachtet hat, der
weiß, daß er keineswegs von dem blinden Fanatismus be­
herrscht war, der ehedem die Giovnnelli, Morsch und andere
Wien, Samstag, den 6. Oktober
Führer der deutschen Clericalen erfüllte. Daß er der Ge­
fahr sich bewußt war, welche der clericalen Politik von dem
Erwachen des deutschen Bewußtseins in der katholischen
Wählerschaft droht, daß er das Unwürdige der Rolle fühlte,
welche seine Partei an der Seite der Czechen spielte, das
zeigt sich in den vielfache^ Versuchen, die gerade von ihm
gemacht wurden, die unverantwortliche Stellung, welche seine
Partei im Reichsrathe genommen hatte, mit den von ihrer
deutschen Stammesangehörigkeit auferlegten Pflichten in
Uebereinstimmung zu bringen oder doch glauben zu machen,
daß sie damit in Uebereinstimmung zu bringen sei. Von
ihm wurde zu diesem Zwecke die durchsichtige Theorie er­
funden und in Umlauf gesetzt, daß die katholische Volks-
partei im Verbände der Majorität die deutschen Interessen
wirksamer zu vertreten im Stande sei, als au der
Seile der deutschen Parteien in der Opposition. Von
ihm wurde, a!s der Kampf gegen die Sprachenverordnungen
einen Umfang und eine Schärfe gewonnen hatte, der alle
Voraussicht ihrer Urheber weit übertraf, der seinen Namen
führende Antrag auf Einsetzung eines Sprachenausschussts
gestellt. Er wußte und mußte wissen, daß aus diesem Aus­
schüsse die gesetzliche Regelung der Sprachenfrage nicht
hervorgehen könne, so lange die Verordnungen in
Wirksamkeit waren, aber der Antrag diente dazu, der
katholischen BolkSpartei den Anschein zu geben, daß
.sie der Bedrängniß der Deutschen nicht unthätig
zusehe, daß sie zwischen den nationalen Gegensätzen zu ver­
mitteln suche, und in vielen katholischen Wähierkreiscn ist die
beabsichtigte Täuschung auch durch längere Zeit gelungen.
Unter allen katholischen Politikern war Dipauli derjenige,
welcher in Worten der deutschen Gemeinbürgschaft sich am
meisten näherte, um sie durch Thaten um so tiefer zu ver­
wunden. Und nun zeigt sich, daß dieses ausgeklügelte Ränke-"
spiel nicht einmal den einfachen Bauernverstaud Tiroler
Landbnrgermeister zu täuschen vermochte! Zum Handels­
minister im Cabinet des Grafen Thun hat der schwarze
Baron aus Kältern es gebracht, abep nicht eine einzige
Stimme erhob sich in der Bonner Versammlung für seine
Candidatur.
.Gewiß, Eise Schwalbe macht noch keinen Sommer,
und von der Ablehnung der Candidatur Dipauli's bis zum
Anschlüße an die deutsche Gemeinbürgschaft ist eS noch weit.
Hat doch die Bozener Versammlung, um jedes Mißver­
ständniß auszuschließen, ausdrücklich beschlossen, eine pro­
grammgemäße Verbindung mit liberalen Parteien müsse
ausgeschlossen sein. Allein, wenn in dein schwärzesten Tirol
eine Versammlung von Landbürzermeistern von ihren
Abgeordneten verlangt, sie sollen an der Einheit deö
Reiches festhalten, allen staatsrechtlichen Plänen sich wider­
setzen und zur Vertheidigung der Rechte des deutschen Volkes
in Oesterreich für das Zusammengehen mit den anderen
deutschen Parteien eintreten, so ist das immerhin ein Fort­
schritt. Ein guter Theil der czechischen Presse liebäugelt noch
Abonnement fttr das Inland:
Mli iltgi. einmal, PostTerscndung* Ganzj. K.56, halbf
K«LS, viertel], K. 34» Mit tiiarl. zweimal. Postverseudj
Ganzj» K. 64, balhi. K. 82, viertes« K. 36.
Abonnement dir das Ausland:
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband« Versendung): X>OOtsct*
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staate«
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämter«
in: DoiitNctilaiKl li M. Io Pf., ScbtvciK 14 Fr.
TSolgien 15 Fr. S6 Ct., Blnlfion 13 Fr. 46 er.
jHUniiiinipn ir,Fr., Serbe«»«« 13Fr. 35Ct., ltisl
{gltrilMi 15 Fr. 65 Ct., Eätifttslnn«! 6 Ruhet
<*rjechs‘iil;ui<1 undenropNischo Türkei K. 15*33
asiatische Teirkcl K. 1712, f&gsyplen 17 Fr. 07 Cb
— Bei o Ct.; IsTxiitlcreicii: Agenc
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Rxtgrl:in<l: A. Sieelo
80 Lime.Street E. C., London, F. Bauermeistei
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eilgÜMdtci
Colouieil mit Portozitschlag; Kor<l3t«aif»rika
E. Steiger, 25 Park-Plaee. Gustav E. Stechet*
76G Broadway, Intern. Publishing Ajrency, 710 Broad
way in Nowyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fii
Doutücl.'and, Frankreich, England, Italien etc
8rLL»r brxeb'a Kews Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder VerschlelsSQ
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie,
1900.
immer sehr mit dem Gedanken, die alte Majorität der Rechten
im nächsten Reichsrathe sich wieder zusammenschließen zu sehen,
selbst «in den Preis, daß die Obstrnction aufgegeben werben
müsse. Thatsächlich machen auch bisher die czechischen Candidaten
durchwegs den Vorbehalt, daß sie erst nach der Wahl zu ent­
scheiden haben sotten, wie ihr Verhalten im Reichsrathe
einzurichten sei. Solche Pläne stoßen auf ein erhebliches
Hinderniß, wenn auch nur ein Theil der ultramontancn
Partei zu dem in Bozen aufgestellten Programme sich be­
kennt. Denn Alles in Allem ist es doch der Gedanke der
deutschen Gemeinbürgschaft, der, wenngleich erst rudimentär
und mit Vorbehalten, in der Bozener Versammlung zum
Ausdruck gelangte. Das Erwachen des deutschen Bewußt­
seins, die Scham und Reue darüber, daß Deutsche so
lange die offenen Feinde des Dentschthums unterstützen
konnten, spricht aus den Bozener Beschlüssen. Wenn das
vielleicht auch kein Hinderniß ist, daß in vielen anderen ultra­
montanen Wahlbezirken den Abgeordneten offene Vollmacht
gegeben wird, die ihnen zusagende Stellung im Reichsrathe
zu nehmen, so ist es doch eine deutliche Warnung, das Er­
wachen des deutschen Bewußtseins nicht zu mißachten, und
schon diese bildet ein erhebliches Hinderniß, wenn daran
gedacht werden sollte, im künftigen Reichsrathe das alte
Spiel von vorne zu beginnen.
Ob damit die Aussichten, einen arbeitsfähigen Reichs-
rath zu erhalten, verbessert werden, ist allerdings eine andere
Frage. Möglich, daß gerade die Weigerung auch nur eines
Theiles der nliramontanen Partei, wie früher mit den
Czechen durch Dick und Dünn zu gehen, diese in
der Absicht, den Reichsrath neuerdings unmöglich zu
machen, bestärkt. Aber Wandlungen, wie sie in
dem Beschlusse der Bozener Versammlung sich ausdrücken, sind
auch dann von Bedeutung wenn sie augenblicklich nicht dazu
gelangen können, parlamentarisch wirksam zu werden. Die
Obstrnction kann keine bleibende Institution sein,
weil der Parlamentarismus ein Bedürfniß ist; wenn sie
diesmal nicht besiegt werden sollte, so wird sie später,
vielleicht nach Erfahrungen, die an Bitterkeit alles Bisherige
übertreffen, der Einsicht weichen, daß den Interessen, denen
sie dient, andere gegenüberstehen, die noch wichtiger sind und
durch sie unheilbar geschädigt werden. Dir Erkenntniß aber, die
in dem Bozener Bschlusse sich ausdrückt, ist ein Bleibendes.
Das wiedergekehrle deutsche Bewußtsein ist nicht mehr zu ver­
drängen. Vielmehr muß naturnothwendig die Erkenntniß, die
in Bozen sich durchgerungen hat, an vielen anderen Punkten,
wo sie noch unter der Schwelle des Bewußtseins schläft,
durch das gegebene Beispiel erweckt werden. Daß aber damit
eine grundstürzende Wandlung in allen österreichischen Partei­
verhältnissen eintritt, wenn es keine Deutschen mehr gibt,
welch: si tz mit Feinden des Deutschthums verbinden, braucht
nicht erst gesagt zu werden.
Tie heutige Nummer euthält:
„Unterrichts-Zeitung": „Kinderschuh."
Vou A. K. „Fnnfttndzwanzigjiihriaes Jubi­
läum der Universität Czernowitz." Bo»— r.
Miscelle«. Seite «5 bis 17.
Ferner:
Die 19. Fortsetzung des Romanes „Sie soll VeiNk
Magd fei n" von Dora Drmcker. S«t- n.
1 e u tll e t o h.
Hofoperntheater.
(,Cosi fan tutte“ [<®o machen c3 Alle) von Mozart.)
136. H. Ausnahmsweise will heute das Unterste zu
oberst gekehrt sein: zuerst die Ausstattung und die Couliffeu-
Mechanik, sodann die Sänger und zuletzt die Oper selbst.
Denn was die Neugierde deö PublicumS am meisten gereizt
hat bei der gestrigen Ausführung der Mozart'schen■ Oper,
das ist die sogenannte „Drehbühne", eine Erfindung des
ingeniösen Herrn Lautenschläger in München. Durch eine
Drehung des Bühnenhintergrundes im Halbkreis soll das
Verschiebeit oder Herabsenken der Coulissen beim Scenen­
wechsel vermieden und eine größere Ruhe und Einheit der
Handlung erzielt werden. Wir hatten anfangs allzu san­
guinisch uns die „Drehbühne" als ein Rettungsmittel für jene
großen Schauspiele mit häufigem Scenenwechsel gedacht, welche,
wie „Götz von Berlichingen" oder die meisten Shakespeare-Stücke,
in derPraxis erst bühnenfähig werden durch Umstellung und Weg­
lassung zahlreicher Scenen. Desgleichen für jene großen Opern,
deren veraltete zweiactige Form in jedem Act häufigen Scenen­
wechsel nothwendig macht, wie Don Juan, Die Zauber-
flöte. Thalsächlich bleibt aber die „Drehbühne" gerade der
kleinen Spieloper vorbehalten, welche doch keine großen Zu­
rüstungen beansprucht. In der gestrigen Auffühmng der
neuscenirten Mozart'schen Oper hat das moderne Wunder
sich als zweckmäßig bewährt und tadellos sunctionirt; ob es
ilothwenvjg gewesen für diese Oper, wagen wir nicht zu
entscheiden.
Fahren wir fort in unserem Bericht. Also.nach: den
Coulissen die Sänger, nach den leblosen Factoren die
lebendigen. Auch hier dieselbe umgekehrte Ordnung; die
kleinste der Solopartien will zuerst genannt sein:
das Kammermädchen Despina. Ehemals haben die
CH a rt on- De m e u r, dann Minnie H a u ck, zuletzt
und ganz besonders P a u l i n e 8 n c c a die musikalisch
karg bedachte Rolle zum überstrahlenden Lichtpunkt der
ganzen Vorstellung gemacht. Jetzt sehen wir Frau Gut-
heil- S ch o d e r ihnen mit Erfolg nacheifern. Es war mir
nicht vergönnt, dem Gastspiel dieser Sängerin im Frühjahr
beizuwohnen; aber die erfreuliche Einstimmigkeit der Wiener
Kritik über das große Talent dieser bisher kaum dem
Namen nach bekannten Sängerin erregten meine erwartungs­
frohe Neugierde. Freilich, die impeiuose dramatische Kraft,
welche ihrer Carmen und Nrdda nachgerühmt ward, konnte
in der Despina kaum durchschimmern; um so rühmlicher
ihre Kunst, diese so ganz heterogene Aufgabe zu meistern.
Sie singt und spielt die Rolle mit entzückender Laune
und Gewandtheit, nur vielleicht gar zu unruhig und
überladen mit Detail. Wie leicht und rasch lösen sich
ihr die langen, redseligen Recitative vom Munde,
diese Pein für die mefften deutschen Sängerinnen!
Die beiden schnell verzweifelnden und schnell getrösteten
Schwestern fanden in Frau Saville und Frau Hilger-
mann vorzüglich geschulte Sängerinnen. Insbesondere Frau
Saville glänzte in der Rollender Fiordiligi, die im anspruchs­
vollsten Bravourstyl einen Umfang von zwei Octaven und
einer Terz umspannt. In den beiden Liebhaber-Rollen
Fernando und Guglielmo erfreuen unS die Herren Naval
und Demuth als Sänger und Schauspieler. Der Spötter
Alfonso, der Einzige, welcher neben Despina etwas belebenden
Sauerteig in die sentimentale Lyrik der beiden Liebespaare
mischt, gelvann durch Herrn Hesch's discrete Komik.
Die Darsteller schienen für einander wie geschaffen;
das Werk will nirgends tief, eS wjll überall
frisch genommen sein, und so geschah es. Alles Lob
gebührt dem von Director Mahler geleiteten, echt künstle­
risch dem Gesang sich unterordnenden Orchester. Alter
Tradition getreu und im Interesse des raschen Flusses der
Handlung begleitet Director Mahler die Secco-Recitative
auf dem Clavier; die vom Orchester accompagnirten Ge­
sangsstücke hobur sich um so sgKger von dieser leichten Grun-
1*""'“"■
Die Oper erzielte in ihrer neuen Ausstattung und
Besetzung den glänzendsten Erfolg. Im Publicum herrschte
jene glücklich zufriedene Stimmung, die sich selbst genügt;
nicht denkt, nicht grübelt, nicht zweifelt. Hoffen wir, daß
das von Mahler so wirksam erneuerte Werk mehr Wieder­
holungen erleben werde, als in früheren Jahrzehnten.
Vor etwa 30 Jahren berührte ich in diesem Blatte
die zeitweilig immer wieder in Mnsikzeitungen auftauchende
Frage: Warum gibt man nicht mehr „6o8i fan bitte“?
Alle zehn oder fünfzehn Jahre fühlen denn auch die Opern-
Directionen ein classisch Rühren und wagen wieder einmal
den Versuch mit der Weibertreue. Bei der ersten Vor­
stellung geht Alles gut; es wird applaudirt, gerufen, gelobt,-
und im Zivischenacte versichert ein Nachbar den andern
seines Entzückens über diese herrliche Musik. Aber selten
geschieht es, daß einer dieser Lobredner das Bedürfniß fühlt,
sich „Cosi sän bitte“ ein zweites- oder gar dritteSmal an­
zuhören. Nach wenigen Vorstellungen spielt dann die Oper
vor leeren Bänken. W i r sind schuld, oder die Zeit ist es,
daß viele, ehedem wirksame Partien in „Cosi fan bitte“
uns heute veraltet und formalistisch klingen. Aber eine
andere tiefliegenoe Schuld ruht in dem Werke selbst und
wurde gleich bei dessen Erscheinen, also vor 110 Jahren,
aufs bestimmteste empfunden und ausgesprochen. In
der That, gibt es einen dürftigeren Stoff für eine
den Abend füllende Oper, als die Wette zweier Offi-
ciere, die Treue ihrer Bräute verkleidet zu erproben? Gibt
es eine abgeschmacktere Zumuthung an den Köhlerglauben
der Zuschauer, als die fortdauernde Blindheit der beiden
Heldinnen, welche ihre Liebhaber, mit denen sie eine Viertel­
stunde zuvor noch gekost, nicht erkennen, ja ihr eigenes
Kammermädchen unter einer Allongeperrücke ohneweiters für
den Arzt, dann für den Notar halten? Da Poute's Original-
Libretto ist geistlos und inipertinent, weil es den beiden
Männern gelingt, ihre Geliebten zu täuschen und binnen
wenigen Stunden treulos zu machen, llm dem abzuhelfen,
hat man später das Libretto dahin umgearbeitet, daß die
beiden Schwestern rechtzeitig die Falle entdecken und, um ihre
Liebhaber zu strafen, sich blos stellen, als ließen sie sich von
den Fremdlingen berücken. Diese (von L. Schneider in Berlin
herrührende) Bearbeitung wurde früher auch in Wien
wemltzt., Stuf 6m ersten Blick bestechend, ist sie, uichlLdelto»


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite s?; Wien, Samstag ■-
Die Ereignisse in China.
Wien, 5. October.
Die jüngste Note deö Grafen Bülow findet in der
englischen Presse eine überaus sympathische Aufnahme, und
die englischen Blätter sprechen die Hoffnung auch daß ihr
alle Mächte zustimmen werden. Sie melden auch, Lord
Salisbury habe diese Note bereits zustimmend beantwortet.
Zugleich kommen Berichte aus Washington, welche zeigen,
daß die Regierung der Bereinigten Staaten, obwol der Ab­
marsch der amerikanischen Truppen bereits begonnen hat,
in Folge der letzten Unterredungen des deutschen Geschäfts­
trägers mit dem Staatssecretär Hay, einige Neigung hat,
sich dem Concert der Mächte, aus dem sie mit ihrer Ant­
wort auf die frühere Circular-Note des Grafen Bülow aus­
gesprungen, wieder anzuschließen. Präsident Mac Kinkel) soll
der Forderung, daß das diplomatische Corps, in Peking
über die Bestrafung der Schuldigen, wachen müsse,
rückhaltlos zustimmen, und von der Depesche, die Herr
Hay eben nach Berlin gesendet, erwartet man in
Washington, sie werde daö Baud zwischen den Regierungen
Deutschlands und Nordamerikas fester knüpfen. Dem chine­
sischen Gesandten in Washington wurde sogar officiell mit­
getheilt, Mac Kinley würde es tief bedauern, wenn Prinz
Tuan und die müderen Rädelsführer einer strengen Strafe
entgingen. Wenn sich eine solche Annäherung an den deut­
schen Standpunkt in einem Cabinet vollzieht, welches vor
kaum zwei Wochen die deutschen Forderungen rundweg ab­
lehnte, so sollte man wol glauben, daß die anderem Mächte
noch weniger: Bedenken tragen werden, der zweiten Note
Bülow's rückhaltlos zuzustimmen... Im neuesten „Figaro"
äußert Whist starke Zweifel daran. Er verhält sich noch
immer skeptisch und, meint, Rußland-und Frankreich würden
ebensowenig wie Nordamerika der deutschen Führung nach
Peking folgen. Aber als er schrieb, kannte er weder die
heutigen Nachrichten aus Washington noch den Wortlaut
der zweiten Circular-Note des Grafen Bülow und den
Eindruck, welchen sie in der diplomatischen Welt hervor­
brachte.
Die französische Note.
Paris, 5. October. Eine Note der Agence Havas
besagt: Der Minister des Aeußern, D e l c a s s 6, beauftragte
die französischen Vertreter, jene Mächte, deren Truppen
in Ost-Asien mit den französischen Truppen cooperiren, be­
treffs der Annahme eines gemeinsamen Programmes
f ü r d i e V e rch q n,d langen m i t C h i n a zu sondiren.
Die französischen Vertreter entledigten sich dieser Mission
und ließen'in den verschiedenen auswärtigen Aemtern eine
Abschrift s o l g e n d e r N o t e zurück: Indem die Mächte
ihre Streikräfte nach China sendeten, beabsichtigten sie vor Allem,
ihre Gesandtschaften zu befreien. Dank ihrer
Einigkeit und der Tapferkeit ihrer Truppe» wurde dieses Ziel er­
reicht.. Gegenwärtig handelt es sich darum, von der chinesischen
Regierung, die dem Prinzen T s ch im g und Li-Hung-
Chang die Vollmacht ertheilte, in ihrem Namen Ver­
handlungen zu führen, entspreche n de' Genug­
thuung für die Vergangenheit und ernste
Garant i e n f st r d i e Z u k u n f t zu erlangen. Durch­
drungen von dem Getsttz,* voüli* wrlchenkk^ früheren Er­
klärungen verschiedener Regierungen getragen waren, glaubt
die Regierung der Republik ihre eigene Meinung in folgende
Punkte, die sie als Grundlage der alsbald nach einer neuer­
lichen Verification der Vollmachten einzuleitenden Ver­
handlungen unterbreitet, zusammenfassen zu sollen: 1. B e-
st r a f un g der Hauptschuldigen, die von den
Vertretern der Mächte in Peking zu bezeichnen seien;
2. Aufrechthaltung des Verbotes der Waffen­
einfuhr nach China; 3. entsprechendeSchadloshaltung
der Staaten, Handelsvereine und Privatpersonen; 4. Bildung
einer p e r m a n e n t e n W a ch e für dieGefandt-
schäften in Peking; 5. Schleifung der Befest i-
weniger verfehlt, weil sie zu der musikalischen Charakteristik
des zweiten Actes nicht paßt. Die Mädchen müssen jetzt nur
affectireii, nur zum Scheine äußern, was Mozart's Musik
in vollem Ernste meint. Director Mahler hat wieder den
Originaltext in sein Recht eingesetzt. War nun Mozart auch
mehr als irgend Einer der Mann dazu, aus einer poetischen
Wüste einen musikalischen Garten zu zaubern, so ist doch die
Qualität des Librettos von unleugbarem Einfluß auf ihn
gewesen. Unstreitig hat in „Cosi fan tutte“ die gezwungene
Gemeinschaft mit dem Flachen, Unwitzigen und Herzlosen
der Dichtung seine musikalische Schöpferkraft und Schaffens­
lust beeinflußt und unter ihre normale Höhe herabgerückt.
Das betont doch selbst Otto Jahn in seiner classischen
Mozart-Biographie. Damit soll weder der vollendeten
Schönheit einzelner Nummern in dieser Oper etwas ge-
iwmmen werden, noch dem unvergleichlichen Hauch von An­
muth, der auf dem Gänzen ruht. Daß „Oosi fan tutte“
von einem Ende zum anderen von Wohllaut und Grazie
leuchtet, heißt nur mit anderen Worten sagen, daß sie
Mozartisch ist. Sie ist dies in vollem Sinne (wenngleich
nicht in der höchsten Steigerung) in den größeren-Ensembles.
Namentlich das erste Finale ist ein Gebilde von Meister-
hand, reizend in der Melodie, bescheiden und geistreich in der
Begleitung, von treibender Lebendigkeit des Ausdrucks.
Das kleine Quintett in F-cIur und das Terzett „Soave sia
ü Tönte“ sind musikalische Blüthen Don' frühlingsmäßigem
Duft und' Schmelz. Neben den größeren Ensembles
bilden die Arien und Duette den schwächeren
Theil; viele davon sind konventionelle, concertmäßige
Ausfüllung stereotyper Formen, sowo! im pathetischen wie
im Buffostyl. Der Erfolg von „Cosi fan tutte“ wäre wol
heilte noch gesichert, wenn der zweite Act sich nur auf der
Höhe des ersten erhielte. Leider fällt er dramatisch wie
musikalisch ab; wir erwarten nicht ohne Ungeduld den
Schluß. In mancher Hinsicht läßt sich von der Musik zu „Cosi
fan tutte“ behaupten, was von Cimarvfa's „Matrimonio
segreto“ gesagt wurde: daß sie gleichmäßig Alles in Rosen­
wasser taucht. Wie köstlich müßten die oben genannten
Gesangsstücke wirken, wenn sie von einer kräftig contrastirenden
Nachbarschaft sich abhüben! Das Textbuch nöthigt aber die
Musik, allzulange im Süßen, Weichlichen, änmulhig.
Spielenden zu verweilen; für Gegenstücke dersKraft- und
Größe hatte der Dichter in keiner Weise, gesorgt
-- x»euo c-L> .’i*©i©:-Jt'j3essse«
gum gen von Takuy»6. militärische Besetzung
zweier oder dreier Punkte auf der Route Tientsin-
Peking, welch letzteres stets auch den Gesandten, die sich
dahin begeben wolle», sowie Streitkräftcn, deren Ziel die
Hauptstadt ist, offen sein soll. Der Regierung der Republik
erscheint es nicht unmöglich, daß diese so gerechten Bedin­
gungen Don den Vertretern der Mächte überreicht und, durch
die Anwesenheit'der internationalen Truppen unterstützt, der
»chinesischen Regierung binnen kurzer Zeit zur Annahme
auferlegt werden sollten.
Berlin, 5. October. (Privat.) Die vor einigen Tagen
von der Londoner „Morning Post" in so eigenthümlicher
Weise avisirte f r a n z ö s i s ch e N o t e, von deren Existenz
man noch gestern Mittags in hiesigen unterrichteten Kreisen
keine Ahnung hatte, ist nunmehr, doch noch gestern
Abends h»i e r eingetroffen. Ueber ihren Inhalt
macht man hier einstweilen nur allgemeine Andeutungen.
Mau betont besonders, daß die Note Delcasse's in der
ch i ne fischen S ch u l d f r a g e sich durchaus m i t
d e m v ö n der zweiten d e u t s ch e n N o t e a n g e-
nominenen Standpunkte decke. Da, nun die
französische Note in allen ihren Punkten von Ruß-
lau d g e b i l l i g t ist, hält man hier die Z u st i m m u n g
des Z w e i b u n d e s zur zweiten deutschen Circnlar-
note für gesichert. Da die z u st i m m e n d e n
A n 1 w p r t e u Englands und der Vereinigten
Staaten auf die letzte deutsche Note hier bereits e i n-
getroffen sind, rechnet man hier mit Sicherheit darauf,
daß diese deutsche Note a l l s e i t i g e Ueberei nsti m m u n g
bei den Mächten finden wird. Nach Auffassung hiesiger
Kreise bleibt die Schul d s rage vorerst die wichtig st e
Frage, durch deren befriedigende Lösung die weitere Be­
handlung Chinas außerordentlich erleichtert werden dürfte.
Die französische Note geht allerdings über den Rahmen der
Schuldfrage hinaus, und schneidet eine Reihe Fragen an,
die bisher noch nicht zur Discussion gestanden haben. Es
dürfte sich daran ein Meinungsaustausch u nter
den M ächten knüpfen, von dem man an hiesiger maß­
gebender Stelle ein günstiges Ergebniß erwartet.
Köln, 5. October. Wie die „Kölnische Zeitung"
aus Berlin meldet, wurde dem Ministerium des Aeußern
gestern Nachmittags eine französische Note überreicht.
Das Einvernehme» der Mächte.
Washington, 4. October. (Reuter-Meldung.) Der
heute vom Staatssecretär Hay dem deutschen Ge­
schäftsträger überreichten Note wird Be­
deutung beigelegt, weil sie beweist, daß zwischen
Deutschland n n d d e n V e r c i u i g t e n Staaten
bezüglich des weiteren Vorgehens Einigkeit
herrsche. Dieses Ergebniß ist durch mehrere Unterredungen
des deutschen Geschäftsträgers mit dem Staatssecretär Hay
erreicht worden. Die Wünsche Deutschlands, welche
dahingehen, daß das diplomatische Corps in Peking darüber
wachen möge, daß die. Bestrafung der, Schuldigen auch
wirklich erfolge, wurden ausführlich dem Präsidenten Mac
K intet) mitgetheilt, welchqxZ denselben r tt ck h a l t l o s
zustimmte. Hay setzte hWke noch eche zweite Note
auf, welche telegraphisch nach Berlin übermittelt
wurdet Man hofft, daß diese Note in Berlin einen gün­
stigen Eindruck machen und ein neues Band zwischen den
beiden Regierungen knüpfen werde.
Berlin, 5. October. (Privat.) Die „Kreuzzeitung"
berichtet: Nach den Meldungen über die Haltung Eng­
lands und der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, sowie der M ä ch t e d e s Z w e i- und
des Dreibundes darf die einhellige Durch­
führung der in der zweiten deutschen Circular-
Note vorgeschlagenen Bestrafung der Rädelsführer
in China als gesichert gelten.
Petersburg, 5. October. Die russische Regie­
rung hat den in dem Circular-Telegramme »des Grafen
Bülow vom 1. October formulirten Vorschlägen zu­
gestimmt und den russischen Gesandten in China mit den
entsprechenden Weisungen versehen.
Köln, 5. October. Die „Kölnische Zeitung" meldet
zum gegenwärtigen Stande der chinesischen Wirren: Es sei
unverkennbar, daß die E n t w i r r u n g der Dingein
den letzten Tagen insofern gefördert worden, als die
Mächt erneut in den Hauptzielen einig sind und
Meinungsverschiedeicheiten sich nur auf die nach Maßgabe
der Sondeö-Jnteresstn zugeschnittene Form erstrecken, in
die das Vorgehen einzukleiden wäre. Die Hauptforde­
rung bleibe eine ausreichende und vollständige
Sühne. Daß sie von den Mächten selbst vollzogen werde,
fordert Niemand. Es wäre ini Gegentheils für eine ehrliche
und friedliche Regelung der Dinge von Vortheil, wenn die
chinesische Regierung s e l b st das st r a f e n d e
Werk in die Hand nähme. Dabei sei eine strenge Aus­
sicht der Mächte nöthig, damit nicht Unschuldige
unterschoben werden. Das fei das hauptsächlichste der
Forderungen Deutschland s. Ungefähr dasselbe
schlägt die neueste Note Frankreichs vor.
Die Sühne für die Gränelthaten.
Washington, 5. October. (Rcuter-Meldung.) Dem
chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang wurde gestern
mit Bezug auf das der hiesigen Regierung mitgetheilte
Strafedict des Kaisers Kwangsu vom 25. v. M. eröffnet,
daß Präsident Mac Kinley es im hohen Grade be­
bau e r n müßt e, wenn der allseitig als Haupt­
rädelsführer betrachtete Prinz Tuan wie auch
K a n g y i und C h a o s h u ch i a o einer e x e m p l a r i-
s ch e n Z ü ch t i g u n g entgehen sollten.
London, 5. October. (Privat.) Der Pariser
Correspondent der „Morning Post" erfahrt, auf Anregung
des chinesischen Gesandten in Petersburg
wären die verschiedenen Vertreter Chinas in
Europa übereingekommen, ein Collectiv-Manifest an
die Mächte zu erlassen, welches ihrem Abscheu über die
Verbrechen T u a n's Ausdruck gibt.
London, 5. October. (Privat.) Shanghai er
Telegramme der „Morning Post" melden: Einem kaiser-
l ich e n Ed i c t vom 29. September zufolge wurde der
S i tz- d e r- R e^g-i e r u n g zeitweilig nach S i n g o m
6. Vokoder 190V Nr, 12974
(Shensi) verlegt. Die T a r t a r e n- G e n e r a l e in
S h e n k i n g und K i r i n wurden abgesetzt, weil sie
dem Vormärsche der Russen nur schwachen Wider­
stand geboten hatten. Nach Meldungen aus S ch a n t u n g
werden die dortigen C h r i st e n wieder Verfolgungen
ausgesetzt. Im Innern werden G e r tt ch t e ausgesprengt,
daß die fremden Tr u p p e n aus Peking vertrie­
ben wurden.
Shanghai, 5. October. (Reuter-Meldung.) Dev
T a o t a i des Arsenals theilte nach einer Unterredung
mit dem Vicekönig den untergebenen Beamten mit,
daß die jüngst erfolgte D e g r a d i r u u g hervorragender
Mitglieder der H o f p a r t e i durch den Druck des
Auslandes erzwungen worden sei.
Frankfurt am Main, 5. October. (Privat.) Nach
einer Meldung der „Frankfurter Zeitung" aus Shanghai
hat sich der kaiserliche Hof nach Sianfn begeben. Das
genannte Blatt bemerkt dazu, sollte Sianfn mit Hsianfn
oder Singanfu, der Stadt in der Provinz Shensi,
welche schon vor einiger Zeit als zukünftige
Residenz des Kaisers proclamirt worden ist, identisch
lein, so müßten« die Mächte, da Hsianfn beinahe
tausend K i l o m e t e r v o n Peking entfernt
liegt, alle Hoffnung auf Ergreifung der
Schuldigen aufgeben. Jedenfalls läßt der Umstand,
daß der H o f von T n j tt e n f u südwärts gezogen ist,
darauf schließen, daß der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
zur Zeit n i ch t d a r a n d e n k e n, nach Peking zurück­
zukehren.
Li-Hnng-Chang.
London, 5. October. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 3. l. M.: Morgen wird Li-Hnng-Chang,
von einem russischen Admiral, einer Schutzwache
und seiner eigenen Leibwache begleitet, die Reise
nach Peking antreten.
Tientsin, 5. October. (Reuter-Meldung.) Gkneral
Jung tu hatte Weisungen erhalten, sich nach Tientsin
zu begeben, um L i- H un g- C h a n g nach Peking
zu begleiten. Diese Befehle wurden indessen z u r ü ck-
gezogen.
Berlin, 5. October. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Graf Wälder fee
geht in der Säuberung des Weges zwischen
Tientsin und Peking von Boxers und anderen
rebellischen Elementen ganz systematisch vor. Li-Hung-
Chang reiste in sehr gedrückter Stimmung nach Peking ab.
Graf. Walderfee hatte es abgelehnt, ihn zu
e m p f a »gen. L i wird ans der Reise von einer russischen
Escorte begleitet.
Einer Depesche aus Tientsin vom 3. d. M. zw
folge hatte L i- H u n g- C h a n g, bevor er die bevorstehende
A b r e i sie nach Peking ankündigte, eine längere
Unterredung mit dem russischen Gesandten v. G i e r s.
Die Engländer in Shanghai.-
Tientsin, 5.. October. (Reuter- Meldung.) Die
Landungslruppe vom britischen Kreuzer „A urora" hat
T s ch i n g w a n t a o besetzt. Nach S h a n g h a i ist der Be­
fehl ergangen, sofort Material zur Errichtung einer Zweig-
bah n vom Tangho nach T sch i n g w a n t a o, sowie
zur Anlage einer provisorischen L an d u n g s b r ü ck e, woran
Schiffe festgemacht werden können, zu senden. Man hofft,
die Arbeit binnen zwei Monaten beenden zu können. In
dieser Zeit werden auch alle Maßnahmen, welche zur be­
quemeren U e b e r w i n t e r u n g der Schiffe in diesem
Hafen erforderlich sind, getroffen sein.
Abmarsch der Amerikaner.
Newyork, 5. Oktober. (Reuter- Meldung.) Aus
Peking wird vom 30. v. M. gemeldet: Der Abmarsch
der a m e r i k a n i s ch e n Truppen beginnt Mitt-
w o ch. Die Seesoldaten begeben sich nach Tientsin, das
14. Regiment wird alsbald folgen.
Vorrückung der Rüsten «ach Kintschou.
Tientsin, 5. October. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, daß die Russen von Schanharkwan auf Kintschou
marschiren.
Verluste bei einem Pferdetransport.
Berlin, 5. October. (Privat.) Der von Sydneys
mit einem Pferdetransport für die deutschen^
Truppen nach Taku bestimmte englische Dampfer „Neß"
hat durch Sturmwctter dreihundert Pferde ver­
loren.
Keine italienischen Verstärkungen.
Mailand, 5. October. (Privat.) Die in den letzten
Tagen aufgetauchten Gerüchte, wonach Italien
beabsichtige, weitere 3000 Mann nach China zu
senden, werden von der Turiuer „Gazzetta del Popolo"
als jeder Begründung entbehrend bezeichnet. Die
italienische Flagge, die auf deu Forts von Taku
und Peking weht, dürfte— sagt das Blatt— den
Chinesen nachgerade A ch t u n g gebieten und
Italien, das die Beleidigung von Samuun nicht vergessen,
überzeugt haben, daß es Sache des heimischen Handels
ist, nach Herstellung der Ordnung die geschaffene
günstige Lage nach Kräften auszunützen.
- _____
Wien, 5. October. (Der Bund österreichischer
Industrieller gegen Dr. P fers che.) Der Bund
österreichischer Industrieller hat am 1. d. an den
gewesenen Abg.. Dr. P f c r s ch e ein Schreiben gerichtet, worin
dessen auf dem Trantcuancr Parteitage aufgestellte Behauptung,
der Bund der Industriellen stehe jeder Regierung zur Bekämpfung,
der Deutschen zur Verfügung, zurückgewiesen wird. Der Präsident
des Bundes, Paströc, sprach in diesem Schreiben die Erwartung
aus, Dr. Pserjche werde entweder den Beweis hiefür antreten oder
erklären, daß feine Bemerkungen auf irrthümtichen Informationen
beruhen.
Dr. P f e r f ch e hat nun dem Bunde österreichischer Indu­
strieller am 2- d. die folgende Zuschrift übermittelt:
„In höflicher Beanlwortting Ihrer Zuschrift vom 1. Oc­
tober beehre ich mich, Folgendes mitzutheilen: Mein Urtheil
über das 'politische Verhalten des Bundes österreichischer In­
dustrieller hat nichts zu thun mit privaten Informationen,
die möglicherweise falsch fein könnten. Es beruht ausschließ­
lich auf den in des Oeffentlichkeit bekannten Thatsachen nutz


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 3 ]
6. 0cfober-1900
K r. 12974 Wien, Samstag
fr—»™» ,,,.„1>
KÄ nichts Anderes besagen, als was aus diesen Thatsachen
mit Wahrscheinlichkeit hervorgeht. Unter dem Ministerium
Thun hat der Bund der österreichischen Industriellen in un­
zweideutiger Weise gegen die Obstruction. der Deutschen Stel­
lung genommen. Er hat mehrfach versucht, die deutsch-
böhmischen Industriellen 'für seine Auffassung zu aewinnen,
dabei aber freilich intim- eine entschiedene Abweisung er­
fahren. Diese Vorgänge, deren genauere Atrführung hier wol
überflüssig ist, waren thatsächlich eine Bekämpfung und Ve­
rhinderung der Deutschen in ihrer schließlich erfolgreichen Tak­
tik, sowie eine Unterstützung des Ministeriums Thun, das
auf die Beseitigung der deutschen Obstruction das größte
Gewicht legen mußte. Daß diese thatsächliche Wirkung auch
beabsichtigt war, und daß diese Unterstützung der Regierung
auch im Eiuverständniß mit derselben erfolgte, das sind zwin­
gende Folgerungen, welche keines weiteren Beweises bedürfen,
welche vielmehr durch den Bund der österreichischen Indu­
striellen klar widerlegt werden müssen, wenn sich da§ öfsent-
liche Urtheil über sein Verhalten ändern soll. Der politische
Gegensatz des Bundes österreichischer Industrieller zu der
großen Mehrzahl der uordböhmischen Industriellen dauert
fort. Er tritt in den jüngstetr Wahlaufrufen deutlich hervor.
Während ich dem Aufrufe der Reichenberger Industriellen obne
Bedenken zustimmen kötrtrtc, finde ich in dem Wahlausruse
des Bundes österreichischer Industrieller wieder eine unge­
hörige Präsudicirung der deutschen Parteien inrd eine beab­
sichtigte Unterstützung der gcgenwärtigcir, für die Deutschen
zweifelhaften Richtung der Regrerungs-PoKtrk. Wie man in
Nordböhmen über die Haltung des Bundes österreichischer
Industrieller denkt, zeigt der darüber kürzlich erschienene Ar­
tikel in der Warnsdorscr „Abwehr", in dem ich nur die auf
das persönliche Gebiet übergreifenden Bemerkungen nicht billige."
Der. Präsident des Bundes, Herr Julius Pa st ree, hat
diese. Zuschrist mit einem neuerlichen Schreiben beantwortet,
welches folgeiidermaßen lautet
Euer Hochwohlgeboren!
„Ihr geschätztes Schreiben vorn 2. d. M. haft rricht ver­
fehlt, dert peinlichsten Eindruck in unseren Kreisen hervor­
zurufen. Auf meine offene Frage hätte ich eine offene Antwort
erwartet, ich durfte von einer im öffentlichen Leben wirtenden
Persönlichkeit voraussetzen, daß sie sich der Pflicht bewußt fei
— wenn es verlaitgt wird— Behauptungen überhaupt und
Beschuldigungen im Besonderen zu b e w e i s e n. Allein Euer
Hochwohlgeboren haben es nicht einmal für gut befunden, aus
dem Dunkel allgemein gehaltener Anwürfe ganz coircrete That­
sachen hervorzuziehen, und iroch weniger haben Sie sich der
Ihnen obliegenden Aufgabe unlerzoge'.i, solche bestimmte That­
sachen auch beweiskräftig darzukhun.
Ich weiß sehr wol, daß dies nur deßhalb iücht geschehen
ist, weil es Ihnen unmöglich ist, auch nur den Schatten
eines Beweises, zu erbringeir; aber mir liegt daran, daß_ es
auch die große Oeffentlichkeit erfahre,, daß Sie mit einer nicht
genug zu vcrdainmenden Leichtfertigkeit gegen den Bund
österreichischer Industrieller Anschuldigungen erhoben haben,
die in den Thatsachen nie und rümmer ihre Begründung, ge­
schweige Leim ihre Rechtfertigung finden können.^
Deßhalb bin ich auch nicht in der Lage, bie Angelegen­
heit mit Ihrer geschätzten Zuschrift als erledigt zu betrachten,
und ich werde dieselbe vielmehr so lauge verfolgen, bis meinem
berechtigten Wunsche, volle Klarheit zu schaffen, entsprochen
fein wird.,,
Ich stelle vor Allem fest, daß Euer Hochwohlgeboren tu
Ihrer geschätzten Zuschrist in keiner Weife in Abrede stellen,
daß Sie auf dem deutsch-fortschrittlichen Parteitage in Trautenau
gegen den „Bund österreichischer Industrieller" thatsächlich die
Beschuldigung erhoben haben, derselbe habe unter dem Mini­
sterium Thun Versuche gemacht, sich der Regierung zur Be­
kämpfung der Deutschen zur Verfügung zu stellen.
In denr Schreiben vom 1. d.' M. habe ich unter nach­
drücklicher Negiruug dieser ebenso allgemein wie beiveislos hin-
gestellten Behauptung an Euer Hochwohlaeboreu das Ersuchen
gestellt, entweder hiefür den Beweis zu erbringeir, oder Ihren
Irrthum öffentlich einzubekennen. Weder dem einen noch dem
anderen Begehren haben Euer Hochwohlgeboren entsprochen,
vielmehr haben Sie unter Aufrechtertzgltung Ihrer Befchüldi-
guug neuerlich vage Behauptungen aufgestellt, sich aus „Wahr­
scheinlichkeiten" berufen! und endlich „zwingende Folgerungen"
gezogen, deren Widerlegung Sie vom „Burrd" verlangen!!
Nichts aber vermag den Charakter Ihrer Angriffe schärfer ztr
kennzeichne»/ als Ihre Bemerkung, daß „die genaue An­
führung" der von .Ihnen mit völliger Unbestimmtheit be­
haupteten Vorgänge '„überflüssig" fei. Ich bin gstnz und gar
,richt dieser Anschauung und meine im Gegentheile, daß axrade
diese genaue Anführung, zumal angesichts meines ausdrück­
lichen Ersuchens, ein Gebot der elementarsten politischen Wohl-
anständigkeit gewesen wäre.
Gegenüber diesem eines ernsten Politikers u ri. w ü r d i-
g e n Versuche, sich einer offenbaren Beweispflicht zu entziehen,
bin ich bemüßigt, Euer Hochwohlgeboren einzuladen, öffentlich
folgende Fragen klipp und klar zu beantworten t
1. Wann und durch welche c o n c r e t e Schritte hat der
„Bund österreichischer Industrieller" unter dem Ministerium
Thun in „unzweideusiger Weise" gegen die Obstruction der
Deutschen Stellung genommen, eventuell welche Personen haben
solche Schritte unternommen
2. Wann und durch welche concreke Schritte hat der
„Bund österreichischer Industrieller" mehrfach Versuche gemacht,
die deutschböhmischen Industriellen für diese Auffassung zu
gewinnen ?i
3. Wann und durch wen hat der „Bund" seitens der
deutschböhmischen Industriellen diesbezüglich eine entschiedene
Abweisung erschien ?J
Jnsotange Euer H'ochwohlgeboren diese Fragen nicht er­
schöpfend beantworten, und, im Falle die Antworten concrete
Thatum stände enthalten, für die letzteren einen vollgiltigen Be­
weis erbringen oder öffentlich erklären werden, daß bei Ihrer
Beschuldigung ein Irrthum Ihrerseits obgewaltet hat, inso-
kange zeihe ich Sie öffentlich der bewußten
Unwahrheit.
Was den zweiten Theil Ihres Schreibens anbelangt, der
sich mit dem angeblichen Gegensatze zwischen dem „Bunde" und
„der großen Mehrzahl der nordböhmischen Industriellen" be­
schäftigt, so diene vor Allem zur Kenntniß, daß der Wahl­
aufruf des Bundes von keinem unserer Mitglieder, insbesau-
Ders auch nicht von den böhmischen Se'cttonen des Bundes
auch nur die geringste Anfechtung erfahren hat. Es wäre dies
bei nur einigermaßen nnbesangener Beurtheilung! ntrseres
Wahlaufrufes auch gar nicht zu begreifen, denn Niemand,
dem nicht die Parteileidenschaft den Blick vollkommen getrübt
hat, wird behaupten können, daß durch die Betonung der
wirthschaftlichen Interessen. die bei einer industriellen Ver-
Gnigung, so sollte man glauben, etwas Selbstverständliches! ist,
irgend welche nasionale Jnteresseti gefährdet erscheinen.
Die Berufung ans den Artikel der „Wamsdorser Ab­
kehr" aber war kein MKicher Wurf Ihrerseits, unö bei M;
Pfeue? Frdo Fresse.
'—LI »f" 1'—- »->—. ,1. I.- ~.un. .y lf* I
nauer Kenntniß der Sachlage würden Euer Hochwohlgeboren
denselben wol^ kaum gegen den „Bund" ins Feld geführt
haben: denn fürs erste ist dieser Artikel' nicht das geistige
Product der „Warnsdorscr Abwehr", sondern er wurde ohne
Angabe der Quelle■ einfach aus dem „Grazer Tagblatt" über­
nommen. DaZ Letztere aber wieder hat die schmerzliche Ent­
täuschung erfahren müssen, daß das Lob, welches cs der
Grazer Scction des „Bundes österreichischer Industrieller"
wegeir ihrer angeblichen Nichtübereinstimmung mit der Wietter
Centrale spenden zu müssen glaubte, von der Ersteren dan­
kend abgelehnt wurde. Wie Euer Hochwohlgeborcn aus der in
der Nummer vom 2. d. des „Grazer Tagblatt" veröffentlichten
Zuschrist der Leitung der Sectiou Graz des „Bundes" ent­
nehmen, wollen, betont die Letztere vielmehr, daß sie der Lei-
tting des „Bundes" das vollste Vertrauen entgegen bringe. Ich
glaube nun keinem Widersprüche, es sei denn von Ihrer
Seite, zu begegnen, wenn ich der Meinung Ausdruck gebe,
daß die Mitglieder unserer Grazer Section,
in nationaler Gesinnung Ihnen k anm nach­
stehen dürften. Gerade die Kundgebung der Grazer' Sec-
tion und die Haltung, der böhmischeti Sectionen sind der über­
zeugendste Beweis dafür, daß der Wählaufrtif tze§, „Bundes"
nicht das geringste Bedenken Hervorrufen kann, und ich kann
es daher mit Gleichmuth hinnehmen, wettn Euer Hochwohl-
geboren der Anschauung' Ausdruck heben, daß. dieser Wahlauf­
ruf eine „ungehörige Präjudicirung der deutschen Parteien"
bedeute.
Iildem ich noch der Erwartttng Ausdruck gebe, daß! ich
auf nteiue ganz präcisen Anfragen Ihrerseits nunmehr auch
ganz präcise .Antworten erhalten werde, zeichne ich hoch­
achtungsvoll Julius Pastrce m. p.„
Karlsbad, 3. October. jOr i g.-Corr.j (Zur Er­
richtung eines Kreisgerichtcs in Karlsbad.) Um
die seit längerer Zeit schwebende Frage der Errichtung eines
Kreisgerichtes in Karlsbad endlich zur Entscheidung
zu bringen, wendete sich der hiesige Stadtrath mit einer diesbezüg­
lichen Eingabe an das Justizministerium. Die Antwort war, daß
dieie Frage „dermalen" nicht gelöst werden könne. In Folge dessen
beschloß das Stadtverordnetm-Collegimn, die für das Krcisgericht
rescrvirten Baugründe anderweitig zu verwenden und die dem
Bezirksgericht überlassenen städtischen Locale zu kündigen.
Pilsen, 5. October. fO r i g.- T e l e g r.s (Das V e r-
bot des Farbentragens.) Die Pilsener Gemeindever­
tretung. beschloß! in ihrer heutigen Sitzung gegen den Erlaß
der Statth alteret, welcher die von der hiesigen Bezirkshgupt-
maunschaftUngeordnete Aufhebung des von der Stadtgemeinde
Erlassenen Farbenverbotes bestätigte und die diesbezügliche Be­
schwerde der Stadtgemeinde zurückwies, den Rccnrs an den
Verwaltungs-Gerichtshof s-n ergreifen.
Lemberg, 5. October. sOrig.-Telegr.j (Die Land­
tag s s e s s i o n.) Statthalter Graf Pininski hat sich heute nach
Wien begeben, um, wie die polnischen Blätter behaupten, mit dem
Minister-Präsidenten wegen Einberufung des galizischen Landtages
zu conferiren. Ueber das Zustandekommen der Herbstsession des
Landtages soll im Laufe der nächsten Tage entschieden werden.
Lemberg, 4. October. sO r i z.- C o r r.s (V e r b o t e i n c s
Bauernumzuges.) Die Lemberger radicale ruthcnische
Partei hatte für den 6. d. M. ein Bauexn-Mceting einberufen,
um gegen die lm galizischen Landtage gestellten Anträge der Abg. H u p k a
und Dunajewski, betreffend die Errichtung von Bauern«
Majoraten, zu protestiren. Gleichzeitig sollte ein Bauernumzug
stattsiuden, und es sollten Tafeln herumgetragen werden, mit den
Aufschriften: „Nieder mit der Untheilbarkeit des Grund­
besitzes!" Nieder mit den Mandataren!" (Der Antrag Hupka
ging nämlich dahin, „Mandatare" an die Spitze der Gemeinde-
verbände zu setzen.) „Hoch das allgemeine Wahlrecht!" Die
Polizei-Dircction verbot diesen Umzug mit der Begründung, daß
durch das Herumtragen dieser Tafeln der Landtag beleidigt werde.
Anstand.
Wien, 8. -October. (Zur Tagesgeschichte.)
Tie Brüsseler Socialisten beabsichtigen, über­
morgen, Sonntag, anläßlich der Festlichkeiten zu Ehren des
neuvermältcn T h r o n s! o l g e r p a a r e s etile große
Kundgebung für die politische Amnestie und das
allgemeine W a h l r e rf) t zn organistren. Prinz
Albert und seilte Gemaliu werdeil, umgeben von dert Be­
hörden, sich der Bevölkerung der Hanpffiadi vorstellen und
auf der Freitreppe der Börse einen Festzug von nahezu
4M Gesellschaften und Vereinen und mehr afö'l 0,000 Schul­
kindern, im Ganzen gegen 25,000 Personen, an sich vor­
überziehen! lassen. Das soeiäl-demokratische Blatt „Li
Peuple" betont zu dieser geplanten Demonstration aus­
drücklich, daß dieselbe keinen antidynastischen Charakter
trage. Es handle sich nicht um eine feindselige Kmrdgebuna
gegen den Prinzen und seine junge Gemalin, und die bel­
gischen Arbeiter wollten die in ihren Ueberlieferungen fest­
gelegte Gastfreundschaft nicht verletzen.- Sie würden nur
Gerechtigkeit fordern durch die Ruse: „Amnestie und all-
gemeiites Stimmrecht!"
Am 10. d: tritt in C h r i st r a n i a das ndugewählte
S i o r t h i n g zusammen. Die nentichen Wahlmänner­
wahlen hatten, wie erinnerlich, folgendes Resultat: Ra­
dikale Linke 7;7, Conservative und Gemäßigte 37 Sitze.!
Mittlerweile sind jedoch auch die Wahlen der Storthing-
Abgeordneten selbst zum Abschlüsse gekommen, wobei sich
ein bedeutender Personenwechsel zeigte. Nur 46 der
frühereu Mitglieder wurden wieder gewählt, die übrigen
68 sind neue Leute. Möglicherweise verlangen diese Neuen
einen neuen Cours in der Unionspolitik, beziehungsweise
einen Cabinetswechsel, da die eifrigsten Radikalen mit dem
Ministerium Steen und seiner vorsichtigeii Haltung in der
Unionsfrage nicht Zufrieden sind.- Das Hauptblatt der Ra-
dicalen, „Werdens Gang", fordert bereits den Rücktrikt des
Cabinets, worauf das öfficiöse Organ „Dagbladet" erklärt,
der Verkauf der Wahleu gebe dem. Ministerium keine Ver­
anlassung, beim Zusammentritt des n'euen Storthings
Zurückzutreten, er erfordere keine Systemäiiderung, ja,
mache eine solche nicht einmal' möglich. HöchsterrS könne
eine Veränderung in einigen Ministerposten in Frage
kommen, da einige Minister die Absicht hegten, sich zurück­
zuziehen:
Lord Roberts soll ttach dem „Daily Chro'nicle" den
GldfenKel, eine namhafte Dotation, sowie den Hosenband-!
Orden 'als Preis für die von ihm geleistejeu Dienste in
Süd-Afrika crhalteiu
Leite 3
Mittheilungen aus dem publicum.
Stenographieeurs für Zeitungsfeher.
Mittwoch den 10. d. M. beginnt ein Nachmittags-
Stenographiecurs (System FLulmann),, welcher hauvtsächlich
für Zeitutigssetzer berechnet ist. Dieser Curs findet jeden Mittwoch
zwischen 3 und 5 Uhr Nachmittags in Gerstl'S Gasthaus, VI., Web­
gasse Nr. 23, statt._
In Anbetracht des großen Werthes der Kenntniß der Steno­
graphie wird eine zahlreiche Betheiligung erwartet.
Mitglieder des Niederösterreichischen Buch­
druckervereines haben keinen Beitrag zu entrichten.
P. T.
Wir erlauben uns Höst, mitzutheilen, daß wir ab 1. October a. c
der Firma
Igua; Fa«tl, Mim, XVIII., Itnjjif' S,
die General-Vertretung, resp. den Alleinverkauf unserer Champagner­
marken übergeben haben, und ersuchen mir böfl., das uns bezeigte
Wohlwollen auch aus diese Firma gest. übertragen zu wollen und
selber w. OrdreS zu übermitteln, deren beste u. billigste Ausführung
wir versichern. Hochachtungsvoll
£. j Francois ch Co., Budafok»
li. ü. Ii. HoflicscranI, Lhamxago r-FabrilianIen.
Heute N a ch m i t t a g s erscheint:-
„Die Wahrheit über Paris. 1*
Ein Rückblick auf die Pariser Weltausstellung 1900.
Preis 80 kr., mit Franeozusendmig Ist.--- 2 Frcs. 50 C. --- 2 Mark.
Zu beziehen: Wien, IX., Liechtenstcinstrasrc 68, 1. Stock 18.
Pnnnt Ausststtungs-Uebersctiläye
|| i 18 8 für Wäsche senden aus Verlangen gratis
Mm Ä U U Vl und franco Josef Ösers& €omp.,
■■iimiiwiiiiimbmiwwihwibi Wien I., Adlcrgasse 8, Mezzanin.
J. IH. Schweighofer-« Söhne,
ML
lt. ii. ß. Hof- llnii Kaminkl-Elookerfobrilaiiü«,
nunwebr: VII. Bezirk, Breitegasete Nr. IO.
Einjährig- Freiwilligen- üniformen
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
HL WÖLF, k. n. k. Hoflieferant, Wien, MfioHiiftsrätpasss 29, fei l
Die Firma sendet ans Wunsch Maßnehmen ins Hans.
Zahnarzt H. Czerny
(früher bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Zahnarzt Dr. Alt
zeigen ihre Association an.
Wien, I., Kärntnerstrasie 13.
Eigene Methode in künstlichen Zähnen ohne Gaumen­
platte. Porcellanplomben. Schmerzlose Zahnoperationcn.
{ G Carl Budischowsky L Söhne,|
• k. k. priv. Lederfabrik, Wie». IlI/2. In. Kernlcdcr-Maschin-«
8 Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dhuamoriemcii 8
G (Specialität), Elektricitats-Treibriemcii und Ledcrseilc-.ffabrik.§
Studien s. Künstler, Phot nach d. ilkatur
^Probesendg. in. illstr. Katalog v. 3 bis lost.
^- Für Nichteonv. folgt Betrag retour. Neuest,
iivstercoskopensed. Genres. Kunstverlag »lorrio, Wien, I., Kohlmarkt 8.
Kaffee- und Thee-Lager
Brüder Banz
Centrale null Grossverkauf Wien, XIX,, Pokornygasse Nr, 7,
Filiale I., Kärntnerstrasso Nr. 28, sowie in fast allen Bezirken,
ferner in Brünn, Graz, Budapest uni Prcssburg.
Coffon, Coffon, Coffon.
— II«
OrSutei «rat«» Botel DonteoUando.
Central'Hotel, Bevldr»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk,
0V* CefenUber Centralbahnhol Frleirlebstrasse. "HSU
kleine Chronik.
Wien, 5. October.
IHof- und Personal -Nachrichtens DaS Erb-
großherzogspaar von Baden ist zur Theilnahme an der Feicr
des Stapeltaufes des Kreuzers „f“ in Kiel eingetroffen.— Der
Botschafter in London Franz Graf D e y m traf heute aus London
hier ein und logirt im „Hotel Sacher".— Der Statthalter in
Oberösterreich, Victor Freiherr v. P o n t h o u, traf gestern aus
Linz hier ein und wohnt im „Hotel Kranp«.— Der Präsident
der ungarische« Gesellschaft vom Rothen Kreuze, Graf Andreas
C s e k o n i c s, ist heute aus Paris hier eingetroffen und im
„Hötel Royal" abgestiegen.— Der vormalige rumänische
Minister-Präsident Fürst Gregor C a n t a c u z e n e hat sich heute
von hier nach Bukarest begeben.— Der österreichisch-ungarische
Bice-Consul in Tnrn-Severin. Karl Weniger, traf heute hier
«m und wohnt im „Hotel Sacher".


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 4 ]
Beile 4
Wien,-Samstag.
si ii'm ii.^Siw gmuy^ni.
JVeüe-’l^ei© '^Presse*
6J Oetober 1900
Nr.' 12974
mm
[Saron Sigm u u d Schosberger gestorben.^!
Au s Budapest wird uns telegraphirt: Heute spät Abends
ist Baren Sigmund Schosberger nach kaum eintägiger-
Krankheit im 74. Lebensjabre gestorben.' .DerDahiugeschiedene
war der Chef und alleinige Inhaber der...Firma Sj Echos-«
bergen& Söhne in. Budapest. Die Firma gehörte. zu den'
größten in Ungarn. Ihr Begründer war der Vater des heute
verstorbenen Baron Sigmund Schosberger, der Großhändler
S. W. Schosberger. Derselbe betrieb_ einen ausgedehnten
Tabakhandel und erwarb hiedurch, sowie durch Lieferungs­
geschäfte mit der Regierung den Grund zu dem Reichthume
der Firma. Baron Sigmund Schosberger führte nach dein
Lode seines Vaters gemeinsam mit seinem Bruder Heinrich
die! Firma weiter. Die beiden Brüder, trennten sich jedoch von-
einander, und Baron Sigmund Schosberger widmete sich
dann hauvtsächlich dem Bankgeschäfte. Er erwarb auch großen
Grundbesitz in Ungarn und betrieb ein ausgedehntes Getreide-
geschäft. Ueberhies war er au zahlreichen industriellen Unter­
nehmungen betbeiligt und besaß unter Anderm in der blähe-
von Budapest' eine Ziegclfabrik. Baron Sigmund*' Echos-,
bergcc wurde am 12. März I960 baronisirt. Zn der letzten
Zeit stand die Firma in Folge der Anhäufung großer Engage->
mcnts in der Hand des Baron Ferdinand Schosberger, eines
Sohnes des Verstorbenen, im Mittelpunkte der Blscusswn.-
Baron Ferdinand Schosberger war gemeinsam mit seinem
Vater Theilhaber der Firma. Er unterhielt in Berlin, Wien.
und Budapest Eisectcn-Engagcments, deren Höhe aus 60,000'
Stück geschätzt wurde. Als diese Positionen in Folge von
Rückgängen gefährdet erschienen, wurde der größte Theil der
Effecten' von der Gruppe der Creditanstalt, Bodeucrcdit-
Anstält und Ungarischen- Kreditbank belehnt und übernommen.
Das Banken-CMlfortium traf mit Baron Sigmund Schos­
berger ein diesbezügliches Uebereinkoinmen, nachdem Baron
Ferdinand Schosberger kurz. vorher aus der Firma ausge­
treten tvar, als deren. Träger dann Baron Sigmuird Schos­
berger allein erschien. Der Verstorbene hinterläßt, außer Baron
Ferdinand Schosberger einen zweiten Sohn, Baron Victor
Schosberger.
jDas Leichcnbegüngniß Joseph Willomitzer's.s
Aus Prag wird uns berichtet: Die deutsche Gesellschaft Prags
geleitete heute ihren langjährigen publicistischen_ Führer Joseph
Will o mitzer. Chef-Redacteur der „Bohemia", zn Grabe.
Die Heinrichskirche, wo die Einsegnung erfolgte., erwies sich als
viel zu klein, um die große Anzahl der Trauergäste zu fassen.
Eingesunden hatten sich unter Anderm: Statthalterei- Bicc-
Prasidcnt Dürfet, der Consnl des deutschen Reiches Freiherr
v. Seckendorf, der Vice- Präsident des Landesschulraihes
Zabusch, Polizei-Director Hofrath Ian o ta- Fo rst e r,
Strafgerichts-Präsident Dr. Wo kaun, Handelsgerichts-Präsident
'Ritter v. I a n a t s ch: ferner die Mehrzahl der hier weilenden
Professoren der beiden deutschen Hochschule», die Landtags-
Abgeordneten. Alexander Richter, Dr, K i e m a n n, Dr.
W c r u n s k y, S o b i t s ch k a und Stephän R i ch t e r. mehrere
Canonici, der Ober-Dircctor der Böhmischen Sparkasse Ritter
v. T h e i m e r, Großindustrieller Emil Ritter v. K ü b i u z k y.
der Präsident des deutschen CasinoS Otto F o r ch h e i m c r mit
der gesammten Dircction, die Redacteure aller Prager
deutschen Blätter, sowie Vertreter der czechischen Presse
und der auswärtigen Blätter, Repräsentanten der ersten
Prager Gesellschaftskreise, Director Angelo Neu mann
mit' den Regisseuren und zahlreichen Mitgliedern der deutschen
Landesbühne und fast alle deutschen Handclskamwerräthe. In der
Kirche hielten Mitglieder des deutschen Turnvereines „Jahn",
dessen Ehrcnritter Willomitzer war, die Ehrenwache am Sarge.
Mehr als hundert Kränze, von dem eine große Anzahl mit schwarz-
roth-goldenen Schleifen geschmückt war, bedeckten die Bahre. In
allen Straßem durch welche sich der imposante Leichenzug bewegte,
blldete ein zahlreiches Publicum Spalier, s Hinter dem Sarge
schritten die Verwandten, unter diesen die drei Schwäger des Ver­
storbenen, Herr L e ui k, der Platzcommandant von Brün n
Oberstlieutenant Erlc r und Alois Säger, Chef der Firma
A. Haase. Auf dem Friedhöfe sprachen am offenen Grabe namens
der Redaction der „Bohemia", sowie des Deutschen Schriftsteller-
vereines Dr. Richard Schubert und namens der deutsch-fort­
schrittlichen Parteileitung Abg. Dr. W e r u n s k y.— Statthalter
Giaf Condenhove ließ der Redaction der „Bohemia" durch
den Statthaltcrei-Bicc-Prüsidentcn Dürfet, der persönlich in dem
Bureau des Blattes erschien, condolircu. Auch der Witwe des
Verblichenen condolirte der Statthalter.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".j In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 daS
Fachblatt „Unterrichts-Zeitung". Inhalt: „Kinderschutz." Bon
A. K. „Fünsundzwanzigjähriges Jubiläum der Universität Czerno-
witz." Bon —-r. MisccUen.
sS elb stm ord eines GY mnasial«Directors.f
Aus Brünn wird uns gemeldet: Heute Abends hat sich hier
der Director des zweiten deutschen Staatsgymnasiurns in Brünn,
Professor Hugo Hora k, erschossen. Ein langwieriges Rückenmarks-
leiden soll die Ursache der That sein. Der Selbstmord erregt hier
das lebhafteste Aussehen und Bedauern, da sich Director Horak
in allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung der größten Werthschätznng
erfreut hat.
sZw ei Selbstmorde in Krakan.f Aus Krakau
wird uns berichtet: Gestern erhcrikte sich der 19jährige Gewerbe-
schüler Stanislaus Drozdowski, weil er, Witz er in einem
hinterlassenen Briese sagte, nicht Musik studiren durfte. —_ Heute
entleibte sich der 38jährige Thicrarzt Joseph Jackowski, weil
er unwissentlich ein falsches Zeugniß beeidet hatte.
sV o n der B u d a p e st e r U n r v e r s i t 8 t.f Kürzlich
hat der Budapcster Universitäts-Senat strenge Verfügungen gegen
den radicaten Studcntcnverein an der Universität getroffen und
drei Führer der radicalcn Studenten für zwei Semester relegirt.
In Folge des Recurses derselben hat der Untcrrichtsministcr den
Senatsbcschlpß wegen eines Formfehlers aufgehoben und eine
neuerliche Untersuchung angeordnet, sowie gleichzeitig den Rele-
girtcn gestattet, nachträglich ihre Jnscription vorzunehmen. Die
Entscheidung des Ministers hatte unter der Studentenschaft Be­
geisterung hervorgerufen.
sZ w e i H a m b u r g e r Exporteure v c r sch w u n-
den.j Man telegraphirt uns aus Hamburg: Die beiden
Inhaber der hiesigen angesehenen Import- und Exportfirma
Ludwig v. L o r e n tz sind seit einige» Tagen spurlos ver­
schwunden. E§- sollen große Forderungen, darunter auch
Wcchselverbindlichkeucu gegenüber dm flüchlrgj gewvrdeiren
Firma-Inhabern bestehen. Der Vorfall ruft großes Aufsehen
hervor.
fL c o T o l st o i'8 neuester Roma n.j Der greise
Leo Tolstoi, welcher erst vor Kurzem seine Novelle „Moderne
Sklaven" beendigt hat, schreibt einen neuen Roman, von dem
die ersten drei Capitel bereits druckfertig sind. Der Roman,
welcher den Titel „Puter Sergius" führt, isst ein erschütterndes
Drama aus dem Klosterleben. Pater SergruS, Mönch in
eurem Kloster, der unter den Gläubigen als Heiliger, gilt, war
bis zum Eintritte in das Kloster ein Lebemann, der alle
„Süßigkeiten" des Lebens reichlich gekostet hat. Verschiedene
>§uMischMgen. .welche er im Leben -erlittM, Zwingen' den
Helden, den Salonrock mit einem Möuchshabit zu vertauschen.
Im Kloster aber entsteht in der Seele des Helden ein Zwie--i
spält zwischen religiöser Pflicht rurd den weltlichen Leiden- s
schäften,-: denen er innerlich nicht entsagen kann. Dieser seelisches
Kamps- 1 und- dessen Folgen bilden das Thema des iteuen|
Romanes, den Tolstoi gegen Ende des Jahres dem Drucke»
übergeben gedenkt. Großes Interesse werden die Abschnitte
ides Romanes bieten, in denen Tolstoi das Leben in den
russischen Klöstern schildert, das der „Einsiedler von Jaßnaja-
Poljana".-fo gut kcmrt. Der Gesundheitszustand des greiseir
Dichters Fst, wie man uns ausPetersburg meldet, voll­
kommen befriedigend.'.
fBrand in einem englischen Schloß.j^Aus
- L o n d o n wird berichtet: Heute Früh brach in der W e l-
b e ck- A b t e t, knt Schlosse des Herzogs von Portland,
Feuer aus. Die oberen Zimmer des sogenannten -Oxford-
Flügels, etwa dreißig an der Zahl,-wurden gänzlich zerstört,
die unteren stark beschädigt. Um 8 Uhr Morgens war der Brand 7
bewältigt. Der Schaden wird aus 100,090 Pfund Sterling
geschätzt.
jCuranstalt H y g i e a in M e r a n.! Kaiserlicher Rath
Dr. Schreiber ist in seiner Curanstatt Hygiea zu Meran an­
gelangt,, und sind auch die ersten Curgäste bereits in Hygica ein­
getroffen.
sF ii r Einjahrig-Freiwillige und Reserve-
Officierc.j Vor Beginn der Einjährig-Freiwilligcn-Periode
dürste es sich empfehlen, auf die Broschüre „Rathgeber für Ein-
jährig-Freiwilligc-Aspiranten und Reservr-Ojsieiere" aufmerksam zu
machen. Dieses Buch enthält in ausführlicher und präciser Weise
alle für die Aufnahme als Einjährig-Freiwillige maßgebenden Be­
stimmungen und zeigt die zur Erreichung dieses Zieles erforder­
lichen Sthnlle. Es enthält ferner für Reserve-Ofsicicre die auf
ihr militärisches Verhältniß bezughavende» wichtigen Bestimmungen
und Daten. In einem Anhange, sind di» Modalitäten aufgenom­
men, unter welchen Reserve-Ofsicicre in den BernfSstand' über­
nommen werden. Das Buch ist im Berlage der Buchhandlung, von
Schworclla& Heick, Wien, I., Kolowratring 4, erschiencir.
(Kirchenmusik am S o n n t a g den 7. O c t o b e r.j In
der Hosburgeavelle um 11 Uhr: Messe in V von Hummel.
Gradnale („Uonta es") und Offertorium („Ave Maria 1 ') von
Prester.— In der Sta d tvfarr kirche Am Hof um 10 Uhr:
Feslmcffe in D von Joseph Reswera, Gradnale (..Uenoäivta") von
R. Bibi und Offertorium (..Ave Maria") von L. Rotier.— In bet
griechisch-katholischen Pfarrkirche zur b eilt gen Barbara um
'(,11 Uhr: Festhochamt.— In der Aotivkirche um 10 Uhr:
Messe lUv. 11 von F. X. Witt, Graduate („Proptor veritatem“)
und Osiertorium (-.In me gratia 11) von Theobald Kretschmann.—
In der Pfarrtirchc zu t. Karl: Messe in U von Mozart,
Gradnale von Boßchetti und Offertorium von Parger— In der
I ofevhstädtcr P i a r i Ü e n k i r ch e um 10 Uhr: Messe in C
von W. A. Acozart und Offertorium von 8. Rotier.— In der
Pfarrkirche zn- M a r i a- D e r kü n di g n n g in der
Roßau um 10 Uhr: „AexorM« mc* inb' von'Kempter, „'lantum
ergo 11 und „üemturi" in G von Kosch, Messe in L von Führer und
Offertorium („Lnlvo l-egma.") in A (SopramSolo) von Franz
Schubert. 1 :•
Wiener Gcmeinderalh.
(Sitzung vom b. October.)
.Der Gemeinderath hat heute eine fünfstündige Sitzung abge­
halten, in welcher endlich nach vielen mehr oder weniger moiivirtcn
Vertagungen der NiagistratSbericht, betreffend die Wirkungen
der neuen H cim a ts r e ch ts- N o v e l l c auf. die
Wiener Armenffflege, zur Berathung gelangte., Bericht
und Antrag des Magistrates, den der Stadtrath und heute auch
der Gcmeinderath zu dem Seinem machte, .sind der Oesfentlechkeit
bereits bekannt. Magistratischer und stadträlhlicher-Weisheit letzter
Schluß ist im Wesentlichen das Verlangen, es möge das Erträg­
nis; der Verzehrungssteuer der Stadt Wien überwiesen werden.
Dieses Verlangen ist ein altes; es ist im Laufe der Jahre durch
die immense Vermehrung der Kosten des übertragenen Wirkungs­
kreises immer gerechtfertigter geworden, aber man kann wol sagen,
daß proportioucll mit der Berechtigung der Forderung die Un-
wahrjchemtichkcii gestiegen ist, daß ihr in naher Zukunft oder über­
haupt Rechnung getragen werde. In einer Zeit, in welcher
der Reichsrath actionsnnfähig ist, schwinden überdies die letzten
Aussichten, daß jener ntopistischc UcbcrweisungStraum Wirklichkeit
werden könnte. Biau wird wol kaum den tz. 14 strapazircn, um
die Gemeinde Wien ans ihren Finanznöthen zu retten.
Die Wirkungen der neuen HcimatSreä)ts-9covelle lassen sich
durch die Ziffern mit erschreckender Klarheit feststellen: 663,000
Hcimatsdncchtigtc, 40,750 Personen, die der Armenpflege zur
Last fallen, 6.230,000 fl. Kosten. Die auf Grund der Wahr-
scheinlichkeits-Nechnung festgestellte Mehrbelastung des conlmunalen
Budgets beträgt etwa 4-5 Millionen Gulden. Eine derartige
Summe soll nach den Vorschlägen des BkagistratcS mit ,—
frommen Wünschen bedeckt werden. Am 1. Januar 1901 tritt die
Heimatsrechts-Novelle in Kraft, und drei Monate vor diesem
Zeitpunkte wissen die städtischen FinauzgenieS kein anderes Aus-
knnftSnuktel, als „mit aller Entschiedenheit" auf die Ueberlassung
der ganzen Äierzehrmigsstcaer an die Commune Wien zu dringen.
Die frivole Unchrlichkeit, die sich in diesem Vorschlage ausspricht,
richtet sich von selbst. Als ob die Herren im Rathhause nicht ganz
gut tvüßten, daß, diesmal keine „Wahlrcsorm", keine christcich-
sociale Gemeinderaths-Mandats-Versicherung in Frage steht und
daß daher „alle Entschiedenheit" nicht ausreichen wird, den totalen
Zusammenbruch der communalen Fiuanzwirthschaft hintanzuhaltcn.
Die oppositionellen Redner haben es auch keineswegs ver­
mieden, darauf hinzuweisen, daß die „neue" Heimatsrechts-Novelle
bereits aus dem Jahre 1896 datirt. und daß in diesen vier
Jahren so gut wie nichts geschehen ist, um die Wiener Armen­
pflege auf daS Niveau moderner Socialpolitik zu stellen., In einer
groß angelegten Rede hat Gemeindcrath Z i f f e r c r all das zu­
sammengefaßt, was in dieser kritischen Zeit nicht geschehen ist.
Und doch wäre schließlich das, was geschehen könnte, nur Aus-
kunsrsmittcl, und man müßte in Wahrheit der Frage näher treten,
ob nicht die Neuregelung des Heimats- und Znständigkcitsrechtcs
füglich auch zur Folge haben sollte, daß mit dem Bürgerrecht
und seinen qualisicirtcn Nebenrcchten überhaupt etwas .strenger
ins Gericht gegangen werde. Es entsteht die Frage, "ob
in der heutigen Commune überhaupt in dem „Bürger", ein
Gemeinde-Angehöriger erster Classe mit Altersversorgung ohne Gegen-
Acquivalent existiren dürfe, und ob nicht die hiefür bestehenden
Fonds nach einer legislativen Neuregelung der ans die Bürger­
versorgung bcznghabenden Rechtsverhältmffe der allgemeinen
Armenpflege zuzuwenden seien. Mit dieser Aufkaffung stehen aller­
dings die Anschauungen einer Partei in strictem Gegensatz, die der
Petrisicirung ihrer Herrschaft zuliebe ein qualificirtcs Bürger­
wahlrecht schafft, die Bürgerfabricatiou im großen Styl betreibt
und förmlich gewerbsmäßig Wähler im zweiten Wahlkörper und
Anwärter auf den Bnrgerversorgnngsfonds crcirt. Die Aufhebung
des Bürgerarmenrechts, die Hcranzuhnng der betreffenden Fonds
für die Armenpflege würde^ der Finanzlage der Commnue W-en
weit eher aufhelfen, als jene „Entschiedenheit", mit der man
vom Staate die Ueberweisung der Verzehrungssteuer bean­
spruchen will.
Die Gesammtpassiven der Gemeinde Wien betragen etwa
150, Millionen Gulden- Da die Kosten der Gemeindeschuld sich
aus etwa' 7 bis 8 Percent belaufen, so ist die jährliche 1 Mehre
ausgäbe etivä iy a MMozM G'.'ldm, dazu 4% Missionen
Gulden für die Armenpflege und das reguläre Deficit. Das-
heißt für die nächsten Jahre ein Gebahmngs-DestcU von
Millionen Gulden. Darüber werden auch die schönsten GaZ-
ebcrichtc des Herrn R o ß n c r mit ihren „AuSgabcn-Uebcr-,
ffchüffen schwerlich hinweghelfen...-
• In der heutigen Sitzung hat überdies die Disciplinar«
Commission, in der auch Herr P u r f ch t saß, zum erstenmale
ihres Amtes gewaltet. Gemeinderath Brunne r wmde^ „für
diese' und die drei nächstfolgenden Sitzungen" ausgeschlossen.
- Nachstehend der Sitzungsbericht:
v Der Bürgermeister verliest eine Zuschrift des Ersten
Wiener V o l k s k ü ch e n v e r e i u e s, in welcher mitgetheilt
wird, daß au Stelle der aufgelassenen Volksküche in der Schön-
laterngaffe eine neue Volksküche in der Grashofgaffe errichtet^ wird.
Aus diesem Anlasse werden dem Bürgermeister 2000 Stück
,A n w e i s u n g e n f ü r freie M a l z e i t e n mit der Bitte über,
mittelt, dieselben im Laufe der nächsten Monats successive an Hilss-,
vedürstige der städtischen Armen-Jnßitnte zur Vertheilnug zu bringen.'
Für diese Spende wird der Dank votirt.
Dr. Lueger bringt hierauf Folgendes zur Kenntniß: Tie.
Ban- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen hat nunmehr den Emtwurf einer
Dien st- und Arbeitsordnung vorgelegt. Ich bemerke
weiters, daß die Bau- und Betriebsgeselljchaft für städtische Straßen­
bahnen mich in den Besitz jener Acten gesetzt hat, welche den Fall
K r i k a w a betreffen. (Ich werde diese Angelegenheit geniäß meinem
Versprechen der Berathung des Gcmeinderathes zuführen.
Die aufgerissene» Straßen.
Ter Bürgermeister verliest den Magistratsbericht, welcher
in Folge der Interpellation des Gcmeinderathes Stur i» wegen der
m a n g e l h a f t e n S t r a ß e n h e r st e k l u n g anläßlich der
Herausnahme der Gasrohre der Jmpcrial-Con-
t i n e n t a l- G a s- A s s o c i a t i o n erstattet wurde.
Ter Magistrat theilt in seinem Berichte mit, daß in Folge der
von verschiedenen Seiten eiiigelangten Beschwerden die geilaunte
Gesellschaft zu wiederholtemiialen angewiesen ivurde, bei Herausnahme
der alten Gasrohre mit thunlichster Berücksichtigung des öffentlichen
Verkehres, sowie mit möglichster Schoniing des Straßenkörpers vor­
zugehen und die aiisgegrabeneil Stellen des Straßenkörpers aUsogleieh
wieder in. ordnungsmäßigen Stand zu setzen, Anfangs September
wurde der Gesellschaft neuerlich unter Androhung einer entschiedeneren
Stellungnahme seitens der Stadt bei eventueller Außerachtlassung
der Aufträge nahegelegt, dm Straßenkörper ordnungsgemäß derzn-
stelien. In Folge einer erst kürzlich eingelangten telegraphi­
schen Anzeige des Bezirksvorstehers in Margarethen hat
ein Localangenschein siattgesunden, wobei der Vertreter dcr
Gesellschaft die Erkärung abgab, bei etwaigen Unzuköinmlichkciten
behufs schleuniger Behebung der Anstände direete Aiitt Heilung zu
machen, doch betonte er die Nothwendigkeit, die Aus­
grab u n g, b e z i e h u n a S w e i s e Z u s ch ü t t u n g s a r b e i t e n
mit einiger Nachsicht zu beurtheilen, da es oft au dem'
guten Willen der Erdarbeiter mangelt. In letzterer Hinsicht bedürfe
es> einer schärferen Uebcrwachung des Ardeiterversonals. Demzufolge
wurde denn auch eine Vereinbarung dahin getroffen, daß außer den
Jnspections-Orgauen dcr GaSgcseUschast und deS Stadtban-Amtes
auch die Organe dcr Canal- und Straßenaufsicht eine eingehendere
Ueberwachung der Erdarbeiicn pflegen und d»s; nöthigensalls der
'Bezirksvorstehung zur Anzeige gebrachte Mängel am Straßenkörper
ohneweilers auf Kosten der Gesellschaft behoben werden. Der
Bürgermeister sägt diesem Berichte noch bei, daß er nach dieser
Richtung das Nöthige veranlaßt habe, damit die Control-Organe
wissen, daß sie nicht nur Control-Organe heißen, sondern auch
Control-Organe sein müssen.
;- Statthaltcrci und Magistrat.
Dr. L u e g e r bemerkt, daß ihm mit Rücksicht aus seine Be­
antwortung einer Jnterpeliatüm der Gemeinderäthe S ch w e r,
Urban und Krikawa in Angelegenheit der Verniehrung deS
concessionirten Lohnsuhrwerkes in der Gemeinderathssitzuiig' vom
14 September d. I. nachfolgende Zuschrift der Statthalterei vom
26. September d. I: ziigekomwen ist: „Laut des im Amtsblatte der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vom 18. September 1900,
Nr. 7», auf Seite 1731 zum Abdrucke gelangten Berichtes des
Wiener Magistrates, ist der letztere der Meinung, daß die Vermeh­
rung der concessionirten Lobiifuhrmerke im Fiaker- und Einsvänner--
gewerbe lediglich durch die k. k. iilederösterreichischs Statthalterei
als Recnrs-Jnstanz gegenüber den bezüglichen abweislichen Erledi­
gungen deS Magistrats erfolgte. Da nun aber aus dcr gröbteiitheilZ
h. o. bewtr'tcn Coneessions-Vermehrung gewiß nicht die Berechtigung
zur Behauptung folgt, die im obigen Magistratsberichte erwähnte
Concessions-Vcrmehrung habe lediglich durch die Statthalterei statt­
gefunden, so wird der Herr Bürgermeister eingeladen, den betreffenden
Magistratsbericht baldigst zur h. o. Einsichtnahme vorzulegen und
die sonst geeigneten Veifügungen in Absicht aus die Berichtigung der
an der erwähnten Stelle des dortigen Amtsblattes enthaltenen un­
richtigen Behauptung z» treffen. Hiebei wird bemerkt, daß, so viel
schon nach den h. o. geführten Vormerkungen bekannt ist, speciell dem
Ferdinand Biber die Concession für einen Taxameter-Einspänner im
Recnrswege Pom Ministerium des Innern, dem Adolph Sticgl die
Concession für zwei Taxameter-Einspänner vom Wiener Magistrate
und dem Gustav Migotti die Concession für 16 Automobil-Fiaker
gleichfalls vom Wiener Magistrate verliehen wurde. Mit letzterer
Verleihung steht wol auch die im zweiten Absätze des obigen Magi-
stratSbcrichieS erwähnte und bereits eingebrachte Beschwerde an den
Verwaltungs-Gerichtshof im Zusammenhange. Für den k. k. Statt­
halter: Giovanelli m. p."
Dr. Lueger bemerkt, daß er diesen Erlaß der Statthalterei
sofort dem Magistrate zur Berichterstattung zugewiesen hat. Der
Magistratsbericht weist darauf hin, daß dis betreffende Interpellation
kurz vor der Gemeinderathssitzung eingebracht wurde und es dem
Beamten, welcher seinerzeit den Bericht über diefe Interpellation
verfaßte, in Folge der Kürze der Zeit nicht möglich wär, die nöthigen
genauen Erhebungen zu Pflegen. Wenn die Statthalterei daran An­
stoß nimmt, daß der erwähnte Magistratsbericht den Satz enthält,
die Vermehrung der Lohnfuhrwerke im Fiaker- und Emspännergewerbe
sei „lediglich" durch die Statthaltcrei erfolgt, so muß zugegeben
werden, daß dieses Wörtchen nicht richtig gewählt war, da außer dcr
großen Anzahl der von der Statthalterct im Recnrswege ertheilten
Concessionen auch eine vom Ministerium des Innern als politischer
Behörde dritter Instanz und außerdem— abgesehen von beit
16 Automobil-Fiaker-Concessiviien— noch je zwei EinjPünner. Con-
cessionen für Hetzendors und Simmering vom Magistrate verliehe»
wurden. Betreffs' der letzteren wird berichtet, daß in beiden Fällen
sämmtliche Organe bas Vorhandensclil des Localbedarfes bestätigt
haben. Betreffs der Automobil-Jiaker-Concessionen wird bemerkt, daß
eine thatsächliche Vermehrung des concessionirten Lohnsuhrwerkes
durch diese Concessionen bisher überhaupt nicht eingetreten ist, da
bis heute wegen Mangels entsprechender Wagen noch kein einziger
Automobil-Fiaker in Verkehr gesetzt wurde.
Dr. Lueger: Ich kann hiezu nur bemerken, daß es mir
immer sehr unangenchm- ist, wenn solche Irr­
thümer in Magistratsberich tcn unterlaufen. In
Hinkunft werde ich, wenn in Folge der kurzen Zeit eine vollkommen
actenmüßige Interpellations-Beantwortung nicht möglich ist, ver­
künden, daß die Interpellation erst in der nächsten Sitzung beant­
wortet wird. Wenn die Herren eine richtige und eingehende Beant­
wortung einer Interpellation wünschen— und sie sind ja berechtigt,
es zu verlangen— so muh mir Zeit gegeben werden, den Magistrat
und die anderen Organe zu beauftragen, genaueste Erhebungen
zu Pflegen.
Der Tramwayvcrkehr zur Rotunde.
C: I. Müller macht in einer Interpellation darauf auf»
merksam, daß Ende dieses Monats ein sehr großer Circus in die
Rotunde einzieht, weßhalb eS nothwendig fei, daß die städtische Straßen­
bahnlinie^ durch die Ausstellungsstraße zum Südportal der Rotunde
baldmöglichst dem Verkehre übergeben werde. Nun habe die Gemeinde
für diese Linie noch nicht die Concession. Der Interpellant fragt, ob
der Bürgermeister das Nöthige veranlassen werde.
Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, in welchem er­
wähnt wird, daß die Concession für diese Straßenbahn wol schon
erwirkt sei, jedoch das Hos-Asrar bei der im Februar stattgehabte«


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 5 ]
.Nr.'12974 Wien, Samstag
'politischen Commission dem Bauconsens nur unter der Bedingung
zustimmte, daß zwischen der Gemeinde Wien und dem Hof-Äerar
wegen der Benützung des für diese Linie erforderlichen hosärarijchen
Grundes eine Vereinbarung zu Stande kommt. Das Hos-Aerar ver­
langte nun. daß die Gemeinde sämmtliche im Jahre 1897 und 1899
gestellten Präpositionen des Hos-Aerars annehme. Ich bemerke, daß
in diesen Präpositionen von Seite des Obersthofmeister-Amtes ganz
unerhörte Opfer von der Gemeinde Wien verlangt werden. Diese
Propositionen umsassen den Complex der ganzen zwischen der Gc->
lneinde Wien und dem Hos-Aerar obschwebenden Streitfragen.
Der Radfahrweg auf der Ringstraße.
Effenberger bemerkt daß durch d e Verlegung der Geleise
der Straßenbahn auf der Ringstraße die Möglichkeit vorhanden sei,
die Herstellung eines Radfahrweges gleichzeitig vorzunehmen, und
fragt, ob der Bürgermeister das betreffende, schon lange auf der
Tagesordnung stehende Referat der Erledigung zuführen wolle.
Dr. Lueger: Meine Herren! Der Radsahrweg auf der Ring­
straße ist eine höchst unangenehme Sache, und ich gedenke diese An­
gelegenheit dazu zu benützen, um vielleicht aus anderem Gebiete irgend
welche Zugeständnisse zu erlangen. Ich muß sagen, daß ich mich nach
dem Moment sehne, in welchem die Straßen Wiens nicht mehr
ausgeriffen werden, und ich denke, Sie Alle sehnen sich
danach. (Dr. Nechansky: Wir haben uns schon früher danach
gefebnt!) Ich bin Ihnen dafür sebr dankbar, aber es wäre mir
sehr angenehm, wenn niein lieber Freund, der Führer der Opposition,
wüßte, wie man das Alles machen soll, ohne die Straßen aufzu­
reißen. Wenn er mir das sagen würde, würde ich ihm gewiß nichts
Von seinen Lorbeern wegnehmen. Er möge mir also im Interesse
der Gemeinde Wien sein Gcbeimmittel bekanntgeben, ich kann ibm
sagen, ich persönlich würde ihm dafür außerordentlichen Dank wissen.
Ich sehe ja ein, daß die Radfahrer auch sehnlichst wünschen, einen
solchen Weg ;u bekommen, aber cs sind halt Dinge dazwischen, die
ich eigentlich hier öffentlich nicht sagen kann. Sie können sich's ja
denken; denken Sie sich's gefälligst, um was für Jntereffen es sich
hier bandelt.
Besän fragt, ob der Bürgermeister die Verlegung des Rad­
fahrweges in der Ausstellungssiraße nächst dem Geleise der städtischen
Straßenbahn veranlassen wolle, eventuell könnte der Radfahrweg
durch einen starken Zaun vom Tramway-Geleise getrennt werden.
Dr. Lueger: Meine Herren! Sie sehen aus solchen^Jnter-
pcllationen, wie schwer e s i st, B ü r g e r m e i st e r d e r S t a d t
Wien zu sein. Während der frühere Herr Jntervellant wünscht,
daß der Radfahrweg aus der Ringstraße schleunigst hergestellt wird,
Verlangt der jetzige Herr Interpellant, ich solle schleunigst einen
Radfahrweg beseitigen und einen Zaun herstellen lassen. Wenn ich
das aussübrc. bekomme ich wieder jeden Tag Reclamationen. Ich
werde übrigens Erhebungen vflegen kaffen und fehen, ob sich nicht
vielleicht ein Mittelweg finden läßt. Doch, meine Herren, überleben
Sie nicht, daß außer Ihnen auch noch andere Leute aus der Welt
sind, welche vielleicht weitergebende Concessionen zu beanspruchen
berechtigt sind. Was nun die. Gefährdung des Lebens_ anbelangt, so
bitte ich. zu bedenken, daß auch andere Leute gefährdet sind. Ich kann
Abends gar nicht nach Hause gehen, denn in einemfort fahren die
Radfahrer um das Rathbaus herum. Ich muß halt Acht geben,
denn es iväre ja doch ein Unglück für Wien, wenn ich einmal nieder­
gefahren würde! (Heiterkeit.)
Verschiedene Anträge.
Dr. P o r z e r stellt einige auf eine Aenderung der Geschäfts­
führung deS Dlagisiraics bezughabenden Anträge:
Panosch beantragt die Gemeinde Wien möge 100 Stück
Aelien» 209 K. der Gesellschaft „Wiener Musik-VerlagshanS" er­
werben und dieses wirklich patriotische Unternehmen aufs that­
kräftigste fördern.
K r i k a w a beantragt die Einsetzung einer Commission, welche
berufen sein so!!, cin Lobn-Regnlativ für die Bediensteten des städtischen
Straßenbahnen, sowie eine den Verhältnissen entsprechende Dienst­
ordnung auszuarbeiten.
K i! h u beantragt die Aufstellung von Hütten, in welchen ur­
sprünglich nur die Ausübung des Gcmischtwaarenhandels erlaubt
war, in welch-n jedoch auch Bier und Branntwein ausgeschänkt wird,
nicht mehr zu bewilligen.
Dr. Span nagt beantragt, die gegenwärtig bestehenden
eisernen Hängeriemcn m der Kälberballe auf dem Central-Viehmarkte
näher aneinander zu bringen, um Platz für die zu Marktzwecken
nöthigen Waaren zu schaffen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Zehn Minuten nach 6 Uhr wird an die Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Die Kosten der Volkszählung 1901.
Oppenberger berichtet über die Vorkehrungen anläßlich
der Volkszählung im Jahre 1901 und beantragt dieselben mit einem
Gesammtkostenbetrage von 218.463 K. 80 H.
Dieser Gegenstand, der schon einmal auf der Tagesordnung
stand, aber vom Bürgermeister an den Magistrat zurückgewiesen wor­
den war. gibt Anlaß zu einer längeren Debatte.
Schlechter begrüßt die gegenüber der ersten Vorlage ein­
getretene Verringerung der Kosten, welche nahezu 25,000 K. beträgt,
beanstandet aber entschieden, daß diesmal keine Detail-Angaben über
die Verwendung der Summe vorgelegt wurden. Der Redner kommt
dann aus eine Post von 10,200 K zu sprechen, welche in der ersten
Vorlage zur Anlage von Verzeichnissen der in Wien weilenden Per­
sonen nach Umgangssprachen und Consession eingesetzt war, und
spricht sich gegen die Anlage solcher Verzeichnisse aus, welche von
einzelnen B e z i r k s v e r t r e t u n g e n augenscheinlich
für private P a r t e i z w e ck e verlangt worden seien. Er warnt
überhaupt vor der Anlage von Tabellen für Umgangssprachen, weil
dadurch unter Umstünden der nationalen Propaganda der Czechen
die Bahn geebnet iverde. Redner hätte gerne gewußt, worin die be­
deutenden Ersparungen bestehen, und beantragt Rückieitung des Be­
richtes an den Staütrath mit dem Ersuchen, eine neue detaillirte
Vorlage zu erstatten.
Der Berichterstatter und der Bürgermeister geben dahin Auf­
schluß, daß die bedeutendste Ersparung durch feie Streichung
der Betriebszählung, zu welcher die Gemeinde nicht ver­
pflichtet ist, erzielt worden sei. Eine weitere Ersparnis; von etwas
mehr als 6000 K. sei durch eine Herabnrinderuilg gewisser Be­
züge der Beamten erreicht worden.
Schlechter erklärt, es sei ihm nicht darum zu thun, an
den Bezügen der Beamten Ersparungen z>t machen, und bean­
standet dann neuerdings jene Post von 10,200 K.
Dr. Lueger unterbricht nun die Sitzung und bittet den
Gemeinderath Schlechter zu einer kurzen Besprechung. Rach kurzer
Pause wird die Sitzung wieder aufgenommen, und der Bericht­
erstatter tritt für die Airlage von Verzeichnissen nach Umgangs­
sprache und Consession ein. Im Saale entsteht eine leichte Unruhe,
man hört verschiedene Zwischenrufe.
Dr. Lueger (ans einen Zwischenruf reagirend): Das hat
mit den Wahlen gar nichts zu thun!— Herr Gemeinderath
Schlechter zieht seinen Antrag zurück.
S ch l e ch t e r: Na ja, ich verzichte.
Dr. L u c g e r: Ra also! (Neuerliche Unruhe.) Das hat
auch mit den Juden gar nichts zu thun!
Bei der endliches; Abstimmung wird der StadtrathSbeschluß
endlich angenommen.
Die Hcimatsrechts-Novelle 1896 «nd die Wiener
Armenpflege.
Sodann erstattet Dr. Wä h ner den Bericht über den Einfluß
der Hei m a t s r e ch t s- N o v e l l e vom 5. December 1896 aus die
Armenpflege in Wien. Der Berichterstatter verweist aus den
Bericht des Magistrats-, welcher jene Personen, die am 1. Januar
1901 in Wien heimatsbercchtigt fein werden, auf 663,600 berechne.
Um nun die Rückwirkung auf die Armenpflege und auf die Finanzen
zu ermessen, muß in Betracht gezogen werden, daß von diesen Per­
sonen berechnnngsgemäß circa 40.750 der Armenpflege zur Last fallen
würden. Die Kosten hiesür stellen sich nach der Berechnung desMagistrats-
Rcserenlen aus circa 6.230,000 fl. Redner kommt auf die Frage zu sprechen,
auf welche Weise dieser Aufwand gedeckt werden soll, und bespricht
die einzelnen vom Magistrate vorgeschlagenen Erhöhungen von
Steuern und Zuschlägen. Er kommt zu dem Schlüsse, es bleibe
kein anderes Mittel übrig, als vom Staate die
gänzliche Ueberlassung der Wiener Verzehrungs-
rVeue, J^reie öfc^ressse.
•- —— -!—- in»
steuer an die Gemeinde Wien zu verlangen. Schluß'
lich legt Redner folgende Anträge vor: I. „Es sei die k. k. Regierung
mit Rücksicht auf die unerschwinglichen Lasten, welche der Gemeinde
Wien, insbesondere durch die Heimatsrechts-Nooelle, sowol für die
öffentliche Armenpflege als auch für andere Zweige der Gemeinde­
verwaltung (Conscriptionswesen u. s. iv.) erwachsen, aufzufordern,
die Wiener staatliche Verzehrungssteuer gänzlich
der Gemeinde Wien zu überlassen. 2. Es sei die Re­
gierung bei diesem Anlaste neuerdings aufzufordern, die Schaffung
einer staatlichen Alters- und Invaliditäts-Ver­
sicherung in Angriff zu nehmen und schleunigst durch­
zuführen. Z. Es seien die größeren österreichischen Stadtgemeinden
von diesen Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen in
Kenntniß zu setzen, sich dieser Action, so weit sie auch mit ihren
eigenen Interessen parallel läuft, anzuschließen.
Z i s s e r e r verweist' darauf, daß man vor sieben bis acht
Jahren, als das neue Heimatsgesetz berathen wurde, bereits in Er­
wägung zog, welche Wirkung das neue Gesetz hervorrufen werde.
Im Jahre 1878 hat der Herr Bürgermeister anders gesprochen, als
es der heute vorliegende Antrag thut. Der Heimatsgesetz-Entwurf
ist im Jahre 1896 Gesetz geworden. Wir sind uns der Tragweite be­
wußt geworden, und heute, kaum drei Monate Vor dem Jnsleben-
treten des Gesetzes, wird uns erst eine Vorlage gebracht und über
die Wirkung des Gesetzes ein Bericht vorgelegt. Es ist ein Jahr her,
daß der neue Referent des Magistrates sagen konnte, es müsse
in der Armenpflege nach einem neuen großen Plane vorgegangen
werden. Ein Jahr ist vorüber und nun kann man sagen, der Berg
kreißt und eine Maus wird geboren. Denn was wird uns vor-
aetragen? Etwas ganz Neues! Die Verzehrungssteuer soll der Stadt
Wien in ihrer Totalität überwiesen werden. Diese Forderung ist ja immer
aufgestellt worden. Ich erinnere, daß.der Fi nanzreferent noch kein Budget
begründet bat, worin er nicht diese Forderung ausgestellt hätte. Es
gibt keine Vertretung einer Stadt, welche nicht verlangen würde,
daß die Verzehrungssteuer zu Gunsten jener Stadt verwendet wird,
in welcher sie eingehoben wird. Der Städtetag im Jahre 1lK3 ist in
vieler Hinsicht bemerkenswert!;. Der Referent der Stadt Wien hat
damals auf Grund des Budgets vom Jahre 1892 nachgewiesen, daß
die Kosten des übertragenen Wirkungskreises mehr als 800,000 fl.,
jene der Armenverjorgung mehr als 2 Millionen Gulden betragen.
Tie Beamtengehalte beliefen sich damals auf etwas mehr denn
4 Millionen Gulden. Heute betragen diese Lasten mehr als das
Doppelte. Die Forderung auf Ueberweisung der Verzehrungssteuer
ist daher nur noch berechtigter geworden, und ich bin überzeugt, daß
wir einmüthig die Forderung stellen werden, die Verzehrungssteuer
sei uns zu überweisen. Ist aber mit dieser Forderung viel
geschehen? Ist heute etwa mehr Aussicht vorhanden, die Er­
füllung dieser Forderung zu erlangen? Hat der Herr Bürger­
meister irgend welche Zusicherung diesbezüglich? Für den Herrn Bürger­
meister war es ja eine Kleinigkeit, die Wahlreform zu erlangen, es
müßte ihm also ein Kinderspiel sein, die Erfüllung auch dieser For­
derung zu erlangen. (Ruse: O nein! Der Staat läßt kein Geld aus!)
Wenn er eine solche Zusicherung aber nicht hat und wir vor Mehr-
auslagen sichen, dann frage ich, wie werden wir diese Mehrauslagen
bestreiten lönnen? Dann sind wir ja in der Lage eines Schuldners,
der Jahre voraus weiß, daß ihm in einem bestimmten Zeitpunkt eine
große Zahlung obliegen wird, ohne daß er irgend welche Vorstellung
davon hätte, wie er sie leisten wird. Wenn der Staat die Ver­
zehrungssteuer uns nicht überweist, dann ist der Beschluß nicht hin­
reichend, den wir heute fassen sollen. Was haben wir aber
in diesen vier, respective sechs Jahren gethan, uw
der uns bevorstehenden Last gerecht zu werden?
Haben wir unsere Armenpflege so geändert, daß wir sagen lönnen,
daß nichts mehr vorzukehren ist? Der Herr Bürgermeister bat wol
in der letzten Budget-Debatte davon gesprochen, daß wir mit
unserem Armenwesen thurmhoch über Deutschland stehen. (Bürger­
meister Dr. Lueger: Gewiß!) Wenn wir wirklich so hoch stehen, so
besagt ein Armenbericht aus dem Jahre 1894 (Ruf auf Seite der
Majorität: Da waren ja Sie an der Herrschaft, das haben ja dann
Sie verschuldet!), daß feie Armenversorgung nicht mehr den Anforde­
rungen entspricht. In Wirklichkeit kommt es häufig vor, daß für
Hilfsbedürftige nichts geschiebt, und daß selbst minder Eingeweihten
die Unzulänglichkeit und Unzweckmäßigkeit so mancher Einrichtung
unserer Armenpflege nicht unbekannt ist. (Ruse bei der Majorität:
Damals wäret ja ihr am Ruder!) Schon damals haben sich die Lasten
stetig vermehrt, und seitdem ist doch nichts geschehen, außer daß man
den Pfründnern einen Kaffee gegeben hat. (Ruse bei der Majorität:
Das ist nicht richtig!) Wenn wir also wirklich aus dieser thurmhohen
Stufe stehen, dann frage ich den Herrn Bürgermeister, wieso es
kommt, daß auf den Kopf der Bevölkerung 5 fl. Armen­
versorgung kommen. In Deutschland ist allerdings die Ent­
lastung der Gemeinde durch die Alters- und Invaliditäts-
Versorgung eine größere, doch kommen immerhin nur 3 bis
4 Mark Armenlast auf den Kopf der Bevölkerung. (Bürger­
meister Lueger: Weil ja nichts geleistet wird!) Darüber werden
mir noch reden. Dabei ist zu bemerken, daß in Deutschland
die Gemeinde die Heimatslasten zchon nach zwei Jahren zu tragen
hat, während sie bei unS erst nach zehn Jahren eintritt. Die Ent­
lastung in den Städten in Deutschland ist eben dadurch herbeigeführt
worden, daß die Alters- und Invaliditäts-Versicherung dort eine viel
weiierreichende als bei uns ist, und daß dadurch die Gemeinwesen
beträchtlich entlastet werden. Warum haben Sie sich nicht schon im
Jähre 1896 im Reichsrathe dafür eingesetzt, daß die Gemeinde Wien
für die drohenden Mebrlaslen die.Verzebrungssteuer zugewiesen erhalte?
Heute kommen Sie mit diesem Antrage.'der schon längst Gesetz hätte werden
sollen. Der Landtag steht Ihnen doch ganz zur Verfügung. Warum
haben Sie dort gar nichts gethan, was zur Verbesserung unserer
Institutionen nöthig gewesen wäre? Warum haben Sie nicht dafür
gesorgt, daß eine Gebühr zum Versorgungsfonds, and
zwar eine progressive, eingehoben wird? Für das Land Niederöster-
reich ist es bereits geschehen, für die Stadt Wien aber noch nicht.
Von der R a d f a h r st e u e r spreche ich nicht. Bei der Freundschaft,
die zwischen unserem Statthalter und dem Bürgermeister besteht,
wird es kaum zu einer solchen kommen. Ich erinnere weiters, daß
es wol noch unterschiedliche Luxussteuern geben würde, welche die Stadt
einzuziehen berechtigt wäre. Ich habe mit großem Vergnügen den Ausweis
über die Wiener Wotilthätigkeitsvercine gelesen. Wenn aber die Privat-
wohlthätigkeit in Wien wirklich gedeihliche Erfolge erzielen soll, dann ist
dies nur möglich im Vereine mit der öffentlichen Wohlthätigkeit.
Die Privatwohtthätigk it sollte nur dort eingreifen, wo es sich um
vorübergehende Unterstützungs-Bedürftige handelt, während von Seite
der Stadt die Wohlthätigkeit dort einzusetzen hat, wo es ständig
Bedürftige betrifft. Es ist bisher nichts in dieser Richtung geschehen,
man begnügte sich mit der Arbeit des Referenten, in welcher dar-
gethan wird welch ausgezeichnete Erfolge die Privatwohlthätigkeit
erzielt. Es ist weiters die Frage zu studiren, in welcher Weise die
Institution der Armeurüthe geregelt werden sollte. Die Armenräthe
können mit Rücksicht auf die große Zahl der Hilfsbedürftigen oft sich
ihrer Aufgabe nicht so unterziehen, wie es erforderlich wäre, damit
die Armenpflege gewissenhaft geschehen könnte, und zwar deßhalb,
weil jeder Armenrath überlastet ist. Ans der einen Seite finden Biele
Unterstützung, welche der öffentlichen Wohlthätigkeit nicht zur Last
fallen sollten, dann gibt es wieder 'Andere, welche Unterstützung
finden sollten, aber abgewiesen werden, weil es an einer ge­
nauen Prüfung ihrer Würdigkeit fehlt. Das Armenraths­
wesen könnte nur dann eine entschiedene Besserung erfahren,
wenn die Annahme der Armenrathswürde eine Verpflichtung
wäre. Die Pflicht, die Geschwornen-Berufung anzunehmen, besteht ja
auch. Wir haben ja noch nicht einmal die erste Vorfrage der Armen­
versorgung gelöst. Sind in Wien schon die Grenzen der Wohlthätig­
keit gezogen? Wie viel muß ein Mensch in Wien erhalten, um daselbst
leben zu können? So lange wir dies Nicht wissen, geben vir unseren
Armen entweder zu viel oder zu wenig. Geben wir zu wenig,
dann erfüllen wir nicht unsere Aufgabe, geben wir zu viel,
dann handeln wir leichtfertig. Es bestand doch der Vorschlag,
daß eine eigene Armen-Commission gewählt werden
sollte, damit der Stadtrath von dieser Frage entlastet werde.
Der Referent bemerkt in seinem Berichte auch, daß an der vielen
Armuth die Leichtlebigkeit der breiten Schichten
der Bevölkerung schuld sei. Schreibt der Referent dies
Alles wirklich nur der Leichtlebigkeit der Arbeiterclassen zn? (Heiter­
keit.) Ich möchte fragen, ob der Herr Referent glaubt, daß der An-:
drang zur Ertheilung von Pfründen oder zur Aufnahme in die Ver­
sorgungshäuser nur aus arbeitenden Classen erfolgt. Me. sehen also,,
t.: Oetobar 1900 Seite 5
daß man es mit der Frage der Verzehrungssteuer nicht mehr be­
wenden lassen kann. Wenn wir also auch einmüthig für den Antrag
sein werden, so möchte ich Sie doch dazu aussordern. daß wir den
Fragen der Armenversorgung und deren Lösung ernster und gründ­
licher nahetreten. (Beifall bei der Opposilion.)
Reumann: Als uns diese Vorlage zugekommen ist, konnten
wir uns im Misten Momente nicht genug wundern, und dies zwar
der Vorschläge wegen, welche die Ueberweisung der Verzehrungs­
steuer betreffen. Diese Steuer ist doch die am meisten gehaßte, und
die Herren der Majorität werden sich wol noch sehr gut erinnern,
daß sie in allen ihren Versammlungen in ganz entschiedener Weise
gegen feie Verzehrungssteuer gesprochen haben und den Social-
Demokraten den Vorwurf machten, daß sie tm Reichsraths nicht
gegen die Biersteuer gesprochen haben. Die Vorlage jedoch fordert
die Ueberlassung der Verzehrungssteuer an die Stadt. Es ist das
eine gefährliche Forderung, weil sie uns die Hände bindet, falls es
sich darum handeln sollte, gegen diese Steuer Stellung zu nehmen.
Wir haben wol gelesen, daß aus dem Erträgnisse der Verzehrungs­
steuer Wiens für Zwecke der Armenversorgung 4 Millionen über­
wiesen werden sollen.. Allein, da eine osficielle Erklärung nicht vor­
legt, glaube ich nicht, daß dies geschehen wird. Es wird gesagt,
laß das neue Heimatsgesetz das Gemeinde-Budget mit 4 bis 4'/^
Millionen belasten werde. Es wird gleichzeitig in' der Vor­
lage die Bemerkung gemacht, daß die durch das neue Hcimats-
gesetz eintretende Belastung nicht sofort in die Erscheinung treten
werde. Es wird gesagt, daß der Ansturm ein sehr großer sein wird,
daß aber der Magistrat diesem Anstürme- nicht nachkommen werde
und es aus diese Weise möglich sein werde, eine Verzögerung ein­
treten zn lasten. Daß sich der Stadtrath darüber gar nicht geäußert
hat, das wundert mich sehr. Es mag ja sein, daß .der Stadtrath
überlastet ist, da ja jeder Stadtrath auch in zehn Ausschüssen Mit­
glied ist— allein gerade dieser Passus hätte im Stadtrathe Bedenken
erwecken sollen, weil diese Stelle des Berichtes nur dahin
zu deuten ist, daß der Magistrat zur Ver­
zögerung des Ansturmes beauftragt ist. Das
darf er nun nicht; er hat den Ansturm zu bewältigen. Das sind wir
der Bevölkerung schuldig. Es wäre derlei eine gegen eine ganze Reihe
von Heimatswerbern animose Haltung. Es ist Pflicht des Magistrats,
daß alles Mögliche aufgeboten werde, damit dem Ansuchen der Heimats­
werber in raschester Weise entsprochen werde. Wol wird in dem Be,
richte erwähnt, daß hinsichtlich der staatlichen Alters- und Invaliditäts-
Versorgung mehr geleistet iverden muß, es werden diesbezüglich auch
Ziffern angeführt, in welcher Welse die Gemeinde Wien durch die
neue Armenpflege belastet werden wird. Wenn Sie aber die'Berichte
in den statistischen Jahrbüchern nachlesen, dann werden Sie finden,
daß die Belastung des Armenbudgets durch Frauen und Kinder»
herbeigeführt wird. Wenn schon von einer Alters- und Invaliditäts-
Versorgung die Rede ist, dann wird von einer Witwen- und Waisen­
versorgung ebenfalls die Rede sein müssen. Der Redner verweist
daraus, daß die Alters- und Invaliditäts-Versorgung in Deutschland
auf die Entlastung der Gemeinde keine besonders große. Wirkung
gemacht hat, da in Berlin der Percentsatz der Unterstützten von 6 l l 3
auf 7 Percent gestiegen ist. Die Entlastung der Gemeinde nach dem Muster
der deutschen Gesetzgebung wird also trotz einer zu schaffenden Alters- und
Invaliditäts-Versorgung nicht erfolgen. Momentan ist allerdings keine
andere Handhabe als die Ueberweisung der Verzehrungssteuer. Diese
Forderung entspricht unS aber nicht. Wenn Sie das verlangen, dann
sollen Sie bei Aufstellung dieser Forderung gleichzeitig erklären, daß
Sie stricte Gegner dieser Steuer sind. Es ist nicht zutreffend, daß die
Größe der Armenbelastung nur der Leichtlebigkeit der Wiener Be-,
völkerung zuzuschreiben ist. Wenn die Bevölkerung sparen könnte, dann
könnte sie als Rentner leben. Wenn der Stadtrath zn diesen Be­
hauptungen keine Bemerkung macht, dann finde ich keine Worte, um
diese Haliung zu bekämpfen. Baron Vogelfang sagte, daß die individuelle
Verarmung mit der Massenverarmung.nicht zu verwechseln sei. Die'
Massenverarmung werde durch gesellschaftliche
Verhältnisse verschuldet, sie ist der Entwicklung des
modernen JndultrialiSmus zuzuschreiben. Die Arbeiter sind nicht in der
Lage, sich eine Altersrente zu sichern. DerMagistrat hat ja seinerzeit
über den ortsüblichen Taglohn anläßlich der Einführung der Kranlen-
versicherung Erhebungen gemacht und für den jugendlichen Arbeiter
60 kr. Taglohn, für den Taglöhner 1 fl., für den Professionisten-
Gehüsen I fl. 20 kr., für den Prosesfionisten 1 fl. 50 kr., für den
Vorarbeiter. 2 fl. Taglohn angenommen. Die Entlohnung für weib­
liche Arbeiter stellt sich beträchtlich niedriger. Sie müssen dabei be­
denken, daß es viele Arbeiter gibt, welche nicht das ganze Jahr
über beschäftigt sind. Bei einem Einkommen von 600 fl. kann sich
ein Arbeiter nicht so viel ersparen, um sich eine Altersrente zu
schaffen. Die Gemeindevertretung hat diesen Antrag gestellt, um.
wenn später zu einer Erhöhung der Zinskreuzer geschritten werden
muß, sagen zu können, daß nicht die gegenwärtige Gemeindevertretung,
sondern die Regierung die Schuld trägt. Daß die Gemeinde nicht
die Verzehrungssteuer verlange, sondern einen gewissen Beitrag zn
den Kosten der Armenverjorgung begehre, das wäre der einzig
richtige Standpunkt. Der Redner bringt nunmehr jene Forderungen
vor, weiche ihm als nothwendig erscheinen, um die Vorlage anzu­
nehmen. In Bezug auf das Altersversorgungswesen soll bemerkt
werden, daß die Regierung nicht nur eine Alters- und Juvaliden-
Versorgung. sondern auch eine Altersversorgung für Kleingewerbe­
treibende schasse, wobei solche Betriebe in Erwägung zu ziehen wären,
in welchen höchstens zwei Hilfskräfte beschäftigt sind. Es wäre auch
auszusprechen, daß eine Erhöhung der Zinskreuzer
nicht eintrete. Es wird, schließt der Redner, an den Herren,
welche Abgeordnete sind, gelegen sein, daß sie sich in der^Frage
der Verzehrungssteuer energisch für die Interessen der Stadt Wien
einsetzen.
D ü r b e ck beantragt Schluß der Debatte. (Angenommen.)
Ausschließung des Gemeiudceathes Brunner.
Brunner: Was bat der Gemeinderath zu der Vorlage ge­
sagt, die der sogenannte G-meinderath ausgearbeitet hat? (Lebhafter
Widerspruch von Seite der Majorität.) Ich lasse mir von Ihnen nachts
vorschreiben. (Große Unruhe im Saale. Der Bürgermeister mahnt
wiederholt zur Ruhe und fordert Gememderath Brunner aus, zur
Sache zu sprechen. Letzterer ruft dem Bürgermeister zu:) Sie haben
mir gar nichts zu sagen! Ich mache, was ich will. ...
Dr. Lueger (zur Majorität gewendet): Ich ersuche ernstlich
um Ruhe. (Zu Brunner:) Und weil Sie behaupten, meinen Forde­
rungen nicht Folge leisten zu müssen, so rufe ich Sie hiemit zum
erstenmale zur Ordnung!
Brunner (fortfahrend): Steckt denn wirklich eine ernste Ab­
sicht dahinter, wenn diese höchst wichtige Angelegenheit in einer
solchen Weise erledigt wirdtz (Die Unruhe im Saale wird immer
größer, der Redner ist nur schw-r verständlich, der Bürgermeister
ruft neuerlich: Ich bitte um Ruhe, lassen Sie ihn reden.) Diese
Art von Geschäftsführung, das ist die alte Methode, der Bevölkerung
Sand in die Augen zu streuen.
Der Lärm artet zum Tumult ans, die Majorität schreit zu
Gemeinderath Brunner hinüber und protestirt lärmend.
Brunner: Der ganze Antrag ist eine bohle und leere
Demonstration. Dadurch wird nur die Bevölkerung irregeführt. (Der
Lärm hält ununterbrochen an.)
Dr. L u e g e r: Ich ertheile Ihnen zum zweitcnmale den
Ordnungsruf.
Brunner: Wenn die Partei, welche jetzt ün Rathhauseherrscht,
einen Funken von GeschäftSkenntnitz hätte, wir müßten nicht vor
dem Heimatsgcsetz erschrecken. Sie haben mehr als vier Millionen
verschleudert und vergeudet. (Stürmische Protest-Ruse von Seite
der Majorität.) Es ist meine Aufgabe, dieser Partei die Maske vom
Gesichte zu reißen und zn zeigen, daß es nichts ist, als- Vokks-
verrath und Bolksansbeutuna. (Lebhafter Widerspruch links.)
Bürgermeister: Ich entziehe Ihnen das Wort.
Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht entziehen, ich
spreche, so länge ich will.
Bürgermeister: Jetzt spreche ich, seien Sie ruhig.
Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht entziehen. Ich
sage, es ist besser.. (die weiteren Worte sind im Lärm nicht
verständlich.)
Bürgermeister: Es ist Ihnen das Wort entzogen.
Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht entziehen.
Bürgermeister: Ich beantrage die Einbe­
rufung des Disciplinar- Au S s ch u s s e s. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei der Majorität.— Die Galerie
klatscht auch Beifall und ruft: Jud! Saujud!) Der Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6
IVene iJBVeie JPresse
6. l ’0eto'ber 1900
Nr. 12974»
Wien, Samstag
unterbricht die Sitzung und ersucht die Herren des Disciplinar-
Ausschusses, sich zur Berathung zurückzuziehen.
Während der Berathung des Disciplinar-AuSschusses herrscht
im Saale allgemeine Erregung.
Brun n e r.verläßt seinen Platz und begibt sich zu den
Bänken der Opposition, wo er aus einzelne Mitglieder dev Minori­
tät eindringlich und erregt einspricht. Um Dr. N'cchanskq bildet sich
eine Gruppe, in welcher'lebhaft gesprochen wird. Brunner macht
gegen den auf der Galerie befindlichen Abgeordneten Schneider
einige Zurufe.
Die Berathung des Disciplinar-AuSschusses währt bereits eine
Viertelstunde ;■ Aller Augen sind aus die Thür gerichtet, durch welche
nun die Mitglieder der Disciplinar-Commission wieder im Saale er?
scheinen. Die' einzelnen Gemeinderäthe nehmen unter -allgemeiner
Spannung rasch ihre Plätze ein. Brunner lehnt mit der Actcn-
tasche in 'der Hand an einer Bank.
Unter lautloser Stille besteigt Bürgermeister Dr. Lueger
seinen Präsidentenplatz und verkündet folgenden Beschluß des Dis-
ciplinar-Ausschusses:
„Der Disciplinar-Ausschuß des Wiener Gemeinderatkies hat in der
heute stattgehabten Sitzung einstimmig den folgenden Beschluß gefaßt:
Es habe Gcmeinderath Brunner dadurch, daß er in der heutigen Ge-
nieinderaths-Sitzung sortsprach, trotzdem ihm der Bürgermeister nach
vorhergeganaener dreimaliger Ermahnung das Wort entzogen hat,
sein Gelöbniß insoferne gebrochen, als er die Bestimmungen des §. 67
des Gemeindestatuts verletzt babc, wonach dem Bürgcrnieister das
Recht zusteht, einem Gemeinderathe das Wort zu entziehen. Es
werde daher Gcmeinderath Brunner nach 8. 7 der Geschäftsordnung
der Ausschüsse für diese und die nach st folgen den drei
Sitzungen ausgeschlossen."
Rach der Verlesung dieses Beschlusses erschallen aus den Reihen
der Majorität lebhafte Bravo-Ruse.
Brunner verläßt mit einer Verbeugung gegen den Bürger-
nieister unter lautloser Stille seinen Platz: bei der Saalthür wendet
er sich um und ruft beim Abgehen: Die Abrechnung wird
folgen.
Dr. Lueger: Wenn Sie noch ein Wort reden, so erkläre ich
Sie des Mandars für verlustig. (Widersvruch seitens der Minorität.)
Dr. Lueger: Das Wort hat Herr Gemeinderath Sonntag.
Sonntag: Ich stehe unter dem ersten Eindrucke
dieses barbarischen Urtheils.
Dr. Lueger: Ich rufe Sie zum crstenniale zur Ordnung.,
Sonntag kommt auf die Ausschließung des Gemeinderathes
Brunner zu sprechen und wird vom Bürgermeister zur Sache
gerufen.
„Acht'ÄKillione» aus dem Staatssäckel."
Sonntag führt dann auS: Ich bin damit einverstanden,
daß der'Commune Wien ein Beitrag aus dem Staatssäckel zu­
gewiesen wird. Das neue Heimatsgesetz bedeutet eine ungeheure
Belastung für die Gemeinde Wien. ES ist Pflicht der Regierung,
daß sie die Gemeinde Wien unterstützt. Ich bin aus principiellen
Gründen dagegen, daß inan von der Regierung die Ueberlassung der
Verzehrungssteuer verlangt.
! Ich bin ein Gegner der indirecten Stenern, weil durch diese
bie ganze Steuerlast auf die Armen und Acrmsten überwülzt ivird.
Wenn wir dem Referenten-Antrage zustimnieii, so können wir von
-der Regierung nicht mehr verlangen, daß sie die indirecten Steuern,
und eine der häßlichsten derselben, die Verzehrungssteuer, aufhebe.
^Dem kann man ganz leicht abhstfen, wenn man acht Millionen
jährlich aus dem Staatssäckel verlangt und nicht die
Verzehrungssteuer; dann sind der Gemeinde Wien nicht die Hände
gebunden. Das, was heute an Armenversorgung geleistet wird, ist
das Minimum, was überhaupt geleistet werden sann. In unserem
Staatswesen wird für die Kranken, Greise und Kinder nicht gesorgt.
Die Verwaltung, die das nicht zu ändern in,
Stande ist, Erklärt ihren Bankerott. (Zur Majorität
gewendet:) Weil Lie erklären, daß Sie das nicht im Stande sind, daruui
erklären Sie sich bankerott. (Unruhe.) Der Redner stellt schließlich,
nachdem er gegen den Motivenbericht poleniisirt hat, den Antrag,
von der Regierung statt der Verzehrungssteuer die
Ueberlassung eines j ä h r l i ch e n B e t r a g e s von acht
M illionen aus dem Staatssäckel zu verlangen.
Gebhardt verlangt, daß die staatliche Jnvaliditüts- und
Altersversorgung eingeführt wird. Die Arbeiter tragen gewiß viel
zur Steuer bei. Aber nicht .nur .der Arbeiter, sonder»! auch der Klein­
gewerbetreibende ist traurig gestellt. Es ist daher dringend noth­
wendig. daß das Institut der Jnvaliditäts- und Altersversorgung
von Seite des Staates geschaffen wird. Der Redner erklärt, dem
Referenten-Antrage vollkommen zuzustimmen.
B i e l o h l a w e k volemisirt gegen Gemeinderath■ Reumann be­
züglich feiner Aeußerung wegen der Krankenlassenavznge. Es geht
nicht an. den ganzen Gewerbestand so hinzustellen, als wenn es
lauter Defraudanten wären. Herr Gemeinderath Reumann hat auch
immer vom Schuvwagen gesprochen, der dun Arbeiter droht. DaS
passtrt nur meistens gewissen „Genossen". Herr Gemeinderath Zifferer
bat heute plötzlich sein warmes Herz für die armen Arbeiter entdeckt.
In früheren Zeiten wurde seitens der liberalen Partei nicht Ein
Wort in dieser Beziehung gesprochen. Die Herren haben sich über­
haupt nie um die Arbeiter gelümmert. Fragen Sie nach dem Grunde
der allgemeinen Verarmung, so werden Sie finden, daß die Juden
daran schuld sind. Sprechen wir einmal von der Con-
fiscation der Judengüter. (Eltbogen springt erregt von
seinem Sitze auf und macht einen Zwischenruf gegen den Redner.)
Es wurde nicht gesprochen von den Kohlenringen, von den Cartellen,
von den schwindelhaften Ausverkäufen u. s. w.; das sind die Ursachen
der allgemeinen Verarmung. Die Kohlenjuden und die Cartellmacher
sind die Proteges Ihrer Partei. (Eitbogen macht erregt einen
Zwischenruf.)
Dr. Lueger (zu Eltbogen): Lassen Sie ihn reden. Sie können
ja thatsächlich berichtigen. Er glaubt die Juden sind schuld,
und Sie glauben, die Christen sind schuld. (Heiterkeit.)
Bieloblawek (fortfahrend): Herr Gemeinderath Ellbogen
ärgert sich riesig, daß er an einer verwundbaren Stelle getroffen
wurde. Er scheint als Jude das Gefühl zu haben... (Unruhe
seitens der Minorität.)
Dr. Lueger (zu Gemeinderath Bielohlawek): Ueberlassen
Sie dem Einen diePalme, daßdie Debatte nicht
Würdig geführt wurde, v
Bielohlawek will nun über das Colosseum sprechen.
Dr. Lueger: Das gehört nicht iur Sache; ich dulde das
nicht, ich rufe Sie zur Sache. Was die Ausführungen des Gemeinde-
rathes Sonntag anbelangt, hätte ich nicht geglaubt, das ein Volks­
bildner etwas sprechen tau«) was nicht Kops und nicht Fuß hat.
Wir verlangen nicht einen Betrag von soundsoviel Millionen,
sondern eben die Summe, welche die Verzehrungssteuer ergibt, weil
wir ein Recht haben, daß diese Gelder der Gemeinde zufließen.
Wenn Gemeinderath Zifferer sagt, daß wir nichts für die Alters­
versorgung thun, so erinnere ich ihn daran, daß der erste Antrag,
der von den ChriMch-Solialen im Abgeordnetenhause eingebracht
wurde, der Antrag auf obligatorische Altersversicherung war.
Urban betont, die Ooutra-Redner hätten sich bis jetzt gegen
die Verzehrungssteuer ausgesprochen, ohne positive Vorschlüge zu
' machen- Gemeinderath Reumann habe heute ein sehr warmes Herz
für das Kleingewerbe gezeigt, es liege die Vermuthung nahe, daß
die bevorstehenden Reichsrathswahlen nicht ohne Einfluß auf diese
Sinnesänderung seien.
Wesselsky verweist auf einen Ausspruch von Marx, der
lautet: Alle müssen ganz arm werden, dann kann uns erst geholfen
werden. Daher komme es, daß die Social-Demokraten nichis Positives
schaffen. Anläßlich des vorliegenden Referates sei von social-demokra­
tischer Seite eine Broschüre erschienen, in welcher einerseits daiür
ägittrt wird, sich massenhaft um das Heimatsrecht zu bewerben,
andererseits gegen jedes Bestreben der Gemeinde, eine praktische Ab­
hilfe zu schassen, gewüthet wird. Die Stellungnahme gegen die Ver­
zehrungssteuer sei um so unbegreiflicher, als diese endlich einmal
gerade denjenigen zugute kommen soll, die fie^ am meisten belastet.
Me »mann: Eben deßwegen sind wir gegen die Verzehrungssteuer!)
Redner schließt mit den Worten: Wie» ist heute thatsächlich die­
jenige Stadt, in deren Lager sich Oesterreich befindet. Wien hat ge­
zeigt, daß die Deutschen in Oesterreich noch regieren können, und
darum muß die Stadt in solch wichtigen Forderungen, von allen
Seiten unterstützt werden. ""’“ r“. -p..
|| i, in, I,— ■-... .im. NWm -HUMiüM'iiiniWiHM'' 1■
Axma nn führt aus, daß die Soeial-Demokraten viel Schuld
daran haben, wenn die Entwicklung des wirthschastlichen Lebens in
der Richtung vor sich gehen konnte, daß die Massen verarmt sind.
Die Social-Demokraten haben sich als eine antikapitalistische Partei
ausgegeben, in Wahrheit haben sie nicht einmal abwehrend gewirkt,
sie haben vielmehr den Moloch Kapitalismus mit Menschenmaterial
.gefüttert. Gemeinderath Reumann meint, die Arbeiter könnten sich
selbst keine Altersrente sichern. Ja, in waS liegt denn die- sociale
Frage? Wenn wir warten, bis uns Staatshilfe geleistet wird, dann
wird der Pauperismus einm-noch viel größeren Umfang annehmen.
Wir wünschen die obligatorische Altersversorgung für alle Staats­
bürger mit einem gesetzlichen Minimum Zn dieser Versicherung bat
Jeder nach Maßgabe seines Vermögens beizutragen; dadurch wird die
Entlastung des kleinen Mannes aus Kosten der oberen Zehntausend
bewirkt. Die Wiener Gemeindevertretung hat diese Frage ,nS Rollen
gebracht, hoffen wir, daß auch die anderen Städte dem Beispiele
Wiens folgen und erklären wir uns solidarisch, damit lvir etwas
erreichen. (Beifall.)
, Ein Plaidoycr des Magistrats-Referenten.
Magistrats-Referent Dr. Weiskirchner bemerkt, daß
man schon vor vier und mehr Jahren voraussehen hätte können,
welche Wirkungen die neue Heimatsgesetzgebung üben werde. Redner
könne nicht für die Vergangenheit zur Verantwortung gezogen
werden, da er erst vor einem Jahre an die Spitze des Ar'men-
Departements gestellt wurde. Was Redner dem Gemeinderäthe vor
einem Jahre versprochen hat, have er auch gehalten. Die Vor­
arbeiten kür eine Reform der Armen-Gesetzgebung seien durchgeführt
worden. So sei die Gejchästsgebahrung neu eingerichtet worden, so
daß die Erledigung der Agenden rasch und sicher vor sich gehe, die
Kassegebahrung sei geändert worden. Redner habe mit den Armen­
räthen Couserenzen abgehalten. Die Platzfrage für den Ban eines
neuen, großen, allen modernen Anforderungen entsprechenden
Versorgungshauses sei im Schoße des Magistrats gelöst
und der Gemeinderath werde sich demnächst mit einein
bezüglichen Antrage zu befassen haben. Der Ceniral-Aruien-
kataster, weicher sich aus loO.OOO Katasterblätter erstreckt,
sei fertiggestellt, ebenso das Verzeichnis; der humanitären Vereine.
Bezüglich des Vorwurfes, daß nicht alle Anmeldungen um Aufnahnie
in den Gemeindeverband prompt erledigt wurden, bemerkt Redner,
daß allerdings der. erste Ansturm große Arbeit geben werde. Gemeinde-
rath Reumann möge bedenken, daß man mit 50,000 Personen
rechnen müsse. Böhmische Gemeinden rüsten heute schon, allen ihren
seit 10 Jahren ln Wien ansässigen Gemeinde-Angehörigen das
Heimatsrecht hier zu verschaffen. ES gehe auch nicht an, heute zu
sagen, was die Gemeinde thun iverde, wenn sie die acht Millionen
nicht bekommt.. Würde dies geschehen, so sei zu befürchten, daß die
Regierung aus das heutige Ansuchen antwortet: Die Gemeinde
braucht überhaupt diese Summe nicht.
Dr. Wahner bemerkt als Referent in seinem Schlußworte,
daß die Reden der Oontra-Redner nicht danach angethan seien, die
Durchführung der in Rede stehenden Angelegenheit zu bewerkstelligen.
Wenn es geturgen sollte, die heutigen Anträge durchzusetzen, so könne
der Gemeinderath stolz sein, etwas gethan zu haben, was den Ge­
meinde-Angehörigen zugute koniuit. Das Hauptargument gegen die
Verzehrungssteuern, daß sie zu Gunsten der passiven Länder, wie
Galizien, Dalmatien :c., verwendet werden, würde beiBerwirklichung
des heutigen Antrages aus der Welt geschaffen sein. Der Antrag
des Gemeinderathes Reumann, die Altersversorgung nur für die
Arbeiter, Beamteil— die sie übrigens zum grostrn Tbeile haben—
und jene Gewerbetreibenden einzuführen, welche nicht mehr als zwei
Arbeiter haben, illustrire die Gewerbefreundlichk-it der Social-Demo-
kraten. Hat ein Meister drei Arbeiter, dann kann er, wenn er zu
Grunde geht, zuni Bettelstäbe greisen. Wir verlange» die Armen-
versorgung für jeden Bürger, jeder soll vor Wechselfällen des Glückes
geschützt werden, damit er seine letzten Tage in Ruhe und Frieden
leben kann. Wir wollen für die Allgemeinheit sorgen, für welche die
Social-Demokraten einzutreten angeben. (Beifall.)
Zifferer berichtigt thatsächlich, daher, um ein einstimmiges
Votum zu erzielen, für ine Antrüge stimmen iverde. Bezüglich der
Bemerkung des Gemeinderathes Bielohlawek, daß unter der Herr­
schaft der Liberalen in dieser Richtung nichts vorgekehrt wurde, sagt
Redner, daß Anträge wegen Reorganisation des Armen-Departements
vom Jahre 1894 b.atirt waren und mit Eintritt des jetzigen Regimes
unter den Tisch gefallen sind. (Bürgermeister Drl Lueger: Sie
sind nicht unter den Tisch gefallen, sondern unter den Tisch geworfen
worden!) Im Jahre 1896 war noch Bädtni Minister, der Ihnen
sicherlich näher gestanden ist, als uns.
Dr. Lueger: Der Badens gehört nicht zur Sache, das ist
keine thatsächliche Berichtigung.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge her Gemeinderäthe
Reumann und Sonntag abgelehnt, hingegen die Stadtrath s-
Anträge einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Der Antrag Zifferer aus Einsetzung einer Armen-Com-
: Mission wird genügend unterstützt und an den Stadtrath zur Bor-
berathung geleitet.
Der Gasbericht.
Dr. M a h r e d e r legt hierauf den vierten Bericht des Gas­
beleuchtungs-Ausschusses vor und beantragt die Kcnutnißnahme
d sselben.
Schlechter rügt verschiedene Lücken des Berichtes, und
stellt zum Schluffe folgende Anträge: 1. Der nächste Bericht möge
über die fünf Monate vom 1. August bis 31. December ausge­
geben werden, und vom 1. Januar 1901 ab sollen dann regel­
mäßig über die Kalenderquartale Berichte erstattet werden x 2. es
sollen die Betriebsanslaaen im Berichte verzeichnet werden, und
3. soll endlich auch Abrechnung gepflogen werden über jene
Gründe der Gemeinde und des Bürgerspi'talfonds, welche in das
Gaswerk-Territorium einbczogen wurden.
Zifferer Präciiirt zunächst seinen Standpunkt dahin: Die
Opposition hat sich seinerzeit gegen den Bau städtischer Gaswerke
gewendet. Jetzt, da die Werke fertig dastehen, ist die Sache ab­
gethan, und jetzt betrachtet es die Opposition als ihre Auf­
gabe, dahin zu wirken, daß Verbesserungen in
dem Werke dort durchgeführt w e r d e n, w o die
Opposition MOngel zu finden glaubt. Die Majorität
habe seinerzeit die Berechnung ausgestellt, daß eine Tonne Kohle
80 Kubikmeter Gas ergeben müsse, Nunmehr sind von! November
1899 bis Ende Juli 1900 9.091,900 Meter-Centner Kohle verbraucht
worden. Nimmt man zunächst ein Percent für Unter-
feuerung an, das ist 20,940 Meter-Centner, jo verbleiben zur
Vergasung 2.073,960 Meter- Ceutner Kohle, welche nach
jener Ausstellung 62.218,800 Kubikmeter Gas halte» liefern
sollen, thatsächlich wurden aber nur 55.672,000Kubik-
meter erzeugt. Es ergibt sich somit ein Fehlquantum
von 6.5 4 6,0 0 0 Kubikmetern, das ist 11°/« P e rc e n t, daraus
ergibt sich eine Ergiebigkeit von blos 26°8 Kubikmetern per Meter-
Centner. Woran die Ursache davon liegt, könne Redner nicht nach­
weisen, er müsse aber diese Thatsache» hier anführen, damit maß-
gebenderseits darüber nachgedacht werde. Weiter habe die Majorität
früher gesagt, daß voraussichtlich ein Gasschwund von 7 Percent sich
in den Röhren ergeben werde. Die thatsächlichen Verhältnisse aber
widersprechen dem, denn der gesammte Gasconsum betrug vom No­
vember 1899 bis Ende Juni 1900 nur 50.002,000 Kubikmeter, der
Rohrschwund betrug also 5.670,060 Kubikmeter, das sind nicht
7, sondern 113 Percent.
Zum Schlüsse kommt der Redner auf die Cvkessrage zu
sprechen und führt aus, cs sei nothwendig, dem städtischen Con-
trahentcn .Hochstöger einen größeren Betrag für Zufuhr einzuräu­
men, damit er nicht genöthigt. werde, nach außen große Cokesab­
schlüsse zu machen, wodurch billige' Cokes der Wiener Bevölkemng
verloren gehen.
Ans Antrag P i ch l e r's wird die Debatte geschlossen.
Rudolph Müller spricht für den Bericht und beantragt, es
mögen von letzt ab diese Berichte eingestellt werden, dafür soll
monatlich ein Gebahrungsausweis der Directum nach Art des Vor­
gehens der Lagerhaus-Direction dem Gemeinderäthe vorgelegt
werden.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird der Antrag
Müller angenommen, ebenso der Antrag Schlechter auf Abrechnung
der Bürgerspltalsfonds-Gründe und der Bericht zur Kenntniß ge­
nommen. Die beiden anderen Anträge Schlechter^ erscheinen durch
die. .Annahme des Antrages Müller abgelehnt.
Winf-Mmuten vor 10 NhtUvich,d.irMitzMS?grsMW«»^'
Comrnnnal-Zeitung.
jW'e rsw i rd Bürger der Stadt Wien?! In der
Rede,-- die der Bürgermeister gestern aus Anlaß der Beeidigung
der neuen Bürger gehalten hat, gab er.folgende Aufschlüsse über
das Princip» das bei der Verleihung des Bürgerrechtes in der
gegenwärtigen communalen Acra maßgebend ist: „Jeder, der
Bürger werden will, muß zehn Jahre in Wien heimatSbcrechtigt
sein, muß innerhalb dieser Zeit seine Steuern gezahlt haben; er
darf keine Steuerrückstände haben und es darf ihm keine Steuer-
Nachsicht gewährt worden sein, kurz, er muß nachweisen, daß er
seinen staatsbürgerlichen Pflichten im ganzen Umfange nach­
gekommen ist. Solche Männer, welche ihre Pflicht gegen das
Land und gegen die Gemeinde voll und ganz erfüllt haben, sind
aber auch würdig, daß ihnen eine besondere Auszeichnung
durch die Verleihung des Bürgerrechtes zn Theil iverde."
sT r a m w a y- A n g e l c g e n h c i t e n. j Der Stadtrath hat
beschlossen, dem Projccte der Bau- und Betriebsgefelischaft für
städtische Straßenbahnen, betreffend die Herstellung eines Stock-
geleises in der Auhofstraße, zuzustimmen. Es soll dadurch eine
Verbesserung in der Abwicklung des Verkehres der Kopfstation in
der Hictzinger Hauptstraße erzielt werden. Die Gesellschaft hat im
Sinne des Gemcmderathsdeschlusses vom 11. September l. I.
das Befahren einer Thcilstrecke der Straßenbahnlinie in der Heu­
gasse in einer in eine in Wagen zuriicklegbarcn Strecke der Ring­
straße ohne Rücksicht auf die Fahririchtung dieses Wagens zmü
Preise von 10 H. gestattet; dies wurde von, Stadtrathe mit dem!
Beifügen zur Kenntniß gcnsmnien, daß die Gesellschaft, insolange'
sie das gleiche Zngeständniß nicht auch bezüglich der Straßen­
bahnlinie am Rennwcg macht, die provisorische Oberleitung am
Schwarzcnbcrgplatz zum Betriebe der Rennweglinie nicht ver­
wenden dürfe.
sNe^ue SchulenJ In der nächsten Zeit werden drei neue
städtische Schulgebäude ihrer Bestimmung zugejührt werden. Samstag,
den 6. d., 8 Uhr Früh, wird das Schulgebäude in Meidling. Rucker-
gasse Nr. 42, feierlich eingeweiht, Montag den 8. d.. 9 Uhr Früh,
jenes in Favoriten, Herzgasse Nr. 87, und Dienstag den 9. d., 9 Uhr
Früh, das Schulgebäude m Favoriten, Knöllgasse Nr. 61.
Bereittsnachrichten.
sWiencr Männergesaug-Berein.s Mit der Ab­
haltung der General-Versammlung schloß heuie Abends dev
Wiener Mümiergesaiig-Brrein sein 57. Bereinsjahr, das durch
die Reise zu der Pariser Weltausstellung und durch die dort
errungenen Erfolge als besonders denkwürdig in den Annalen des
Vereines verzeichnet sein wird. Zu der Bersaminlung hatten sich
209 Mitglieder— etwa zwei Drittel der Gesammtzahl— ein.
gefunden. Die Versammlung wurde, wie üblich, durch die Ab-
singung des Wahlspruches eingeleitet. Obmann Schneiderhan
gedachte sodann der im abgelaufenen Jahre verstorbenen Mit-
glieder des Vereines, namentlich des Ehrenmitgliedes Nikolaus,
B u m b a, dessen hervorragende Verdienste um den Verein, die'
auch im Jahresberichte gewürdigt erscheinen, er mit dankbarer
Anerkennung hervorhob. "Zur Ehrung des Andenkens der Ver­
storbeneil erhoben sich die Mitglieder von den Sitzen. Obmann
Schneiderhan wark sodann einen Rückblick auf das verflossene
Vereinsjahr und wies ans die in diesem Jahre besonders rege Thätig­
keit des Vereines hin, die im Jahresberichte aussührlich geschildert ij'ts
Der von dem Schriftführer Benjamin Schier sen. verfaßte
Jahresbericht schließt niit solgenden Worten: „Ein ereiguißvollcs
Vercinsjahr liegt hinter uns. reich au Ehre» und Freuden, noch
reicher an Trauer und Schmerz! Es ist uns in demselben
gelungen, den jahrelangen Traum einer Pariser Reise zu verwirk­
lichen und das deutsche Lied auch in Frankreichs stolzer Metro­
pole, inmitten des Getriebes der Weltansstellung, zu Ehren zu
bringen, und es ist uns in demselben ein neuer, jugendlicher und
thatkräftiger Vorstand in der Person unseres redegewandten und
vielseitigen Schneiderhan erstanden, der schon im erste»
Jahre seiner Wirksaulkeit seine Feuerprobe glänzend bestand und
in dessen Hände daher der Verein sein Geschick mit Beruhigung
auch fernerhin legen kann. Leider verloren mir in diesem Jahre
aber auch unseren unvergeßlichen D n m b a! Gleich jung und ziel­
bewußt wie seinerzeit dieser, so übernahm jetzt Schneiderhan die
Leitung des Vereines. Daß er Dmnba auch fernerhin nachstrebe,
dies sei unser letzter und innigster Wunsch in diesem Bereinsjahre!"—
Im Anschlüsse an den Bericht über die Pariser Reise dcsMäuncr-
gesang-Bereincs wird im Jahresberichte auch der „Heme-Asfaire"
in folgender Weise Erwähnung gethan: Wenige Tage vor der
Pariser Rtise sei an Vorstand Schneiderhan ein Schreiben
eines Vereinsmitgliedes gelangt, welches die Anregung enthielt,
am Grabe des Dichwrs Heinrich Heine in Paris im Namen
des Vereines einen Kranz niederzulegen. Die Vereinsleitung habe
ober beschlossen, daß der Verein in Paris, „um aus dem Boden
der fremdsprachigen Stadt allen nationalen und politischen
Fragen aus dem Wege zu gehen", nur künstlerisch thätig sein
»nd sein öffentliches Austreten und Wirken auf die zwei
projcctirten Concerte beschränken solle. Dos erwähnte Mitglied
habe dann in Paris die Absicht vorgebracht, mit einigen Vcrcins-
mitglieüern einen Kranz aus dem Grabe Heine's niederzulegen.
Durch ein MißverstäiHniß sei diese private Angelegenheit zu einer
Bereinsangelcgcnheir und überdies zn einer vollzogenen Thatsache
gemacht worden, und- so sei eine unrichtige Notiz von der
erfolgten Niederlegung eines KranzeS aus km Grabe Heine's
seitens des Wiener Männergesang-Bcrcincs in die Blätter ge­
kommen. Durch die auf diese Meldung hin von mehreren Wiener
Stadträkhen gefaßte Resolution gegen den Verein sei die Vereins­
leitung gezwungen gewesen, im Hinblicke auf die Verhältnisse in
Paris, an Bürgermeister Dr. Karl Lueger telegraphisch das
Ersuchen zu richten, „er möge freundlichst intervcnirc», damit die
auf falschen Voraussetzungen beruhende Resolution zurückgezogen
werde, was bekanntlich auch schon am nächsten Tage geschehen ist".—
Durch diese Stelle des Jahresberichtes fühlte sich ein Mitglied,
Herr Dr. mock. Jacob Krips, veranlaßt, das Wort zn ergreifen.
Er unterzog die Haltung der Verciusleilung in Paris einer Kritik
und sprach sich mißbilligend darüber ans. Doch sprach Dr. Krips
in seiner Rede nicht von den Beschlüssen der Vereinsleitung, die
sich auf die von einem Mitgliede angeregte Nicderlegung eines
Kranzes auf Heine's Grab bezogen, und es scheint— wie wir
nach den uns gewordenen Mittheilungen schließen können— daß
die von Dr. Krips ausgesprochene Mißbilligung sich haupt­
sächlich auf die Haltung der Bercinsleitung gegenüber der
von einigen Stadträihen gefaßten Resolution und auf das
an den Bürgermeister gerichtete Telegramm bezogen hat. Dr.
Krips muß übrigens maßvoll und sachlich gesprochen haben,
da ihn die Versammlung ganz ruhig und ohne Unter­
brechung anhörte. Als nach einer Bemerkung des Redners Vor­
stand Schneiderhan die Versammlung fragte, ob Dr. Krips seine
Rede fortsetzen solle, wurde von allen Seiten zugestimmt. Herr
Schneiderhan betonte in seiner Erwiderung, daß die Vereins-
leitung sich vor Allem von dem Bestreben leiten lasse, der Verein
möge mit dem Bewußtsein in das neue Jahr seiner Wirksamkeit
treten können, daß er sich von jeder politischen und nationalen
Parteistellung fernhalte und es ausschließlich als seine Aufgabe
betrachte» die Kunst, das Deutschthum und die Frenndschaft zu
pflegen, durch seine künstlerische Wirksamkeit Wohlthaten z» üben
und in seiner Sphäre dahin zu streben, daß die Menschen ans
den Bahnen des geistigen Fortschritts wandeln. Diese Erklarmrg
ldeS-Voxstandesiwurdc mit allgemeiner Zustimmung aufgenommc».


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 7 ]
flft. 12974 Wien, Samstag'
Dr. Krips hatte schon vor der Versammlung emen schriftlichen
Antrag eingebracht, der eine Kritik der Haltung des Vereins-
Vorstandes im Sinne seiner Rede enthielt. Es wurde aber mit
allen gegen drei Stimmen, beschlossen, über diesen Antrag zur
Tagesordnung überzugehen. So verlief die Versammlung im All­
gemeinen ruhig und ohne Störung.— In die Bercinslcitung
wurden folgende Herren gewählt: Als Vorstand: Franz
Schneiderhan; als Vorstand-Stellvertreter: Johann W.
Walicek; als Chormeister: Eduard K r e m f e r und Richard
v. Perger; als Schriftführer: Rudolph Brünne r, Karl
E n g e l h a r t. Benjainin Schier senior, Julius Bölser;
als Äusschußrnthe: Gustav Ban di an. Dr. Karl Hunger»
Franz Stängelberger, August Kränzl. Ignaz Penner-
st o r f e r, Georg Valker, Dr. Max Köhler; als Archivare:
Anton Fuchs und August Schars.
I „S chnbertbun d.") Heute fand im Saale „zu den drei
Engeln" die Jahresversammlung des „Schubertbund" statt. Der erste
Vorstand des Vereines, Herr k. k. Rcchnungsrath August Fetzmann,
erstattete den Thätigkeitsberichi, indem er auf die großen künstlerischen
Erfolge des Vereines hinwies. Der „Schubertbund" zählt gegenwärtig
334 ausübende, 879 beitragende Mitglieder, 2 Förderer und 87 Ehren­
mitglieder. Nach dem Berichte des Cassiers Herrn Georg Philp
betrugen die Einnahmen der Hauptkasse 20,056 K„ das Vereins­
vermögen stellt sich auf 77,811 K,. die Einnahmen des Reisesonds
beliefen sich aus 75,832 K, und gegenwärtig beträgt der Kassastand
der Reisekasse 614 K. Gewählt wurden als erster Vorstand: August
Fetzmann: als zweiter Vorstand: Joseph Ia> sch; als Chor-
meister: Adolph Kirchl: als Schriftführer: Alois Klein, Theodor
P e r s ch k e, Anton Weiß, Adolph S ch c r p e; als kassier: Georg
Philp: ais Archivare: Gustav Witte k, Franz Medler. Sang­
räthe: Joseph A l l r a m, Wilhelm Gockel, Ludwig G r och Iva uer,
Joseph Iauotsche k, Hans Kaspar, Ferdinand R e b a h, Wilhelm
Scholz, Leopold Romani.
sV o l k s t h ü m l i ch e U n i v e r s i t ä t s c u r s e,s Morgen
(Samstag), 79, Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt:
Dr, Fr. B i d s ch o f, Astronomie: Das Sonnensystem. I., Christinen-
gasse Nr, 6, Akademisches Gymnasium, Dr. Bi. Haberlandt,
Die Literaturen des Orients. Oll,, Burggasse Nr. 14, Mädchen­
schule. Dr. A. L a m p a Die grundlegenden Gesetze der Natur­
lehre. IX., Währiugerstrafie Nr. 13, Anatomisches Institut.
Lokalbericht.
fE n t h ü l l u n g des Dittcs-Denkmales.f Die
Enthüllung des DitteS-Deukmalcs, welche wegen eines Gebrechens
am Sockel hatte verschoben werden müssen, wurde nun neuerdings
auf Sonntag den 21. October, Illachmittags um 3 Uhr, auf dem
Matzleinsdorfer evangelischen Friedhofe angftetzt. Die Lehrerschaft
Wiens wird zahlreich an der Feier sich beiheiligen. Die Feier be­
ginnt mit einem Chor, gesungen vom „Schnbertbmid". Dann folgen
Reden des Bundesobmanncs F. K a t s ch i n k a, des Dclcgirten
der reichsdeuischen Lehrer und eines Schülers von Dittes (Herrn
Ed. I o r d a u). Den Abschluß bildet ein Chor des „Schnbert-
bund".
sS ch a ch p r o d u c t i o n L a s k e r's und M a r o c z y's.s
Der Saal des Kaufmännischen Vereins, in dem sonst die heiteren
Musen der Musik und des Tanzes ihr Scepter schwingen, bot
heute Abends ein ganz ungewohntes ernstes Bild. Man sah nur
Herren mit nachdenklichen, ja sorgenvollen Gesichtern, und statt
des fröhlichen Lachens und Scherzens hörte man nur unter­
drücktes halblautes Stimmengemurinel. In Hnfeisenform waren
Tische aufgestellt, an denen 32 Herren Platz genommen hatte»,
die sich stark genug suhlten, dem berühmten Meister des Schachs,
Dr. Laster, entgegenzutreten, der, unterstützt durch denSecretär
des Wiener Schach-Clubs, Herrn Marco, sie Alle gleichzeitig
bekämpfte. Obwol die beiden Verbündeten, die nacheinander die
Runde machten, sich mit einander nicht berathen durften, während
dieses Recht ihre» Gegnern uneingeschränkt zustand, war schon
nach Verlauf von kaum zwei Stunden die Mehrzahl derselben be­
siegt. Nur Wenige waren so glücklich, ihre Partie aus remis zu
bringen, und nur ein oder zwei der Herren hatten die große Genug-
thnnng, daß der Meister sich als besiegt von ihnen erklären mußte.
Gleichzeitig spielte aus der Estrade des Sllales Herr Geza
Maroczy, der berühmte Budapestcr Schachmeister, ebenfalls
gegen Herren aus dem Publicum, vier Blindliugspartien, in denen
auch er seine eminente Begabung neuerdings bewies, indem er in
derselben Zeit alle vier Partien in glänzendster Weise gewann.
sE d u a r d Strauß nach A m e r i£ a.] Morgen,
Samstag, Früh tritt Eduard Strauß mit seiner ans 42 Musikern
bestehenden Capelle die Reise nach Nordamerika an, wo er in ver­
schiedenen Städten auf Grund eines Vertrages mit einem ameri­
kanischen Unternehmer eine auf drei bis vier Monate berechnete
Concert-Tournee absolviren wird. Das erste Concert findet in
Newyork, das letzte in San Francisco statt. Gegen
März 1901 trifft die Capelle wieder in Wien ein.
sDic vertauschten Brillanten.J Wie berichtet, wurde
gestern die 28jährige Gouvernante Lina Höller verhaftet, weil
sic auS einem Diadem ihrer Dienstgeberin, der Gutsbesitzerin Frau
Marie Ritter de Zahony, die mit 6000 Kronen bewerthctcn
Brillanten herausgebrochen und durch falsche ersetzt hat. Die Diebin
hatte angegeben, daß eine in Graz ansässige Commissionärin,
Namens Gut hart, die aus dem Diadem herausgebrochenen
Brillanten für sie verpfändete. Ans Grund dieser Angaben wurde
die Sicherheitsbehörde in Graz telegraphisch^ ersucht, die Guthart
zu verhaslen. Es wurde auch festgestellt, daß die Juwelen in Graz
in einer Pfandleihanstalt versetzt, von einem Grazer Uhrmacher
ausgelöst und von diesem an einen in Wien in der innern Stadt
elablirten Juwelier um 3200 Kronen verkauft wurden. Bei diesem
wurden die Steine heute sichergestellt.
sS e l b st m o r d e i n e s s i e b z e h n j ä h r ig en Mä dchens,)
Heute gegen 2 Uhr Nachmittags wurde oberhalb des Freibades die
Leiche eines siebzehnjährigen Mädchens aus der Donau gezogen und
in die Todtenkammer am Tabor überführt. In den Rachmfttags-
stunden wurde das Mädchen von ihrer Mutter als die siebzehn­
jährige Olga Po scher, II,. Treustraße Nr. 66 wohnhaft, agnoscirt.
die als Couiptoirisiin angestellt war. Sie verließ bereits am 3. d.
das Elternhaus, und beitte wurde sie als Leiche aufgefunden. Weß-
halb sich das Mädchen das Leben genommen hat, weiß die
Mutter nicht.
sJ u n g g e f l ü g e l-, Tauben- und Kaninchenschau.)
Diese Ausstellung, welche Srmstag vom Ersten Oesierreichisch-ungari-
schen Geflügelzucht-Verein in seinem Vereinshause im Prater (hinter
dem Vivarium) eröffnet wurde, erfreut sich einer zahlreichen Beschickung
aus dem In- und Auslande. Nebst den bewährtesten Nutzracen von
Hühnern sind die ausgestellten großen Peking-Enten, Emdener
Riesengäuse, virginische 'Schneeputcn, hübsche Farben- und Nutz­
tauben. sowie verschiedene Racekaninchen besonders hervorzuheben.
Diese einladende Schau dauert bis inclusive 10. d.
(Wiener Thiergarten.) Morgen (Samstag) findet das
siebente Jugendfest im Wiener Thiergarten statt; mit demselben sind
eine Kinder-Tombola sowie Freivorstellnngen im Urania- und
Jantoche-Theater verbunden.
Theater- «ud Kunstnachrichten.
Wien, 5. October.
— Im Hofoperntheater wird das Verbot des Ein­
lasses der Theaterbesucher während der Vorspiele (Ouvertüren)
und bei offener Scene, welches dermalen nur bei ein­
zelnen Opern Richard Wagner's gehandhabt wurde, nunmehr '■
wieder auf sämmtliche AüMhWWÄ?rHUWW?,rte djM.
KondichterS ausgedehnt,--
ÜVfetie IBVeie I*resse.
¥
6. October 1900
Seite 7
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen und
übermorgen Abends das Lustspiel „Wienerinnen" von H. Bahr
gegeben, Sonntag Nachmittags */»3 Uhr gelangt bei ermäßigten
Preisen die Diebscomödic: „Der Biberpelz" von <55. Haupt­
mann mit den Damen Josefsy, Schmidt, Wallentin
und Weber, sowie den Herren Eppens, Kramer,
M e i x n e r, P r c u, R e t t h, R u s s e ck, W a l l n e r und
Weiß in den Hauptrollen zur Darstellung. Samstag den 13. d.
findet die erste Aufführung des drciactlgen Lustspieles „Die
strengen Herren" von O. Blumenthal und G. Kadelburg statt.
— Adele Sandrock wird Samstag im Carl-Theater
als Marguerite Gauticr in der „Cameliendame" auftreten. In
der nächsten Woche spielt die Künstlerin im Theater an der
Wien. Auf dieser Bühne wird Fräulein Adele S a n d r o ck in
wenigen Tagen auch als dramatischer Autor debütiren. Die
Künstlerin hat gemeinschaftlich mit dem Schriftsteller Robert
E y s l e r ein Stück geschrieben, das sich „Vergeltung" betitelt.
Natürlich wird Fräulein Sandrock die Hauptrolle in ihrem
Stücke spielen. Weiters wird Fräulein Sandrock in „Francillon"
gastiren. In der „Cameliendame" spielt Herr Kober den Vater
Duval, Frau W i e s i n g e r die Prudcnce, Fräulein Schleinitz
die Olympia, Fräulein Kauf m a n n die Anneis, Frau
G r o ß m ü l l e r die Richettc, Herr Dr. S c n g e r den Ar­
mand, Herr Nerz den Gaston, Herr Karin ann den
St. Gaudans, Herr F a b c r den Giray, Herr K i r s ch n e r
den Harville, Herr B r a d y den Gustav.
— Die nächsten Novitäten am Theater an der Wien sind:
„Lampel's Töchter", ein Wiener Volksstück, und Skopitzer's Schwank
„Hochzeitssreuden".
— Im Theater in der Joscphstadt geht nächsten
Wontag zum fünfnndzwanzigstenmale der französische Schwank
„Einberufung" in derselben Besetzung wie bei der Premiere in
Scene. Dienstag den 9. d. findet die erste Aufführung des
Vaudevilles „Der schönste Zeitvertreib" (nach dem Französischen
der Deherre und Froyez) von Otto E i s e n? ch i tz, Musik von
Rudolph R a i m a n n, statt. In dieser Novität wird Fräulein
Paula Senn zum erstenmale im Theater in der Josephstadt
auftreten.
— Dr. Rudolph TYrolt tritt am 24. d. eine sechswöchcnt-
liche Gastspielreise an und wird an acht Abenden am königlichen
Hoftheater in Stuttgart, an fünf Abenden am großherzoglichen
Hos- und Natioiialtheater in Mannheim gastiren, sowie kürzere
Gastspiele an einer Reihe deutscher und österreichischer Stadltheater
alsolvirm. Am 20. Januar 1901 trifft der Künstler zu einem
zweimonatlichen Gastspiel am Raimund- Theater wieder in
Wien ein.
— Aus M ünchc n, 4. October, wird uns mitgetheilt: Im
Kaimsaale wird am 20. October der Münchener Hugo Wolf-
Äerein seine Saison mit einem großen Orchester-Concert eröffnen;
zur Aufführung gelangt in erster Linie die Symphonie in 0-moiI
für großes Orchester, Soli, Chor und Orgel vom Wiener Hof-
opern-Dircctor Gustav Mahler, der sein Werk selbst dirigiren
wird. Hos-Capellmeistcr Bernhard StavenHagen leitet die
Proben.
— Aus H ambnrg wird uns gemeldet: A. L o r tz i n g's
drciactige Oper „Regina, oder: Die Maraudeure" erzielte bei der
heutigen Erstausführung am Stadttheater den Achtungserfolg.
Frau F ö r st e r- L a u f e r c r (Regina), die Herren P e n n a-
r i n i und Schwarz spielten die Hauptrollen.— Im Thalia-
Theater wurde W e l ck e r's Thüringer Boiksstück „Die Heitere-
thei" bei der heutigen Erstaufführung beifällig anfgenouimcn.
Frau F r a n ck- W i 11 als Amedonie, sowie Herr Stock-
hausen (Holder) spielten ausgezeichnet; der Autor wurde mehr­
fach gerufen.
— Aus London wird gemeldet: Die Censur verbot
der Dircction Schönfeld die Aufführung von Jbsen's „Ge­
spenst e r".
— Der Schriftsteller Professor Franz Keim hat dem Theater
an der Wien sein neuestes Schauspiel: „Der Weg zum Glück"
überreicht.
— Fräulein Marianne Kracher, die gegenwärtig als erste
dramatische Sängerin am Linzer Theater wirkt, hat als Leouore im
„Troubadour" einen großen Erfolg erzielt.
— Anläßlich der Eröffnung des Deutschen Schauspielhauses in
H a m b u r g bringt das Octover-Heft der Zeitschrift sür Theater-
wesen „Bübne und Well" eine ausführliche, mit Illustrationen er­
läuterte Beschreibung des neuen Theaters und einen biographischen
Essay über Frau Baronin Stella Hohenfels-Berger von
Moritz N e ck e r, der mit vielen Büdern der Künstlerin geschmückt ist.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profesior Dr. I. Si»g e r,
Dr. Max B u r ck h a r d und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 314
dringt folgende Artikel: Schneckeupolitik. Von K.— England und
Deutschland. Von Professor Dr. Georg Kaufmann.— Com-
metjifUec Unterricht und Socialpoiitik. Von Mil. Richter.—
Die angebliche Müidermerthicsteit des Weibes. Von Dr. Albert
Moll.— Das Alter des Verblühens sür den menschlichen Geist.
Von Knut H a m s u n.— Das neue bayrische National-Museum.
Von Wolsgang Kirchbach.— Von Paris nach Madrid. Von
Richard M u t h e r.— Wienerinnen. Von Max Burckhard.—
Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Das Judengrab.
Von Ricarda Huch.— Vierteljährlich 6 K.. bei der Post, allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien, IX 3, Günther­
gasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Probenummern gratis und franco.
— „Die Wa g e." Herausgeber: Dr. Rudolph Lotbar. E. B. Zen-
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. PreisPer
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 4 t. Nummer des 111. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Der katholische Gelehrtencongreß.
— E, V. Zenker. Die Finanzlage der Stadt Wien.— Jgnotus.
Die englischen Pariamentswahlen.— Dr. Julius Ofner. Karma.
— Signiund Schilder. Culiurelle Wiedergeburt des islamischen
Orients.— H. Geister. Musikalische Erziehung. II.— Otto
S t ö ß l. Maupassant's Nachlaß.— Jean R e i b r a ch. Die Land­
partie.— Rudolph Lothar. Vom Theater.— Theater.— Finan­
zielle Glossen.— Adolph Fizia. Die Frau in der Pharmacie.
Brief an den Herausgeber.— A u g u st i n. „Der freche Zeitungs­
schreiber."— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct bei der Administration. Probenummern gratis
und sranco.
Sudermanu's „Johamiisfeuer".
kTele-namm der .Neuen Freien Presie".)
Berlin, 5. Oktober. „I o h a n n i s s e u e r", das vieractige
Schauspiel von S u d e r m a n n, das heute im Lessing-Theater
zur Aufführung kam, ist ein Drama, das sich, was man bei
Sudermann nicht gewohnt ist. weniger in äußeren Vorgängen als
in Stimmungen abspielt. Die ersten drei Acte enthalten manche
Schönheiten, der vierte ist schwach.
Das Stück spielt auf einem Gute in Preußisch-Littauen.
Georg, der Neffe des Gutsbesitzers, ist mit dessen Tochter verlobt.
Aber sein Herz gehört dem „Heimchen", der im Hause aufgezogenen
Pflegetochter, die der Gutsbesitzer als Kind auf der Straße aufgelesen
hat, wo sie von der Mutter, einer littauischen Landstreicherin.
niedergelegt worden war. Während im Gutshause die Hochzeit
der Tochter vorbereitet wird, wird in Georg und dem „Heimchen"
die Liebe immer mächtiger, und in der Johannisnacht
flammt sie aus wie dremßen die Johannisfeuex. In dieser einen
Nacht, in der nach heidnischem Brauche die-Wünsche sich erfüllen
duck«.' die ^oMcrtöM «M«. tyich-M-
Geliebte. Am nächsten Tage ist Hochzeit. Georg schwankt, ob er
sich nicht sein Wort zurückgeben lasten soll, da aber die Liebenden
sich sagen, daß sie mit einander doch nicht glücklich werden könnten,
geht er zur Trauung mit der Andern. Dieser Schluß erkältete
und rief Opposition hervor.
Sonst fand das Drama vielen Beifall, wenngleich manchmal
nicht so starken, als es verdient hätte. Das „Heimchen" wurde von
Gertrud E y s o l d t rührend und poetisch gespielt. Herr Bonn
als Georg war unzureichend. Rosa B e r t e» s gab als littauische
Landstreicherin ein packendes Bild von Verlumpthcit, und die
humorvolle und oemüthvolle Figur eines jungen Hilfspredigers
fand in Willy Gr unwalt einen ausgezeichneten Vertreter.
Burgtheatcr-Director Dr. Schlenther wohnte der Vor­
stellung bei.
Äus dem Gerichtssaale.
. Wie», 5. October. sOrig.-Ber.s (Galizische Ge­
richts beamte gegen das „Barrea u">) So oft auch schon
das galizische Gerichtsverfahren durch seine Eigenthümlichkeiten un-
schmeichelhafte Aufmerksamkeit erregt hat, so rief es doch unge­
wöhnliches Aufseyen und Entrüstung hervor, als in einer Schwür-
gerichtsverhandtung vor dem Kreisgcnchte in Tarnopol der Staats­
anwalt Leo Saß Ritter v. Bereznicki in seinem Plaidoyer
maßlos verhetzend gegen die jüdische Bevölkerung sprach und am
Schlüsse von dieser sagte: „Ihre Religion gestattet nicht
blos, sie gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung
zu verüben; zu^ solchen Jüdlein gehört auch der Angeklagte."
Ueber dieses Plaidoher äußerte sich das hier erscheinende
„Barreau", ein Organ sür die SlandeSinteresscn der Anwälte Oester­
reichs, in sehr derben, brandmarkenden Worten. Gegen den sanften
Vertheidiger in deni Processe und die zu milde Kritik dieses Plai-
doherS durch einen Abgeordneten polemisirend, sagte das Blatt
unter Anderm: „Dieser lumpige Anwalt des Staates wird sich ja
nur ins Fäustchen lachen und seine erbärmlichen Infamien fort­
setzen. .Einer solchen Schweincseele gegenüber, die ihr Amt so be­
sudelt, ist jedes gesittete Wort eine Blamage und nur die rhetorische
Hundspeitsche am Platze." In einer Briefkastennotiz wurde der er­
wähnte Staatsanwalt als der erbärmlichste Lump im Talar be-!
zeichnet, gegen den man ebensowenig mit maßlosen Worten sich
wehre» dürfe, wie gegen eine» Räuber. Ein solcher Staatsanwalt
müsse infam cassirt und die rothen Streifen müßten von seinem
Talar herabgerissen werden.
Ferner waren im „Barreau" die derzeit bei dem Bezirks­
gerichte in Skole fmigircndcn Gerichtsdjuncten Enstach Dudro-
wicz, Joseph Drzymalik und Dr., Johann Bcjnako-
wicz des ungesetzlichen Gebahrens nach mideren Richtungen be­
schuldigt. In einer Notiz: „Bon politischen Verbrechern"'wurden
'sie als „kilmpigc Gesellen im Talar" bezeichnet und ihre Ent-
fcmung.aus dem Amte begehrt.
Hierauf wurden bei dem Bezirksgerichte Joscphstadt zwei
Ehrenbeleldigungs.-Klagen des Staatsanwalles v. Bereznicki
und. eine gleiche gemeinschaftliche Klage seitens der erwähnten drei
Gerichtsadluncten gegen den verantwortlichen Redacteur des
„Barreau", den Wiener Advocatcn Dr. Gustav Morgenstern,
erhoben, die sich gegen die angeführten vehementen Angriffe?
nein, nur gegen die Ausdrücke „Schweineseele", „lumpiger Anwalt"
und „lumpige Gesellen" wendete, und zwar als Beschimpfungen
nach §. 496, welche, für alle Fälle und ohne daß ein Wahrheits­
beweis erbracht werden kann, zu einer Berurcheilimg führen müssen«
Heule fand hierüber die Verhandlung unter der Leiiimg des
Vorstandes des Bezirksgerichtes, Landesgerichtsrath v. Heidt,,
statt. Die Kläger waren durch Staatsanwalts-Substituten Dr.
Höpler vertreten. Bei der Verlesung des Plaidoyers des Tar-
nopvler Staatsanwaltes rief eine Stelle Gelächter im Publicum
hervor, worauf der Richter Beifalls- und Mißfallensknndgebimgen
mit dem Bemerken untersagte: „Ich werde im Wiederholungsfälle
sofort den Saal räumen lassen."
Zunächst nahm der Vertheidiger des Geklagten, Dr. Friedrich
E l b o g c n, das Wort, um den Antrag zu stellen, das Bezirks­
gericht möge sich i n c o m p e t e n t erklären Und sämmtliche
Klagen dem Landesaerichtc als Schwurgerichte abtreten. In der
Begründung dieses Antrages spricht der Vertheidiger seine Ueber-,
zeuänilg aus, daß die Wiener Staatsanwaltschaft,'eine Behörde von
so glorreichen Traditionen, nur mit Widerstreben die Vertretung dieser
Sache übernommen habe. Die zum Gegenstände der Anklage 'gemach­
ten Ausdrücke wurden, fährt er fort, nicht aufs Gerathewohl, sondern
in kluger Berechnung aus dem Zusammenhange gerissen, um einem
Wahrheitsbeweise im weiten Bogen auszuweichen. Diese Worte,
die in tiefer Erbitierung, im ehrlichen Unmuthe, im Zorne entfes­
selter Gedanken der Feder entflossen, dürften sedo^ nicht fragmen­
tarisch vorgeführt werden. Die Angriffe des Blattes bildeten eine
Abwehr gegen Aeußerungen» welche in dieser Craßyeit, in dieser
Kühnheit noch nicht in Oesterreich ungestraft gesprochen wurden,
sicherlich noch niemals von Männern, welche bemfen sind, die
Justiz zu vertreten. Wir haben in Schmähartikeln geantwortet, die
einen Wahrheitsbeweis zulassen. Wir schimpfen nicht, wir
s ch m ä h en, w a s schmählich ist.
Es gibt keine Ehre, welche gegen gelinde Beleidigungen unem­
pfindlich ist, sich aber mft dem Stolz der Verachtung gegen Belei­
digungen schwersten Kalibers wappnet. Eine solche Negirehre ken­
nen wir nicht, in Westösterreich wenigstens nicht.
Der Vertheidiger führt nun aus, cs gebe zweierlei Schimpf-
worte, solche, die es absolut sind, und relative Schimpfworte. Die
incriminirten seien solche relative Schimpftvorte. Staatsanwalt
v. Bereznicki wurde eine Schweineseele genannt, aber mft
dem Beisätze: „die das Amt, das sie führt, besudelt". Es müsse der
ganze Satz beurtheilt werden, und in diesein Zusammenhange sei
Schweincseele hier kein Schimpfwort, sondern eine Schmähung. Ebenso
bilde lumpig hier eine Charaktcrisiriwg. Eine Beleidigung, die einen
Wahrheitsbeweis zulasse, sei nicht eine Beschimpfung; die ineri-
minirtcn Worte forderten jedoch zum Wahrheitsbeweise geradezu
heraus. Nicht aus Proccßchicane lehne der Angeklagte die Compe-
tcnz des Bezirksgerichtes ab; der Angeklagte' habe als Publicist
das Recht, gehört zu werden, und wolle sich vor seinem ordent­
lichen Richter verantworten, wo er den Beweis der Wahrheit führen
kann. Wenn er, der Angeklagte, etwas geschrieben hat, so steht er
auch dafür ein, allein vor seinen ordentlichen Richtern, wo er den
Beweis der Wahrheit führen kann, und nicht vor dem Bezirks­
gerichte, vordem er, gleichsam mit Zwangsjacke und Maulkorb
angethan, schweigen mitß. Die Kläger scheuen eben den Wahrheits­
beweis, und die höchst verfängliche Tendenz dieses Processes ist
eben die, den Angeklagten mundtodt zu machen. Er hoffe, daß
das Gericht sich incompetent erklären und nicht zulMn werde,,daß
im Gerichtssaale ein Zerrbild des Rechtes und der Gerechtigkeit
geboten werde.— Der Richter weist diese Aeußerung zurück.
StaatSanwalts-Substitut Dr. Höpler erwidert, es könne
kein Mensch gezwungen werden, wegen aller ihm Widerfahreneft Be­
leidigungen das Gericht anzurufen, sondern er habe das Recht, auch
nur wegen einzelner derselben die Klage zu erheben. Allein, er
wolle sich nicht blos auf diese formellen Gründe stützen. Da der
Vertheidiger das Motiv dieser theilweiscn Klage recitirte, so lege
er ein Telegramm vor, welches ihm heute vom Staatsanwcrll
v. Bereznicki zugekommen sei. Dieser berichtet darin, daß
er gegen den Advocatcn Dante, welcher wider ihn gleiche Beschul­
digungen erhoben, wie sie im „Barreau" veröffentlicht wurden, eine
Klage' auf Schmähung bei dem Bezirksgerichte Sanol
angestrengt habe. Dem Geklagten sei dort der Wahrheits­
beweis mißlungen und Danic verurtheilt worden. Man
könne aber, bemerkt der Staatsanwalt hiezu, Niemanden zwingen,
wegen derselben Sache vor zwei Gerichten zu klagen. Die incriminirten
Ausdrücke seien sicherlich Schimpfworte, sür welche ein Wahrheits­
beweis gar nicht geführt werden kann. Mag im Anschlüsse an
diese Worte was immer gesagt worden sein, der Angeklagte war
nicht berechtigt, den Kläger mit Schimpfworten zu belegen. Auch
die angegriffenen Kläger haben das Recht, vor ihr Forum zu kom­
men. Dieses Forum ist nicht das ,Barreau", sondem ihre vorge­
setzte Behörde. Diese Behörde hat, so weit an den er­
wähnten Aeußerungen etwas ist, ihre Pflicht
gethan. F
Dr. Elbogen repÜcirt, der Gerichtssaal sei doch nicht da,
,um hier Vogel Strauß-Polftik zu machen. Es sei doch klar,
.iwelch;s- Motivi>ic„drei Adsnncten und. den Staatsanwalt bei der


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Auswahl ilt der Anklage geleitet habe.— Präs.: Ich bitte, zur
Frage der Jmcompetenz-Erklärung zu sprechen.— Vertheidi­
ger: Ich glaube, keine Diciplinlostgkeit zu begehen, wenn ich
dem Herrn Staatsanwalts antworte, daß die Scheu vor dem
Wahrheitsbeweise es ist, welche die vier Ankläger vor
das Bezirksgericht geführt und sie veranlaßt hat, dem Schwur­
gerichte auszuweichen. Das Forum der Ankläger ist nicht das
„Barreau", aber sie müssen cs sich gefallen lassen, vor das Forum
jedes anständigen Menschen citirt zu werden, und auch das
„Barreau" als ein Organ der Advocaten hat das Recht, zu
fragen, ob cs möglich ist, daß e i n S t a a t s a n w a l t i m G e-
richtSsaale 'das Verbrechen der Rcligions-
st ö r u n g u n g e s ch e u t b e g e h t.
•' Der Ni ch t e r verkündet den Beschluß, daß er den Antrag auf
Jncompetenz-Erkiärung ablehne. Die Gründe werde er im End-
ürtheile bekanntgeben.
Dr. M o r g e n st e r n wird nunmehr von dem Richter auf­
gefordert,-sich zu verantworten. Er sagt: Da ich der Ansicht bin,
daß Sie, Herr Richter, thatsächlich inkompetent sind, so erkläre ich,
daß ich cs ablehne, vor Ihnen Rede und Antwort zu stehen. —Richter:
Das ist Ihr Recht.— Dr. M o r g e n st e r n: Es ist dies absolut
nicht Despectirlichkeit (ber Richter macht eine abwehrende Bewegung),
sondern ich habe die Auffassung, daß ich nur vor dem Schwurgerichte
zu sprechen habe. Die Jury ist es, vor welche ich zu treten habe,
umgeben von einer Leibgarde von Wahrheitsbeweisen. Nach einer
weiteren Ausführung schließt der Geklagte in seiner Neigung für
Redebstder: „Das ist für mich der Grund, den Mantel des Schweigens
zu ergreifen, mich in ihn zu hüllen und meines Weges zu gehen.
Mein hoher Herr, ich verweigere jede Erklärung."
Der Staatsanwalt sagt in seinem Schlußantrage, er
hatte nicht erwartet, daß der-Angeklagte gleich vielen anderen Ne-
dactemcn sich hinter der Erklärung verschanze: Ich verweigere
-jede Antwort. Das.sei sein gesetzliches Recht, aber loyal sei es
nicht. Der Beleidigte müsse wissen, an wen er sich zu halten habe.
Solches Verhalten'vernichte die Zeitungsmvral. Bei der Stellung
des Dr. Morgenstern im „Barreau" müsse aber angenom­
men werden, daß er die Notizen vor der Drucklegung gelesen habe
und zwar mit.Wohlgefallen. Er beantrage dvher dessen Schuldig­
sprechung; als erschwerend sei anzwrehmeu'die Wiederholung der
Beschimpfung, die crasse Art derselben und die Pnblicitüt in einer
B e r t h e i d i g c r erwidert, dcn Borwnrf der Illoyalität
müsse er dem Staatsanwalt zwar nicht für ihn zurückgeben, aber
für Diejenigen, welche die Staatsanwaltschaft für ihre Zweckehier
ins Feld schickten. Gegenüber dieser virtuosen Proceßtechnik sei icdes
Mittet der Abwehr erlaubt. Der Angeklagte will sich- verantworten,
aber nur vor seinem ordentlichen Forum. Dort werden wir sagen,
wer der Verfasser ist; hier ist eS ein Gebot der Selbsterhaltnng, zu
schweigen. r
- Der Richter spricht den Angeklagten der NeberKetung nach
Z. 496 schuldig und verurtheilt ihn zu h u n d e r t K r o neu
Geldstrafe, im Nichteinbriugungsfallc zu 48 Stunden Arrest und
zur Veröffentlichung des Urtheiles. Das Gericht hat seine Compc-
tcnz für gegeben erachtet, weil cs in den incnnnmrten Worten
nicht Schmäh-, sondern lediglich. Schimpsworte erblickt hat. Diese
waren nie geeignet, mit der kritisirtcn Handlungsweise der Klager
in Verbindung gebracht zu werden. In subjectivev Beziehung lag
zwar zum Nachweis eines Verschuldens des ArrgeAagten nicht
dessen Geständnis; vor, das Gericht hat jedoch mit Rücksicht auf die
Stellung des Dr. Morgenstern in der Zeitschrift „Das Barreau
und mit Rücksicht auf die konsequenten Angriffe wieder den Prwat-
Kläger, im Barreau angenommen, daß der Angeklagte von den
mcrnmmrten Notizen Äenutniß hatte. Beim Strafausmaße nahm
der Richter als erschwerend an: Die Begehung der Belcidignng
durch die Presse, als mildernd dagegen die Unbescholtenheit des
Angeklagten, insbesondere aber den Umstand, daß— abgesehen
von eingetretenen Uebergrisfcn— das m aßge b ende Motiv
für den Redact eil r ein a n z u.e r k e n n e n d c s w a r.
Der Vertheidiger meldete gegen Schuld und Straf-,
der Staatsanwalt gegen das Strafausmaß die Berufung an.
Wien» 5. October. sO ri q.-B er.s (Erpressung.) Der
aus einem sensationellen Unsittlichkcits-Processe bekannte Weinagent
Eduard Tus ch l schickte im Mai dieses Jahres an dem Tage,
als die Wahlen für den ersten WaMörper stattfinden sollten fol­
genden Brief .an den vom christlich-socialen WaWvMsi als Zähl-
candidaten aufgestelltest "Käüfmünn und Bezirksausschuß Joseph
Ad am ek nachstehenden Inhaltes: „Sie cmrdidiren morgen, für
den ersten Wahlkörper als Gemeinderath. Im Falle S:e nicht
wünschen, daß morgen alle liberalen Blätter Ihre und Ihrer pcrau
Vergangenheit bekannt machen, ersuche ich Sic, mich zwischen
9 und '10 Uhr in Pertmann's Gasthaus, Extrazimmer, zu be­
suchen. Hochachtungsvoll Eduard Tusch l."
Adamek, der dieser Aufforderung keine Folge gab, erhielt
einige Tage später einen zweiten Brief Tnschl's, welcher lautete:
„Herr Adamek! Da Sie cs nicht der Mühe werth fanden, zu
danken, wenn man Sie grüßt, fo sende ich Ihnen beiliegende
Biographie, die morgen in allen Blätter,r erscheinen wird."
In dieser Beilage, welche mit den Worten: „Löbliche Redac­
tion i beginnt, wird Adamek crasser, ehrenrühriger Handlungen,
darunter einer solchen, beschuldigt, welche sich zugleich auf die Ver­
gangenheit seiner Gattin bezicht, und deren Erörterung Herste den
Ausschluß der Ocffeutlichkeit bei der Vcrhairdlung herbeiführte.
Aus der Polizeinote über den Angeklagten ging hervor, daß
dieser wegen Diebstahls, Betruges, Veruntreuung, schwerer körper­
licher Beschädigung, Kuppelei und Vagabundage verurtheilt
worden ist.
Obwol Herr Adamek sich wol sagen sonnte, daß fern
Blatt eine Zusendung des Herrn Tuscht veröffentlichen werde, war
er doch, wie die Anzeige besagt, durch dies- Drohungen in euren
solchen qualvollen Zustand- versetzt worden, daß er bei der
Frohnleichnams-Procession in Ohnmacht fiel.
Der Präsident gibt bekannt/daß Herr Adamek zur Ver­
handlung nicht erschienen sei und sich durch eine von einem ärzt­
lichen Zeugnisse beglaubigte „hochgradige Nervosität" entschul­
digt habe.
Der Angeklagte gibt an, er sei früher zu Adamek in
freundschaftlicher Beziehung gestanden; seitdem er aber Bezirks­
ausschuß geworden war, habe er ihn nicht mehr kennen wollen;
dies habe ihil geärgert. Am Wahltage habe er, Angeklagter, ge­
hört, was über Adamek gesprochen wurde und auch ihm bekannt
war. Er habe ihm nur dies mittheilen wollen. Ms er Adamek
bald darauf begegnete, habe dieser ihn nicht gegrüßt. Deßhalb
habe er ihm den zlveiten Brief geschrieben. Dies sei am 20. Juni
gewesen, und zwar schon fünf Tage nach der Frohnleichnams-
Procession.— „Gehören Sie einer politischen Partei an?" fragt
der. Vorsitzende Ober-LandesgerichtSralh Zeißberger.—
T it sch l antwortete: Ich bin Christ und Katholik und a l s
solcher Antisemit, Wenn ich auch keine Politik treibe, stehe
ich doch mit anderen Antisemiten in Verbindung, so daß ich das,
was sie thun, je iiachdem loben oder tadeln kann. Ich' wollte nicht,
daß den Antisemiten der Vorwurf gemacht werde, sie hätten
einen ..... im ersten Wahlkörper ausgestellt.
In der zue Verlesung gelangten Aussage Adamek's be­
streitet er die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen.
Es folgen die Plaidoyers des Staatsanwalt-Substituten Dr.
Schrott und des Vertheidigers Dr. H. Geiringer. Letzterer
führt unter Andern! aus, Herr Adamek habe keinen Grund gehabt
sich zu fürchten, denn er habe ja nichts Anderes gethan, als ein
' anderer Gememderath, den eS auch nichts schadete, als dies bekannt
wurde. Das Urtheil lautet auf acht Monate schweren Kerkers.
Wien, 5. October. (Ein Suv s cr ip t i o n s s ch w ind-
l e r.) Vom Kreisgerichte O l m ü tz werden wir um Veröffent­
lichung fotzender Zuschrift ersucht: „Ein Schwindler hat unter den
Namen Franz Reisfner, Reisinger,Jlliedl, Franz Reinthaler, Alfred
- Weißmann, Sobelt, Prcitzner, Franz Rößler, Joseph Schwarz,
Franz Radler re. als angeblicher Reisender dev Verlagsbuchhand­
lung E. Wiest's Nachfolger in Leipzig zahlreichen Personen ilt
Böhmen, Mähren und Schlesien, Angaben, auf Grund von Büchev-
bestellungeni entlockt, und zwar bot er zumeist das Buch „Vom, ge­
sundest und kranken Menschen" und Werke über ElcktrotechnikszüiN
Kaufe an. Dieses -Individuum ist circa 26 Jahre alt, mittelgroß,
Neue Freie Presse.
mit kleinem, schwarzen Schnurrbart, hat die oberen Vorderzähne
besonders ausfallend verwachsen und stark nach rückwärts ge-,
bogen, theilweise schadhaft, trügt Zwicker, und war im heurigen,
Frühjahre mit einem braunen Havelock bekleidet. Etwaige, zur'
Ausforschung des Obbezcichneten dienliche Mittheilungen mögen
dem k. k. Kreisgerichte Olmütz, Abtheilung VII, bekannt gegeben
werden."
sTelegr. der „N. Fr. Pr."] Berlin, 5. October.
(Ein Meineidsproceß in der Konitzer Mord-
as f a i r e.) Bor dem Landgericht in K o n i tz begann heute unter
großem Andränge des Publikums der Meineidsproceß gegen den
Präparanden S p e i s i g e r. Der Angeklagte ist ein großer,
starker junger Mensch von intelligentem GesichtSausdrnck. Vom
Präsidenten verhört, sagt Sp eisiger ans, er habe den er­
mordeten Studenten Winter im Herbst 1899 kennen gelernt.
'Winter habe viel mit Fräulein C a s p a r y und Fräulein
Tuchler verkehrt. Auch mit Anna H o s f m a n n, der Tochter
des Schlächtermeisters, habe er (Speisiger) den Winter mehrfach
im Hausflur stehen sehen. Einmal habe Winter mit der Anna
Hoffmann in der Hausthür gestanden. Da seien zwei Fleischer-
lehrling e vorbeigegangen, von denen einer Drohungen gegen
Winter ausgestoßen habe. Diese Drohungen hätten gelautet:
„Wenn ich Sie allein zu sehen bekomme, wird Ihnen die Sache
theuer zu stehen kommen." Der Angeklagte gibt zu, in der llnter-
suchung gesagt zu haben, der Fleischerlehrlinz, der diese Drohung
ausgcstoßcu habe, könnte der Lehrling des Fieischcrmcistcrs Hosf-
m a u n gewesen sein. Der Präsident erinnert daran, daß der An­
geklagte in der Untersuchung mit den Konitzer Fleischcrlehrlingen
consrontirt worden ist. Der Angeklagte antwortete: „Ich kannte
nur zwei: Hans Böhm und Moriz Lewy, die anderen nicht.
Denjenigen, der die Drohungen ansgestoßcu hatte, konnte ich nicht
wieder erkennen."
Telegramme des Correspon-enz-Duream
VudaP:st, 5. October. Gegenüber den in Wiener Blättern
verbreiteten Gerüchten- erfährt das Ungarische Telegraphen-
Eorrespondenz-Burean aus Fmiiie, daß sich zum Empfange deö
Erzbischofs Stadler nur einige Sisseker Gymnasiasten
eingrfnnden und später vor dem Hause, in dem der Erzbischof wohnte,
Lieder gesungen hatten. Der Empfang hatte durchaus
n i ch t d e n E h a r a k t e r einer Demonstration. Bei
der am Montag erfolgten Abreise des Erzbischofs hatte sich über­
haupt Niemand eingefnndcn.
' Kopenhagen, 5. October. Ritzan's Bnrcan meldet:
Prcmierlientenant Andrup hat bei Nuaiik unter
67 Grad 15 Minuten nördlicher Breite die därchche Flagge gehißt
und im Namen des Königs von Dänemark das Gebiet von
An g mags alik bis zum S coresby su ud in Besitz ge­
nommen. Dem Gebiete wurde- der Raine „Christian IX.-
L a n ü" beigelegt.
London, 5. October. Einem bei Lloyds eingegangenes
Telegramme aus Port-Said zufolge ist der S u e z-
c a n a l für Dampfer, welche eine Breite von weniger als
45 Fuß haben, wieder p a s s i r b a r.
Bukarest, 5. October. Die Meldung mehrerer
Blätter, als ob die Abreise der Königin von Ru­
mänien aus N e u mied mi! einein gegen sie geplanlcn
Attentate, im Zusammenhange stünde, wird von der
Agence Romnaiue als v o l l st ä n d i g unbegründet
bezeichnet.,'
Wien, 5. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Donau" in'T a l'k a h uan o zu zweitägigem
Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Die englischen Parlamentswahlen.
,Telegramm der „Neuen Freien Dreye".)
London, 5. October. Der Verlauf der Wahlen
gestaltet sich immer günstiger für die Regierung. Von den
670 Mitgliedern deö Unterhauses sind bis heute Abends
433 gewählt. Darunter befinden sich 251 C o n s e r v a-
t l v e, 44 liberalen n i o n i ft e n, 79 Liberale und
59 irische Nationali st e n. 295 Ministeriellen stehen
138 Oppositionelle gegenüber. Die Mehrheit der Regierung
beträgt mithin 157. Sir Wilfried L a w s o n, das Haupt der
englischen Temperenzler, büßte seinen langjährigen Sitz für
Cockermöulh (Eumberland) ein, weil er der Khaki-Stimmung
niemals Rechnung getragen. Unter den Gewählten be­
finden sich das Mitglied des Cabinets, Präsisent der Local-
verwalluiig Henry Chaplin, sowie der Jrenführer
H c a l y und William O'B r i e n. Von den 62 Sitzen für
London haben die Liberalen nur acht erobert, die meisten
der unterlegenen Candidaten waren Anti-Imperialisten; die
Khali-Strömung hat sich über alle Erwartung geltend
gemacht.
Zur Präsidentenwahl-Campagne in Nordamerika.
(Telegramm der »Ileuen Freien Presse".)
. Hamburg, 5. October. Einer New Yorker Mel­
dung zufolge hat Karl Schurz, der wegen seiner treulichen
großen Rede gegen Mac Kinley und den Jmperialis-
tnus von seinen Gegnern, auch den Deutschen, aufs schärfste
angegriffen wurde, den Vorsitz der „National Civil
Service ReformAssociation" niedergelegt, um
den parteilosen Charakter dieser Körperschaft durch sein per­
sönliches Eintreten für Bryan nicht in Frage zu stellen.
Der internationale Friedenscongrest.
(Telegramm, der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 5. October. Die Resolutionen des colonialen
Soccologen-Congresses zum Schutze der Eingeborenen,
wurden auf die Befürwortung durch Laroche, den ehemaligen
Gouverneur von Madagaskar, vom Friedenscongreß angenommen.
Beschlossen wurde ferner ein Protest gegen die Unter­
drückung der Armenier und der Dank an die Haager
Conferenz für ihre Leistungen in der Schiedsgerichtsfrage. Die
internationale Studenten-Union und die Logen der ganzen Welt
haben sich durch Special-Delegirte der Friedensbewegung ange­
schlossen. Der Congreß schloß mit Ovationen für die Präsidenten
Pasjy, Richet, Ducommun und die Baronin.Suttner.
sTelegr.s Glasgow, 5. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sh. 2 d.
Newyork, 5. October. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 83 %, März- Weizen 86'/*,
December-Mais 42%, Fett 5%, Baumwolle 10%, Zucker
5.75, Kabel-Wechseicurs auf London 4.85%, Northern-
Pacisic 68%, Cauada-Pacific 87. Tendenz des Effecten-
marktes: Stetig.
6,/October 1900 Nr. 12974
Der «emlsmist.
Die Lage der Tertil-, insbesondere L:r
Wollen-Jndustrie Denlschlands.
B r ü ii n, 4. October.
Die Doclorfrage, welche? angesichts der schweren Krank-
heitSerscheinungen, die in der Textil-, namentlich aber in der
Wollen-Jndustrie Deutschlands sich zeigen, aufgeworfen wird,
ist, ob cs sich blos mit eine geschäftliche Stag-
nation oder um eine Pr o d uc 1 i o ns- und Absatz­
krise von weitreichender Tiefe und längerer Dauer handle,
die noch weitere schwere Erschütterungen des Geschäftes zur
Folge haben könne. Thatsächlich bietet sich ein Complex von
Erscheinungen dar, welche erfahrungsgemäß große Handels­
krisen vorangehen oder sie begleiten. Die Preise der Roh.
Materialien schnellen plötzlich in die Höhe, um ebenso rasch
und unerwartet und auch scheinbar unbegründet zu sinken.
Die Productionskosten werden ununterbrochen durch die Ber-
thenerungen, die sich in allen Bedarfsartikeln, vor Allem in
der Kohle, vollzogen und auch ihren Reflex in beträchtlichen
Lohnerhöhungen gesunden haben, sowie durch den dauernden
Hochstand des GeldzinSfußcs gesteigert. Dem gegenüber hält
die Nachfrage nach Waaren zurück. Der Absatz von Halii-
fabricatcu sowol als von Ganzfabricaten ist ins Stocken ge­
rathen. HeinmungSerscheiiiungen sind sowol auf dem inneren
Markte, wo das allgemeine Sinken der Geschäftscoujunclur
die Einschränkung des Massenbedarfes durch die Verminde­
rung der Verbrauchsfähigkeit weiter Volksschichten und auch
des LuxuSbedarfcs herbeiführt, als auch auf dem äußeren
Markte wahrnehmbar, den die politischen Ereignisse und die ge­
schäftliche Krise in den Vereinigten Staaten Nordamerikas
und Rußlands arg beeinlrächtigen.
Die pessimistischen Vorhersagnngen, die sich an den
Hochgaug des Geschäftes knüpften, scheinen sich somit voll­
kommen zu bewahrheiten. Bon allen Industriezweigen
Deutschlands ist die Textil-Jndustrie und, wie bereits er­
wähnt, die Woll-Jndustrie. am meisten in Mitleidenschaft
gezogen, was bei ihr um so empfindlicher sich geltend macht,
als sie von den sieben fetten Jahren des mächtigen geschäfl-
lichen Aufschwunges im deutschen Reiche verhältnißmäßig
ain wenigsten Nutzen gezogen hat. Sie kaun nur ans zwei
bis drei gute Jahre und nur aus ein glänzendes Geschäfts­
jahr, das Jahr 1899, hinweisen, das unter dem Zeichen
der stürmischen Haussebewegung auf dem Wollenmarkte
stehend, die kurzlebige Blüthe einer ausgezeichneten Geschäfts­
lage der Wollen-Jndustrie zeitigte. Von der Voraussetzung
ausgehend, die nach Aller Meinung und den Ergebnissen der
Statistik zweifellos schien, daß der Hochstand der Wcllen-
preise noch lange, sogar auf Jahre hinaus sich behaupten
werde, entwickelte der Eonsum ein lebhaftes Begehren nach
Waare, so daß die Betriebe dem Bedarfs nicht genügen
konnten, vor vollständig geräumten Lagern standen und den
Ansporn zur Ausdehnung und Erweiterung erhielten. Eine
unerwünschte Begleiterscheinung, die sich nun bitter rächt,
war der Eintritt einer inaßlosen Speculation, vor Allem
ans dem Kammzugmarkte, die mit der Dauer der Hausse­
bewegung rechnete und auch bestconsoiidirte Großbetriebe, die
wahrlich besser gethan hätten, sich ausschließlich mit der Pro­
duction zu beschäftigen, in ihren Bannkreis zog.
Jtn Frühling dieses Jahres war unter dem Eindrucke
des Rückganges der Wollenpreise auf den Londoner Auctionen
bereits die zuversichtliche Stimmung gewichen und eine vor­
sichtigere Zurückhaltung eingetreten. Doch bestand noch immer
die Hoffnung, daß cs bei eurer nicht sehr beträchtlichen Min-
deruug der Preise der Rohmaterialien sein Bewenden haben
und daß bald eine Festigung der Lage eintreten werde.
Allein die Thatsachen zeigten bald, wie. trügerisch Hoffnungen
und Erwartungen waren. Des Geschäftes bemächligte sich
das Bewußtsein der Unsicherheit und Unzu­
verlässigkeit der Lage. Die Wirkungen der Ueber-
production, welche unter dem Eindrucke der glanzvollen
Verhältnisse des Vorjahres stattgefunden hatte, offenbarten
sich aber erst recht deutlich, als angesichts desZusammeubrucheS
des Termiumarktes in Roubaix das B o r h a n d e n s e i» einer
U e b er s p e c ii l ati o n in Deutschland und Oesterreich zu
Tage trat, welche alte, große, festgegrüudete Firmen er­
schütterte und umfassende Sanirmigsactionen erforderte.
Zahlungseinstellungen, Concurse, Liquidationen, Sanirnn-
gen brachte fast jeder Tag. Die Kammgaruspinncreien
hatten schon im Frühjahre officiell ihren Betrieb um
20 Percent reducirt, welche Reductiotisgreuze freiwillig von
deit meisten Betrieben überschritten und derart auf 'min­
destens 30 Percent gebracht wurde. In den Webereien des
sächsischen und rhenipreußischen Industriegebietes fauben
bedeutende Betriebseinschränkungen und Entlassnngen von
Tausenden vor/ Arbeitern statt. 'Es zeigte sich, daß der
Glanz des Vorjahres in vielen Fällen doch nur trügerische
Schminke war. Die Waarenpreise hatten in den meisten
Fällen trotz ihrer beträchtlichen Steigerung doch nicht in
dem Verhältnisse, welches der Steigerung'der Preise des
Rohmateriales und der Halbfabricate entsprochen hätte, sich
gehoben. Sicheren Nutzen ans der günstigen Geschäfts-
conjunctur hatten nur jene Unternehmungen gezogen,
welche zu billigen Preisen Borräthe an Rohmaterialien und
Halbfabricaten erworben hakten,! während diejenigen, die
während der Hausse wegen Mangels an Borräthen sich decken
mußten, an den besseren Waarenpreisen keine ausreichende
Erholung gefunden hatten. Der unvermittelte und gewaltige
Pi«isfturz auf dem Wollen- und Garnniarkte, welcher Roh-
product und Halbfabricat Tiefständen, dem größten
Tiefftande seit Jahren, nahe brachte, erzeugte die Zurück-
halttmg der Kundschalft und des Consums, die sich nur zu
Preisbewilligungen verstehen wollte, welche nicht nur die
bereits eingetretenen Preisminderungen auf dem Wollen-
masckte in Rechnung zogen, sondern auch weitere Rückgänge
der Preise über alles berechügte Maß hinaus vorweg es-
comptiren wollten. Diese Zurückhalttmg der Kundschaft war
aber nicht allein durch die Rücksichtnahme auf die Verhält­
nisse auf dem Wollenmarkte und die dadurch herbei-
gesührte grenzenlose Unsicherheit des.Calcüles' für dis
Verkäufer Lnd Käufer herbeigeführt, fonbern ianch dadurch


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 12974 WienT Samstag
gewissermaßen Bc^rütubct, daß diL poliüschcn. Verhältnisse
nuten und außen die allgemeine Unsicherheft erhöhten und
daß die zur Zeit deS geschäftlichen Aufschwunges durch die
Befürchtung weiterer 'Preissteigerungen vollzogene Ueber-
deckuug ihre Wirkung äußerte, indem reichlich gefüllte
Lager' einem in Folge des allerseits eingetretenen ge­
schäftlichen Rückganges geminderten Masfenconsnm gegen­
überstanden. Ereignisse, tote bid Katastrophe in der Lcisz-
gtger Wollkämmerei mit ihrem riesenhaften Verlust vort
'1415,000 Mark, der allerdings nur einer mißglückten Spe-
culatiorr zuzuschreiben war, wirkten über jedes Maß hinaus
mit, um das Gefühl der Unsicherheit und großen Besorg-
l)liß für die Zukunft zu erhöhen.-
Boir tvelchem toerthveriüchtendcnt Einflüsse diese Ver­
hältnisse gewesen sind, mag der Vergleich einiger Curs-
ziffern hervorragender Acticn-UntcMchmnngen der Wollen-
Jndustric zeigen. So notirte im März lausenden Jahres
nach den verläßlichen Ausweisen der „Wochenberichte der
Leipziger Monatsschrift für Tertil-Jndustrie" die Breurer
Wollkämmerei mit einer vorletzten Dividende von 25 Per­
cent und mit einer letzten Dividende von 33 Perccnt 335,
im September laufenden Jahres nur mehr 185, die
Kammgamspimrerei Stöhr& Co., deren vorsichtige Opdratz
non während der Hausse sie vor Verlusten geschützt hatte,
im März laufenden Jahres 17k, im September laufenden
Jahres nur 134 bei Dividenden von 10 bis 12 Perccnt.
Soweit Berlvüstnngcn gegenüber schielt die Befürch­
tung gerechtfertigt, daß cs sich tun eure dauernde Pro­
duction— Absah— und GcschästSkrisis handeln könnte.
Doch scheint nach" aller Wchtscheinlichkcit das Acrgste über­
wunden; die Kauflust tritt aus ihrer lange beobachteten
Zurückhaltung wieder' hervor. Die ConfcctionS-Jndustric
stellt eilten durchaus iticht ungünstigen Geschäftsgang fest.
Die Betriebsreductioncn, die aus sehr zweckmäßiger Vor­
sicht beibchalten werden, üben ihre günstige Wirkung.
LaS Gleiche bewirkt vor Allem die Erwartung,, daß nach
aller Voraussicht der Wotlmarkt wieder seine Stabilität
gewilinen wird, und derart die Hoffnung, endlich zu einer
brauchbaren Basis für befriedigende Preisfeststellungen
zwischen. Käufer utid Verkäufer zu kommen, gewachsen ist.
Man erwartet von der Londoner Auction, die am
9c October stattfinden wird, allerdings eine weitere Herab­
setzung des Preisstandes der Wolle, die zwischen 10« und
15 Perccnt eingeschätzt wird. Mit dieser Preisminderung
ist aber, wie bereits "erwähnt, schon längst gerechnet wor­
den. So scheint denn mit Sicherheit zu erwarten, daß Be­
ruhigung eintreten, Stabilität gewonnen werden und der
Wollindustrie Deutschlands wiederum eine Aera der Er-
-holung und Festigung geschaffen werden wird, der sie
fermctenb bedarf, um wieder Kt normalen Berhältnissin
zu gelangen.-
Allerdings besteht jetzt die Besorglftß. daß der
B a u m w o l l- I n d u st r i c, die bisher int Wefent-
'lichen von diesen schädigendeit Ereignissen verschont ge­
blieben, ist ltnd sich Beschäftigung uitd Absatz so Ziemlich
erhalten hat, ähnliche Verhältnisse beschtcden
sein könnten.- Die Hausse auf dem Baumwollmarkte lst
stationär- geblieben. Vorübergchende Schwankungen nach
unten haben sich nicht behauptet.- Die Lage des Artikels
scheint für jetzt und für einige Zeit allerdings die jähe
Auswärtsbewegung des Preises und die Festhaltnng des
HochstandeS zu rechtfertigen. Wochcil- und monatelang hin­
durch zögerte die Nachfrage- nach Waare sich zu decken,
da bett Äufwärtsbewegungen auf dem Baumwollmarkte
wenig Vertrauen entgeqengebracht tvurdc. Nunmehr aber
fetzt der Consum lebhaft ein, so daß Baumwollspiimereten
und Baumwollwebereien, denen während der Hochcon-
junclur der Wollindustrie auch die Verwendung ihrer Pro-
ducle zu Surrogaten von Wollfabricatclt zugute ge­
kommen war, was jetzt sein Ende erreicht hat, lebhafter
beschäftigt sind. Auch hier wird darüber geklagt, daß die
Preisbewilligungcn für das fertige Product den Preis­
stet gerungen für Rohmaterial und Halbfabricate und bet!
Erhöhung aller sonstigen Productiimskosten, die bestehen
geblieben ist, nicht angemessen sind. Auch hier tocrben
nur jene Betriebe Nutzen ziehen, welche über größere noch
zu billigen Preisen beschaffte Lagcrbeftände verfügen,
während bei' der Mehrzahl der Unternehmungen dte
den Allfängett der Anfwärtsbewegung ,der Preise gegen,
- Aber bewährte'' Zurückhaltung sich nachthcilig fühlbar
^Inachen tvird. Allerdings erscheint schon jetzt das Krach-
gespenst im Hintergründe. Die Lchren, welche aits der
kurzen Leidensgeschichte der Wollittdnstrie gezogen lverdcn
kchmeit, locrden wol Nutzaltwettdtmg finden üub vor den
Ansschrcitmlgen der Speculation und vor Allem auch vor
einer Ueberproduction schützen. Wenigstens deutet das an­
dauernde Festhalten an Bctricbsrednctionen, zu denen sich
die deutsche Industrie, dem Beispiele der englischen fol­
gend, entschloß, darauf hin, daß diese Lehren Wurzeln
gefaßt' haben.'
Weit ruhiger gestalten sich die Verhältnisse für vte
Seiden- und Leinen-Industrie, wenn auch bei letzterer
die Preissteigerung des Rohmaterials Flachs durch den
schlechten Alisfall'der für die Preisbildmtg maßgebettden
russischen Ernten empfindlich geworden ist.
Die ungünstigen Verhältnisse, unter betten Deutsch­
lands Tertil-Jndiustrie in so weitgehendem Maße seit
Äconaten zu leiden hat, üben auf das ganze.Wirthschafts-
kebvn des Staates ihre mächtige Wirkung. Es ist dies bei
der hervorragenden Stellung, welche der Tcxtil-Jndustrie
Deutschlands Mommt, nur selbstverständlich. Hat doch die
vom Reichsamte des Innern auf Grund der im Jahre
1897 vorgenommenen Erhebungen veröffentlichte Pro-
ductionZstÄistik für die Textil-Jndustrie ergeben, daß der
Werth der im Jahre 1897 erzeugten Halbfabricate (Garnei
mit.835 Millionen Mark, der Werth der Ganzsabricate mit
1815 Millionen Mark anzunehmen war. Unter den Gar­
nen steht Baumwollengarn mit 315 Millionen Mark an
erster Stelle, dem Kammgarn mit 275 Millionen Mark-ünd
Streichgarn mit 159 Millionen Mark folgen.- Unter den
Webwaaren dominirt die Baumwollweberei mit 448 Mil­
lionen Mark, der die TrrchwKM Mt M Millionen Mark,
■IPFe» SG2'_
die sonstige Wollweberei mit 265--Millionen Mark und die
Seidenweberei mit 159 Millionen, Mark folgen.
Jnsbesondere aber kommt in Betracht, daß die Tertil-
Jndustrie den größten Export von alleir deutschen Jn-
dustrie'.t aufweist, da jährlich 700 bis 800 Millionen Bcark
zur Ausfuhr gelangen. Die Behauptung des auslättdischetr
Marktes fällt ihr durchaus' nicht leicht, zumal sie sehr
häufig mit einer Concurrenz zu kämpsclt hat, welche sich
die deutsche Textil-Jndustrie selbst erzog, als sic namentlich
in den Bereinigten Siaatüt Nordamerikas mit deutschem
Kapital und deütschen Köpfen und Hände,: große Unter­
nehmungen errichtete, um sich am Platze zu behaupten.
Bei dieser-machtvollpn Stellung der deutschen Textil-
Jndustrie im gcsantmten Wirchschaftslebett braucht sie
Sicherheit und Ruhe am dringendsten; die gün­
stige,:_ Ernte -- Ergebnisse im deutschelt Reiche,' die
voraussichtlich bald eintretende Beendigung des
südafrikanischen Krieges und der chinesischen Wir­
ren silld Zukunsisaspecte, welchj ihr diese Bor-
aussetzmlgen gedeihlicher Entwicklung verheißen und
hoffentlich auch erfüllen. Habeil wir doch auch namentlich
in Oesterreich allen Grund, git wünschen, daß es sich für
die deutsche Tertsl-Jndnstric nur um eine vorübergehende
Stagnation, nicht aber um eine sähe oder gar eine
dauernde Krise handle, die unsere!: Markt mit den Uebcr-
schüsscn einer verhängnißvollen Ueberproduction übcr--
slnthm könnte und würde.- Dr. Stephan Licht.-
Wien, 5. October.
fH c r r v. Siemens über die f i u a u z i c l l c»
Vorgänge in D e n t fch l a n d.j Der preußische, Reichstags-
Abgeorduere und Vorstand der Deutschen Bank, Dr. Georg
t>. Siemc n s, veröffentlicht in der neuesten Nummer der
„Nation" einen Artilet über die nationale Bedeutung der Börse.
Dr. v. Siemens weist in diesem Artikel, gestützt auf zahlreiche
thatsächliche Bor'komnisse auf den großen Geldmärkten der Wett,
nach, wie unerläßlich für die Weltmarkstellung eines großen Landes
heute eine leistiingsfähige Börse sei, und ferner, daß ohne ein
größeres Maß von Freiheit die Börse ihre nationalen Aufgaben
nicht zu erfüllen vermöge. Die engherzige Behandlung der deut­
schen Börsen seitens der deutschen Gesetzgebung habe nicht wenig
dazu beigetragen, um die Stellung des Reiches in den politisch­
finanziellen Rivalitätskämpseu der einzelnen Viationalitäten
zu erschweren. Der Artikel verfolgt sodann, wie uns aus
Berlin lelcgraphir^ wird, folgenden Gedankcnaang: „Daß die
ucu sich entwickelnde Acacht der Börse," so heißt cs in
dem Artikel, „unter Andern, sticid hervorrief, ist erklärlich.
Daß dieser Neid jedoch Einfluß auf die Gesetzgebung gewonnen
hat, ist bedauerlich. Alan kann dies an der jüngsten vielbesprochenen
Begebung von 80 Millionen Mark Schatz­
scheinen beobachten. An sich ist nichts dagegen einzuwenden,
daß ein Land größere Beträge seiner Staatsschuld im Auslande
unterbringt. Deutschland besaß früher große Summen von
amerikanischen Staatsfonds. Es hat gegenwärtig noch große Beträge
a m c r i k a n i f ch e r E i f e n b a y n p a p i e r e. Niemand be­
zweifelt die Macht Rußlands, obgleich sicherlich sechs oder mehr
Milliarden russischer Anleihen sich in außerrnssischem Besitze be­
finden. Aber in finanziellen Transactionen sind die Formen ebenso
wichtig wie im geschäftlichen Verkehre. ES. ist ein Unterschied, ob
man sich suchen'läßt oder ob man sucht. Die Art des Abschlusses
hat leider im AuSlande- den Glauben erweckt, daß Deutschland
finanziell schwach sei.' Darüber, daß Deutschland ein solches An-
lehen spielend im Jnlande hätte placiren lvnnen. besteht bei den Sach­
kennern keinerlei Zweifel. Es beruht der Grund für die Bevorzugung der
ainerilanischen Käufer allem Anscheine nach nur in der Rücksicht
ans die Schnl-Meinung einzelner nervöser Leute, welche annahmen,
daß man auf diese Weise fremdes Geld ins Land bringen werde.
Diese Ansicht wird sich vcrmnthtich als irrig herausstellen; viel­
mehr wird in ziemlich kurzer Zeit der größte Theil der Anleihe nach
Deutschland wieder zurückwandern. Es sei dem. wie dem wolle, man
kann nicht mehr streiten, daß die dem Abschlüsse folgenden, wesentlich
durch die Rücksicht ans die börsmgcsetzlichen Bestimmungen her­
vorgerufenen Umstünde fast überall einen^ ungünstigen Eindruck
gemacht haben. Noch vor dem Abschlüsse dieses verblüffenden Ge­
schäftes entstand in der amerilänischen Presse ein großer Lärm
darüber, daß Deutschland sich die proltablo costs of fitfcing- out
tb.o German Expedition (die vermuthlichen Kosten für die Aus­
rüstung der deutschen Expedition) in Amerika beschaffen werde.
Diese Artikel erhalten einen Schein van Begründung dadurch,
daß am 18. September die amerikanische Subscription allein
stattfand, während in Deutschland wegen der börscngcsetzlichcn Vor­
schriften die Einführung erst eine Woche später, am 26. September,
stattfinden konnte. Dadurch wurde allerdings in der ganzen Welt
der Eindruck hervorgerufen, daß man sich nach Amerika
habe wenden müssen, daß nur der von Amerika verschmähte
Theil der Anleihe im Jnlande untergebracht werden sollte.
Daß der deutsche Enrs jetzt bereits höher ist als der
amerikanische, und daß vom ersten Tage die Rückwanderung^ der
Anleihe begonnen hat, kann an diesem Eindrucke leider nichts
mehr ändern. Die durch die Bestimmungen der Börse-Ordnung
bedingte Art der Abwicklung machte den Eindruck, als ob Deutsch­
land "seine Mittel für erschöpft ansehe. Sie stempelte das Geschäft
nicht nur zn einer politischen Niederlage. Wäre die Börse freier
gewesen, so hätte das nicht vorkommen dürfen." Herr v. Siemens
schließt seine Betrachtungen in der „Nation" mit fol­
genden Bemerkungen: „Die Gegner der Börse verdanken
ihren Erfolg der geschickten Benützung des an sich
berechtigten moralischen "Widerwillens gegen den Börsenschmindcl.
Daß der nützliche Handel der gleichen Formen nicht entbehren kann,
ist thuen glcichgiltig, denn die neue Erscheinung der Börse ist ihnen
antipathisch. Es erscheint ihnen im Interesse der Aufrechterhaltung
ihres politischen und socialen Einflusses unerwünscht, daß
Classen, welche bisher unter ihrer Vormundschaft standen,
durch die Entwicklung der Neuzeit in die Lage gebracht
sind, der Allgemeinheit Dienste zu leisten, für welche
ihre eigenen wirthschaftl'chen Kräfte niemals ausgereicht haben
und nie ausreichen werden. Die in diesem Streite zur Entscheidung
stehende principielle Frage ist die: ob die Verinehrung des mobilen
Vermögens in seinem Verhältnisse zum immobilen Vermögen einen
Fortschritt oder dessen Gegentheil darstellt. Zn Deutschland schätzt
man gegenwärtig das immobile Vermögen auf drei Fünftel, das
mobile auf zwei Fünftel des gesammten Vermögens der
Nation. Das mobile Vermögen hat den Vorzug der
größeren TheilbaKcit und der leichteren Concentration. Es ist
leichter crlangbar, leichter erreichbar und leichter verlier­
bar. Es spornt zu größerer Thätigkeit an und kann
ein werthvollerer Eulturtrügcr werden. Ohne genügende Vorräthe
an mobilem Kapital ist eine expansive WeÜpolitik unmöglich.
Das Gegentheil von all diesem ist das immobile Vermögen. Es
handelt sich auch auf diesem Gebiete um den alten Gegensatz
zwischen gefesseltem und freiem Willen, zwischen Vormundschaft
und freier Initiative. Ja nach seiner Weltanschauung wird jeder
Einzelne in diesem Streite, der so alt ist wie die Metischheit, sich
^ 6. Öciober 1900 Seite S
'- 1- 1 •-»•■-»■I
der einen oder der andere» Partei anzuschließen haben, denn die
Börse ist eine der prägnantesten Vcrtretnngssörmen des mobilen
Kapitals."
sD i e C o n f e r e n z ü b e r d i e Z n ck e r p r L m i e n.js
AuS Berlin wird telegraphirt: Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" in Bestätigung der Meldung der „Maqde-
burgifchen Zeitung" mittheilen kann, finden in den nächsten
Tagen in Paris neue Besprechungen über die Zuckerprämren-
Frage zwischen den Bevollmächtigten Deutschlands»
O e st e r r e i ch- N tr g a r n S und F r a tt k r e i ch s statt.
Die Anregung zm Wicderausnähme der im Vorjahre erfolglos
vcrlausencn Verhandlungen in Brüssel ging von Frank«
• reich aus. Die deutschen Bevollmächtigten begaben sich zunächst
ohne bestimmie Instructionen nach Paris. Von dem Ausgangs
der vorläufigen Besprcchutcgcn üt Paris wird es abhängen,
ob die Brüsseler Confcrenz fortgesetzt wird. Die
Wicdereinberufung der Conserenz wird in der Hauptsache
davon abhängen,^ ob Frankreich jetzt in der Prämiensiage die
Zugeständnisse so erweitert, daß ans dieser Grundlage
cme Verständiguitg über die Beseitigung der Ausfnhrvcr-
gütungen unter den Zuckerländcrn erwartet werden darf.
sDie S em estr al b il a n z der Deutsches
Ban k.j Der der (heutigen Ausstchtsrathsitzung der Deutschen
Dank vorgelegte RechnuttgSabschlusi für das erste Halbjahr
1900 weist, wie «ns- aus Berlnt, telegraphirt wird, trotz der
Abnahme der Umsätze gegen den entsprechenden Zeitraum des
Vorjahres^eine Erhöhung der Erträge aus. Die Mittheilungen
der Direction über den Abschluß wurdet, mit Befriedigung
entgegen genommen. Contmcrzicnrath Karl Klön n e, seither
Mitglied des AussichtSrathcs, wurde zum Mitglich des Vor^
standes gewählt.
sD e r Geldmarkt u n& d i c p r e n ß i s ch e tt I tr-
b e st i t i o n e n.| Aus Berlin wird uns tclegravhirt: Die
ossiciösen Berliner „Politischen Nachrichten" weisen" darauf hin,
daß, obtvol Preußen alljährlich gegciz 100 Millionen Mar!
zuweilen auch mehr, für Eisrnbahiineilbantcn aufgewendet
habe, es möglich gewesen ist, durch mehr als l J/ 2 Jahre
ohne Inanspruchnahme des Eeldmartirs für preußische Staats
zwecke auszukommen tmd auch im lansen'oen Etatjahre von
jeder neuen Anleihe abzusehen, Psinc dürfe hoffen, daß die
finanziellen Verhältnisse Preußens sich auch in den ttächsten.
Jahren-so gestalten werden, daß selbst die Kosten des Aus­
baues des Staatsbahnnetzes und anderer neuer Verkehrs­
anlagen sich nn Wesentlichen ohne Belastung des Geldmarktes,
durchführen lassen werden..
sB crlu st e d c r B r e nt er W ollk ämm erei.s Ans
^ er lt n tvird uns telegraphirt: Die Bremer Wollkämmercr^
tu Bremen, die in beit letzten drei Jahren 20, 25 und 30
Perccin Dividnkdc vcrkheilie, ist durch den Rückgang der Woll-
preisc in empfindliche Miileidenschait gezogen worden. Das er­
gibt sich aus einem Schreiben der Dircctimr an die Actionäre,
m welchem cö heißt: „Zu unserent Bedauern haben sich die
Marktverhältnissc für unseren Artikel seil Ansang August noch
inehr verschlechtert, und werden wir in Folge dessen nicht nur
tücht in der Lage sein, für dieses Jähr eine Dtvid,ends
zur Bertheilung^zu bringen, sondern auch noch ciiren großen
Theil unserer Rücklagen opfern müssen, dessen Höhe ziffern­
mäßig allerdings noch nicht bestimmen ist. Die Äcticn wur­
den erst im vorigen Jähre zum Curse von 334 Perccnt hier
eingeführt und notirten heute 167 Percent.
sD r c Lage der P e t r o l e u m- I n b u ft 11 e s Irr
diesem Jahre hat sich die Lage der Petroleum-Industrie sowol
was die Gewinnt Utg des Rohöls, der Raffinade, als auch der
Nebenprodircte Betrifft, günstig gestaltet. Die Erzeugung an
Rohöl bleibt sonst bei den meisten Gesellschaften im Ällge-
mcincn aus dem gleichen oder etwas.höheren Niveau als im
Vorjahre, so daß nicht blos der inländische Bedarf versorgt,
smidcrn auch der Export gepflegt werden kann. Seitens
einiger Raffinerieir sind Anstrengungeik gemacht worden, um
die Ausfuhr an Raffinade zu hebeir. ThatsäWch sind ziem­
liche Quantitäten zum Exporte gelangt. Störend für die Ent­
wicklung der Rassiliäde-Ausfnhr tvirkt jedoch dis Thatsache, daß
die. russische n Erzeugnisse für die Ausfuhr nach Deutsch­
land einen viel billigereit F-rachtsatz genießen als die öster-
reichischeik. Die österreichischen Fabriken haben jedoch dig Zu­
sage erhalten, daß wckhrscheinlich eine Gl o i ch st el lu n q
i h r e r F r a ch t c n mit beu r uf f i f d) e n erfolgen
werd c. Wenn das der Fall fein sollte, würde der Export
voraussichtlich eine nicht unbedeutende Belcbunß. erfahren. Ein
stärkerer Export als in' den früheren Jahren ist bei dem
Schmieröl zu verzeichnen. Die Schmieröl-Aussnhr wird haupt­
sächlich von der Pardubitzcr, von der Dzicditzer Fabrik und
von der Karpathetr-Gesellschaft gepflegt. Das Schnneröl wird
zum Theile nach Deutschland, aber auch itach Schweoen und
Ronvegcit auSgcsührt. Sämmtliche Nebcnproduete der Petro­
leum Jndlistrie fanden in der letzten Zeit einen gesteigerten
Absatz. Der Benzinverbrauch nimmt namentlich in
Rußland und in Rumänien bedetttend zu', Tie rumänische
Regicntng hat mit Rücksicht aus die Steigerilno der Kohlen-,
preise beinahe sämmtliche Locomotiven für die Petroleunr-
hcizung umwandeln lassen. In Folge der qünsttaerett. Ge-
fiäliung dcr Petroleum-Industrie sind in der letzteir Zeit in
Oesterreich neue Fabriketr theils entstanden, theils im. Entstehen
begriffen. Mehrere Linzer Kaufleute bauen eine neue Fabrik
in' D r ö f i n g; eine zweite Fabrik soll in K r a l u p er­
richtet werden ;> eine dritte Fabrik in^ I e d l i e c in Galizien,
die von der ungarisch-hannoveranischeir Naphtha-Gesellschaft
ins Lcbeir gerufen wurde, ist bereits fertiggestellt. Bei der
Erneuerung des Petrolenmcariells, bas im nächsten Jahre, ab­
laust, wird die Aufnahme dieser Fabriken in das Cartell zu
längeren Bcrhandlimgen Anlaß bieten.
sA m e r i k a n i s ch e r Eiset, in a r! Es Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Nach einem .Kabeltelegramm des
„Jro,r Monqer" vom amerikanischen Eisenmarkt find die Kreise
des Roheisens um V- Dollar zurückgegangen.
sD i e Preise des C o k e s -- S y n d i c a t 8 pro
1991.1 Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das Cokes-
Syndicat hält auch für das nächste Jahr den Vertaufspreis
von 33 Francs aufrecht.
>D ie Reichenbcr ger Kammer über das Com­
missionshaus in Hamburg.! Aus Reiche,ibcrg
wird uns telegraphirt: In dcr heute unter^ beut Vorsitze des
Licc-Präsidenten Kirchhof stattgchabtcn Sitzung dcr Handcls-
und Gewerbekammcr gelangte zunächst ein Bericht über die Er­
richtung eines österreichischen C o m m i s s i o n s h a u s c s
in Hamburg zur Berathung.^ Als Berichterstatter Zltugirte der
erste Kammersecretär Dr. Car ns. In dem Referate wird
Folgendes ausgeführt: Im Jahre 1898 trat die Handels- und
G-werbekammer m Prag an die übrigen Kainniern mit eiiHr,
ihr aus Hamburger Exportkreisen selbst zugegangenen Anregung
heran, m Hamburg ein gemeinsames Exportbnrean zu gründen,
welchem die Vermittlung von Handelsgeschäften für Export und
Import, die Ertheilung von Informationen über alle diesbezüglich
in Frage kommenden Verhältnisse, jo z. B. über die Chancen und
Bmanfsbedingungen einzelner Prodncte, über die Lage des Markte».


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 10 ]
Seite 10
ö. October lau»
’iJvr. 12974
Wien, Samstag w 7S~eu.e F reie*JPr*esse:.%
über Firmen je., die Herausgabe periodischer Berichte über die
Marktlage, die Sammlung und Beschaffung von Import- und
Exportmustern, endlich die Heranziehung junger österreichischer
Kaufleute für den auswärtigen Handel obliegen soll. Der Bericht
:rörtert zunächst die geplante Organisation dieses Instituts und
das zu demselben vorliegende Exposö des Hamburger Gcueral-
Consnlates und geht hierauf auf eine Kritik des Unterneh-
niens. Vor Allem wird zugegeben, daß sich Hamburg wie
kein zweiter Platz für jede derartige Institution eignet.
Die Bcsorgniß Triests, daß ihm durch ein in Hamburg gegrün­
detes Exportuntcrnehmen empfindlicher Schaden erwachse, ist nicht
zu theilen. Der Triestcr Hafen kann auch durch in Hamburg zu
Stande gekommene Uebcrseegeschäste alimentirt werden, wenn—
das ist freilich die Voraussetzung— die Land- und die Triestcr
Seefrachtrate, sowie die Verschiffungs-Gelegenheit eine für den
Destinationsplatz günstige ist. Was aber die Hauptfrage betrifft, ob
eine solche Export-Agentur wirklich nothwendig sei_ und ihre
präsumirte Aufgabe erfüllen werde und ob das von ihr Erreich­
bare mit den aufzuwendenden Mitteln in vollem Einklänge stehe,
so ist der Berichterstatter darüber allerdings einer rcservirten Mei­
nung. In dem Programme des Commisstonshauses hat natürlich
seine G e s ch ä f t s v e r m i t t l u n g die wichtigste Stelle. Der
Fabrikant braucht zur Uebergabe der Vertretung Kapitals über­
haupt nicht, und das Einzige, was er vielleicht riskirt, sind die
Kosten einer Reise nach Hamburg. Das kann sich auch der
mittlere Betrieb leisten; der kleine Betrieb aber— das
hat die Kammer schon öfter ausgesprochen— ist überhaupt auf eine
andere Art des Exportes, nämlich durch den inländischen Commissionär,
angewiesen und hat überhaupt von einer Vertretung an Hafen­
plätzen wenig zu erwarten. Daß diese Agenten speciell die öster­
reichischen Artikel nicht mit dem gleichen Eifer propagiren wie die
anderer Provenienz, trifft nicht zu, denn der Agent lebt von seiner
Provision. Auch dem Exporteur ist cs ganz gleichgiltig, welcher
Herkunft die Waare ist; sie muß nur den Wünschen der Käufer
entsprechen und preiswürdig sein. Man sagt, die österreichische
Industrie, müffe erst zum Exporte erzogen werden. Für den
Reichenberger Kammerbezirk gelte dies nicht. Er ist der stärkste
exportirende des ganzen Reiches, und die tägliche und tausendfache,
durch ihr Exportburcau gewonnene Erfahrung der Kammer zeigt,
daß es dem nordböhmischen Industriellen weder am Willen, noch
an den Kenntnissen fehlt, um zu exportircn. Auf eine an 570
Firmen gerichtete Umfrage haben 190 Firmen geantwortet, daß
sie in Hamburg nicht vertreten sind, vermöge des Charakters und
der Absatzverhältnisse ihrer Productc aber auch kein Interesse an
einer Vertretung in Hamburg haben. Diese Unternehmungen sind
daher von vorneherein auszuscheiden. Bon dm verbleibenden 380
sind 2-14 in Hamburg repräsentirt, der Rest von 136 besitzt keine
Vertretung, hätte aber Interesse an_ einer solchen. Diese Zahl
der nicht vertretenen Firmen scheint für das Projccl zu
sprechen. Sieht man sich aber die Art der Erzeugnisse
dieser Unternehmungen näher au, so wird man leicht finden, daß
sie vorwiegend zu jenen Kategorien gehören, welche einer über­
mächtigen Concnrrcnz im Auslande gegenüberstehen, so daß es bei
allem Interesse am Export für sie schwierig, nahezu unmöglich
fein wird, auch mit Hilfe eines Agenten, heiße er selbst k. k. Oesicr-
reichisches Commissionshaus, ins Geschäft zu kommen. Das
Referat jetzt diese Schwierigkeiten eingehend auseinander und
erörtert sodann die Frage, ob es berechtigt ist, das, was sich
unsere Unternehmer bisher aus eigener Kraft geschaffen
haben, durch ein aus öffentlichen Geldern erhaltenes
oder wenigstens gegründetes Institut zu concnrrenziren. und ob
nicht auf diese Art berechtigte Beschwerden hervorgerufen werden.
Das Comite opponirt einer materiellen Unterstützung des geplanten
Unternehmens nicht, kaun aber den Ausdruck des Bedauerns
darüber nicht unterdrücken, daß die zur Exportförderung zur Ver­
fügung stehenden Mittel dermaßen zersplittert werden. Es wird
jetzt bei uns Manches für den Export gethan, und Alles in bester
Absicht; leider fehlt dir' Zusammenfassung zu einer einheitlichen
Action im großen Style. Die Rcichcnbergcr Kammer hat im
vorigen Jahre ein derartiges Project ausgearbeitet und sich selbst
zu werkthätiger Initiative angeboten. Könnte sich die Regierung
entschließen, diesem Projecte näher zu treten, so würden wol auch
die übrigen in Frage kommenden Kammern zur Mitwirkung
bereit sein, und cs könnte ein wirklich leistungsfähiges,
großes Exportunternchmen geschaffen werden, welches alle
diese kleinen, wirklichen und vermeintlichen Mittel zur
Hebung unseres Exportes überflüssig machen würde, ohne daß
schließlich eine größere Beitragslcistung erforderlich wäre. als die
Summen ausmachen, die heute einzelnen auf die verschiedenen
eines inneren Znsammcnhaiiges entbehrenden Operationen ver­
wendet werden. Wenn das Comite trotz der vorstehenden Bedenken
den Antrag auf finanzielle Unterstützung des Unternehmens stellt,
so geschieht dies ans zwei Gründen. Zunächst hat sich eine ganze
Reihe von Kammern abweichend von den Anschauungen des
Berichtes zu Gunsten des Planes erklärt, und erscheint cs oportun,
daß sich die Rcichcnbergcr Kaiumcr bei voller Wahrung ihres
principiellen Standpunktes nicht abseits von ihren Schwester-
kammern stellt. Auch wird nicht unterlassen, zu erwähnen, daß
einige— freilich sehr vereinzelte —der befragten Körperschaften
des Kammerbezirkcs Vortheile von der Durchführung des Projectcs
erwarten, ohne allerdings ans eine nähere Erörterung einzugehen.
Der zweite Grund dieser Haltung drS Comites ist darin zu
suchen, daß das Commissionshaus den unleugbaren und nicht zu
unterschätzenden Vortheil bringen wird, daß es einer Anzahl kauf­
männischer Kräfte die Möglichkeit gibt, die Verhältnisse am größten
continentalen Hafenplatze gründlich kennen zu lernen. Wird für das
Commijsionshaus ein hervorragend tüchtiger Leiter gewonnen, so
ist zu hoffen, daß er auch Schule machen und Nachwuchs heran­
ziehen wird, der einmal in den österreichischen Exporthäusern treff­
liche Dienste leisten kann. Diese einzige Erwartung genüge, um
die Subventionirnug des Commissionshauses in Aussicht zu
nehmen, und wird daher der Antrag gestellt, die Kammer wolle
den vorstehenden Bericht zur Kenntniß nehmen und dem in
Hamburg zu errichtenden österreichischen Commis­
sionshanse durch drei Jahre einen Beitrag von
j c 2000 K. unter der Bedingung zuwenden, daß der Reichen-
bcrger Handels- und Gewerbekammer zwei Stellen im Aussichts­
rathe desselben eingeräumt werden. Der Antrag wurde vou der
Kammer angenommen.
sErhöhnng der P api erpre ise.f Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Laut Mittheilung des Landes-Jndustrie-
vereins haben die österreichischen und ungarischen Papier­
fabrikanten ein Circulär versendet, in welchem unter Hin­
weis auf das fortwährende Steigen. der Preise der Rohproducte,
der Arbeitslöhne und des Heizmaterials speciell in der Branche
der Packpapiersabrilen die Preise der Packpapiere um 5 Perccnt
erhöht werden. Es ist dies seit kurzer Zeit die dritte Preis­
erhöhung dieser Branche. In dem Circulär wird gleichzeitig'darauf
verwiesen, daß in Folge der auhallenden Trockenheit Rohproducte
oft auch zu hohen Preisen nicht zu beschaffen sind, weßhalb eine
m-c u e r l i ch c Preiserhöhung nicht ausgeschlossen erscheint.
Wer eiiiigte Elektricitals-'Actiemg^s eli­
sch aft.f Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die Ver­
einigte Elektncitäts-Gesellfchast hielt heute die vierte ordentliche
General-Versammlung ab. Die Vorschläge der Direction bezüg­
lich der Bezahlung einer IB/opercentigen Dividende und auf
Er höh rpn g des Aptien kapital 8 zim-eine Killiop
Kronen wurden»genehmigt, den Functionären wurde das Ab«
folutorium ertheilt mü> die bisherigen Aufsichtsräthe wurden
wiedergewählt.
sAn.träge d er' Reichenb erger Kam mer über
den Z u ckerh a n d el.f Aus R c i ch e n b e r g wird uns tele-
graphirt: In der heutigen Sitzung der Handelskammer kegle
das I. Comite der Kammer einen Bericht, betreffend die Usancen
im Zuckerhandel, vor. Der Berichterstatter stellt nach ausführlicher
Besprechung der Wünsche der Detailhündlcr und der Einwen­
dungen der Zuckerfabrikanten den Antrag, dem Handelsministerium
zu empfehlen, in das in Aussicht gestellte Gesetz gegen den un­
lauteren Wettbewerb eine Bestimlnung aufzunehmen, daß dem
Zuckerhandel nur eine, und zwar die wirkliche Tara, zu Grunde
gelegt und die Berbrauchsabgabe nur von den mit ihr belegten
Gegenständen eingehobcn werde. Ferner solle das Ministerium
noch vor Erlassung dieses Gesetzes auf die österreichischen Waaren-
börfen einwirken, daß der Handelsbrauch, Zucker in Aufmachung
Brutto für Netto zu handeln, aufgehoben, beziehungsweise wo
dies mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden wäre, dem Ab­
nehmer nur die dem thatsächlichen Zucker-Nettogewicht entsprechende
Steuer facturirt werde.
sB ö h m i s ch e Bahne n.f Aus Prag wird uns tele­
graphirt: Die Einnahmen der Buschtiehrader Bahn betrugen im
September auf der A-i’iuie 862,146 (+ 1100) Kronen, auf der
P-Linie 1.494,048 (-s- 73,500) Kronen. Die Richtigstellung für
den Mai ergab bei der A-Linie ein Plus von 10,827 Kronen,
bei der L-Linie ein Plus von 40,922 Kronen. Die Einnahmen
feit Beginn des Jahres beziffern sich bei der A-Linic auf
5.319,522 (— 267,092) Kron4
Lrifailer Kohlen ...... 478
Unqarische allg. Kohlen *1.2
Union-Baugesellsckaft.. 230
Union-Baum.-Ges. I.. 5 55
Brreser Eisen 790
Beittcher Maqnesit.... D25
Oesterr. Wassens.-Ges. 320
Snt. Waggonleih-Ges.. 990
Pester Waggonleih-Ges. 1056
Söestböhm. Bergbau... 276
Wiener Ballgesellschaft. 148
Wienerberger Ziegel... 660
Wiener Zeitnnqs-'Ges.. 221
Ziicker-Iud.,Erste böhm. 208
„„ Ungar 1815
Effect
Berlin
| Frankfurt
1 Hambnrs
Cnrs
l Parität
1 Curs
; Parität
1 Lars
1 Parität
4'2»ä?avior-lTeute.
L.
I 96-15
L
95.73 IC
|
K.
4’2% Silber-Bonte
96—
98.62 S
96.15
96-77 K
95.60
96 22 K
4% Öäterroichische Goldrente.
97—
114.85&
97.15
115.03 K
97.50
115 44K
4% ungarische Goldrento....
95.75
114 73K
95 45
114.42 0
25.50
114.48 U
4% H Kronenronto..
90-50
91.091)
99 55
91.14 Ui—
4'/a%Üng.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.10
121 20K
Oest. Oreditftctten
202.50
649.55 0
204.60
656-32 U
202.60
649.87 U
Oest.-Ung. Bankaktien.......
121.30
1705.46 t
Wiener Bankvcreins-Actien..
122.—
487.83 ü
Uakmhank-Actien
Sfcaatsbahri-Actien
139.75
657.64 U
140.10
659 30 0
139.75
657,64 U
Lombarden.
24.90
113.71 0
25-
114.18 C
24 75
113,—ü
Nordwe3tbahn-Actien
Eibethaibahn-Acfcien.
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
Österreichische Banknoten.
84.51
118.34
Wien (kurz)
84.45
118.30
84.47
118.27
Wien(lnst^)
Russische Noten
216.45
256.27
Baris (kurz)
81.35
96.38
81.36
93.39
London (kurz)
20.44-5
242 28
20.45-2
242.37
London (lang)
20.26
242.28
Amsterdam (kurz)
169.15
200.43
76,35
90.43
Nach borse.
Oest. Creditaction
202.50
649.55 IT
202.50
649.55U
659.77 U
Staatsbahn-Actien
139.75
657.64U
140.20
Lombarden
24.80
113 21U
25—
114.18 V
4% ungarische Goldrento....
95.75
111.78 0
Umrschnungs-Curs 118.4).
Umrechmmgs-
Curs 118.40.
Umrachnuiiqs-
Curs 118.40.
Italiener 94.15.
Kuhig.
Dreieercanfcige deutsche Consols 85.50. Ualienerl
93 75. Disconto 171.69. Deutsche Baak 186,10.1
ilittelmeerbahn 97.60. Mendionalbahn 130 90.1
Laura-Hütte 195.90. Harpeuer 180.50.(
Berlin» Die Börse war zu Bcginu schwächer veranlagt auf theilweise
Realisirungen. in Banken und Montanwerthen. Mangelnde Betheilligung der Speca-
lation führte im späteren Verlaufe zu vielfachen Schwankungen. Line vorüber­
gehende Erholatig vermochte sich nicht zu behaupten. Fonds behauptet, doch still.
Bahnen ohne Anregung. Transvaalbahu-Actien Hau, später etwas erholt. Frivat-
discont 4 Percent.
£ ffeefc
Paris
Öaterr.Goldrente es
4% Ungar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Iiänderbank-Aotien
Curs
| Parität
Curs
95.50
K.
114.77 LI
rftaatsbahn-Actien .....
704.—
96.50
114 7811
foumbarden
336.—
319.77 K
Alpine MonUn-Actien..
1210.-
868.73M
Türk. Tabak-Actiea....
327.—
Wechsel auf Wien
102.75
Wechsel auf London ...
25.14
Paris
-i*
i Parität
Umreohnungs-Curs 93.80.
amorti8abIe Anleihe —Beate 100.07. Rente —.
93.50. Türkische Console 22 60. Egypter 106.75. Exterieui« 71.80 ex.
Ottomane 537.—. Türkenlose 113.—. Bangue de Paris 1100. Credit
—Meridionalbahn 6G3 Rio 1498.—. Debeere 721.—-. Eastrand
Chartered 90.50. Bandfontein 80.75. Fest.
li
65S.96*M
299,'öOM
96.86
242.16
It.lieadL
Banqua
PonoUl
197.-.
Effect
IiOlKlon
Cars I varit-t
Effect
i% österr. Goldrente..
4% angar. Galdrenee..
Lombarden
95.—
5.50
L.
London
Earitac
S.
23.75 llOi.81*)
.— Wechsel auf Wien.
113.GOM SUber
114.16111
r) kür ein Kile sein.
Umi'eohnungs-Curs 242.10.
2*/.% Consols 93.81. Spsniot 70 87. Italiener 93.—. Raglan 62.87. Cansds
Pacific 89,75. Chartere! 3.59. Eastrand 7.75. Randfootoin 3.18. Xiudmineu 41.87.
Deheers 28.50. Platzdiseont 3 ,s /i« Percent. Stetig.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag» 5. October. (Effectenbvrsc.) Unionftank 257.—.
Escomptebank —.—, Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —. Daniek'scht
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen,
fabrik —. Rückversicherung —. BöhmischeZucker-Jndnstrie
206.—. Fünfpcrccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3ff,pcr-
centige böhmische Hypotzekar«Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheinc
93.50. Meliorations-Schuld scheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4fl,percmtiae Blmk-
Schuldverschreibungen.99.—Geschäftslos.


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 11 ]
St. 12974
Wien, Samstag
iVeiie i^reie Presse.
seiest, 5. Cdober.' (Df stet eile Schlüße urse.)
Zwanzig-FrancSstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 211.80, (lang)
211.70. Desterreichische Papier-Rente 86.88. Italiener 92.—.
Budapest, 5. Dctober. (Es fectenvörje.— Of f i-
cielle Schlußenrse.) Desterreichische Creditactien 653.—.,
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Kreditbank 662.75.
Ungarische Hypothekenbank 431.—. Ungarische Eseomvtebank 430.—.
Bierpereentige Rente 91.70. Ungarische Commerzialbank 2565.—.
Elektrieitäts-Aetien 241.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90.60. Gemeinsame Rente 96.85.
Desterreichische Kronenrente 97.15. Pesier Straßenbahnö 98.—.
Elektrische Stadtbahn 285.—. Ganz& Comv. 3210.—. Salgo-
Tarjaner 641.—. Rima- Muranyer 52g.—. Bei begrenzten! Ver­
kehre internationale Werthe fest eröffnend, verstaute die Stim­
mung auf weichendes Berlin, und schlossen fast sämmtliche Werthe
unverändert.
Berlin, 5. Dctober, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
204.50. Lombarden 24.90. Siaatsbahn 140.80. Italiener 93.80.
Disconto-Cominandit 172.—. Mittelmeerbahn-Actie n 98.—. Tür ken-
lose 107.10. Matt.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 201.—. Lombarden 24.90.
Staatsbahn 140,50. Italiener 93.80. Disconta-Commandit 172.50.
Mittclmeerbahu-Äctien 98.—. Türkenlose 107.10. Fester.
Frankfurt, 5. Dctober. (Ansangscur> e.) Creditactien
'205.10. Staatsbahn 140.80. Lombarden 24.80. Ungarische Gold­
rente 85.20. Ungarische Kronenrente 90.60. Fest.
Frankfurt, 5. Dctober. (Sl beitbbörfe.) Creditactien 202.30
(648.91) Ultimo. Deutsche Bank 186.50. Disconto 172. Handels-Gesell­
schaft 143.40. Dresdner Bank 143.25. Gclsenkirchencr 191.50. Harpener
181.25. Hibcrnia 198.75. Laura-Hütte 196.10. Fest. Umrechnungs-
Curs 118.40.
Hamburg, 5. Dctober. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 202.75
(650.35) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40.
Mailand, 5. Dctober. Devise London (drei Monate) 26.78'5.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.55.- Italienische sünsvereentige
Reute Per Ultimo 99.35, per Kaffe- 99.55. Meridionalbahn-Aetien
704.—. Mittilmeerbahu-Aetieu 521.—.
London, 5. Dctober. (Eröffnung.) 2°(«percentige Con-
sols OS’ß.
Petersburg, 5. Dctober. Wechsel aus London 93.75
(342.40). Wechsel aus Berlin 45.82 (118.78). Wechsel aus Paris 37.37
(96-40). Umrechnungs-Curs 256.—.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Produeteumarkk.
Engrospreise vom 5. Dctober.
Kartoffelstärke. Die Preise sind derzeit noch namhaften
Schwankungen unterworfen. Es notirtm: Hochprima K. 24
bis K. 25, Prima K. 22 bis K- 23, Mittelwaare. K. 18
bis K. 19, Mehl K. 25 bis K. 26 per 100 Kilo ab Wien.
Ueber die Kartoffcl-Erntea wird berichtet, daß Böhmen sowol
hinsichtlich der Mengen, als auch hinsichtlich der Qualität sehr
gute Resultate erzielte. In Ungarn zeigen die Kartoffeln weniger
Stärkegehalt, doch die Ernte-Ergebmsse befriedigten.
Dextrin. Hiesür wurden K. 32 per 100 Kilo ab Wien
bezahlt.
Salpeter. Per October-November. wurden 7 Reichsmark
50 Pfennige per 50 Kilo notirt.
Flachs. Preise anziehend, Wologdaer Provenienzen sind noch
nicht zu beschaffen. Sytschewka, Prima, nvtirte 37 bis 38 Rubel.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte am
3. Dctober 3 Francs 82 h, Centimes per Kilo. Tagcesumsätze
285.000 Kilo. Ruhig.
Schweinefett. Unverändert. Die sichtbaren Weltvorräthe um­
faßten am 1. Dctober 198,000 Tierces, in Newyork selbst.
6400 Tierces (gegen 284,000 und 6100, Tierces vor
Monatsfrist).^
(Speis notirte gleichwerthig wie qm L ch. veröffentlicht,,
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W.: ab Dlmütz K. 24.30 G,
K. 24.50 W.; ab Brünn-Wien K. 24.50 G„ K. 24.70 W.; per No-
Vemver-December Frachtvasis Aussig K. 25.75 G., K. 25.85 W. Raffi­
nade, Prima 5t. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G„
K 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würselzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K., 86.35 G.,
51 8650 W. prompt ab-Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 3».75 G., K. -81.25 W.; Rasfinade. Grobbrote
K. og 50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
5 t. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen tranffto.
Piles. Ccntrisugal, Prima, prompt, 5t. 28.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.50 G., 5t. 28.25 W. ab Triest tranffto.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44,80 G„
45.20 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
5t. 39.50 ®., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß,, prompt
K. 12 50 G., 5t. 18.— W. ab Triest tranffto; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kafsee (per 50 Kilo),
Sautos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
5t 5)1 G„ 5t. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär 5t. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G.) 5t. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Psrtorico je nach Sorte K. 84 G„ 5t. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W-! Java, gelb, mittel,
5t. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
. Wien, 5. Dctober. (Drig.-Ver.) Ungeachtet der matten
fremden Berichte war hier die Tendenz der NachmittagSbörse fest;
für die lausende Sicht zeigt sich besserer Deckungsbegehr. Die ent­
fernteren Termine haben von der besseren Stimmung wenig profitirt.
Umgesetzt wurden: Herbsiweizen zu K. 7.81. Frühjahrsweizen zu
K. 8.25, K. 8.26, Herbstkvrn zu K. 7.65, K. 7.66, Frühjahrskorn
zu K. 7.90, Herbsthaser zu K. 5.68, K. 5.67, Frühjahrshafer zu
K. 5.88, MasiJuin-Mais zu K. 5.40, K. 5.38, K. 5.39. Septcmber-
October-Mais notirte K. 6.75 bis K. 6.77.
Der Effectivmarkt war bei kleinem Geschäfte allgemein Preis­
haltend.
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim), 5. Dctober. (Orig.-Ber.) Ans
Grund befriedigender Nachrichten von den Weltmärkten war die Tendenz
auch hier entschieden fester und verfolgten die Preise aus der ganzen
Linie die baussirende Richtung. Speciell für Faßwaare, die gegen­
wärtig in frischem Zustande anlangt, herrscht äußerst rege Nachfrage.
Berlin eontinuirlich steigend. Letzter Curs Mark 3.05 bis 3.45 per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 34'/,
«stück, Prima Faß-Eier 34h, Stück, Secunda 35 bis 35h, Stück für
je 2 K. exclusive Packung, jtistenwaare (» 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 72 bis K. 74, Prima andere ungarische K 71 bis
K. 72, Siebenbürger (Original) K. 66 bis K. 68, sortirt K. 70 bis
K. 72 und Seeunda-Qualitäten K. 54 bis K. 58 inclusive Packung.
Kalk-Eier 88 bis 39 Stück für 2 K.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wien, 5. Dctober. (Drig.- Ber.s Die Zufuhren beliefen
sich heute aus 112 Wagen Klee und Leu und vom 3. bis 6. Oc-
tvber auf 31 Fuhren Stroh. 29 Wagen Kartoffeln, 25 Wagen
Kraut, 14 Wagen Eier, 265 Wagen Grünwaaren, 243 Wagen
Obst und 7 Wagen Holz.— Vom 3. bis 5. Dctober wurden zu
Markte gebracht: 220,000 Stück Eier und circa 2200 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 32 bis 83 Stück, i Seeunda-Eier
34 bis 35 Stück, Kalk-Eier 87 bis 38 Stück. für^L-K. Feinste Tafel­
butter van 2 K. 20 H. bis 2 5t. 40 5., Landbutter,' von'K. 2 bis-
K. 3 MH., gewöhnliche Natur-Marktbutter bon 1 K. 70 H. bis
I. K., Kunstbuiter (Margann) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rmdschmalz von 2 5t. bis 2 5t. 40 H., Topfen von 40 H. bis U H.
der Kilogramm.
Telegraphische Handelsdepesche«.
Prag, 5. Dctober. (Zucker mar kt.) Leblos. Octobcr-
Dcccmbcr Vormittags K. 25.75, Nachmittags K. 25.85. Umsatz
gering, kaum 3000 Sack.
(Spiritusmarkt.) Triplo knapp auf K. 114.50 bis
K. 115 gehalten. November-Mai K. 113 bis K. 113.50.
Antwerpen, 4. Dctober. Deutscher La Plata-Zng Con­
tract B notirte per November 3 Francs 75 Centimes, per Februar
3 Francs 80 Centimes, per Juli 3 Francs 82'/, Centimes.
Umsatz 190,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 4. Dctober. s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72 ls/ ls Pfd. St. per
Kasse, 73 5 /is Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
134 Pfd. Sr. per Kasse, 127'/. Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 18 Pfd. St. per Tonne.
Batavia, 3. Dctober, (Kaffee.) Die Regierungs-Ernten
werden amtlicherseits auf 221,000 Pikuls geschätzt.
Triest, 5. Dctober. Centrisugal-Mle' vernachlässigt, vromvt
K. 28'As bis K. 25'/., per November-März K. 27V, Vis K. 28'/..
Budapest, 5. Dctober. (Df serielle Schlußenrse.)
Weizen per Dctober K. 7.49 bis K. 7.51, per April K. 7.98 bis K. 7.99,
Roggen per Dctober K. 7.17 K. bis 7.18, per April K. 7.42
bis K. 7.41. Hafer per Dctober K. 5.26 bis 5.28. per April K. 5.54
bis K. 5.56. Mais per Mai K. 5.09 bis K. 5.10. Weizen-Offerte
genügend, Kauflust günstig, behauptet, 34,000 Meter-Centner Umsatz,
Preise scsi, behauptet. Roggen besser, Anderes unverändert. Termine
setzten unverändert ein, Weizen 1 bis 2, Roggen und Haser 4 bis
5 H. höher. Mais schwächer. Bewölkt. Gekündigt wurden: 163,000
Meter-Centner Weizen, 2500 Meter-Centner Roggen.
Budapest» 5. October. (Borstenvie h mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 95 H. Lorratb am 8. October
38,360 Stück, Austrieb am 4. October 147 Stück. Abtrieb 702
Stück. Es verblieben demnach noch 37,805 Stück.
Berlin, 5. Dctober. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50.
Berlin, 5. Dctober. (Produetenmarkt.) Weizen per
Dctober 154.25, per December 158.25, per Mai 162.75, fest. Roggen
per Dctober 142.—, per December 143.25, per Mai 144.75, matt.
Hafer per Dctober 130.50, per Mai 133.25, fest. Mais per Dctober
120.10, fest, Rüböl per Dctober 64.60, per Mai 63.25, fest. Schön.
Breslau, 5. Dctober. Weißer Weizen 15.30. gelber 15.70.
Roggen 14,80, Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 27.40. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 5. Dctober. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.55 bis 10.65, exelusive 75 Grad notizlos,
matt. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.95. Gemahlene Melis
Prima 27.45, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig,
m>r October 9.9nh„ per November 9.82H2, per December 9.85, per
Januar-März 10.—, per April-Mai 10.15.
Köln, 5. Dctober. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg, 5. Dctober. (Producteumar kt.) Weizen
loev matt, holsteinischer, loco, neuer 148.— bis 156.—. Roggen,
loco Mecklenburger, loco, matt, neuer 143.— bis 151.—, südrussticher,
neuer, geschästslos, 107 dis 103. Rüböl, fest, loco 64. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sNegnlirungspreisf per Dctober 17.50,
ver Dctober- November 17.50. still. Per Januar-Februar 17.50,
Petroleum loco 6.85, geschästslos. Schön.
Hamburg» 5. Dctober. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär,42—44.
— (Ansän g,) Santos Good Average, per Dctober 38.50,
her December 39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per Dctober 38.75, per
December 39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Breme», 6. Dctober. Petroleum loco 6.95.|
Antwerpen, 5. Dctober. Petroleum 18.75. Baisse.
Paris» 6. Dctober. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.10, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.20, per November 20.50, per vier Monate vom November
20.95, per vier ersten Monate 21.55, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.65, per November
26.20, per vier Monate vom November 26.80, per vier ersten Monate
27.55, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 77.25, per November 77.25,
per vier ersten Motmte 77.75, per vier Monate vom Mai 77.75, fest.
Spiritus per laufenden Monat 33.50, per November 32.75, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 83.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Gfflld brutto) 29.—. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 29.25, per November 29.25, fest, per vier ersten
Monate 30.12 v, per vier Monate vom Mär; 3Q.62‘5. Raffinade
disponibel 105.— his 105.50. Bewölkt.
Havre, 4. Dctober. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Dctober 47.75, per Februar 48.25.,
London, 5. Dctober. (Produetenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 22 bis
26 sli., Rüböl 30 sh. 6 ck. nominell.
Jmvort: 70,000 Quarters Weizen, 20,000 Quarters Gerste,
140.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 5. Dctober. (Produetenmarkt.) Californischer
Weizen unverändert bis ff, ä. höher; amerikanischer Mais e U ck-
höher; Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool. 5. Dctober. (B aumw ollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 6000 Ballen. TageÄmport 5000 Ballen.
Deliveries American antz Port L. P. C. per Dctober
5“««, per Dctober- November 5"/«», per November-December 5"/» 4,
per December-Januar 5"ö/g«. per Januar-Februar 5 a2/ 64, per Februar-
März 5 i0 ,W per März-April 5 2S/ 64, per April-Mai 5 26/ 64, per Mai-
Juni 5 25 /o 4, Per Juni-Juli 5 23/ 84, Per Juli-August 5 22/ 64.
Mid. American 6'/is. Fine M. G. Brauch 6'/,. Fiae
Bhownuggar ö'/i«. Fine Domra Nr. I 5'/,. Fine.Domra Nr. ll
4, /i«. Fine Scinde 4ffz. Fine Bengal 4'/,. Fair Pcrnam 6'/r«.
Good Fair Brown Egyptian 7'/,.
Wochenbericht:' Import 30.00kl Ballen, Export 5800
Ballen, Umsatz 35,000 Ballen, wirklicher Consnm und Jorwaxedd
36.000 Ballen, wirklicher Vorrath 172,000 Ballen.
Petersburg, 5. Dctober. Roggen per October 6.40. Warm.
Oefterr.--Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Gtmrichme« de» östrrreichischr« Ufftzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Einnahmen Zusammen
«efördert wurden ^Gepäck"' Frachten 1900») INS») Differenz
Personen Frachten n. Eilgut
Anzahl Lonne» Krone»
Dom I. Januar
bis 31. August
1900 .... 7266330 61668G4 10813300 26G358S9 37419115 34T7G638 +867S5C7
Pom 1. bis
SO September
1900...■ 112S7CO Si90.12 1677223 6952008 5639228 6635482 -f 378S
Zusammen 8315080 7015916 12520523 305S7847 '"43088373 40406070 ->-2682303
Differenz der desiuit. Buchungen
pro April 1900 gegenüber den
public, prp visorischen Ziffern. -s- 47347+ 58838 +136185— -s-138185
Daher im Ganzen... 19568173 30058385 43224558 40406070 +2818488
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind destnitiv. jene Pr» 1900 pr»-
» Misch ermitteltz>jed»ch prd'Jannar bi^äxcluMMiiiHrichtiggrKrUt.«^. .,>
6. October 1900 Saiia 11
Telegraphischer Wellrröericht der k. k. Central-Anstalt für Meteecr«
lozie is Wie« vom 5. Ocrober 1906, 7 Uhr Morgens.
Il
Jt*
Tempi»
Nie.
Temper.
1 Ktalio»
ratnr
Celsius
Wind
BewSlkung
der-
schlag
Z
«
Zger...
765-9
8-4
SW
3
Regen
3
Auhlg
766-0
7-8
W
1
halb bewölkt
! i*
5
Lrautenau
2-3
SE
1
Ncdel
15
2
8 7
9-5
6-3
919128
SB
1
1
halb bewölkt
viertel bewölkt
8
Klaitau
J.
BndweiS
767-0
E
1
bewölkt
1 15
6
Tabor
766-8
7-8
W
»tebel
I IG
3
Deutschbrod.....
766-5
1 0
91«
8
halb bewölkt
15
4
Zn aim
768-t
767 8
76?-8
5-5
sä
N
0
viertel bewölkt
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
—
17
16
1
Prerau
3-4
0
M.-Schönberg...
766-7
766- 4
767- 7
767-4
4-1
4-0
8 0
4-7
—
0
0
3
i
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
”
15
20
15
! 17
4
S
NW
0
3
Kralan
769-2
8-1
11
halb bewölkt
769-5
769-8
0
1
klar
iltebel
remborq
5-7
WSW
I 18
4
Taknopoi
771-2
4-4
NW
1
Nebel
11
19
4
Czernowitz
771 7
10-0
0
klar
«24
8
Riva
767-7
18 0
0
bewölkt
l?
GrieS (Bkzen)»..
J6*ä
RS
1
bewölkt
16
Bregenz
767-1
15 2
Ü
Regen
2
.13
11
JamS..
767-6
9 2
0
bewölkt
Unnsbruck.
768-1
8-9
u
viertel bewölkt
20
8
Zell»«« See....
771-9
8*4
0
dteiel
Salzburg
766-4
13-2
S
drew. bewöllt
13
12
gschl
767-1
10 6
3
halb bewölkt
19
10
Kremsmünster...
787-1
6-8
0
halb bewölkt
20
7
766-7
707 1
6-9
1-4
R
9!cb-t
klar
3»e;tl
0
15
1
Wien..
767-5
7-4
0
Nebel
16
1
Stteuuftrdjen-....
76S-0
7-4
0
klar
19
1
Spittal a. D
767-1
9 9
S
1
Nebel
17
10
Klagensurl......
737-1
12-4
N
1
bewölkt
4
17
9
Neumarkt, Stmk.
BruL a. M.....
767-8
12 0
W
2
dreiv. bewöllt
20
11
Graz..
7öS*5
8*6
SE
1
Nebel
! 19
8
Gleichenberq....
767-8
10*8
S
1
viebel i
8
i U
10
Laibach
767-2
12-4
11-2
15 0
S
bewölkt
klar
41
15
11
Görr.
767-1
2
Seiest
766-8
17-8
0
halb bewölkt
10
21
14
Pol»
766-7
15-7
ESE
1
dreiv. bewölkt
10
23
14
Porer Semafor..
760-7
767-8
18-8
17-2
14-2
E9lS
3
halb bewöllt^
12
13
14
A'bazta........
G
klar
5
19
Aqram
768-3
12-7
SST
1
klar
3
20,
10
Büdaveft........
767-3
10 0
NS
1
dreiv. bewölk!
21
10
Ö-Gqalla
767-9
7-0
0
dreiv. bewölk!
19
4
Arvavaralja.....
769 0
3*4
0
halb bcwhl!«
16
2
llnghvar..
767-6
71
NS
klar
15
22
7
Akna-Szlatina..
768-3
13-6
E
8
halb bewölkt
Nagy-Bai/ad....
767-1
18-2
NE
1
klar'
24
2
HermannKabt.,.
767-9
767-4
706-4
14- 2
13 0
15- 0
SB,
2
bewölkt.
bewSlli
halb bewöllt
—
27
u
13
14
Pancsüva
Sarajewo.......
NW
S
3
26
768-7
12 0
S
1
Nebel
26
u
Lussinpiccolo....
18 0
NE
1
klar
S6
21
Mna
766-4
20 8
9N!E
1
klar
25
21
Asja
766-0
21-5
WNW
klar
S 27
18
Ragusa.........
20 1
0
klar
Punta d'Ostro..
Brindisi.
Malta
765-4
19-1
NE
1
halb bewölkt
—
—
—
783-6
24-4
^”
0
viertel bewöllt
27
22
15
17
Cagiiari
766-9
20 0
NW
3
klar
29
NeSpel
765-9
21-4
18-0
17-1
0
klar
—
27
20
iß
15
Pesaro...
763-7
N
2
klar
1?
Florenz
Livorno
767 5
736 7
. 16-2
18-6
0
0
klar
klar
24
25
15
16
Turin
767-3
15 0
NE
dreiv. bewölkt
20
14
Lugano
767 4
16-0
ö
bewSlki
^izza».o
766-7
17-1
E
1
viertel bewölk!
Toulon
Pexpignan......
Biarrch
767-0
15-5
9kNE
2
Re (reu
9
—
Clermonr.......
3ie d»Aix
767*6
14-3
WNW
2
3
bewölkt
halb bewölkt
1
3
—
—:
Brest....
.. 14 8'
760-5
SW
5
viertel bewölkt
5
Soillv
756 2
IB’Ö
S-W
8
dreiv. bewölkt
Rochepoint......
751-8
8-9
WSW
4
Neaen
Blacks ob Pt
747-2
10 0
SW
5
halb bewölkt
Storaowah
743-4
8-3
WNW
8
bewölkt
•m
Shields.
Gris-gtez
Paris
750-2
9 4
SW
viertel bewölkt
—'
—
781-1
13-0
SW
3
klar
—
20
10
Genf...»
768-9
. 18-0
0
bewölkt
Zürich
Kaiserslautern...
768 1
13 6
S'
2
Regen
5
7.65-6
14-2
W
halb bewölkt
16
7
München.:..:...
'788-2
15-2
SD
* r-
drekv. bewölkt
17
10
Passan
763-1
9-2
0
Regen
9
7
Bömberg.......
766-4
13-2
SSE
3
dreiv. bewölkt
18
10
Chemnist
764-6
14-2
S
3
dreiv. bewöllt
Münster
760-8
12-2
W
1
klar
13
Berlin
762-1
10-8
SSW
2
bewöllt
1
Hamburg
752 9
11 7
SW
2
dreiv. bewölkt
2
swinemünde...,
760 3
19-3
SSW
4
Regen
1
Neusahrwaffec...
764-3
6-0
SSE
3
klär
Memel
763-1
12-6
SW
3
drei«, bewölkt
1
Keitum auf Shlt.
755-6
14-0
SW
5
bewölkt
4
Borkum
757-5
11-8
S
ft
bewöllt
2
Skudesnaes
745-9
10-8
SS
8
bewölkt
Ehristiansund....
.752-4
5'2
ESE
2
bewölkt
780-3
S
2
Heruösand
757-0
3-6
NW
2
klar
Hypavanha
Üleaborq
748-3
4- 2
5- 4;
7-3
NW
4
halb, bewölkt
n
25
—
—
Ken,
7.36-5
S
Z
Kargopol.......
Petersburg......
749-0
lü-0
S
3
2
753-4
8-7
W
3
Regen
2
Reval
757-2
8-3
W
3
dreiv. bewöllt
12
Wilna..,
Werschau... ...
766*3
6-6
SW
1
viertel bewöllt
6
—•
Pinsk:
769 3
1-8
0
klar
1
Smolensk
763-3
6-3
W
3
klar
12
Moskau.........
769-3
9-3
W
2
bewölkt
3
—
—
14-1
16-7
1
0
99
16
Nikolaew
765-6
Reaen
3
16
Odessa..
766-3
16 9
NRW
1
766-9
763-3
17-5
10-6
Bukarest
NS
5
dreiv. bewölkt
9
28
16
Sophia
767 6
N-4
0
26
n
Konstantmovel..
Bolo ....
764-9
18-5
-
0
halb bewölkt
—
25
15
Athen
785-0
23-9
23 3
NNS
4
klar
32
20
PatraS.,,,,....
765-2
0
klar
31
21
SäntiS
568 0
3-0
SW
4
Nebel
1z
Pilatus
567-8
5-0
SW
1
Reqru
4
Hirschdkrg.
Weudeisteur..,..
568 6
11 6
NW
2
bild bewölkt
.
—
568-5
81
E
2
halb bewölkt
Rathbausbera...
Schwittenhijhs...
768*4
6-2
SW
1
Regen
'T-
—
--
GlccknsrhanS....
Sonnblick
568-7
-18
NNE
1
halb bewölkt
5
2
Obir I
567*6•
61
NW
1
klar
11
6
5
Schneeberg
643-9
16-8
0
klar
18
7
Semmering
680-6
IO-Ö
—
0
klar
—
13
s
•) SaftbrnJ aus das Meeres-Nivean reducirk, bei den Gipfelstationen (aus»
genommen Semmering) aus das Niveau 2560 M.
Allgemeine Uebersicht: Der Nordwesten und Norden
von Europa werden von niedrigem, die südöstliche-Hälfte des Conti-
nents von hohem Barometerstände bedeckt. Depressionen liegen nörd­
lich von Schottland und über Lavpland; der Kern des Maximums
befindet sich über der Bukowina. Im Westen von Desterreich-Ungarn
herrscht stellenweise regnerisches, im Dsten meist heiteres und trockenes
Wetter. In Krain und Istrien fielen gestern ergiebige Regenmengen.
Die Temveratur ist in den nördlichen Gebieten erheblich gesunken.
Wett.er-Prognnse für Samstag den 6. October:
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt, stellenweise
neblig und kühl.
U. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie l.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter) stellenweise neblig
und kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: 'Meist beiter und warm..
VIII. Süd-Kärute« und Süd-Steiermark: Wie VL
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
' ■—"— —■" -u>!««MWGz>. i
Korrespondenz.
«r»nne»ti« r. W. und A. Sch. in UngarNS-Hradisch; Nichts
gezozi«.
«. 3. 300: Die iedksmaligs-Ein,'Haltung kostet s K. ro p.


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 12
'Wien, Samstag
IV*eue Freie Fresse.
6. October 1900
Nr. 12974
Die hiesige Börse befand sich heute im directen Gegensatze
zu den ausländ lsäicn Börsen, welche eine vorwiegend bessere Ten­
denz bekundeten. Der Mittelpunkt dieser rückgängigen Tendenz lag
diesmal bei den Alpinen Mvntan-Aetien, in denen wirklich zahl­
reichere Realistrungcn der hiesigen Spekulation zur Ausführung
kamen- Die rückgängige Cursbcwegung in diesem Papiere hat
Mt Eröffnung des Geschäftes begonnen und bis zum Schluffe der
Börse angehalten und hat sich auch auf Creditactien und
Staatsbayn-Actien übertragen, worauf dann die Verstimmung all­
gemeine Verbreitung gesunden hat, umsomehr, als auch heute die
Londoner Börse eine feste Haltung anzeigte und die Berliner
Börse nur wenig mattere Curse meldete. Noch einem Umstande hat
die Speculation die Schuld au der heutigen tiefgreifenden Ver­
stimmung. beimessen wollen, nämlich, daß sich in Berlin sieben
Bankinstitute und eine erste Bankfirma zu einem Syudicate ver­
einigt haben, nm bei Gelegenheit eines ettva drängenden Verkaufs-«
angebotes eine weitere Entwerthung der bchclassigen Effecten durch
Aufkäufe aufzuhalten. Darin wollte die Speculation ein Zeichen
erblicken, daß die Lage in Berlin eine ernste fei, wenn solche
Intervention nöthig gewordc'.r ist. Die empfindlichsten Kursverluste
sind bei Eisen- und Kohlen-Acticn eingetreten, von geringerem Be­
lange find die Rückgänge bei Creditactien, Staatsbahn-Äctien und
einigen anheim Spcculations-Papiercn. Ein Theil der Jndustrie-
hapiere, Transportwcrthe und die Renten, sowie Anlagcivcrtho
haben sich baffere Curfe geholt, weil fast kein Äusgebvv vorhanden
war, dafür fehlte aber die Kauflust, demzufolge die Gefchästsstille
wieder ärger als jemals empfunden-wurde. Der Paluteumarkt hat
Mit schwächeren Cursen geschloffen.
Wiener Börse vom 5. October 1900;
Creditactien fielen um 5 K. 50 H. bis 640 50, Ungarische
Creditbank um 3 K. bis 660, Länderbank um 1 K. bis 411.50,
Uniondank um 1 K. bis 540, Anglo-Bank um 50 H. bis 872.50,
Commerzialbank um 7 K. bis 3558, Bodencredit-Aiistalt um 2 K.
bis'85k, Ungarische Jndustriebank um 1 K. bis 170. höbet blieben
Bankverein um 1 K. bis 483, Ungarische Escomptebank um 2 K.
bis 430, Ungarische Hypothekenbank um 2 K. bis 43t).
Von Transport-Actien wichen Staatsbahn um 5 K. 25 Sj. bis
658, Lombarden um 25 H. bis 108.25, Elbethalbalm um 1 K,
50 H. bis 460, Nordbahn-Actien um 10 K. bis 6020, Buschtiehrader
Bahn Lit. E um 5 K. bis 1078, Dampfschiff-Acticn um 1 K. bis
766, Lloyd-Actien um 10 K. bis 770. Höher notixten Adria-Actieu
um 1 K. bis 483, Straßenbahn Lit. A um 1JL bis 274, Böhmische
Nordbahn um 4 K. bis 420, Nordwestbahn um 50 H. bis 450.
Von Industriepapieren reagirten Alpine Montan- Actien um
15 K. bis 445.50, Böhmische Montan-Aetien um 35 K. bis 1210,
Prager Eisen-Industrie um 40 K. bis 1745, Rima- Muranyer um
7 K. bis 531, Brüxer Kokken um 7 K. bis 910, Trifailer um 3 K.
bis 475, Salgo -Tarjaner Kohlen um 5 K.biS 632, Ungarische all­
gemeine Kohlen um 50 H. bis 211.50, Brunmr Brauerei um 4 K.
biS 200, Wagenlcih-Actien um S K. bis 335, Oesterreichische
Elektvcrtäts- Actien um 1 K. bis 470, Galizische Kaipakben-
Petroleum-Actien um 5 K. bis 965, Simmeringer Waggonfabrik
um 8 K. bis 335, Union Baugesellschaft um 2 K. vis 228. Union-
Baumaterialien um 2 K. bis 152. Gestiegen sind Allgemeine
Ballgesellschaft um 2 K. bis 149, Wiener Baugefellschaft um 50 H.
bis 146.50, Wienerberger Ziegelfabrik um 2 K. bis 660. Böhmische
Zucker-Industrie um 1 K. 50 H. bis 210, Ungarische Zucker-Industrie
um 5 K. bis 1849, Liefiuger Brauerei um 2 K. bis 30 t. Ungarische
Eisenbahii-Verkebrsansialt nm 4 K. bis 545, Vereinigte Elektricitäts-
Actien um 2 5k. bis 245, Grazer Brauerei um 5 K. bis 970,
Damet'sche Maschinenfabrik um i K. bis 469, Brand& Lhuillier
um 5 K. bis 200, Rordböhmifche Kohlen^nm 15 K. bis 1720, Perl-
mooser Cementfabrik um 4 K. bis 314, Steyrermühl um 50 H. bis
329.50. Tabak-Actien um 50 H bis 297.
Unter den Anlagewerthen haben sich Renten um 5 H. ge-
beffert.' Lvspapicre sind unverändert geblieben. Die übrigen Anlage­
werthe und Prioritäten notirten fester, vierpercentige Südbahn.
Prioritäten um 3 K. höher.
Devisen und Valuten blieben matter.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 618.50,
Ungarische Creditbank 06!, Äuglo-Bank 273, Bankverein 483.50,
Unionbank 541, Länderbank 412, Staatsbahn 657.5 >. Lombarde»
108.50, Elbethalbahn 460. Nordwestbahn 450, Tabak-Actien 297,
Rima-Muranyer Actien 523, Alpine Montau-Actien 446, Türken»
lose 105.50.*
Schlüsse per Ultimo October.
Geld
Waare
Geld
96.30
Waare
96.40
London Checks .. 242.05 242.20 Paris Checks
W e ch sel- Esc,o m p te schwächer; Bankzinsfuß 47* Percent,
Privatdisconto 4% Percenk, längere Sichten 4h» bis 5% Percent,
Prolongation leicht zu 5 bis 5h» Percent.
Zeichenerklärung: Renteustener 2%
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNotenMai-A'ov.Oe. W.p. K. 4'2^
»» p.A.4'2%!
,* Fbr.-Aug.„ d
„ nB« p.A. £■%%
Silb. Jan.-Juli» n p.K. 4 2%
»-» n P.A.ml
n Apr.-Oct.„„ p.K.4’2#.
.„*„„„ p.A. 4'2-Ä
;Lose v. Jahre 1854 zu250 st. C.-M. 3‘2%j
; Lose v. Jahre 1860 zu Di'O fl.Oc.W. 4
( Lose v. Jahre 1880 zu 100 fl.Oc.W .4
! Lose v. Jahre 1864 ztj 100 st.Oe.W,.....
; Lose v. Jahre 1864 zu 50 st Oc’.W......
;St:-D.-Ffbr,12Öß.300F.vcrz.i.G.o.S.5%!
Schlusscurs
Geld! Waare]
97.—
97.-
96.90
96.90
96.701
98.70!
96.80;
97.20
97.20
97.10
97.101
96.90
96.90]
97.-;
96.80; 97—
;170.—(172.—
131.60,132 60]
ilfil —1163.50;
1195,50,196.50!
]195.50;i96.50]
299,—1301.—
detto ?. Jahre 1894 veil. K. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4 o-q
detto v. Jahre 1900 verl. X. 4^
Anl. fi. Stadt Zara v.J.1894 verl.E. 4 l /*%
Wiener BÖrsenbau-Anl. verl. Oc.W. 5% 100.
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. veil. 4?» j
Schlusscurs
Geld -Waar
92775723.75!
93.— 93.86
96,50 9 7 25,
99.75
jioo.ecj
Italienische Rente 100 Lire. ,»5<%>—
(Italienische Rente 100 Lire 4%\ —.
Bulgar.St.-E.-llsp.-A. 1889 G.p.A.6% 06.—
Bulgar. St.-Ryp.-Anl. 1892G. p.A. G%< 96.5Ö|
(Türk, conr. Staatsseh. S. 13 51. St. 0^
Türk. con,?. Staafssch. 8. 0 51. St. 0%’
'Türk. conr. Staatssch. S. D 51. St 0%
E. Pfandbriefe, Comraunal-,[
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.|
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche
Und Länder.,, lAnglo-öst.Banki.30J.verl.0e.W.4 l /2%,
Oest. Goldrentcstcuerfr. Gold p. K.4^;114.75!lt4,9j]Bodencr.-A..al]g.öst,,i.50 J.v.0e.W.4X vo. lu
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4 °!o N4.75 114]95jB<'deneredit-A. f. Dalmat. vcrl.K. 4 l /s% 100 10 101 —l
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr.'p. K. 4%\ 97 2iV 97 40 80hm. Hypothekenbank,verl. Oe.W. ö^ioi'qr moW
D/ubf K »W cit>nprfr v» TTIf ±0L I ,»-7 .-..v^— u. 1 a.^
96 6i
97.30;
99.90—_!
93.75, 94.75,
97.20: 97.40,
82 45; 82 65
82.45: 82.65
92.75 '93
111.60 112
93.80,
84.40,
Oeat.Rentei. K.-W.steuerfr. p.Hlt.4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K.
best. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3'/,?s
Eisenbahn- Staatsschuld'
Verschreibungen.
AlbTechtbahninSilberlOOu, lOOOfl. 4^»!
EHsabeihb. i.GoId steuerfr. iilOOOO fl. 4%
Elisabethb.i .Gold steuerfr. (stiv.St.)4%
Frz.-Josephbahn in Silb. (div. 8t.) fi l/ 4 %|
Pils. -Priesen-B. i. Oc. W. 200u. 100011.4,
Rndolfbahn i. K.-W. stt'r. (div. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr, 400 u. 2000 K.4#j
Zu Staatsschuldvcrschrclbungon abge-
stempelte Elsenbahn-Aetlen.
Elisabethbahn 200 st. C.-M. p. St. 5*/*%
detto Linz-Budweis200fl. S. p.St. 5V4%i
detto Salzburg-Tirol 200 fl.S.p. St. 5^I;419J J420
Gal,Karl-Ludivigb.200fl.C.-M p.St.5^0^422.30 424.
Vom Staate zur Zahlung übernommene!!
Eisenbahn-Frioritäts-Ob ligationen.|
Äibfechtbahn 300 st. Silb, 5%^ __
detto 200fi. G. -- 400 M.— 20 Lst.5%
äetto ......... .M m»diqäyajL(<}ä.92.f gl
B.Wesib.E.lS85.200,3U(XfeSc(rare. 4« 94 .on
B.WestbabnE.1885 600H.d.R.-W.4%
B.Westb. E.1895 4ÖO,2000U.10000K.4% 94 45
Czern.-Novosiel.(Buk.-Loealb.)400K.4%j 94 59 95 5^1
EisenerK-VorJernRLocalb^div. St.)4=%[[ 94'| 94^0!
96.60]
96.50'
92.40'
99
Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W. Afy.j 9g
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%- 9B.25
detto innern. 6OV3J.vorl.lv. 3Va%|l 91.80,
B.Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4°f 0 ‘\ 98.—|„
[detto Com.-Schuldsch.50J.v.Oe.W.4%' 9g[5n; 94^1
'detto ,, 78J.v. K. 4%:) 9^,50 bLSO 1
detto Meliorationssch.f»OJ.v.Oe.W.4?^ 93 59: 94 5Q
[detto .. 78J.v. K. 4%|; 93^50; 9450
detto Eisenb.-Scbnldsoh.78 J. v.K. 9350 9^50
1:111.60 lia.JOlB^kow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5% I03.2Ö 103.70
! [ll6.50,117.50)ßnkow.Bodeneredit-Anst. v.Oe.W; j%‘ 95.—; 95 49
95.3Ö! 96.lÖjBnkoivinsterSparkasse, verl. K. ..A%\ 94^9; 95_
93 40 1 94.4o]C.-Bodencr.-B.,o.,i.45J.v.Oe.'W^4 1 /a%; S9.7ö[lOO 75
detto Com.-Ohl. ,mh. 50J.v.Oe.W. 4%
Ung.Lstndesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.B4J.v. 5%
detto innern. 50V 2 J. erl iVa^i
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50Vj J. v. 4 l /a^
detto 5% Pr.-0bl..60 J.v. 4°/ c
F. Eisenbahn- Prioritäts-ObJig-j
Schlufiscurs
Geld| Waäre
94.— f 05.— Innsbrucker Sfcadfc-AnJeben. .SOst.Oe.W.j
301.—i 101.50 Krakauer Lotteric-Anlehen. .20st.0e,W.
—.—! 08.— Laibacher rräraien-AnIehen.,20st.Oe. W.l
94,25 95.25 Ofen, Stadtgemeinde.......40st.Oo.W.,'
92.751 93.25 Paltfy 40st.C.-M
^Rothen, Kreuz, bst. Ges. v. .IQst.Oe.W,
!Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .Sst.Oc.W,
95.—j
9H.
90.60
102.50]
102.50:
1102.50]
92.70,
73—
9?.30
98:75'
99.40]
98.15
97.75
93.10]
487.--491..
M.-!437..
88.
95.20]
95.45 1
94.60]
detto Ein. 1892 200 a 1000 ö. 4 %\! 94 _,
lilisabothbahn 600 u. 3000 M. 4%!i42]50'
Elisabethbahn ....400 u. 2000 M. 4%hi5'5n iiß‘.
, s(0., J st' A^
Franz-Josephb. Em.1884 (div.-Sfc.) S.
Galiz. Kavl-Ludwigb, (div. St.) S. 4%l
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 10CHJ st. 4%[
L.-Czern.-J.E.-tf. E. 1894(d. 9t.) K. 4 %!
Loealeisenb.-6es.,österr. (st.St.)K. S%\
Mähr. Grenzbahn (400u.2000K.) K. 4%\
3Mähr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4^
Pilsen-Puesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4 %\
Rud. -B. (Sa! zkg.) 400,1000 n. 2000 M ,4%<
Rudolph bahn Ein. 1884 (div. St.) 3. 4%'
Vorarib.EalinEiD.1884(div.St.)SiU, i%\
C. Staalschuld der Länder der]
ungarischen Krönet
Ung. Konto i, G. St, ä 10000 fl. p. K, 4 1
Eng. Rente i. G. p. K 4 1 ,.
Eng. Rente i. G Ult. 4%\
Eng. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%i
Eng. Rente i.K. steuerfrei p. K. Z'/s^o!
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3*/a%!
Ung. 8t.-E.-A. v. J. 1.889G.(d. St.)4*/ Z %\
Ung.St.-E^-A» J.lffi9SOb.(a.Sy.«»/»*!
U3.85 114.(5
■113.8ö 114 05
90.70 90.90
90.7(1 90 80
I SO 80 81.-
80.8(1 81-
1120.50 121.20
Gng.Ostb.St.-Obl.v.J.187GälOOfl.G 5%! ifg'fn
rr 3* ki AU)!- 1\7 AM r.t\ i-ia.üU.J-l.« .OU,
95.50 96.40
93.60 94.49,
93.50 95.
93.— 1 91.
73.10. 73.90]
94. —j 95
94.-- 94.70]
94.— 94.70
114.501
94.60] 95.40]
Sä,
U. Sciiankregal-Abl.-Oblig. Oe. IV.4%
U.Eis.Thoi'-it,G.-St.-A.-Ü.(, verl. K. 4%
jMähr, Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%l
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Lanöes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4 %j
NicderÖst.Landes-Hj'poth.-A.jV. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K.
!detto Com.-Sehuld. detto verl. K. 3 l/ 2 %]
detto Com.-Schuldscst., ver). K. 4%
OberösteiT.Landes-Hyp.-A.,v,Oe W.4%
[Oberost. Landes-Hypotst.-A., v. K. 3‘/ 2%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ob)., v. K. 4%
jOesterr. Hypothekenfreist. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%\
Oest.-sch). Bastener.-Anst..v. Oe.W. 5%;
( 0.-schl.Bödencr.-Anst.-,v8rl.0ö.W.4 l /a%
JO.-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4%
Oest.-ung.Bank f 40VsJ. ver). 0e.W.4%‘]i
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%1 1
Schl. Coram.-Credit-A., verl. Oe. W.4%1
Sparkassa,Rrste österr., i. 60 J. v. K. 4%
'Boaea-SloranerB,SOOu.IOOOst.Oc.W. 4% 94 50[
BrünnerLocal-E.G.E.1900(diV;St.)K.4% 91
Budapest-Fünfk. B. K. 1889 2(X) fl. 4% 89,70
Basehtiestrader Bahn 150st. Silber 5% 101.50;
[detto Emission 187V loOst. Silber 5% 101.50
[detto Emission 1872 läOfl. Silber 5% 102.
'detto Emission 1896 (div. St.) K. 4% 93.60! ,94.40.
Deatschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4% —.—i'96.50
'Dnx-Bod.Eis. I.E. 1869(div.St )S. 5%—
! desto II. E. 1871 (div. St.) S. b%—
[detto III. E. 1874 (div. St.) Gold
'detto Emission 1891 300 6. Silber 4% 92-
detto Emission 189!' 300 Mark ... .4%—
[detto Emission 1893 (div. St.) K. .3% 72.80]
'^erd.-Nordbahn Em. 1886 (div, St.) 4% 97.6fr
, detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4% 97.75
detto Em, 188/ (d. St.) S. garant. 4 ü i? 98 40j
Giotto Emission }8‘8 (div. St.) ...A% 97 15
detto Emission 1891 (div. St.) .'.,.4% 97.25
detto Emission 1898 (div. St.) ....4% 97.60
!FrianlerEisenb.E.1893100u.iOOOfl. 4%—
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
ünfkirchen-Baresor B. ICO st. 8.
Göpfritz-Gr.-Sieghafte,Loe. 2000K. 4%'! 95.—
Graz-Köstacher 150 st, Silber 4 l /«.%! IM 50
fdetto II. Em. 1871 (50 fl. Silber 5%' 101—
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5^ M.
'£e
detto
jdcttö
detto (o
Lcinb.-Cz.-i
Lernst.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30Ist. 8.
Leoben-Vordemb. E.Em.l893(d,St.)\!) 0\
Mähr.-Budwitz-J.L.200 lüOOfl r Oe.W.4%;
Nordwestbahn, Öst. 2(0 fl. Silber 5^s!i'IÖ4.60
Nordwestbastn, öst. !>t. B, 200 fl. S. 5%i'104.2Ö,
detto Em. 1874 600 Mark 5%125.-
detto Em. 1885 200 n. 1000 st. Silber 4% j| 95.50
Ostgahzische Localbahnen (div. St.) 4%)) —■—
Gstrau-Fricdlander Eisenb. 300st. S.n%[ 10^..
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W| 58
[Salm 40fl.C.-S.fJ .170.-
Schlusscurs
,'Gold Waare
65.5tr6a"5Ö]
71.50, 72.25
49.—! 51.
1126.50128 5ü|
128.-120
42 25. 43.2s
20.25, 2l.25i
M.
2 Per Coupon X,% V
jiSYblnsscursT
lndustrie-Untemehmungenl^fr^^
60,-!
„ 173,;
;Salzburgcr Präm.-Anlehen. .2011.Oe.W.! l 62 .—j 64.—]
St. Gcnöis 40st.C.-MJ|19‘3 —st.98.-
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .9üfl. Oe.W. 150.—[160.-
W iener Com.-Lose v. J. 1874100fl.Oe.Wj 389,— 390.-
Gew.- J3%P.-S.d.Bod.-Crod.-A.E.1880| 27.50; 28.50]
ioonl KA I ---
Austria tf ,ACf.d.E.n.M.-F.200 st.
Öaugo&eIlsch.,allgcm. bst. 109 fl.
Bang. d. I. a. Beamten- V, 100 st.
Bauverein, niederöstorr.. 100fl.
Bierbraucrei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
-Bos».Am.-Sodas.-9. -G. J. 20<>K.
Brünn. A.«Brau. a.Maizf.I.2T)0 d.
Bn'inn. I\cr?.en-u.S.F.A.-G.100 st.
Bnlnner Maseb.-F.-Ges. 100 fl.
Bmnner Wasserwerke
Bri'rnner Woliw.-I.-Gi
Brüxcv Kehlcnbergb.
scheine> detto 1889,1
der J4%Pr.-Schv.d ung.Hyp.-Bankj
Actien (per Stück),
l(. Transport-Unternehmungen.]
’lora.- Letzte
Betrag Div.i.K,
50.-
23-
52.—]
24.-
0-
Brunner Bmuerei-A.-G. 100fl'
nunnnlt» -<. r,,'
LWfl.
100 ii.
100 fl.
-[487.—|
(2991
401.-- 403.-!
.Adria^k.ung.Seesehift-G. lOQst. 28.—[]483.
Äussig-TepHtzer Eisenb. 500 st. ISO.—j|2980
Austro-belg.E.-G.20011.136 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., 1fr.-A. 200 fl. 20.
—Bau-u.B.j'.st.S.iW.i.Ap.K.300K. S2 50'
detto per Ultimo 22.50j274.-!276.—
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.—I —.—-[
03.— desto per Ultimo; 15.—\ ]270.—,! 273 --1
101.25 Bötricbsg.a.O.Eish.200 st.80% E. lGlfr.j—
102.— Böhmische Nordbahn... .150 fl. 22.—(420.—{422—
102.— Bozen-Meraner B. f k.k. 100 fl, 18.— j'326.—i332.—]
86.~| 86.701 detto UtB. pfrllt. 200 st. Oe W. 52.-kl"78
91.60] fl2.Bj}D on anDpfsch.G.,I.kkpr.500flCM. 16.-1766.-
-, 9S.—iDns-Bodotib. Eisenbahn 400 K. 26.—{580-
' rr-—S^orflinands-Nordb. 10001 C.-M. 270.50,6020
I05.40f^,.j ail| er Eisenb.-Pr.-Aet. 20t) fl. 16.—1.884.-
200 fl.
'Dynamit Nobel, Acfc.-G. »w».
Egydyor Eis.-0.Stablind. 300 fl.
! iElsftnbahn-Yerkehrs-A.,6.300 fl.
I detto
■4ll.50l434.60!
,220.—|i!50.—
|PrK-D.B.B.I896 300 1600b.30üOH1t. 8«l A8.-I
i K, 4%| 93.— 1
desto II. Em. K. i%\ 91.—
Sebneebergb.-A.-Ces. 400u. 2000Ii. 94.—
Se*hwarzcnan-Zwettl-Lb.200u. i000fl.4^o'—
Staatscisenb.-Gosellseh. tOOFr.p.St H%-40% m—
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%|396.—
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 8^ l 89I
i2ö‘^i Fönfifircli.BarcserEis. 200Ü.S. 19.8S 8,
Gaisborgbahn-Gos. Pr.-A. 200 fl. 12.
yo.ou detto Stamm-Act. 200 fl. 0
f r;~ Graz-iCofl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.-525.-^529.-
Kahleub.-E.-G.(Syst.Uigi) 100!!. 0| CO.—i 62.—
Easrhan-Oderberger E.200 st.S. 15.88 8 /, J,.>i7. -- ZZo.
.^.«0 Lemb.-Bclzec|Tom.)P.-A.200fl. 15.601 —.—[ —..
Lernst.-Czcrn.-JassyE.»G.200fl.S. 27.-1,528.50:530.50
^0 iLeoben-Vordernbcrg E: 2M st. 121—Ji‘2250 [2310
Eisenbahmvag.-Leili^.I. 2M K.
[Eibomfihl, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
Elskfrieität-i-G.,allL'. Öst. 200st.
Elcktricitats-G.»Internat. 200st,
Rlektvicit&ts-A.-G., ver. 200 iv
Elektyicitilts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap.2t»K,
^/öktricitfits-A.-G., ung. 200 K
FeUxdorf.Web. u. Appret. 200 st
|Gal.K.-P.-A.G.v.B.&HI.G.500K
'Gasgesell.,allg. bst.-ung 200st. 209.'
[Gasind.-öes.,Wr.. 100Ü. astgest. GO.
.Gösser Brancrei-A.-Ges. 200 fl.
Gran-Szäsv. Klilb.-A.-G. 200 fC.
lGrazcrA.-B.I.(S('hroinrr) öfX) st.
Graz.W.-u.Sl.-AG.v.JW. 400 fl.
Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200st.
Hirtenbere;QrE, .,l5.u.M.-.F. 400 K.
Hotcl-Actienges., I. Wr. 120st. io
‘Jungbnnzl.S.u.ch.P.-A.'GJOOK. 32
Jnte-Spinn. n. Web., 1. ö. 200 st.
’Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.40ÖK.
1082 Kieinmdnch.Bw.-Bp.u.W. 100 fl.
[768.— Königshofer C A.-G.400K.
!K90— Lankowitzer Kohlen-Co. 100 ü.
jßOBO Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200fl.
Leykara-Josepbssthal... ,2CK)fl
%.Tf} 97!f>d! dct to Ergänzungsnet« 500 Fr. p.St. 3%'3§4.— —.—i
G2 50 103 50!^^^c> 500 Francs, 405 M. per St. 4°o\ —.—' —.—
94 75.
9-4.75]
92.-
94.
93.7.!
95.
95.25]
92.70
94.50
94—
95.50/ 96.—!
96.60, 97.101«.
96.60; 97.10
90.50: 91 r,n! h n«l)atir.-i
89.
jdetto Em. 1895 (div. St.) M.,10011. 3-»,
detto I. Emission 900 fl. <1 5-8>i»4.50lS7.
detto II. Emission 1874 200 fl. ti. 504124.50127.-1
detto (Brütin-linssiU) 150,fl. 1t. 5%
detto Ein. 1883 400 und 2000 Id. 4—.—! —.—j
Strakonitz-WinterI)Jjl).200u.lOOOfl.4% 92.—: 93.—
detto detto K. 4%fj 92.—I 93
Südbalm-Ges. Jan.-Juii 500F. p.St. 3%l3W.SI> 319.20:
[Lto.vd. österr.... .500 fl. O.-M.
'Novdwestbalm, österr. .200 fl.
detto lit. Ii. per Kasse i 00 U. S.
detto per lilt. 200 ii. S.
iNordwest-Dmpfscli.-G., <>. 200fl.
■Oest. Oronibus-GeseOseli. 400 K.
OstgalU.Localbahnon P.-A .20011.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
iVag-OoKer Eisenb. 100 fl. at .g.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
,. i ,, ,,i i 1 Prior.-A, 200 fl.
l 14 "“"7, -Ie.iS.» ino K.
j aen waider -■. --
Eisenbaiin
20 .—!
50F,
96 40
98.,
92.-]
98.
96.50,
96.50,
iiöö:
94.
97.75,
97.75
98.25,
91.50,
90
96.90
99.-
92.50]
99.—
07.,
97.— 1
ioö:-
91.75
.98 75
ist.A.t.A.200fl.
I.Südbahn-Ges! April-0ct.500 P. p.St. ,S19'.2oL,,'_ IJSS',
Südbalm-Gesell sch. 500 Pres. p. St, 4% 446.50 «8.50jS? !""?'? h a Vk onna
Südbalin-GesellschaftSOOfl. S.od.0.5% l]9.50;i20.- B !;7' se‘ i f[ 1 ?-- e y fl %-^ t\o 28 500
1 ZsWimif-
tt_■ V iv -i QfTQ DfiA a c p. r).i 1 «a I lMlu-n*'rad. veio.-b. 200 tt. C.-Al. J /.
IJngai.-galt?.. las. E. 18i8 -00st. s. Iu3.2i> 10».—!q7n 111s .otUni v:» i>r A.-vf ^0T> fl
fUngar.-galla. Eis. E. 1887 209 fl. 8. 4%i| 9,1.40. 91.20? ilriG P.1 Vm fl
Eng. Westb. (Stbl.-U.-G.) 200 fl. 8. 5%|]l03 25 lOl.Söj.}.M ?'
22.-|fi«
24— 46ö*.-'| 481
Iß-Mi-M—;
96 —1784.—.830.—
8—!l77.5üil78.
zjj] ;,266.-,267.
g(l.„Jpo.—380.
0 p -•-!
j263.50; 270.-
IW-!
10. -449.- 150—
1<1 —; -.-.242.50
16.—.261.—;.284.—
30.'—'435'.— 450~
88.-'5oO.-'56a.~
in.—‘m-iseo.—
30._'510.—!6».-
36.- G24 —610.—
0.— 270.-i—
32 —.910— 918.—
12. -! 200— 204.50
90— 1030 11040
8.—198 —'200.—
82.— 888.—'391.—
nngar. 200 K. cO.— 545— 555.—
„. Ezzz.-iSS7.»0
5.-|135.-]L87.—
28— !,470—,471.•-
32.— U%.~ ,500.—
-.—,245.-1247—
24—1390.—394.—
12— 221,50 223.—
13. —i,237. —239.—
75 —;965i—[ 980]—
3610 ;3640
970— .990.—
20.— 609.—;615.—
3:)'—];970.—lOSa—
44—'770—>775.—
20.— ‘465 .-.500—
40— 641— 647—
16.80] ——1—
32—;5&—,593—
20—1,580.-f
30—'470—4
6—1128.-
40—'.,586.-11
40—1 -c
12—Ü237.--
16.—"304 —»m—
12.-260—]280—
48—'820—830—
40—'708— ,712—
24— 490.-'
600—
<72—
131—
595—
700—
239.-
ijLiesinger Brauerei lOOfl.
[Linzer Actienbr. n. Malzt. 400 K.
'LobositizerZucfcerf.-A.-U. 100 ft.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. LOOst.
i dcttovra.G.Sigl,Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis, 200 fi. 24.—('490^,5^)>
M.Ä.G.v.Br.&tbuill.l 60 fl.ttbg. 16.— 260.—
Maschb.- A. -G. v. Üanak& C. 100 -fl. 80.— 469.—! 472.50
„Metropole“, Hote)-A.-G. TOOst.^
jMontang.bohrn. v. F. F.M.200Ö.
Montange 3 .,o.sterr.-alpine 100 st.
iNadrager Eisenind»st.-G. 200ft.
Ncssolsdorfer Wagst.-F.-G,200 st.
[NeusiedlerPapiers.-A.-G.‘ 00 ft.
jNordst. Koh)emvcrks-Gcs. 200 ft,
iNordung .v.Kohlenbergbau K)0 fl.
^öbernng. Hütt.u.B.-A.-G. 100 st.
tOoWndustrie-GeseJjsch. 200 st,
Perlra.hydr.Kalk u.Porti. 100fl
94 cfrWiener Localb,.-Act.-Ges. 400 X. 4%>||
-. 0-,. ....,. ___ ..„ w^ 99’25}Wodnan-Prach.Lb.200u.l000ft.OeW.‘i%
.bteierm.Sparkassei.6jJJ.verl.Oe W.4%[ 955q; ug‘1. detto detto Oe. W. 4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%h 95^9! 96; 50 !rhbsthalbahn 200 u. 1000fi. Oe.W. 4%
detto Em. 1800 1000 fl. Silber 99.25
Untcrkrainorßahnen (div.St.) Oe.W.4?s! 99.50 100.—J
i Val3ucsana-E.-G.2001000u.1(.K)OOK.4 <, ;ö —.—j 92.
Ver. 1fr.-A. ung.E. lOOOu. 400 M. 4 l/ 3% :118.20 —.
Weiser Looalbahn /{OO u. 2000 K. 49t.—{ 95.—|
93.
105.-
87.75!
94. —|
94.—!
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4^1 95.-
98.751Wien-Pottend.r.Wr.-N. B. 200 fl. S. 0% 104.—
Schwarzenberg'sche Anlehen, fürstl., in 1
!38 Jahren verl. G. ä 1000 n. 2000LI. 4^]
Centi.-
!Hyp.-B.
! jungar. «j
[Spark.a. j
88.50 89.50 Act.-G.
94 ÖÜ 95.50]
S.UII .VI,Vm,50J.v.K.4 t /o%
s. IV u.Vinh. 50 J.v.K.4V*%3
inh.bOJ.v.K. 4%^
Com.-0W.inh.60J. v. K.4V S
Com.-Obl.inh.60 J. v.K.
90.-! 91.
94.80 95.40]
99.25 99,75
97.50
92.50 93.20]
97.50 98,50
98.50! 99 25
—! 95.—
-—! 95—
—.—j 92.—]
so;:
Commercialb. ,P.u. ,i.41 J. v.Oe.W
107.—,108.— detto 50j«ähiig, Oe. W. 4°,b
97.— 97.50 detto Cora.-Obl.m.XO^Pr.ö.W.4 l /a%]
93.25 94.25 detto' öOVijahr. b°/o kr. K. 4%
98.- 99.— detto K. 4'U%
91.40 92.30 Herrn.B.-C.-Aminh. 27 J. v. Oe. W. b%\
101.-102.— Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5V s %'
—Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe.W.5%:
—Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /* J. v. K. 4 l U%'
—.— H.Sparkasse,iO%Pr.,i.3lJ.v.Oe.W. b%
H.SparkÄsse,6%lfr.,i.40J.v.Oe.W.5%,
H. Spark.,ill.Em.ji. 40J.v. Oe. W.5%]
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4’/a%'
;Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4Va%
I detto Com.-öbi.i.öuJ.v.Oe.W,4 l fr%!
'Spark.-A.-G.,Arader bürg. ,Oe. WA l j^ 6\
1 detto dettom. 10%Ifr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%
?park.,AraderCon)ifcats-,50J.v.K. 4Vs%'
[Spark., Bad.haaptts.v,46 l /4.0e.W.4 1 /«%!
detto netto oOJ.verl.K. 4%
'Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. veri.K. 4 x j i%
Spark. v.l’est.vat.I.CÖ.i.50J.v. K. 4 l j z%
detto i.öOJ. v. Oe.W.4%;
detto Pfdbr.,i. 50 J, v.K. 4 %'
Spark. u.Ld.-Cent., x.40 J.v. Oe. W.4 l /a?«
( 90.50]
94.'- -! 94.50]
96—] 96.50]
99.75] -■,
95— 95.80
SO— 93.
90—i 93.
——' 88.25
90,50 91.50
90.-, 91—1
94— 94.75
;i02.3Q 103.30
detto innerh. 50 J. verl. K. 4 l l
i detto inh. 41 Jahrenverl.Oo.W.4%!
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%'
detto inh. 63Jahr. verl. K. 8%%.
Ug:.Reg.u.Boden.-Pfd.i.öOJ.v.Oe.W.4% 1
üng.Hypothekenb.i.P.,i,42 l frJ.v. 4
[dettoinnerh, 50 J. verl. Ser. I K. 40 2 %\
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..IC, -4%\
detto Coip,-Schdv.,i.60J; v.Oe.W. 4 l /a^
in.25;112.2ö
97.90! 98..
89.75! 90.75!
96.50“
90.50,
93.25
92.25
102.
93—
97.75
102—!
97.50
91,50]
99—
97.50
93.-1
98.50
95
94—]
8. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen,
Adria,k.u.Scesch.-G.(d.St.) Oe.W. 4 l, 2 %!
Budap.cl.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%|
[dettoStr.-E.»G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Don.-DpfdCh.-Ges.l00u.2(K)fi.0e.W.6^:
detto 400 und 10,000 M. 4%'ÄSJi
detto Ein. 1896 100 31. 4^ fLÄ ML
-.-•Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.
93.J5'Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5 %']£}'Jx IM '?n
österr. Em. 1884 500 fl: G. 4V,« 121- 80. 150- 50'
91.— Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%\
93.75jdetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. i%
TorontälerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4 l /s%
105.50' -—
104
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften. j
|Gans*C.E.nMAG.S001000a2000K.4 l /i%'
Montan-:.., iiöhrn. Em. 1896 500 K. 4%'
detto ö.-alp. 500,2500 u.12,500 F. 4',279'
101.50102.10!
1 98.75 99.75.
1110.'
I 104.25
101.20 102.25!
98.75, 99.75;
98.75 99.75 Poldibiitte,T.5«iPr.4002(X)05000K.4%
101—
97.50
94—
96.25
97.
99.50
91.25,
90—
81—
90.50
98.-
98.-
90.50
94.
99.
99.
102 .-
98.50!
95.
96.75,
98.- -|
92.25)
90.25
81.60]
112.75
95.75!
98.5U 99.50 Potteüd.Baum\vollsp.u.Zw.2Ü00K.4V2 f yc>ii
—.— —.— PragerEisen-I.-G. E. 1876SOOÄ. S.<
93.— 95.— Ru dt>l fsh., F. 5% Pr. 400 2000 u. 500ÖK. 4 1%
89.50 91.— Steierische Eisenind.-Gcs. 200 fi. 6%[
98.50 99.50 Trifailer Kw.-G. Ein. 1875 200 st. G, 5-,
98.—1 99- detto Em. 1880 200 fi. G. f>%
90.251 90.75 detto Em. 1883 200 fi. G, 5?*
96.—! 99.— detto Em. 1889 200 st. G. 4%
98.-! 99.— desto Em. 1893 200 fi. G. 4%
90.—! 90.5Ü Union,E.u.B.-G.E. 1894200fl.0e.W.5%:
93.75) 94.—. 1
98—J99— I.
90.6Ü, 91.60
96.30 97
90— 92.50,
lOlZl'i-j
40-
10 .-
2 .-
10-
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 st.
[Transportg.. Allg 5. l(X)fl. abg.
Ung.-galfr.Eiscnb. 1.200 fi. 8. 19.88^/,^
Ung'. ttfrscb.(Ra2b-Gra2)200st.8.19.78"/ia'.4l2 —]
Wien-Pettd.-Wr.-r7. B. 200 fi. 20;
WienerLocalbahnen-A.-G.200fl. 0
|65S.—j659.—!
lÜÄijlög.'iä
,368.25)370—
860.—)830.— 1
197.— log I
,138.50,139.5c
1 Ci^ _'<()*» I
8— 1 138 -1142.—
«0—1210) 1220
20— 445.50 446.50
0 i 250— .266—
“?■—,850—,860—
‘Ä- S14.-.320-
[PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl 132*—-ihciÖ iai"
IittenerPapicrf. k.k; priv.f OOfi 24-!|_ l 1925
»PoMihMto“, T.-F.-A.-G. 200 fl »g _)W
Petomä R n Swit* ,«>« .ii... .. 832.-
Pöttend.B. n.Zwir. 15Ö st. abgest.
detto Prior.-Actien :-i00 fl.
Prager Eisenindustr. -Ges. 200 st.
Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 if.
Rimamur.-Salgo-Tarj, .. .100 ft.
'Ilössifacr Bcrgbau-Gesoll. 200 st.
[190— 200.—
‘„Rndolssbiittc“, Feir.blw. 200 st"
Sa!go-T«frituicr8toink.»B; iOO fl.’
|8taatseisonb,-G.-A.-Qenusssch. 3.50Fr,
L. Banken.
[AngTo-österr. Bank 240 K.
ßatOtvercin. Wiener ... .400 if.
I'.iolitz-lt. E. c. Wechlerb. 200 fl.
■Bodencr.-A., a.5. 200fl.S. 40&.
Bnkowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
[Centrai-Bodener.-B., öst. 200 fl.
’Cent.-H.-B. urtg.Sp.a.A.G. 500 fl.
16.
123.—
sw’ !,272.501273.50
24' 1483.—,484., 1
40Fr.
a
30.-„..—
120— 1745 1755
50.-690— 695—
30—521--,523--
20— 401.—,406—
24.- 355— 360—
34.- 032— 640—
12—,282— 300—
12J—17W 1720
20—335.— 340.—
16.— $29.50 3^1.50
30.— 590— -521.50
;Xeppich-uM.v.Pb.II.&-S.lOOsl.G. M.4.- I 7?..-\ 75.—
—*—»TritelLKehlena'.-G 70st. sogest. S1-^75.--!479.—-
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fl 10 I— —|
detto p. Ult. 200 Fr., 297.- 297.75
Wg.allg.Kohlenbergb.-G.lOO fi. C.Nr.8 2Ü.50 213 50
Union-Baugesellschaft.. .100 fi. 12.— ,228.— 230.—
Union-Baumateriajien-G. lOOfl. 14.—,152.— 157.—
"' 36- --' 28U-
Schiöglmtihl, Papierrabr. 200 fl
,— „Scliodnica“, A ,-G. ,f. P.-i. 500 K
|14g—,197. -jSitmueringcrM.-u.IV.-E. 10011
410—jsteyrermüM.Ppf. „. V.-g! 100 fl
415—JStölzlo’sBöbnc, A.-G.f.Gl 4»K
.. Dl. TT i:*.
130.-
,cA(t i' Waffonfab.-Gcs., österr. lOOfl.
okü !864* Waggon-Leih-A.-G., int. 400 J\.
28.—,: 4«5 Wagg.-Leihg.,all., i. Post 4fr)K.
28.—* frofi' Wosthöhm.Bergbau-A.-V. 100 fi.
50.—[otv)*—940* Wiener Baugesellschaft. .lOOfl.
ICamiiJ -Bank, Bester obc. 500 fl. 150 —,& 5 g Wrb.-E.-P.a.Baa?.200 fl. 60# E.
«reditanst f.H.n.G. »-k. 160 fl. 3h—,>■
Union, lä.- u. Bl.-F..ßes! 400K
Varoscr Eisemnd.-A.-G. 400 Ii]
l£ i L sch/ 1Ia S nesitw -P--Ä.' 400 K. ijo]—I'Im_, E i 9-—
iWafponfiih _rjn= Ärf— im. V. |.)4y— 529—
8 :-
70.-
,99.-
,,9.9.-,
93.50 91.50
93.-I 94.
97.251 98.25
106.50 107—
Greditanst. f.H.u.G. p. K. IGO fl.
detto p. Ult. 16Öfl.
iCreditbank, ung. allgem. 20011.
Credit-Ist,,ö.f.Y.-U.u.ö.A.400 K.
[Depositenbank, allgem. .200 fi.
lEscomptebank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
ßscomptebank, Marburger A)0 fl.
lEscomptebank, steierm. 200 fi.
Escompte-Ges.,nicd.-öst. 500 fi.
[Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
. .Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fi.
96.50|Gal. Banks. Hand. u. Ind. 200fi.
teiro- u. Gassen vor.,Wien 200 fi.
Hypothekenb., ö. 200 fi. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl". G.
[Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fi.
Länderbank,' Österr 200 fl.
[Landesb.f.B.n.H.pr.aOOK.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fi.
[Lotnb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 fi.
„Mercur“, Wcchs.-A.-G. 400 K.
iOberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl.
' ij —|WieherZeitungs-G., erste lOOfls
^•“649.50,650,
-869.-662,
]41,4.5» 415.'
50
14.-
24—1
80.-
10 .-
1385.-
36.-
70.-
28.-
46.-
16-
',590—
'1404
'[430—
1635.—
97 356.—
25Fr.|
11 .-
24.-
6.40
, 197.50
!'430—
',205.-
1411 50
'l! 98.50
1,325.
il—.—
Diverse Lose.
Per Stück.
a)VerzinslicheIiose.
!Bodcr.-A..a.-ö.PSaU8801100fl.OoW3X!'238.75! 240 7ö'
| detto 1889 detto 7 J.X: ]a33.25! £34.25)
Donan-Dampsscli.-G.100fl.C.-M.4 abl0%[!340.— 360—
Donan-Keg.-L.v.J,187ÖMUÖfl.Oe.YV.5% 253.50 255.50
Hyp.-B.,img.,Pr.-Schv.älüOfl.Oe.W.4?i S36.50 238.50
TriebterStadt-Anleibe äV>lfl.C.-Ai[ 4 t /.Xo70.
20.
12.
4ö.—|7S0.
IOestcrr.-ung.Bank 1400 K. K .1021. riüO.fel,
Ung.Bank k.i„d.».li.A.-0.100 fl. 12 —ln.
iUng. Land.-Oent.-Spark. 300 fl. 80.— i-mf,
Unionlrank 200 fl. 34— 1
'Unionbank, bohmisclie ..100 fl. 15.—
IVerkehrsbank, allgemeine 14011.. 17—
[Zirnostenska banka 100 fl. 14.—
400.
!eü:
1414
434.-
637.—]
364—
'-185.—
198
431
1207
412.50|
100 50]
330—,
Versicherungs-Anstatlen.
540,
257
320—
258—
738—:
455.-
1708
172—
1380
[542.-
25S.-,
,'323.-1
!258.50
p. Med. M.
(»Unverzinsliche Bose.
jBtJdapest-Basiliea (Domban). .5fl.Oe.lP.]
[105.25!
12.80
[Allianz,I^b.-u.R.-V. A.G.200fl. 10,— Usjm.
jAnkerJjöb.-uR.-V.-A.-GiöOOst. 200.—,4590
Assicar.Gen.lÜ00fl.C.-H.30föE. fi.l44G «399
0. Vers.«A.-G., ÄX)fl. 20.—.999 _«■
J-Fonciere 44, PcsterYrs.-A.200 K. 8.—j 17«—
76.50}Hagel-uRöckv.-A.-G.,ung.200K. 16.— 228*—
—.-Ljleridionale“H.-u.R.-G.400K. 32. 1*
106.25 LOest.Phön.ls. u ,k.k.pr.V.G .100 fi.
iKückv.-Ges.,( Wr. 200fl. 40f^ E.
!*Secavitas w, Rückvers,-G. 600 K.
J3.80;Ünfall-Vei-sjch.-G., I. 6. a.200 fl.
! Oikr» rtAe w^ DU.
Leb.-in. Rent.-V.-A. 200fl. 2 6—pT;,7“; u u., ...
1,126.—!l2S.—!wr. Versichor.-GeseUsüh.200fi. 20.'— Rube i“? f otea per Kasse 2.5fr i
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4V 3 1 95.95!
detto längere Sichten detto 4 1 /, 1)
aSchweizer Plätze Ch.u.k.S. f. 100F. v. 4'/ 3 '|
detto lünsore Sichten detto 4 1 /* 1
0. Valuten.
118.45
118.65
242 2(1
242.29
90.45
M.'iÖ
96.10
9SllO
U.47] 11.51
11.48
.Kaiserliche Wnnzdncaten ... .per Stück
Kaiserliche Randducnten... .per Stück]:
Jest.-Ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück]!-
Zwanzig-Fraues-Sfcücke..... .per K:vssc' l 10.2ß 3
detto perUltirao 1 10.26*
jZwanzig-Pinar-Stücke per Stück!!—
Zwanzig-Lei-StUcke per Stück] —'
!Ztvauzig-Hd,rk-Stucke per Stick:] 23.04
Russische a-Rubel-Goldstücke per Stück)]— 1
[Sovereigns per Stück,! 24.17
Türkische Goldlire per Stück!]—
'Mnria-Theres.-(Lev,) Thaler per Stücks —) ——
Dtsch.Rchsstbn.o.d.g.N’.f lOOR.-M.p.K.flJS 27 sJ llS.45
»5 detto... .perUltimo 118.30 118.45
j‘2400 jitalienischo Banknoten, f. ICH) it. Lire Qi/Pi ÄO 60
11.50
19.29
15.29
20.72
24.25
»per Ultimo 2.58'fr 2.5g,v


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 13 ]
Nr. 12974
Wien, Samstag
*lYeue Freie Fresse«
6. Oöteber 1900
Theater und Vergnügungen imMien
am Samstag den 6. October isljy.
K. k. Nof-Nurgihssisr., llsutsohss Volkslhsalvr.
Suite 13
„Tie Journalisten."
iustfpiet in vier 'Auszügen von Gustav
Freytag.
Oberst a. D. Berg... Hr. Gimniz.
Oka, ferne Tochter... Fr!. Preist.
Adelheid Nuneck .... Fr. Kallina.
Senden, Gutsbesitzer.. Hr. Schreiner.
Professor Oldendorf, Re-'--
daclenr Sr. Vaulsen.
Lonrad Bolz, Redacteur Hr. Harlmann.
BellmauS\ Hr. Frank.
Kämpe> Mitarbeiter Hr. Stätter.
Körner J Hr. Günther.
Buchdrucker Henning.. Hr. WieSner.
Müller, Factotum. ... Hr. Altmann.
Blumenberg, Redacteur Hr. Witte.
Schmock, Mitarbeiter.. Hr. Thimig.
Piepenbrinck.Weiuhändler
und WalNman»... Hr. Baumeister.
Lotte, feine Frau.. Fr. Kratz.
Dertha, ihre Tochter Frl. Wlasto.
Kleinmidwl, Bürger und
Wadtmantt .... Hr. Sommer.
Fritz, fein Sohn .... Hr. Brussel.
Iustizrattz Schwarz... Hr. Kracher.
Eine iremde Tänzerin. Frl. Clemens.
Korb, Schreiber vom Gute
Adelheid'- Hr. Römpler.
Karl, Diener des Obersten Hr. Fiala.
Ci» Kellner Hr. Müller.
• Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Tageskasse im k. k. Hof-OP-rngebäude.
X. st. Hof-Opsrntheater.
„Die Königin von Saba."
Oper in vier Acten von Mosenthal. Mufti
von Karl Goldmark.
König Solomon .... Hr. Rcichmaun.
Kaal-'Hanan, Hüter des
königlichen Palastes.. Hr. Stehmann.
Asfod. Dr. Wiirkelnionn.
Der Hohepriester... Hr. Frauscher.
Su^omith, dessen Tochter Frl. Korb.
Die Königin von Sava. Frl.v.DkNdenburg
Astaroth, ihre Sklavin. Fr. EUzza.
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
„Wienerinnen."
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmy ElSlee Fr. Zell.
Daist), i Fr. Odilon.
Nisa.> ihre Kinder Frl. Schuster.'
Fritzl, J Frl. v. Brenneis.
Marte Fischl Frl. Wallentin.
Max Krones Hr. Amon.
Architekt Joses Ulrich.. Hr. Kutscher«.
Ingenieur Eduard Stvhr Hr. Epyens.
Frau Senyer Fr. Trenk.
Raimann ..... Frl. Ioscffh.
‘trslu Wallis Frl. Eder.
Frau Adel ...... .Frl. Korn.
Frau Munk ..... .Frl. Ujhazy.
Miss Cook. Frl. Kurt.
Fräulein Seelig... Frl.' Crmorth.
lliauift Bertdold Basel. Hr. Deutsch.
18167
Zur Weltausstellung l
13. u. 20. Oetolber.
14 u. 22 Tage.
Paris!
London!
Belgien!
Unsere letzten Kelsen!
| Russell& Comp., Wie», >., Franz-Jossphs-Quai Hr. 3.
Mirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Alb-.,'S)
SflF* den ganzen Tag hindurch TB®
kostenlos durch Angenürgte unter
Leitung des Herrn Dr. PonorskL
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
KSrntnerstrass« Nr. 5®»*
Eingang Anuagalic I
Sonntag von »>i« ll Uiir gretiflfnot.
Dr. Gustav Vlohn
Fräulein BibuS*
Fränleiu Peler..
eovold.....
itti ...oo..
Therese
Anfang Va8 Uör.
. Hr. Wejsse.
. Frl. Weber.
. Fr. Stengel.
. Hr. Tewele.'
. Frl. Tichy.
. Fr. Grivl.
Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
G.
Theater an der Wien.
„Der Großmogul."
Sli!8flaitm,fiS=Cl)fvcltte in drei Acten non
Chivot und Dur». Deutsch von P. Blumen­
reich. Musik von Edmund Andren.
Print Misiuapour.... Hr. Bauer.
Nicobar, sein Großvezier Hr. Greisinegger,
Psinzeistn Bengalinc.. Frl. Oliva/
Lord Fiddlepudk, eng­
lischer Gesandter... Hr. Lindau.
Joquelet ....... Hr. Senins.
Irma, seine Schwester.. Frl. Robinson.
Kioumi. eine Sklavin.. Frl. Lang,
Der Oberbrahmine... Hr. Goldschmidt.
Ein Wirth Hr. Kümmelberg
Cin Ofstcicr des Grvß-
»o-ulS Hr. Witt.
Anfang >/-8 Uhr.
(Gastspiel des Fräulein Adele Sandrock,)
„Die Camclicnvame."
Dramatisches Gemälde in fünf Aufzügen^
von A. Dumaö Sohn, deutsch von L. v.
venSleben.
Duval. General-Ein­
nehmer Hr. Kober a.
Armand, dessen Sohn.. Hr. Senger.
Gaston Rieux Hr. ^ierz
Saint-Gandenö.... Hr. Kormann.
Gustav -Hr. Brady.
Nicheite. Näherin, dessen
Geliebte Frl. Grostmüller.
er Graf von Girat).. Hr. Faber.
Herr v. Parville .... Hr. Kirschner.
Der Toctor Hr. Holz^irNner.
Arthur Hr Stoil.
Marguerite Gauchier.. Frl.Sandrocka. G>
Nanine, Kammersungfer Frl. Skoval.
Prndence Duuernoy... Frl. Wiesinger.
Ansang l IS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
fWElDMAbl
ßABENBERCIR
IffiMlOUVEAfJ
_ cen-aS
wvimmB
tum
CHAMPAGNER»
MOET-J&A&DO»®
EPERwav. cci
l^ew* |Tn|
fevu DePör. DF-i^-^AiyoM>
BARaepiewMe• pari $:
ISISsi
Theater in der Jo sephstadt.
„Einberufung."
(Le sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
lind Jean Gaöcogrre. In deutscher Bc^
arbeituug vcm Ludwig Fischt.
Marinette, Tänzerin aus
Paris •. Frl. Morkwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.
Lanrence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Gcneviöve, deren Tochter
auS erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauchcs bei
Lestamboudots*... Hr. Strastny.
Lagrisfoul, Oberst... Hr. Sachs.
Abends halb 8 Uhr:
Repertoire des k. b. Hof-Bnrg;thoaters. Sonntag den 7. October
„Die Tochter des Herrn FabriciuS." Montag den 8.: „Wilddiebe." Dienstag den 9.
»Hamlet."
Repertoire des k. k. Hos-Opemtkeaters« Sonntag den 7. October
*Cosi sän tutte.“
Repertoire des Theaters an der Wien. Sonntag den 7. October,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul."
Repertoire des Dänischen Voibsthenters. Sonntag den 7. October.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Dibervelz." Abends baw 8 Uhr: ..Wienerinnen."
Montag den 8.: „Großmama." Dienstag den 9.: „Die hohe Sclmle." Mittwoch
den 10.: „Wienerinnen." Donnerstag den 11. (bei ermäßigten Preisen): „Der
Verschwender." Freitag den 12.: ..Wienerinnen." Samstag den 13., Anfang 7 Uhr
(zum erstenmale): „Die strengen Herren."
Repertoire des Curl-Theaters. Sonntag den 7. October (Gastspiel des
FränleinS Adele Sandrock): „Die Eamelieu-Dame."
Repfirtoir« des Theaters in der Josephstadt. Sonntag den 7. Oc­
tober: „Einberufung."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. '•8
1. Novem­
ber 1900
I verkaufen wär gofd-
! fi. seidengestickte
Paravents (Ofenschirme)
mit kleinen Fabrications-
Fehlern oder leicht be-
schädigtzu halbenPreisen.
AU MIKADO 4
WIEN,
nur I., Schnlcrstrahc 1—3.
ZM" liiusirirtcr Katalog für
die Provinz gratis und franco.
Voveofvto l»l>Atfft«(»n wonltni aus KinrMiem »«-!«-,«Sk, fa.-h-
Yei» 6 lKl« i leUOsOU r.iiinmsrti ab? cBfhätzt und der Mein--
17Ü71 werth sofort herai!sS)e7,ahlt.[
Alhert JPröscliel. Preüosen-t'oinptoir^ K, S{>ie;>e1^asse 13. ll/uihparterre. 1
5
Oasterreiohlaohe Musik-Verlag-s- uacl Sortinieuts-
Aotien-Oeoelloohaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ «onrah F. Rörich.
A ctienkapital 800,000 St rotten Cr. W.
7wprlr ripp ßpcpllcrhaft■ Hebung der österr. Tonkunst und des
l/YVCOft UC1 »oaCHaO JiflU. «uslkettonimndeis. Untardtltzing
der heimischen Componisten.
Statillen Mid ausfiihvlichc Profprcte gratis und franco.
L!Is wo ienmer angncaigten o. gedruckt erschienenen
Musikalien sind scbnsli und billig su beziehen Vom
„Wiener Mustk-Wevl'crgsHcrits".
Geschäfts-Localitäten: I., IohauueSga^e 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dnu St. Ursuliner-Kiofter: I.. Kohlmarkt 11(vorm.F. Rorich),
neben der Michaelcrkirche: VIT., wrirriaiiilferstraste 86 (vorm. 2ul. Chmel).
gegenüber dem Ckfe Gabesank, Ecke der Arrdreasgasse.-^
VsrtrvtunLSn: ^?nr Steicrmnrk: Rrrns Musikalicn-
bandlnna in Gra;: für Tirol: tfoti. Oross, Pinsi'calienhdndlnng in Inns­
brucks für Lktirrrtcu: IFordiaaaä v. Kleinmayr i-.i Klagcnfn^t.
Organ flgr Gesellschaft: „Deutsche Kunst- ml Musik-Zeitung.“
Aklt-stcS »Nd l)i(Iififtc3 Fachblall mit wcrthbollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porkrätö und vorzüglich ansgemühiien Aiusikbeilagen.
Probeniliunier» gratis und frauro. 16647
Abonnement pro Guortol Kr. 1.60 sammt ZusteUnng.
Kulserl. persischer Hoflieferant
Sadig F§pp©wits,
.Wien, I., Schnlerstrassse 1*
Grösste Auswahl
EchtPerser o. Smyrna-Teppiche.
Feuerfeste Kaffen,
Qualität.
18360
einbruchsichcr, außerordentlich billig, von anerlannt bester
Theodor Ibisse& Ga., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlcrgaffe 16. (Vcrtteter gcsuiU.)
WM-MM
U. V. 50,
i)ivLu-^eppivlr
«. so.—.
MM-Wsrml
im« ü. :to.
Karamani-Portisra
11. 13 .—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10,—.
Tepsj-Latepiiis
fl. 13. 30.
Kunstausstellungen.
Kimstlerhlilis, 1., Karlsplatz 5, srüher Loth-
rittgerstra^e 8: QosokK«88«ii.
Galerie Hiiethke
T., Dorotlieergasso 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
18395
Nergrrngungs-Gtabiistemenls.
Etablissement Ronacher. Vollständlg neues
Octobcr- Prcgrnrnm. Diiso 6s Vsrs, Hxoontrigus La helle
Cliavita, spanische Tänzerin. üJuao Salmoü der phänomenale Contorsionist
Täsücii grosse internal. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Kehr-Institute.
Institut Simonson, Töchter-Familien-
Pensionat, nach besten deutschen Vlustern eingerichtet. Priv -Volks- und
Erirgerschnle/ Fortbildnnüsclassen, staatsgiltige Zeugnisse. Wien, I., Werderthor-
gasse 12. S chulbe ginn 1. Oc tober. 18271
Zeichen- mi i Malschnle A. Kaufmann
IV., Weyrirrgerguste 3V. Lehrer: Arauz Thiele, Marie Eguer, Adolf
Kaufmann re. Aufnahme täglich. Unterricht ab 15, Oct. Prosp. gratis u. frauco.
Seit 30 Jahren bestrebt» durch tadellose Mischungen und b e-
>ständig e Verbesserungen in der Fa br> cat i v n unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
{Made Merle
mit Recht d i e b e l i e b t e st e C h o c o l a d e der g a n z e n M o n a r ch i e genannt
w e r d e n k a ii n, erlauben w i r u n S» das P. T. Publicum daraus a u f-
m erks a m zu m a ch en» daß w ir unsere Dl arte tro tz d er hohen Preise
der N vh p r o d u ct e (Cac a o» Zucker» Vanille) n a ch w i e vor l ad ell o si
rein bei billigen Preise u*) c v j e u g e n. Hochachtungsvol l I
Job. Eiforle& €°-
für
18038
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f, Neronvnlcscente» NcrvcnlcidenSc »nd pflegebedürft, chron. Kranke.
WorMl, cinoer, f. chirnrg. Nachbchdlg., Orthopädie, Heilayiniiaft.
Massage, belektra» und Hhdrotherapic, Ruhe-, Mast- und Diätcuren,
Freilnftbchandlmig. Sorgfalt.Krankenpflege. Im Winter Sseüstnet,
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40
I rosa„„ 2.40
l
)epoti
Niederlagen:
Karnillerstraße 2 (Equikalilc-Palais).
Weihburggasst 29 (Gartcndau Wei'ellschasi).
bei Spezerei-, D e l i c a t e s s e n h ä n d l e r n
und Couditoren. Bino
in den Sälen der
k. k. Gartenbau«
Gesellschaft bis
24. Octoher 1900.
Täglioli
Militär- Concert.
Kosthallen.
6eölU>ist von 10 Ulir
Vormittagü ,bi^-9-’Jbr
Arnis. Entreo 1 K.,
Kinder 30 H.
1-Vföcr Eintritt fstr ein Küid untor zehn
Jabren in V.egloitun" o’mes Erwsiebscnen.
— Blocks, enthaltend 10 Eptreekarten,
6 2£. an der Cassa eilutUUcb.
18151
Pricßnitzthal in Btödling bei Wien. Dr. Weiss
Cur- n. Wasser-Heilanstalt. 5Vjährigcr Bestand Vorzügliche LTstl-ErfOlftsv
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gratis.
LL, M. V olksgar teil.
2'clcphcn 3202. Restaurant und Cafe .1. Seidl. Telephon 3202.
Ttigrlioh Abend-Cou cert.
■fietiie Samftog CONCERT der k. u. k. RegimentSmusik |tr. 26
Großfürst Michael von Rnßiand.
Beginn '/--' Uhr. EiitrLc «« Heller.
Prot, wan Harame’s TANZ-CURSE
beginnen Mitte October "WD
im Wagnersaal (Musikvoreinsgebäude).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Uhr. 17159
Amalie Possanner v. Ehrenthal,
dip!. Conservatoristin «. staatl. gepr. kflavicrlchrcrin,
-IS Wien, VIII., Buehfeldgasse 10. S
pttlercichl in «. außer dem Hanse,— Iliitcrrichtssprachc deutsch, französisch!
oder evMch.— Txmhpnnde i—2 Uhr. 's tssu»'
Unseren seil melir als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtüch
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
, Hoehaclitungsvoll
Victor Schmidt L Söims,
Kimut’s
Hafermehl
ICOOsdch erprobt und glänzend begut-
-sohtet, «’ils das beste und billigste' Einder-
’Nälirmittol. Fleisch-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kul)milch vermischt, voll­
ständiger l'h-satz für Muttennilch. -Bchutz
gegen den gefürchteten^ Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte auf die 3Iark6
.jKnorr“,— Ueberall au haben.
Erste Qberösterr.Sparherd-Fabrik
H.KolossusWeis
emyftehlt ihre'
rühmlichst bestaunten
Sparherde
in jeder Civüsse u. Ausstattung.
Z„ bczi.hen Lurch jede renommlrte
löifcnhgndlnüg, Wo nicht directec
Versandt.
Jllustr.Peeiscourantgratisn.fraue»
Mnstcrlager n, Bvrtretnng für Wien u. Um,
, oebmm bei: Joseph da Cents, Wien
' I., Slghsevergasse Rr. ». WJ5.


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Neue Freie Presse,
6/October 1900
Nr. 12974
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 6. Oktober 1900.
Raimund-Theater. Jubiiäums-Stadttheater.
„Heißes Blut."
Posse mit Gesang in drei Acten (sieben
BUderu) von' SeofcolD Krenn «üb Karl
Lindau. Musik von H. Schenk.
Kokos. Grundbesitzer..
Ilona, dessen Mündel.
Miklos Lörvt", Ilonas
Bräutigam
F.irkcis, Bürgermeister.
Aranka. seine Tochter
Arpad v. Jsivansfti..-
Iuicso. Magd bet Kokos
Fereucz, Knecht....
Peregriu Schmalz!,Thca-
terfriseur
Scni, dessen Frau....
Casimir Pa na oel.Nentier
Garotte. Dichter...
Holdrich. Regisieur...
Fanchekte. erste Sängerin
Dengler, Komiker...
MeUa^i. Balletmeisler.
staust, Theatermeister..
Siuach. Jns'. icieul...
August Baudow.Tbeater^
. agent ans Berlin...
Anna. Stubenmädchen
bei Ilona
Ninette t
Paula! Theater-
Cmriia f Ctzordamen
Amel-e/
Ein Kellner
Dr. Neuert ....
. Ansang l i s 8 Uhr.
Hr. Heller.
Frl. Stvjan.
Hr. Seitz.
Hr. Kneidinger.
Frl. S^ohner.
Hr. Lackner.
Frl. Pabst.
Hr.Pennersdorfer.
Hr. Treumann.
Lichten.
Hr. Straßin eher.
Hr. Großmann.
Hr. Poop.
Frl. Schneider.
Hr. Göstl.
Hr. Hollh.-
Hr. FühUng.
Hr. Thiemann.
Hr. Pollandt.
Frl. Hartwig.
Frl. Boewe.
Frl. Hirschhuber.
Frll. Schreiber.
Fr. Schweitzer.
Hr. Dichter/
Hr. Sehdl.
Ende 10 Uhr.
Staditheater in Baden.
„A heuriger Has'."
„Auf Strafurlaub."
Lustspiel in drei Auszügen von Gustav
v. Moser und Thilo v. Trotha.
Ansang */,3 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
jantsch-Th eatcr im Prater.
Gastspiel der Prirca ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Maitänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1800."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
Ansang >/-8 Uhr.
Urania-Theater (I., UMznle 34).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
„Der Krieg in China."
Stadttheater in St. Peilen.
„Die Großstadtluft."
Schwank in 4 Acten von O. Bliimeulhal
imd G. Äadelbnrg,
Stadttheater in Salzburg.
„Jugend von heute."
ftt'lirtrfoirG des f£aiinim4i»'!nii«‘aters. Sonntag den 7. October, Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Fall Clemenceau." Abends halb 8 Uhr: „Platz
den Frauen!" Montag den 8.: „Heißes Blut." Dienstag den st.': „Platz den
Frauen!"
ILsz-vrlvL»'« di LS Mal prämiirt. «Sr—
VAV'yilO’A* ünunterbroolioner Brand wäh-
» Ul li Ugt• rend des glanzen Winters. X.eich.
teste Regulirung, daher ausserordentliche Heiz­
kraft hei minimalstem Coaksverhrauch. 18207
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLD HEIME, Wien, Gumpendorferstr. li.
WeltaisslellME Paris 1900: GEiND PRII
(Höchste Auszeichnung.)
Chocolat
18376
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralines—
Giandujas— Voisettes— Chocolat fondant.
— tacao.— Cacao.— Cacoa.—
TTetoerall käuflich.
H. i. li. Hoflieferant M. Wolf
beehrt sich anzuzeigen, dass sein Preiscourant nebst Proäpect
über das Herrenkieider- Abonnement für die Herbst- und
Wintersaison bereits erschienen und das Lager hiefür mit den
alleraeuesten inländischen, sowie französisches und englischen
Stoffen assortirt ist.
Wien, VI., iariahiSferstrasse 28. Tel 4435,
Freiscourante nebst Prospeot auf Verlangen.
18542
60,000 fl.
werden auf ein neues elegantes Prager
Haus im II. Bezirk aufgenommen. Hievon
40.009 st. auf 4—1-/r Perccnt und 29.000 fl.
aus 5 Percent.,
Gest. Anträge unter n Gnte Sieber*
an das Annonceu-Bureau I. Grcgr,
Prag. .Heinrichsgasse 19... 18013
InlZAlMten
erhallen
grave Haare ihre
natürliche Farbe
wieder bei
■W# «»--> BS BJg,•
Sjecialisün i, Haarfarta n.lagelpseö,
glamljilfftfttafje 1Ü, 1. StM.
Vollkommen «MM
LM" Ausgezeichnet bei der
Frauengewerbe-Ausstellung mit
großer goldener Medaille und
Ehren-Diplom. 17768
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dnncker.
(19. Fortsetzung.)
Wartet die Liebe auf ein Darf und Soll! Kommt sie
nicht unberufen! Genügt ein Lufthaüch nicht, den Funken zur
lodernden Flamme zu schüren, die niederbrennt, was war,
was je gewesen? Noch einmal rang sich ihr Name doch seinen
Kippen, aber nicht weh' und wund, lockend, begehrend, ver­
heißend.
„Helene, ach Helene!"
Und mit wilder Zärtlichkeit riß er sie an sich, ihr liebes,
schönes Antlitz mit seinen Küssen bedeckend.
Einen Augenblick unterlag sie dem Rausch. Sie lag in
feistem Arm und duldete des geliebten Mannes Küsse. Dann
richtete sie sich ans. Sanft, ohne jeden Widerstand. Und er ließ
sie, ohne auch nur den Versuch zu machen, sie zu halten. Wie
ein Hauch entschwebte sie ihm.
Ihre Hand noch! immer in der seinen, sagte sie leise:
„Dies darf nicht sein, aber Sie wissen nun— ich habe Sie
lieb." Er beugte sich auf ihre Hand herab und küßte sie.
„Ich danke dir! O, wie ich dir danke I"
Er richtete sich ans. Eine unendliche zärtliche Wärme
entströmte seinem ganzen Wesen.
„Und nun wird Alles gut, muß Alles gut werden!"
Dann ging er mit einem letzten Blick aus das Weib, das
sich ihm heute auf Tod und Leben geschenkt hatte.
Langsam schritt er durch den Frühlingsabend, denselben
Weg zurück, den er gekommen war. Erdachte nicht, er träumte
nur, von ihr, die er in seinem Arm gehalten!, von den! weichen
Lippen, die er geküßt, wjn dein duftigen Gelock, das seine
heiße Stirn umspielt hatte. Er inalte sich eine tzukunst aus, in
der nur sie und er waren, Alles sonst versunken, vergessen,
niemals gewesen.
Zu Haus sollte Grumbach heute nicht bic, Einsamkeit fin­
den, die ihm vor vier Wochen so vechängnißvoll geworden war.
Adele hatte Besuch, und in seinem Zimmer saß Fanny
init verweinten Augen und schmollte. Ihre sechzehn Jahre
Machten ihr letzthin viel, zu schassen. Sie haitg plötzlich ange­
fangen, durch ustdesinirbare Einflüsse dazu getrieben, das
völlige Zerwürfnis; der Eltern in einem anderen Licht zu
sehen. Sie hatte mehr gegrübelt, als es sonst in ihrer liebens­
würdigen, etwas leichten Art lag, und zum erstenmal feit
ihren Kinderjahren wieder, hatte sie sich, der Mutter dauernder
zugesellt.'
War die Mutter wirklich so schwer inr Unrecht? Trug
nicht auch der Vater Schuld, mehr Schuld vielleicht, da er völlig
seine eigenen, Wege ging, während' der letzten Wochen nicht
einmal mehr nach ihr fragend?:
Eine dunkle Eifersucht regte sich in dem Mädchen und
reizte sie, dem Vater Unrecht zu geben. Jnstinctiv fühlte sie,
etwas war zivischen ihm lind sie gekvnunen. ?lber sie
wollte dies Gefühl nicht Herr über sich werden lassen.
Es that ihr weher, als sie geglaubt. Und jedesmal be­
reute sie's bitter, wenn sich etwas gegen den Vater in
ihr aufgebäumt hatte. Dann floh sie aufs neue das harte,
kalte Wesen der 'Mutter und sehnte mit thränenden Aug>en den.
Vater herbei.
Zn anderen Stunden wieder trotzte sie, wähnte keines von
Beiden mehr zu bedürfen, sich aus eigene Füße stellen zu
können. Sie wollte zur Bühne oder als Kindersränlein in ein
flemdes Haus. Vielleicht auch könnte sie studiren! Wenn
Georg dazu bestimmt war, warum nicht? i Was der fertig
kriegte, ivürde sie hundertmal zu Stande bringen. Gleichviel,
nur fort und selbstständig werden.
Einmal tvar sie schon zur Tante Milli unterwegs gc-
tvesen, Tante Milli, deren 'Existenz trotz alles Häßlichen, das
Fanny über sie zugetragen worden war, von 'einem zauber­
haften, rotnantisckien Schimmer umflossen war. Tante Mflii
würde sie verstehen, ihr heraushelfen aus all diesen Wirreit,
denen ihr kleines, dummes Herz noch nicht gewachsen war..
Auf dem Bahnhöfe aber tvar 'Fanny bereits umgekehrt.
Der Gedanke, was die Mutter, vor Allem aber was'Onkel Fritz
zu diesem Schritt sagen würde, sobald er ruchbar würde, hatte
sie schleunigst wieder unter das elterliche Dach zurückgetrieben.
Heute am Sonntag war es gar schlimm gewesen.
Vormittags hatte der Onkel Besuch gemacht. Es hatte
mal wieder ein langes Consilium mit der Mama bei ver-
schlolssenen Thüren gegeben. Bei Tisch hatte dig Aiama—
vermuthlich in Folge dieser ausgedehnten Ünterhaltuug— sehr
pikirt erklärt, ohne daß der Papa indeß darauf gehört hätte
— Fanny behauptete, er habe sich letzthin ein geistiges
Antiphon zugelegt— daß sie das, Frü'hlingssest der Juristen
ohne ihn nicht besuchen tverde. Onkel Fritz sei ganz ihrer
Meinung, es gäbe denn doch Dinge, die man dey Familie
schuldig wäre.
Das tvar eine neue bittere Enttäuschung gewesen,
denn der Papa hatte ihr nach längerem Zögern die Er­
laubniß^ ertheilt gehabt, die Mama zu begleiten. Ztzm Trost
hatte sie wenigstens auf einen Nachmittags^Spazierqang mit
dem, Papa gerechnet, aber auch diese Hoffnung war gescheitert.
Er war davon gegangen, sic wußte nicht wohin, ohne ihr auch nur
.Adieu zu sagen. Was konnte sie Besseres thun, als sich, in sein
Zimmer zu setzen und bittere Thränen zu vergieße^, insonder­
heit da die Mama Besuch hatte, bei dem sie rncht zugelassen
wurde.
Tie Neugier plagte sie iebwer, herauszubekommen, was
es mit dieser kleinen blonden chiken Frau für eine Bewaudtuiß
habe, die so ganz anders aussah als Mamas Besuche sonst.
Sie hatte Georg, gefragt, der zufällig, durch den Flur ge­
gangen war. Aber der hatte gleich wieder forigebüsfsli und wie
gewöhnlich von nichts gewußt. Ein unausstehlicher Bengel!
Hätte sic nur wenigstens einen netten, flotten Bruder gehabt,
der sie manchmal ausführte, zu einem geselligen Vergnügen
oder zum mindesten in eitle Conditorei. Selbst ihre Cousinen
gingen mit den Vettern— wenn auch nur heimlich— ab
und zu irgend wohin. Ihr war eZ auch wirklich gar zu schlecht
geworden. Und fester denn je stand der Entschluß in ihr, zu
fliehen, sich aus eigene Füße zu stellen..
Als Grumbach eintrat, dachte sie gerade über diesen Ca­
sus nach, und bruinmtc und schtnollte, daß die Sache nicht so
aanz einfach scheinen wollte, etwas ganz Außerordentliches,
deinetwegen so ettvas wie Tante Milli zu roerden.
„Ach Papa, endlich!"
Grumbach hatte, als er die Thür zu seinem Zimmer auf­
klinkte, noch Helene Maiburg's sanften Alt im Ohr. Fanny's
scharfer Discant,-den sie von der Mutter hatte, that ihm weh.
Es berührte ihn überhaupt außerordentlich peinlich, sie
hier zu finden. Er hatte das Bedürfniß, allein zu sein, den
Traum, den er geträumt hatte, fortzuspinnen.
Nicht eben liebenswürdig ließ er sie an. Sie brach natür­
lich sogleich in neue Thränen, vor schierem Mitleid mit sich
selber, ans.
Gott ün Himmel, welch eine unerträgliche Last war es
doch, Familie zu haben! Gehörte man denn überhaupt noch
sich selbst, eine einzige Stunde nur! Was war man Anderes
als der feige erbärmliche Sklave der Verhältnisse! Heraus, nur
heraus aus alledem, mn liebsten in dieser Stunde noch!
„So höre doch nur endlich zu weinen ans. Was gibt es
denn schon wieder?"
Nur sehr mühsam verhehlte er seine Ungeduld.
Fairny trocknete die Augen und stotterte allerhand unge-.
reimtes Zeug durcheinander: Klagen, Anschuldigungen,' Vor-
wüch, Entschlüsse. Grumbach verstand zunächst 'von alledem
kein Wort. Endlich glaubte er heraus zu hören, daß Fanny
sich ans die Sette der Mutter stellte, sie als die Bedauerns­
werthe bemitleidete. Kaum aber war dies oder Aehnliches über
die Lippen der Kleinen gekommen, als sie auch schon an
seinem Halse hing, seine Vergebung 'erflehte, ihm ewige Liebe
und Verehnmg schwur uud thu bestürmte, sie nie,' niemals
zu verlassen- (Fortsetzung folgt,)


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 15 ]
^r, iay/4
Wien, yamstag
eue Jb’reie Jr'resse.
(3. uetöber iuuu
Seite 15
Ulitf^ll Al* 'K'Sft'i'fBl A0* Gelegenheit«-Anbot werthvoller Werke
MA GLM^U« U^M EMM.UL• Zll brdeutend heradgcsehtell Preisen vorrüthig nur in
A, MejstniO
JuchhanLiung nnd Groß-Antiqnaria t
Wien, I.. Wollzelle 8.
Allgemeine Weltge-
fplli'A (®i‘otc, 0 Verlag.)
DCillvlltv% HrSg. v. ersten Au­
toritäten. 13 Bde. "Lex.-8. m. unzälfl.
Karr., color. Taf. u. TexttIlluftr. 1892.
in 18 eleg. Orgl.-Hlbftzbdn., wie neu.
statt st. 112 mit fl. 48
A Allgerneirttk' Handatlas,
üIIUlwv, 4. (neueste) vermehrte
Aust. HrSa. v. A. Scodel. M. 126 Haupt-
u. 1L7 Nebenkarten. Orgl.- Hlbfrzbd..
wie neu! statt st. 19.20 nur fl. 14-50
Anzengruber L.,
— Sein Werk— Seine Weltanschauung.
Don A. Bettelheim. Eleg. br. nur 90 kr.
Dal Kt Allgemeine Erdbeschreibung.
DtliUI^ 8. (neueste) Aust., neu
bearb. v. Dr. F. Heiderich. 8 Bde.
Lcx-Octav. m. 900 Jlluftrat., viel. Text-
kart. u. 25 Ztartenbeilagen. 3 Orgl.-
Hlbsrzbde. statt st. 24 nur fl. 14
Bartsch A.,MTr:v.
76 pl. ct im vol. d’Atlas do 16 pj.
Noav. edition. Lpzg. 1866—1875.
Carl. fl. 50
Baum fracli R., SuStt
laria tt. Stiftungsfest. Gin lustiges
Bilderwerk f. Grast it. Klein. Mit colo-
vivten Bildern v. V. Bechstein. Qner-
ftcl., eleg. Orgl.^Prachtbd. statt st. 15
iuir st. 5
Carmen Sylva (Königin v. R u-
män ien). 'Aus zwei Welten.— Astra.
— In der Irre.— Isländischer (P. Lott).
— Pelesch-klärchen.— Rache.— Stürme.
Eleq. ausgestattet! Jeder Baud statt st. 3
nur'fl. 1 F0;alle7Bde.zufamm. nur st. O
Carneri B., 6 ®.: mokn’ e T®ö
T.'l,Ges. Werke. 32 Bde. ele.i.
WuLIb, qelrt. tadellos erha l-
tcu! statt fl. 67.20 nur fl. 45
Franzos, K. E., Sr.™.®?“!
k. deute d. östlich. Europa. 2 Bde. statt
st. 6 nur fl. 3.50
Gottschall, R. y., d-E°
dcational-Literatur d. 19. Jahrhundert.
6 Cu e n e ft e) Auflage. 4 Bde. 8. Breöl.
189l, in 4 eleg. Orglbdn. statt st. 15
nur fl. 7.50
Grillparzer’s
Tadelt, neu. i. 10 eleg. Orglbdn. st. 12
Haacke, Dr. W., ^4t s
Tlsierwelt. ?ex.-8. IN. l. Karte 463 Ab-
dildzn. u.2l> Taf. i. Farbendruck u.Holzschn.
clci;. Hlbsrzbd.. w. neu. statt fl.fl nur fl, 5
liansdibliothek f fl fa S( r'
ff« Bde. in c'.cfl. OrjA.-Prchtl-d,,.
nud tadellos neu: Chamiffo, 4 Bde.
fl. 3.6V; Hauff. 6 Bde..fl. 2.lv; Heine,
12 Bde. fl. 3.6U; Kleist. 4 Bde. ft. i.nö;
Körner, 2 Bde. fl. —.90; Veuait, 2 Bde.
fl. I.VS; flefstng. 8 Bde, fl. 2.70; Schiller,
12 Bde. fl. 3.60; Syakespeare (Zchlegel-
Tieck), 12 Bde. fl. 3.60.— Ferner
Elchendorff, 4 Bde. fl. 2.10; Rilckert,
6 Bde. fl. 3.C0; Ulfland, 4 Bde. ft. 1.05
Sämmtliche hier angeführten 80 Bde.
zusammen statt fl. SO mir fl. 33.—
Anhoedem z. event. Ergtiuzung: Hebbel.
12 Bde. fl. 3.60-; Ludwig, 6 Bde. 8. 2.40;
Stifter, v Bde. fl. 2.40. Di-f- 3 Werke
zusammen nur fl. 7
Jahrhundert,D.XIX.,
iit Wort und Bild: Politische u. Cultur-
geschichte v. H. .Kraemer. 3 Bde., Quart,
in. zahlr. Illuftr.. color. Taf..
Karten. ?<■ sl c f t nt. :c. 9. 1900. 2n 3
eleg. Orgl.-Prcht -Hlbfrzbdn., tadellos,
wie neu (kl. 28.b0) nur fl. 18
Tonnn i. Bild u, Wort. v. E. Netto.
rJtl^L-IKK Fol. m. unzäh!. Text-
illustr. n. Gravüreu, i. originell,
bunt. japan. Prachtbde., tadellos
neu! statt fl. 60 nur fl. 17
T üvilrAn der gesammten Technik
liCAlhU II unb ihrer Hilfswissen­
schaft. Im Verein m. Fachgenoss, hrög.
v. Dr. Otto Lueger. 7 Bde. in. zahlr.
Abbildgn. Lex.-8. Stnttg. 1893/98.
7 eleg. Orgl.-Hllftrzbdn., tadellos, w.
neu. statt fl. 126 nur st. 65
Wunder d. Himmels od.
1^L14-1 im, Gemeinfaßl. Darstellung
des Weltsystems. 8. Aust. Bearb. v. Dr.
E. Weiß. Lex,--8, in. 14 litb. Ta'. und
155 Holzschn. B. 1892. Eleg. Ocglbd..
statt st. 9 nur st. 5.50
Lübke, Prof. Dr. W., u. Prof.
Dr. C. v. Iiütasow» Denkmäler der
Kunst. Architektur, Sculptur u. Malerei
z. Uebersicht ihres EntwickungSganges v.
d. ersten künstlerischen Versuchen b. zum
Standst, d. Gegenwart. 8. Austage.
Classiker-Ausgade. 203 Taf. "in
Lithographie, darunter 7 in Farbendr. n.
erklär. Textbuche. Quer-Folio.
Text in Gr.-Octav. Eleg. Orgl.-Pracht-
bände. Tadellos wie neu! Statt
st. 27.60 nur st. 17
Tiiit 7 ;mv Ti Knnststhätze
|J II t/iU »V* EetatrerrS rngeogr.-
histor. Uebersicht. M. Radirgn. von Unger
u. And. u. zahlr. Textillustrat. Folio.
Eleg. Prchtbd, ganz wie neu. statt
st. 42 nur st. 25
(Prachtwerk ersten Ranges.)
M eisterwerke iu^lST
Radirunffen. 25 Bl. nach Orgln,
von Rafael, Cressti, Meissonier, Mur'illo,
Bautier rc. 11. Aust. Groß-Quart., i.
eleg. Prachtmastste, tadellos neu! statt
fl. '14.40 nur fl.~
Mey
illustrlrtes Con-
versationa- T,exi-
Kon. 5. neueste Auflage! 19 Halb-
frzbde., comstlet, tadellos, wie neu!'statt
fl. 114 nur fl. 58
— 4. Ausl. 16 Bände., comvlet!
nur fl. 30
Fracht-Ausgaben der
rinaallsAl* illnflrirt d. ersten
, deutschen Meistern.
Lex.-8, in eleg. Orgl.-Prachtbdn.:
Goetde, fl «de. lfl. SG) fl. 20. Heine,
0 Bde. (fl. 39) fl. 15. Körner, 2 Bde.
(fl. 14.40) ft. 6.50. Lenem, 2 Bde. (ff. 14.40)
fl. 6.50. Leising, 5 Bde. (fl. 23) fl. 8.
Schiller, 4 Bde. (fl. 28.80) fl. 14. Hauff.
2 Bde. statt fl. 15 nur ff fl.50
Kadirungen e tei ®ammtf 3
v. Bildern aus „Kunstschätze Italiens" v.
Michelangelo, Vecchio, Rafael, Tizian rc.
in 51 Nadirungen auf chinesisch. Pastier.
Abdrücke vor der Schrift. Folio,
i. eleg. Ociainal-Pracht-Mappe, statt
fl. 45 nur fl. ÄS
TI Wanderuclcu.Wiii-
AfclT lULtli} terasyled.ligurischen
.Küste von Nizza bis Spezia v. W. Kaden
u. H. viestel. Quart m. vier feinst
a n s g e f. F a r b e n b i l d., 16 V o l l-
bildern u. viel. Text -IlIusir.,
eleg. Prachtbd. m. Goldjchu., wie neu,
statt fl. 21 nur fl. 6.50
Kooco E., D. Umgang in und mit der
Gesellschaft. E. Handbuch d. guten Tons.
Eleg. Oriainal-Prachtbd. statt fl. 2.40
. nur' fl. 1.50
Kosegger’s f
Allerknnd Leute— Dorfsünden— Ge-
schichtenbuch des 22andercrs— Hoch vom
Dachstein— Hoheustner— Jakob der
Letzte— Neue 'Waldgeschichten— Son­
derlinge— Sonntagsruhe— Volksleben
in Steiermark— Schriften des Wald­
schulmeisters. 11 Bde. ä statt fl. 2 40, nur
fl. 1.5); alle 11 Bde. zus. nur fl 15
Do8SK'.-^Sr'«Schrrften.I!l ristr.P ra ch t-
A u s'g.Bde.l.: D.Gottsucher.Schriften des
Waldschulmeisters.— U.: Jakob d. Letzte.
Martin d. Mann. Allerhand Leute.—
IH.: Dorfsünden. Feierabende. Sonntags­
ruhe. In eleg. P r a ch t b d n. äst. st. 4.50
nur fl. 2.60; alle 3 zus. nur fl. 7,20
8eherr, vr. 4., SÄ'
d. Literatur. E. Handb. in 2 Bdn. 8. Anst.,
eleg. Hlbsrzbd., statt fl, 8.40 nur fl. 4.50
M ichel. 2 Bde. Orglbd. statt
fl. 6 nur fl. 3
Gestalten und Geschichten.
Orglbd., statt fl. 6 nur fl. 3
Letzte Gänge. Orglbd,, statt
fl. 4.20 nur fl. 2.20
J> ie heilige, der
Israeliten, i. deutsch.
Uebertragung von Dr. L. Philistpson.
2 Bde. Fol. m. 154 Illustrat. von
Gustav Do re. Fol. 2 hochfeine
O r g l.- P r a ch t- H a l b l e d e r b ä n b c
m. 'Goldschnitt, wie n o u! statt
fl. 54 nur fl. S5
8rdn»ner, Großer Handatlas i. 150 Karten-
feit. nebst alphabetischem Namenverzeichniß.
Hiezu 150 Folio-Seiten Text. Folio m.
ca. 600 Karten, Plänen u. Diagrammen.
Lstrq. 1898, cleg. Orgl.-Hlbsrzbd.. statt
fl. 12 nur fl. .50
Große Ulnftr. Weltgeschichte. 3.
gänzl. umgecrrb. Anst., 1898. M. zalflr.
Textabbildgn., Knnftbcilag. u. Karten.
11 eleg. Orgl.-Hlbirzbde. tadellos,
wie u'en! statt fl. 63.60 nur fl. 35
Spielhagen, fS 1 ;W«:
Orglbdn., tadellos erhalten! statt
fl. 48 nur fl. 30
Sprinter, str.K,v., Historischer Atlas
d. Alterthums, Mittelalters u. d. Lkcuzeit.
3. Ausl. Hrsg. v. Dr. Th. Menke. Fol.
121 color. Karten i. Kustferst. n. 504
Lkebenkart. 2 Orgl.-H!bfrzbde. statt fl. 76
nur fl. 25
Tausend und eine Nacht. Ara­
bische Erzählungen. Zum ersten Ntale a.
d. Urtext vollständig n. treu übersetzt v.
Dr. &\ Weil. 4 Bde., Quart, mit
zahlr Illustr. in eleg. Prachtbdn.,
statt st. 12 nur sl. 7
Kleines laudwirthschaftl. Couver-
sations Lexikon. 3 Bde. Lex.-8. 3Orglbde.
statt sl. 12 nur fl. 4.50
Unirersal-JZ^^t
l. Kürschner. Quartformat (ca. 90i) Seit,).
Mit 455 farbig, u. 2262 schwarz.
Illustrat., einem chronolog. Abriß d.
Weltgeschichte, Uebersichten üb. d. 3 Statur-
reiche u. einer Münztabette. Neue Auf­
lage. Orglbd. Steu! nur ft. 1.80
Unter den Fahnen.
D. Volker Oesterreich-UugarnS i. Waffen,,
Hrsg. m. G. Baucalari v. A. Danzer.
M.' 11 Farbendrucktaseln u. 138 Text--
ubbüdgn. v. F. Fvhr. v. Myrbach,
eleg.Brchtbd.,wie neu! statt ft.7.50mu^. 1.50
V irihus unitis.
Einleitg. v. Dr. I. A. Frhr. v. Helfert.
Salon-Ausgabe. Gr.- Folio, 322
Seiten, m. Abbildgn. u. 100Voll­
bildern erster Künstler. Eleg.
Orgl.-Prachtbd.' statt fl. 50 nur fl.
Wappen-Album
Oesterreichs u. Deutschlands, Hrsg. v.
Gritzner u. Hildebrandr. 4 Bde. gr.-4.
in. 700 Taf. L. 1885/90, i. 4 eleg. Orgl.-
Hlbfrzbdn., tadellos neu! statt fl. 110 n. fl.32
Willkomm. f&fÄ
reichs. 3. Anfl. m. 124 sein color. Tfln.,
m. über 60> Abbildgn. u. 143 Seit. Tcrt,
eleg. Orglbd nur fl. 4.50'
UnterhaUlmgg-Lectüre ic.
Adresseiischemas
von
Oeste r-
r e i ch- U n g a r n u. d. A u s l a n d e.
2. Ansa. f, d. Jahre 1897—1900. Um­
faßt über eine Million Adressen auf
3500 Seiten für I u d u st r i e, Handel
u. Gewerbe!! 2 Bde., gebunden,
statt si. 15 nur fl. 3
AXSar;». Dr. V., D. Kretinismus. S. Ur­
sachen u. s. He'.luug. Autor. Uebersetzg,
v. H. Merlan. gr.-8, br., st. fl. 3 nur fl. 1
Bilderbuch, .Bseues, f. Junggesellen.
Mit Bildern v. C. Köhstrand u. A.,
Groß-Quart, m. zahlr. Orgl.-Illustrat..
1. elegantest. Ausstattg.. statt fl. 2 nur fl. 1
Birnbaum,
E. Rathgeber für Gesunde und
Kranke. 2. A. 4 Bde. i. 2 eleg. Orgl.-
bdn. neu! statt st. 4.80 nur fl. 1.80
ODieses anerkannt gute Werk soll in
keinem Hause fehlen!)
|>iiA}A t. J? Eine falsche Krone.
Histor. Roman n. d.
Zeiten der Nakoczy'schen Unruhen. gr,-8.,
br., statt fl. 1.50 nur 80 kr.
Burnett, F. H.
kleine Lord"),' D. kleine Miss. —"Theo.
Autor. Uebersetzg. v. Eh. Dannenberg,
eleg. brosch. k statt fl. 1.20 nur 60 kr.,
beide zusammen nur fl. 1
(berühmter sranz'ös. Arzt).
IJxjljii'tj Naturgeschichte v. Mann n.
Weib.— Mann u. Weib i.d.Ehe. —Physio­
logie u. Hygiene d. Ehelebens. Einzeln
st statt fl.' i.'tzO nur 80 kr., zus. nur fl. 2
De wall, J. v., M
Bilder.— Manöver-- u. Kriegsbilder.—
D. schöne Lehmann. Illustr. v. H. Albrecht,
in elegant. Orgl.- Prachtbdn. statt a
fl. 1.80 nur 00 kr.
Alle 4 zusammen nur st. 3.20
ir&DlTI*l<2 A■ T. Gras v. Ätonte-
U W113tla? 2L», Christo. 6 Bde. in.
Forsetzg,: D. Herr d. Erde od. D, Macht
d.Goldes.2Bde. Gr.-8. i. 3'elcg. Orglbdn..
tadellos neu, st. fl. 8.40 "nur ft. 4.50
Entwicklung; u. Geburt des Menschen.
Populäre Darstellg. m. 280 Illustr.
2. Aufl. v. Dr. R. Flamm, gr -8.
L. I960, br. fl.' 2.50
Fliegende Blätter.
Bd. 89—102, tadellos complet! einzeln
L fl. 1.20; 10 Bde. zus. nur fl. 10.,
Noch nie so billig angeboten!!
tteheiu»ni88e einer Großstadt. Krimi­
nal-Roman v. I. Sturmer. 4 Bde, br.,
statt fl. 4.80 nur ft. 1 80
Gen€e, O., Aus meiner Vortragömastpe.
Declamatorisch. Potpourri wirksam, u.
meist unbekannter Bortragsstücke, eleg.
brosch.. statt fl, 1.80 nur fl. 1.20
Gescbiiftsmann.D. industriöse.
E. Haudb. Fabricatiou vieler Handels-
n. Hansartikel rc. von A. Simon." Neueste
Ausgabe lenth. ca. 1000 verschiedene Arti­
kel!) statt fl. 1.80 nur fl. 1
Hadschi Eojsfc u. d. schwarze Snlraniu
v. Trebiuje, od.: D. österr. Occupation
Bosniens. Zeitgeschichll. Sensatious-
Rorikan v. H. Penn. 2 Bde. gr.-ü, reich
illu strick, statt sl. 5 imv__ fl. 1.80
1 *1 Offl l'fcVAVI Pl* ^O'tige Waid-
ü t5 V• werksgeschichten
v. Ä. Achleitner. M. Illustr. v. Grützuer,
Seit; :c., eleganter Prachtband, "statt
fl. 2.40 nur fl. 1.50
Klostcrzell, K. v., Ella, d. Iuden-
kind. E. Zeitroman. 3 Bde., eleg. br.,
statt fl. 6 nur fl. 1.50
Knallerbsen, oder: Du sollst n. mußt
lachen. Enth. 273 d. besten Anekdoten, ges.
v. F. Rabeuer, eleg. br. 00 fr.
Kapff-Essenther, F.v.
Schulden. Roman, eleg. br. statt fl. 1.20
nur 70 kr.
üretzer, 3f., Im Riesennest. Berliner
Geschichten. Br., statt 90 kr. nur 40 kr.
Lacrmna, P. M., "Noli rao tangorc.
Roman, eleg. brosch., statt fl. 2.40 nur fl. 1
T «STIO* ff Aus d. Erinnerungett
4L«, e. Schlachtenbummlers
i. Feldzüge 1870,71. gr.-8. m. zahlr.
Reproduet. n. d. Kriegsskizzenbüchern u.
u. d. Gemäld. d.Künstlers. 3 'Aufl., cleg.
Orglbd., statt fl. 2.40 nur fl. 1.50
Lombroso. C., Neue Fortschr-tte i. d.
Bcrbrecherftndien. Autor. Uebersetzg. v.
H. Meriau. gr.-8. m. 38 Textillustr.,
2 Taf. u. d. Bildn. Ravachol's,
statt fl. 7.20 nur fl. 1.50
Märchenmodell, E.,
Bilder a. d. modern. Künstlerleben von
Mephisto.Eleg. br., statt fl. 2.40 nnrfl. 1.20
All IrAöpti Der ungarische Witzbold.
41!. 14^0^1^11} Lustige Anekdoten a. 's.
Leben.— Nene Mrkosch-Wrtze.— Baron
Mikosch'S Abenteuer auf Reisen,m.je 4 Ist,
cleg.brosch ä60 kr., alle 3 zus. nnrfl. 1.53
Musikalischer Haus-
o> /»li wi+ r# der Deutsche n. Sammlg.
ö L lltl t/j y. über 1000 Liedern
u. Ges äuge n, mit Siugstimmen u.
Elavierbegltg' Quart, (üb. 8'00 Seit.!),
cleg. Orglbd., statt fl. 5.40 nur fl. 1.80
Aicmants, A., Nur ein Weib. —- D.
Erbinnen.— D. Agitator. 3 Romane,
einzeln ä statt ft. 1.80 nur 00 fr.
Alle 3 zus. nur fl. 2.40
N ordmann.J oh.,Vlies
Roman aus dem 15. Jahrhundert, br,
statt st. 1.20 nur 50 kr.
Meine Sonntage. Wauderbuch a. d.
österr. B.'rge«, br,, statt fl, 1.20 nur
50 kr,, beide zus.° nur 80 kr.
TP/lt-rj! E., Wiener von Eisen. (M.
ST ^0141*. d, Vers.), eleg. br.
nur 50 kr. Klein-Wiener. Skizzen in
Wiener Art u. Unart, Eleg, br. nur 50 kr.;
bette zusammen nur 80 kr.
B eisebüeher,
reich, Eorsica, Algerien n. Tunis von
Dr. la,h. Gsell-Fcls. LN. 25 Kart. und
30 Plauen. 4. A. 1897, Orglbd., statt:
fl. 6 nur fl. 3.— Ober-Italien u. d.
ILrviercr v. D. Th. Gsell-Fels. M. 12,
Kart., 34 Plänen u. 47 Ansichten, 5. A.
1892. Orglbd., statt sl. 6 nur fl. 2 80
Stettenheim, J.,
Orglbd. statt fl. 1.80 nur st. '1
v., Sie wollen
k3lltibllA/l 9 nicht. Zeitroman. 2 Bde.
statt fl. 4.80 nur sl. 1.20. E. moderne
Ehe. llloman statt st. 3 nur 70 kr. Nichts
Ernsthaftes. Kl. Geschichten, statt fl. 1.80
nur 50 kr. Daredjan-ONingrel. Sitieubfld.
statt si. 2.40 nur 60 kr. Ein Dämon.
Roman, statt fl. 3 nur 70 kr. D. Tscher-
kessen, illoman. statt ft. 3 nur 70 kr.
Alle 7 Bde. zus. nur fl. 3.50
Oma X?' D. ewige Jude 2 Bde.
— Pariser Mysterien.
2 Bde. Deutsch bearb. v. K. Walther, m.
viel. Illustr, v. F. Bergen, in je
2 eleg, Orgl,--Prachtbdn. Beide Romane
u statt fl. 6.60 nur st.4 50. Bette zus. nnrfl 8.
Tiroler Alpen sagen
v. A. Foltin. Reich illustrirt v.
A. Schlabitz. eleg. Orgl,- Prachtbd,,
tadellos erhalten! statt fl. 4.20{
nur fl. &.5Ü
UBiterrielttlsbriefe f. d. Selbststudium
der Buchführm^ m. zahlr. Vorlagen,
Vlanguetten u. rastrirt, Scripturen z.
Verbuchen von Uebnugobeispieleu, brög.
v. sttob. Stern, statt fl. 1.90 mir fl. 1
Uni versum.
13. Iahrg. t. je 26 Heften, tadellos
neu! statt fl. 7.80 nur ,fl. 2.50
Vorn Fels zum Meer.
Reich illustrirte Zeitschrift, m. colorirten
Bildern. Iabrag. 1895, 1890. tadellos
neu! u statt st. 11.70 nur fl. 3
Was tratte ich vor? 142 Humorist.
Vorträge v, Baumbach, Bodenstedt. Dahn,
Heyse,' Rosegger. Scheffel, Stielcr rc.
Hrsg, von F. Renther. br. fl. 1
IVein bring’ ich wol das erste
Glas? Ernste ». heilere Orgl.-Tisch­
reden. Eleg. Orglbd, statt fl. 1.20 80 kr.
Wie erlange ich eine schöne Hand­
schrift? E. leichtfaßtt Anleitg., i. kurzer
Zeii s. Handschrift bedentend zu ver­
bessern. v. Tb. WeissenfelS, m. 33 Tafel»
u. ü. Textabbild, br. 90 kr.
Wiener Luft. Äs*».
schritt, redig. v. C. Sitter, illustr. v. Stur,
Schließmann rc. 10 verschied. Jahrgänge,
tadellos neu! complet! h nur 60 kr.
Alle 10 zusammen nur fl. 5
Wiener Schminke.^"
u. Erlebtes. Erlauschtes n. Göstlauschtes
a. d. Wiener Bühnenleben. Quart-Format,
in. viel. Orgl.-Illustrat. Eleg. brosch,
statt fl. 3 nur fl. 1.20
Wörterbuch, UmN-kd
deutsch. Sprache. N. d. besten Quellen
bearb. 2 Bde. brosch., tadellos com­
vlet! statt fl. 3 nnrfl. 1.20, abd.
statt fl. 3.90 nur fl. 1,80
Zaop A.. D. Französin.— D Frau d.
Dichters. 2 Romane, einzeln k statt st. 3
nur 90 kr., beide zus. nur fl, 1.60.
Billige Zeitschriften
zu wahren Spottpreisen, gut er­
halten und complet: Pro Jahr­
gang fl. 1: Gartenlaube 1872—74.
— P r o I a li r g a n g fl. 1.20: Garten­
laube 1880—83. 188')—92; Roman-
bibliothek. Hrsg. v. Hackländer. 1874—84;
Ättue illustrirte Zeitung 1881—85.^— Pro
Iaprgang fl. 1.70: Gartenlaube
1893—96: Buch für Alle 1892, 1893;
Ueber Land n. Ätter 1875—31. 1880
(ganz neu!>— Pro Iahrg a n g fl. .1.80:
B. Fels z. Meer I8'2-S9.— P ro I a h r-
g a n g fl. 2: V. Fels Meer. 1890—94;
Bibliothek d. Umerhltg. u d. Wissens
188'—83, 1885.— Pro Jahrgang
fl. 2.50: Buch f. Alle 1899;., Jllüsirme
Welt 1890; Zur guten Stunde 1896—98.
Gratis und franeo
versende meine neuesten 'Kataloge:
XXIX. Romane. Novellen rc.,,(L!2S.
mit circa 1200 Nummern-. Ferner:
XVI!!. Geschichte (2*0 S.). XX4. Litera­
tur. Literaturgeschichte.- Theater, Musik.
XXÜ. Kunst, Kunstgeschichte, Kunst-
gewerbe, Architektur, Baukunst. XXlV.
Antiquar. Iugendschristen. XXVII. Land-
wirthschaft, XXX. HattdKslvisfsnfchaften.
XXX!. Jurisprudenz. XXXI!. iltational-
Oekouomie. XXXIli. Technologie und'
Ingenlenrwissenschaftenrc.XXXlv.Billige
Prachtwerke, Zeirschriften, Hnmoristica :c.
XXXV. Weihnachts-Katawg, Prachtwerke,
Classiker:c. XXXVI, Naturwissenschaften.
XXXVII. Mathematik.
Bücher-Eiukauf.
Ganze Bibliotheken, sowie' einzelne
Werke. besonders Convcrfatious-
Loxikon von Meper, Clttsslkev. mo­
derne Belletristik, peitsch riften, bes.
letzterer Iahrgg., wissenschaftliche Werke
jeder Züchtung werden zu den anerkannt
höchsten Preisen gekauft.
LUSTER
QAS «nd ELEKTI6ISCSES LICHT Lei
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden CJ-as- und elektrische liichtanlag'en, Wasserleituogren, sowie Bade- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, (., Schottenring 22.
17636
ORIENTAL. TEPPICHE
Herrenzimmer-Einriclitungf
EJ 3 TT-A- 3^ 13 J. PAWLATA, WIEW, Kmpfersclimiedgass© i 9
K* Jetzt bedeutend vergrössert! im Etkliimse der Käratncrstrasse U. 18280
1! nterrichts-Zeitung.
Kinderschuh.
„Vallel, Paläste dem Verbrechen. Arbeitshäuser dem
trägen Gesindel und ihr werdet dort das Laster nnd hier
die Armuth nicht ausrotten; gebet ihr aber der verlasse­
nen Jugend eine tvahrhaft christliche Erziehung mit Unter­
richt und Arbeit, dann habt ihr dem Verbrechen an die
Wurzel gegriffen und der Armuth ihren Stachel genom­
men !"
Dieser Mahnruf, welchen der schweizerische Päda­
goge Director Zeltweger bereits vor Decennien an seine
Zeitgenossen gerichtet hatte, erwachte wieder neuerdings,
als auf schweizerischem Boden das fluchwürdige Verbrechen
sich ereignete-und aus dem Vorleben des Mörders Lnccheni
die Thatsache bekannt wurde, daß derselbe ursprünglich den
Parias der menschlichen Gesellschaft, den sogenannten
„wdigen 5lindern" angehörte und er aus diesem Gefühle her­
aus sich als Feind der Gesellschaft entwickelte.
Auch Lnccheni hat seinen Vater nie gekannt, auch
seine Mutter beeilte sich, tvie dies nur zu häufig der Fall,
sich gleich nach seiner Geburt lvieder seiner zu entledigen, so
daß ihm schon in den ersten Tagen seines Daseins das 'drin­
gendste^ Bedürftliß jedes Kindes, die Eltemliebe, versagt
blieb. So wanderte er als armes, verlassenes Haltekind von
einem Bauernhause zum andern, bis er sein zehntes
Lebensjahr erreicht hatte und schon als schwaches Kind such
sein Brot selbst verdienen mußte.
Bei den meisten dieser Pflegekinder— und es lind
deren viele Tausende— die ans dem Lande größtentheils
von armen Leuten gehalten lverden, kann von einer Pflege
oder gar von einer Erziehung in der eigentlichen Bedeu­
tung des Wortes gar keine Rede sein; denn diesen armen
Leuten sicht das wenige Nutzvieh, das zu ihrem Lebens­
unterhalte dient, höher als solch ein verlassenes Kind, für
dessen Erhaltung sie nur ein Spottgeld, oft auch gar nichts
erhalten.
Die Folge davon ist es nun, daß solche Kinder an
Leib und Seele verwahrlosen und schließlich von dem
Menschen nur mehr die Gestalt an sich haben, in ihrem
Gefühlsleben aber schon ins Thierische verfallene
Zur Erhärtung dieser Tharsache wollen wir ans der
Fülle unserer zwanzigMrigen .Eflahrungen njtr zwei Bei­
spiele anführen.'''—
Peter M. war der zehnjährige Sohiv eines als Rauf­
bold berüchtigten. Grundbesitzers, der einen von seiner Ar­
beit nach Hause eilenden Maurer nur deßhalb mit einem
Zaunprügel niederschlug, weil sich dieser Mann mit ihm
in kein Gespräch einlassen wollte. Der Unmensch wurde
wegen Todtschlages zu mehrjähriger Kerkerhaft verurtheilt.
Sein ohnedies schon überschuldetes Anwesen wurde exe-
cutiv veräußert, und sein Weib verschwand aus diesem
Orte unter Zu^iicklassung ihres einzigen kleinen Sohnes.
Nieniand tvollte sich dieses verlassenen Wesens annehmen;
denn die Ortsbewohner meinten: „Der Apfel falle nicht
weit vom Stamme", und so wurde denn schon dem kleinen
Peter in seiner zartesten Jugend das Kainsmal des väter­
lichen Verbrechens auf die Stirne gedrückt. Wohl oder
übet mußte sich nun der Gchneindevorsteher dieses Ortes
entschließen, den hilflosen Knaben in sein Haus aufzu­
nehmen. Aber da kam er übel an. Seine Ehehälfte erklärte
ihm rundweg, daß sie mit dem Sohne eines Mörders nicht
unter einem Dache leben wolle und daß sie sammt ihren
Kindern das Haus verlassen müßte, wenn dieser Knabe
in dasselbe ausgenommen werden würde.
Nach vielem Zureden ihres Mannes ließ sie sich end­
lich herbei, dem kleinen Peter die Verpflegung zu gewähren
unter der Bedingung, daß derselbe nie die Schwelle ihres
Hauses übertrete, sondern seinen Unterstand im Kuh­
ställe erhalte. Aber auch von dort wurde das arme Kind
von den Knechten und Mägden hinausgewiesen, weil es
ihnen zu schlecht war. Und so kanr es denn, daß der Knabe
in der wärmeren Jahreszeit auf dem Heuboden, und zur
Winterszeit, wo er es dort vor Kälte nicht mehr aushalten
konnte, beim Haushunde in dessen Kotter schlief. Und da
man schließlich auch ganz darauf vergaß, ih>n selbst die
nothwendigste Nahmng zu reichen, so lebte er im Sommer
und Herbste von dem, tvas ihm die gute Mutter Natur
in Wald und Flur darreichte, und tvar dann im Winter
bei seinem einzigen Freunde und Leidensgefährten, beim
Haushunde, zu Gaste. Wenn ihn dann manchmal der Hun­
ger doch zu sehr quälte, kroch der kleine Peter wol ab nnd
zu in den Rauchschlot hinauf, wo das Fleisch zum Räu­
chern aufgehängt wurde, und holte sich ein Stück davon
herunter. Wurde er dabei ertappt, so gab es Prügel die
schwere Menge, wenn es ihm nicht gelang, noch früher sich
derselben durch die schleunige Flucht in die nächstgelegenc
Stadt zu entziehen. Hier stellte er sich nun am Haupt-
nlatze auf und tvartete geduldig, bis eine und die andere
Wsthändlemr hie und da. verfaultes Obst wegwarf,
tvelchcs er gierig mit Stumps und Stiel verschlang. Wenn
nun die Nacht hereinbrach, so schlug er sein Lager ans
einer Steinstufe des dortigen Dtonumentalbrnnnens auf,
tvo ihn dann regelmäßig ein Wachmann aufhob und als
unterstandslos in sicheren Gewahrsam brachte. Dort sah
ich nun der kleine Peter auf dem Gipfel seines Glückes;
denn dort fand er Alles, tvas ihn: bisher immer mangelte,
ein bequemes Nachtlager, eine menschenwürdige Nahrung
und Behandlung. Je länger also sein Einspernmg währte,
um so größer war seine Freude, und er that alles' Mög­
liche, um dieselbe zu verlängern. Freilich war sein Glück
nur von kurzer Dauer, denn er ivurde durch seine immer
häufigeren Stadtbesuche den Sicherheitsorganen stets
mehr bekannt und daher alsbald wieder in seine Heimat
zurückgestellt.
Daß bei einem wlch verkommenen Kinde von einenr
geregelten Schulbesuche keine Rede sein konnte, liegt auf
der Hand und sielen ihm daher während der drei ersten
Jahre seiner Schulpflichtigkeit nicht weniger als790Schul-
versänmnisse zur Last, die er gleich einem Halbivildens in
Wald und Flur herumstreifend, zugebracht hatte. Endlich
gelang es den vereinten Bemühungen der städtischen Sicher­
heitsbehörde und seiner Heimatsgcmeinde, diesen schon'fast
verthierten 5knaben in einer Rettungsanstalt für verwahr­
loste Kinder unterzubringen, woselbst sich der kleine Peter
freilich durch die unsägliche Mühe seiner Erzieher noch zu
einem ganz intelligenten Jungerr entwickelte^
Das zlveite Bild zeigt uns den Knaben Peter Gr.
dessen wirklich bittere Lebensschicksale sehr viel an Morre'Z
„Null Anerl" erinnern. Als Sohn einer ledigen Tie"st-
magd hatte er einen wohlhabenden Bauernsohn zu seinem
Bater, welcher aber, wie das ichon gewöhnlich so geht,, von
ihm unter dem Bvrtvande, es habe sich, die Mutter. des
Knaben auch mit anderen Bauernonnben abgegeben,
nichts wissen wollte, wonach er ans gerichtlichem Wege zur
Leistung eines Kostgeldes für dieses Kind verhalte»^ tver-
den mußte, was natürlich dem weiteren Verhältnisse seiner
Eltern ein Ende machte. Dieser Knabe blieb die enteren
Jahre seines Lebens bet seiner Mutter, die bei einem
Grundbesitzer bedienstet lvar. Dort geschah es nun, daß die
Tochter ihres Diensigebers, selbst noch ein kleineres Mäd­
chen, den damals erst zweijährigen Peter ans dem. Arme
tragend, aus Unvorsichtigkeit das Knäblein von einem im
ersten Stockwerke befindlichen Gange iih den Hoftaum
hinunterjullen ließ, wobei sich das arme Kind den rechten


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, samscag
: .Stall jeder'besonderen Anzeige;
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die
Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
der trauernden Familie Nachricht, von dem
Hinscheiden des Herrn
Jacob Tauber*
welcher am 5. October 1900 nach langem
schweren Leiden im 42. Lebensjahre ver­
schieden ist.
Das Leichcnbegängniss des theuren Ver­
blichenen findet am 7. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags vom Trauerhause: XVIII., Pötzleins-
dorferstrasse Nr. 59, aus auf den Döblinger
Ortsfriedhof statt.
W i e n, am 6. October 1900.
Saba Tauber geb. Mayerbof,
als Gattin.
Ludovica Brecher, H. Tauber,
als Soli west cv. als Vater.
Humanitäts- and Kranken- Untcrstütarags- Verein ,,Gomlo (Jhcscd“
(Nstzlthäligkeit aus Wctät) in Wie».
Der Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben seines langjährigen, sehr ehrenwerlhen Mit­
gliedes, deS Herrn
Sigmund Lömcnstein,
(Lhcfs der Firma Goldman»& Comp.,
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Sonntag den 7. October 1800, 10 Uhr Vormittags, auf dem
Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) stattsindenden Leichen­
begängnisse einzuladen.
Wie n, den 5. October 1900. 18569
Jie Jereinsleitung.
ummm
(Special-Heschäst)
bis auf den Grund <ludclis;ehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große TcpHche.. 17117
C.F.Collmann’sNachfolgerA. Befehle, Wien,Kolomtriag 3.
Fernste
1776;
(sutebel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Krone» per Nachnahine ab Post
Oedcilburg abzugeben bei
A. M. Mcrnninger,
GraTbenrmide 29.
IMene Freie Fresse.
6 October 1900
Nr, 12974
A 33 C 30 Xjs!E 3 Ü. 1 BRE 3
OES SCIENCES FOLITiQUES
27, Hue Saint-Guillamne, ä PARIS (Trentieme annee, 1900- 1901)
I.— DIRECTEUR; M. BSirni', mernbre de 1 Institut mombro du Conseil superieur de I’lDstruction publique.
— ..... II.- COMITE DE PEUFECTIONNEMENT
■IM. Ie general S8ESBIAT; I.AlSF/YnilS, premier President de la Cour des Comptus; CAiCIUVIV, ambassadeur; COIILOIV) vice-r,resident du
Conseil d’Etat; narou de cowaCEB,. senateur, ancien ambassatleur; WMnAinstt, ancien numstve; n.%W«*A*x,,le TAcademie Fi-antjaise,
ancien mimstre; JtATSET. de lTusütut; UCEimiinE. gonverrjour general de l’Algerie; I». a,IiWOV-nKAi;B,ilLll, da »Institut; MACJKIW,
vice-presider.t du Senat.: NiSAEtS). ambassadeur, le general 1%’SOX; a’AI.ü.AEA, gouverneur de la ttanque de France; KAMBM'D, de ['Institut;
ancien ministre; A. asatwr, depute, auciea President du Conseil des niir.ixtres.
III.- CORPS EMS EIGN ANT
nie iranuaise: eü. bAZnoz. dirocteur ä l’Ecole des Hautos Etudes; l.vOX’C.lKil.
.... --—, _.ofessnnr a la Kaeuhe de Droit; vwnm-imEitTAm: Anatole EiKnOW-MSJAeMRII.
de 1 Institut; Albert AAFSiEFAB,, de l’Acadeuiie tiangaise; st, SSESS ES77E1WSS». niaitre de conf. ä l’Eeole Morniaie superieure; ©barlea
prulesseur au College de France; CEubriel AH.IX; K,i:t T Af A’, sek in all. re des requetes honoraire au Conseil
d’Etat; pcüOXEa. ancien conseillcr d’Etat; inspeeteur general des Poms et Ohaussoes: bb roVBIXE, de l’Institut, conseillcr
maitre ä la.Gour res Comptes; Eti'r.e vsityoltoa, ne 1 Institut, ancien Inspecteur des Financrs; All». AEt.'a AS .'tii. directeur de Tadniinistration
des Monnaies et Medailles; B8ffl5Ja,Aa'«lEi58, conseiller refnrendairc ä ln Cour des Comptes; COSjl&TSIti, IPljAS'SfAiÄi, Inspecteurs des Fiuances;
äSII.VKS’rfilK, ancien directeur des Affaires civiles au Tonkin; ,*i. riMArs.T.ElA-LSElELU', etc.
V- TABLEAU SOlülftSAiEE DES COURS
Histoire parlcmentaire et legislative de la France, de 1789 ä 1873..
Histoire constilutionneUe de l’Europe et des Etats-Unis.
Histoire diplomatique de I’Europe. de 1713 ä 1878.
in.-
UM. LEVASSEWES, de »Institut; Albert S4»SS1!S., de VAcademie
dePInstitut f prol'esseur ä laFaculte de Droit.; ESEPEAETH/E', nrofe
Histoire poiitiquo de l’Europe pendant les quinze dernieres annees.
Politique coloniale des Etats euroueens depuis 1783.
Questions politiques et economiquos slans l’Asie Orientale.
Organisation et admmistration coloniales cornparees.
Geographie et Ethnographie.- Geographie commereiale et statistique.
Geographie et Organisation mililaires.— Geographie des possessions
framaiscs.
Droit des gens.— Droit international conventionnel.
Organisation ct matteres administratives en France et ti NUML
Lögrslation algerienne et coloniale.— Droit musulman.
Legislation des chcmins de l'er.
Economic politique.
Kennende sociale.— Legislation ouvriere.
Hygiene publique et grands travaus publiCS.
Firiuiices srancaisos ct etrangeres.
La mor.naie, lö credit et le cliange.— Affaires de banque.
Commerce exterieur et legislation douanicre.
RENSEIGNEMENTS GENERAUX
I/Enseignement de I’Ecolo des Sciences Politiques est le couronneinent na'.urel de laute education liberale. Chacune de ses g rann es divisions Colts-
titOe en outre uns preparntjon completa aux carrieres d'Etat ct aux examens ou coocours qui en ouvrent l’eniree: (Diplomatie. Conseil ir'F.tat, Cour des
Comptes, Inspection des Finances, Inspecüon des Colanies), et ä des postes d'initifitive ou de contrOlo dans les irrendes entreprises privecs.
Les dleves so nt admis sans examens, aven Pagreruent du Directeur et du Conseil de TEcole; ils n’oat ä justifier d’aucun grade uruversitaire,
L’easeignem.-nt compretid un ensrmble de coürs «Vpartip cu deux amiees, mais la duree des etudes peut etre etendue a trois aas. Ua diplöme esS'
aölivre. en (in d’etudes. aux elevcs oul cm suiii avec suceds' les examens.-
.; iI2£r$r2S33 3.2Ö0-7.90X.^ L'annee scolaire m uimencera le 12aovembre IDOOetfmira le 8 jnin 1901. Oo s’inscrira au Secretariat
ä panir du 3 Novembre liiOO. Xnscriptioii ö’ousemTolo donuant eritree a tous les cours et Conferences reguliers et compiemcntaires et ä la
''" aux iVauc-ais et etrangers) Part axnee: 300 fr.
Bibiiotheque (environ iin.On’O volumcs et 160 revues et journa
Um Broehure spboia’.e rionnc des remwnements MMVUs itir PorganUatiö» 20 VEcole et sur les carrieres atucauelUt eile prepare.
Srt UF’COT.F. 27. Run Sainfi-G-mLfinni", D/iF.TS
SoMfz ¥©r Irkllliig®!
auf der Strasse und Keise, beim Hadfaliren und Eislaufen bieten unsers
Reform- Damenhosen.
Preise derselben:
Aus schwarzem Prima-CJoth.
desto detto mit Flanellfutter
detto Prima-Planell .......
Aus schwarzer Liberty-Seide
detto detto mit Flanellfutter
• •«...ad. 4.50
»•••••n» 1.50
6 .—
10.50
13.—
BOT Bei Tbrief liehen Ordres ist die Figur der Dame anzugeben, -Mg
IW. SEYER& CS
Etablissement für Wäsche- und Brant-Aussiatltmgen*
WIEN, 1., Beilergasse 22.
18544
3 a-a.« ,,
l Z!ail-,Garten-,AssgerSUje.|
Alois Hauer,
IVI,, Mollardgasse 1fr. 18 D
Telephon i8?354?
Strümpfe werden an-
gestr clct, sehr gut und
[ ‘billig, auch die feinstgeweb-
' ten, werden abgeholt und
retour gebracht. Neue S*rüm*
I pfe auf Bestellung. II., ETord-
wo&tbahastr. 9,2., Th* 11.17344
leaes Wiener WitzMall.
Yorzttglielies, fSrbig; illustrirtes Witzblatt
ZiUStlge Zeichnungen, gediegene Beiträge von öster­
reichischen und deutschen Schriftstellern.
Cöxfdjeittf jeöen Kcrrnsicrg.
Redaction und”AImlnisiration: Wien, IX i. Glasergasse Nr. 10.
— PfObemiinmern gratis.
16700
18057
von BeelieF& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Äenirs, der Italien*, sriechiselien-, Ifcegieningen.
Vertreter gesuclit. Comptoir: Wien? 1. Salvatorgasse 11*
AllttMmßSikl
in jeder Stylart, aus nsichua und j
hartem Holze in größter AuMahl stets 8
jOorräthig bei 18241J
Friedländer,
VII«, Burgjjass© f
Keine Jnckercouteur mehr!
Jur Sinne der k. t Min.-Verordn, v. 10../1S, 1895.
18501
RtlHitM'f Basch'sZuckercoulcurcrsatzinPulverfürRum, W»;»p«s
AUUIjtl, Ligueur, Essig, Suppen, Saucen, Vierte. Uilull..
Frnllus Basch, Prag-Poric.
Gernohlog S Gesctmiacklo^X
CaiiCHrs-Aissclirdliting.-
Im Arsenale «les Oesterretehtsclien Iloyd in
Triest ist die Stelle eistes I,eiters der Wer&stätte
für KnbereitJiitg v®n Oeifarben zu besetzen.
AsimeMmtgen mit AsigsaSsen ül»er die BsisSserlge
Tliätig’keit, Alter etc. sind esi ricliten an die 18552
Direction des Arsenals des Oesterr. Lloyd,
Triest.
Fuß zweimal brach und das Kreuzbein ansprengte. Die
Mutter scheint ans Absicht, um nämlich des ihr lä'sigrü
Kindes los zu werden, keine ärztliche Hilfe in Anspruch
genommen zu haben. Trotzdem kam das arme Wesen ovch
mit dem Leben davon; allein der rechte Fuß blieb ver­
krüppelt für immerv und die Mutter zog. bald darauf
aus dieser .Gegend, das Kind bei dem Bauern zurück­
lassend.
Nur zu bald sahen die dortigen Gemeinde-Insassen den
heranwachseudeu Krüppel mit scheelen Augen an; denn
sie befürchteten, daß ihnen an dem Jungen nicht nur keine
Arbeitskraft, sondern nur eine Versorgnngslast cmporreisen
voürde. Die Gemeindevertretung beeilte sich daher, den mnr-
mehr schon 8 Jahre alt gewordenen Peter der Heimats­
gemeinde seiner Mutter per Schub zu überstellen, welche
jedoch denselben mit der Aeußerung, daß dessen Kinves-
vater ohnedies zur Beitragsleistung für seine Erhaltung
verurtheilt worden und auch seine Mutter noch arbeitsfähig
und daher in der Lage wäre, ihr Kind mitechalten zu Helsen,
wieder zurücksendete. So wurde das bedauernswerthe Wesen
einigemale zwischen seiner Znständigkeitsgemeinde und
jener seines Geburtsortes hin- und hergeschoben, bis end­
lich die Bezirkshauptmannschaft bestinimtc, daß der Knabe
in seiner Heimatsgemeinde zu verbleiben habe,, und von
derselben zu versorgen fei.
Wie sah aber diese Gemeinde-Versorgung ans ?' Ms
elende Geschöpf mußte gleich einem Einleger von Hans zu
Haus tvandern, um sein armseliges Dasein zu fristen.
Dabei kam es einmal zu einem Unmenschen, der ihni die
Krücken aus den''Händen riß, ins Herdseuer warf und den
armen Peterl mit den Worten: „Was, auch Kinder wollen
schon in die Einlege kommen?" zum Hanse hinausstieß.
Das von aller Welt verstoßene Wesen erhob sich von
seinem harten Falle, humpelte von dannen und legte in
seiner Mühseligkeit einen Weg von 19 Munden zurück,
um wieder in seinen Geburtsort zu gelangenc
Der Gemeindevorsteher dieses Ortes, welcher auch zu­
gleich der Vormund des armen Peterl war, hatte noch so
viel Müleid, sich des Verstoßenen anzunehmen und ihm
Unterstand in seinem Hanse zu gewähren. Das wurde ihtn
aber von seinen Gemeinde-Angehörigen sehr übel ge­
nommen. Unter dem Vorlvande, daß dieser Knabe .aus
Bosheit die Bäumchen anschneide und das Vieh v e r-
h e x t würde, wo er hinkäme, verlangten sie stürmisch.
daß er den Aermftcn wieder aus der Gemeinde abschaffe.
Als dieses der 5knabe erfuhr, ließ er sich aus Berziveislung
darüber, daß er an keinem Orte mehr Rast noch Ruhe
finden könne, zu der unbedachten Aenderung hinreißen:
„Wenn ihr mich nicht mehr da behalten wollet, wo ich ge­
boren bin, so zünde ich euch die Häuser alle an!"
Diese Drohung wie nicht minder der Diebstahl einer
silbernen Taschenuhr, dessen man diesen Jungen, wie es
sich erst später herausstellte, gruwdlos verdächtigte und weß-
wegen man ihn sogar einer Tortur unterzog, um ihm das
Gestandniß zu erpressen, wohin er dieselbe versteckt habe,
brachten die ganze Ortsbewohncrschaft derart in den
Harnisch, daß' sie den Gemeindevorsteher sogar mit einer
Anzeige bei der Bezirkshauptniaunschaft bedrohten, ivenn
er nicht für die schleimigste Abschiebung dieses allgemein
verhaßten Knaben Sorge tragen würde.
Endlich gelang es diesenr Manne, durch die Vermitt­
lung eines Landesausschußmiigliedes zu bewirken, daß
sich'auch diesem von aller Welt verfolgten Lknaben die
schützenden Pforten eines Rcttnngshauses öffneten, ivo
er sich dann später zu einem recht aufgeweckten und lebens­
frohen Jungen entwickelte.
Was würde ans diesen beiden Parias geworden sein,
wenn ihnen schließlich die christliche Nächstenliebe nicht doch
noch zu Hilfe gekommen wäre?
Ist es da zu verivundern, wenn solche Kinder,
in deren trübes Dasein nie auch nur der schwächste Strahl
der Menschenliebe hineingeleuchtet hat, und die vom zar­
testen Alter an stets schlechter behandelt wurden als das
Vieh, auch selbst zum Thier werden oder zip Feinden^ der
menschlichen Gesellschaft heranwachsen, die für sie in ihrer
Jugend rein Erbarmen kannte und sie für ihre späteren
Uebelthaten, die doch nur aus ihreni' verthierten Wesen
entsprungen sind, dann mit den härtesten Strafen belegt?
Sollten da nicht vielmehr alle jene Factorcn, die ver­
pflichtet gewesen wären, es zeitig genug zu verhindern, daß
solch ein verlassenes menschliches Wesen ohne alle Er
ziehung heranwächst und in Folge dessen solche Gränel-
thaten verübt, gleichfalls vor den Richterstuhl geladen
werden?•
Ein jedes Kind, sei es nun ein eheliches oder ein
uneheliches, bringt bei seiner Geburt das gleiche Recht ans
Erziehung mit in die Welt. Wer es darin verkürzt oder sie
ihm ganz vorcnthält, begeht ein Berbrechen an. seiner Zu­
kunft und ist für die traurigen Folgen, die daraus für
dasselbe und für die durch seine späteren Verbrechen Ge­
schädigten entspringen, mit verantwortlich.
Wollte man die Behauptung, daß auch „ledige" Kin­
der das Recht auf Erziehung beanspruchen können, be­
streitet!, so wäre es barmherziger, sie nicht aufwachsen, als
sie dein traurigen Lose der Verwahrlosung an Leib und
Seele anheimfallen zu lassen.
Wenn also ein solch lediges Kind ein Recht hat aus
sein Leben, so hat cs damit auch ein Recht auf seine Er­
ziehung, und wo sich um diese Niernaud anders kümmert,
da ist es in erster Linie Pflicht des Staates, die geeigneten
Veranstaltungen zu treffen, daß aus solch e/nem ver­
lassenen Wesen doch noch ein nützliches Glied der Mensch­
heit herangezogen werde, und^ dieses soll in eigenen Er­
ziehungsanstalten geschehen, die man darum Rettungs-
Häuser nennt.
In diese Anstalten werden aber auch eheliche Kinder
von solchen Eltern ausgenonunen, welche ihre Erzichnngs-
pflichten enllveder. gar nicht oder im verkehrten Sinne er­
füllen, und deren Sprößlinge daher dein sittlichen Verfalle
preisgegeben sind.
Daß sich auch unsere Staatsregierung schon vor mehr
als 15 Jahren dieser Pflicht bewußt tvar, dies beweist
schon der §. 52 der Schulgesetznovelle vom 2. Mai 1883,
demzufolge^ den Kronlündern der diesseitigen Reichs-
Hälfte zur Pflicht gemacht ivurde, auch für die Errichtung
und Erhaltung von Erziehungsanstalten für die verwahr­
loste Jugend Borsorge zu treffen.’
Wie sieht es aber mit der Dnrchsühnmg dieser wohl­
gemeinten Gesetzesbestinummg aus?*
Während die durch die vorerwähnte Schulnovelle ge­
statteten Schnlbesnchserleichternngen, welche die erste Bresche
in unser einst hochgepriesenes Reichs-Volksschnlgefetz ge­
legt und eine ungeheure Verwirmng in unser Volksschül-
wesen hineingebracht haben, mit der größten Beschleunigung
zur Ausführung gelangt sind, ohne damit jene Partei, der
zuliebe diese unheilvolle Einführung ins Werk gesetzt wurde,
ganz zu befriedigen, steht das einzige Gute, was diese Novelle
uns gebracht hat, nämlich der §. 59, derzeit noch immer
nur auf dem Papier. Denn wenn wir daraus hinweisen,
daß Bayern mehr als 70, Preußen schon int Jahre 1882
bereits 179 und ganz Deutschland nahezu 500 solcher
Rettungsanstalten besitzt^und hiemit unseren großen Lknis"r-


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 17 ]
Nr. 12974 “Wien, Samstag ISeue Freie Fresse..
~" n 1"' ■'»— ■■ 1 »■■—w——-- ■" '•--
Hotel-Anzeigei*.
Aftfiatrin „Villa Matscngni“, Pension Exquisite
allerersten Ranges, schöne Lage am Meeres­
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell­
wasser. Logis sammt Pension von ü. 5 an. 18423
WJnn Hotel ÜKeissl& Schadn, neuerbaut, Heuer
1* Ivll« Markt 2, Kürntiierstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
Ällhi)7iA „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHooh-
aUUaAiaii quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 18384
WlPn Htotel AtHenes, 11., Praterstrasse 36, gegenüber
ICH* d Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Licht u. Heizung. Monatszimmer von fl. 15. 18235
IKL «vln Pension und Hötel Quisisana ersten Ranges,
iall ntuMilu»; n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Süss- ii. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH.
Geschäftlicher Wegweiser.
DamenMlverGirchromirr,Sest.Tottettemittel»
voll!. nnschLdl., weiß, rosa, creme, ä 1 ff. Lager aller reellen pharmac. Er;eugnisse
Apoth. „zum lieil. Geist",Wien. Operngasse. Ztari», Pars. Pillas 19, Rue Kadzivil.
llllltivii) II Atel-PenstonQuilt», Familienh. I. Rang.
5 Q zim., sch. Lage, Meeres-Rimds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
11.Knyjn HAtel-Peitsion Bclle-Vne, renomm. Fa-
AuUA/ild; milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, EigentR.
Unlehenslose aller Sorten kanfe bestens nnd
Verkaufeselbe billigstauch gegenMonatSraten.Agentenwerdenüberall'angestellt.Kausu.
Berkaufv.Werthpav. Darlehen aufWerthvap.Lü.vrbs.n,Bankgesch.. Brünn, Mähren
Dnjj n || Restaurant Wieniijger im Hotel Padowetz.
IM «Ull s Wiener Küche. Exquisite Getränke. 18389
CARL WIEKINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
7 ,,H«teK Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
W1 ui Mi» civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Kaiser-Meianqe Per Kilo fk.6. MonittüperKUofl. 4.SV.
Beccv-Louchonst per Kilo fl. Sr. DZien I., 'Knqlevnasse 1.
Kpecialitiit. Gnlyas-Extract, für Gulyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. l/ t Tafel.
10 kr. F. Borlyak, Wien, Nnglerqafse 1.
7 Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
HI Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 18380
Elegante Winter-Jaquets, gefüttert und
* gestickt, »ou fl. 4, Paletots. 100 Ctm. lang» von fl. 13,
Bnrenkräqe« von fl. 7, Ronden, wattirt, von fl. 1, Have­
locks fl. 6, nur bei J. A. Plank, II., Pratcrstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Cnnn „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
HI il/o Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Seleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
^nlins Franke, VI., Hirschengasse 4, Albums»
Mavpen f. Adressen, Dipl., Photogr. rc., Bnchernbände, Reliefpragungen. Leder^
ciselirungen, Montrruug v. ^edersttzrnobeln u. Stickereien ». allen einschl. Arbeiten
ß..inc< Kni ßnonn Hotel und PensiAn Son-
HfilCS ULI DU Avil* nenliof. Aller Comfort. Vorz.
Verpflegung. Lift. Bäder. Equipagen. THERESE ARCHAUEB.
Merenr, Wechselstuben- AetiengeseAschaft»
Wien.l.,WollzeiIel0.IV..Hailptstr.14. Vll..Mariapilkcrstr.74L, IX..Alserstr.32.
Ein- und Verkauf aller Werchvapierc. ^ose, Valuten re. Promessen zu alleu Ziehungen.
Hotel Hochsclineeberg,
rner, feines Restaurant, civile Preise, grossartige Runclsieht, Post,
Telephon. Jeden Vortag von Soun- und Feiertag geht der letzte
Zug von Wien (Hauptzollamt) 3 Uhr 40 Min. ab. JOSEF PANHANS.
Manische k. u. k. Hof-, Verlags- n. ltniver-
*** sitttts-Buchhandlung, Wien, I., Äol}Imar!t20, Specialgeschättf. Rechts- u Staats»
Wissenschaft. Neichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
TiPnhotl^ rnn *i HAtel Cü Ürner, neu erbaut, comfort.
litUUclli ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien­
ern d Salzkammergut-Reisende. 16271
liicsinnieenln Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge­
ll IISRIHplCLUlU« führte Wiener Küche. Pensionspreis
find. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10. —. 17776
& k. priv. Hrrschkriiuter -Zeltchen, Mmal
^ pramiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Tpeatcr-Dosen ü. 10 kr. Probest
Hirschkräutersaftü,25kr. Echt nur von L. Haist, Wien, VI., NLarinhilferstr.llV
Mchtennadel- u. Mbisch-Sonbous v. D. Nll-
^ mann's Söhne, sehr wirksame Mittel ^eaen Husten, Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Exotische Werthpapiere. ESmund Grün,
^ rX.,^olingesse 10. Coulautester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
Cursblattes für exotische Werthpaviere jeden Montag.
Meran. Grand Hotel Meranerhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhause. 18387
München. Grand Hotel Grimwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gehr. BÜCHER, Bes.
Special-Burean für exotische Werthpapiere
SLttißs L LLdsLsrrkÄ42, 'w'isn, I., LslL'sr'storksrsrr. LS. Conlantester
Eiu^ und Berkauf von Actieu amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Indnftrie-
Unternepm.. Gcnußscheinen, Cerlisicateu:c. Tel. 13053. Zusendung der ^achzeitschr.
„Exotioa" mit ca. 300 CourS-Positiouen auf Berl. gr. n. fvc. Ganzj. Avon. Ä. 4.
Ii.,,, H. Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
JT1miq5 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINOER
pnap, HAtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER£ K1RDTHUTH, WIEN,
I.,Karntnerstrasse 0, Ecke W eihburggrasse
Man achte ans obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret MiU“,
«rv nbnlif’b kUnsr^Ti'ltA Nomen nicht sr‘'fc»us5cht zu woiviac
Weltausstellung Paris 1800: Grand Prix, höchste Auszeichnung.
Hiva Hotel u. Pension Sec-Villa. Haus I. Ranges
Ilil V«. nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
aufwärts.. 18386 J. HAINZL, Bes.
Di-eta tun IvürilmiAA Hotel und Pension Riva mit
HilV ui <1111 Hdl HmiSvCj Dependanceu.Garten,herrlichste
See-Aussicht v. allen Zimrn. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
^ctniniAi'ino Grand HAtel (Erzherzog Johann.
OvIUUld 1U^. Modernes Haus für die vornehme Welt.
180 Zimmer in verschiedener Grosso mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „.Erzjohanu, Semmering“.
Fctmuiio HAtel d’Italie Bauer. 17350
W PllPtllg. JUL. GRÜNWALD seu., Besitzer.
HJIati Hotel Kaiserüot, IV., Frankenberggasse 10,
*1 ICH« Uche Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl, 1,40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
staat vergleicht, welcher erst 18 Rettungshäuser aufweisen
kann, wovon aber die meisten, als von Privatvereinm er­
halten, wegen Mangels an Fonds nur'ein kümmerliches
Dasein fristen, so können wir mit Fug und Recht behaupten,
daß nufer Staat in dieser Hinsicht noch sehr viel nachzu­
holen hat; denn in jenen Staaten wird die Anzahl ver­
wahrloster Kinder kaum eine größere sein als bei uns irr
Oesterreich, eher umgekehrt, was wol noch durch eine stati­
stische Zusammenstellung nachzuweisen sein dürfte.
Unseres Wissens bestehen weder in Oberösterreich noch
in Tirol, Kram, Istrien, Galizien und der Bukowina der­
artige Rettungsanstalten. Alle diese Provinzen scheuen bett
Kostenpunkt, und doch würde unsere Staatsregiemng diese
Einwendungen sofort verstummen machen, wem: sie den
Landesvertretungen mit größeren pecuniüren Unterstützun­
gen Leispringen wollte, wozu sie der in Verwaltung des
Justizministers stehende Gebahrungsüberschuß der cumula-
tiven Waisenkassen im Gesammtbeirage von. mehr als vier
Millionen Gulden, die also von jeher nur für Erziehungs­
zwecke bestimmt sind, wol in die Lage versetzt..
Es wird noch dahin kommen, daß, wie einst im
Alterthum die jungen Spartaner und Athener d u r ch d en
Staat für den Staat erzogen wurden, die Kinder
des Volkes durch den Staat für die Wohlfahrt desselben
erzogen werden müssen. Es wird das Gespenst des Anar­
chismus, welches, auch durch die härtesten Verfolgungen
nur zeitweise unterdrückt, jedoch nie ganz vernichtet werden
kann, erst dann, wenn es in der in den Staub getretenen
verwahrlosten Jugend keinen neuen Nachwuchs Mehr
findet, seine Schrecken allgemctch verlieren.
G r a z.' K.
Fünfund;wmi)igjiihriges Jubiläum -er
Universität Czernowitz.
Mit dem Beginn dieses Studienjahres fällt auch dos
fünfundzwanzigjähngs Jubiläum der Universität Frcmcisco-
Josephina in Czernowitz zusammen. Aus diesem Anlasse hat
der Universitäts-Secretär Dr. Anton N o r st ein GedenkbuJi
der Oefsentlichkeit übergeben, das eine kurze systematische ge­
schichtliche Darstellung der Entwicklung dieser hohen Schule sin
den letzten 25 Jahren bietet. An der Spitze, steht der kaiser­
liche Stiftsbrief, ihm folgt ein .Capitel „Rückblick", das uns in
die arbeitsfrohen Tage des Ministeriums Auersperg-
U n g e r zurückversetzt, in jene Zeit, da die Bukowina die
Säcularfeier ihrer Vereinigung' mit- Oesterreich unter Kaiser
Joseph festlich beging und gleichzeitig die neue Universität er­
öffnete. Die Polonisirung der hohen Schulen von Krakau und
Lemberg, die Entfernung von 130 Meilen von der nächsten
deutschen Universität machte es zum Bedürfniß, der deutschen
(zählte doch die Bukowina vier deutsche Gymnasien), ruthe-
nischen und rumänischen Jugend eine deutsche hohe Schule zu
gründen. Reich, Land und Stadt boten dis Mittel, an der
griechischen theologischen Lehranstalt war der Grundstock zu
einer theologischen Facultät gegeben, welcher eine juristische
und eine philosophische angegliedert wurde. S t r e m a y r be­
wies bei der Zusammensetzung des Lehrkörpers eine, glück­
liche Hand. Oesterreichs und Deutschlands hohe Schulen be­
glückwünschten freudigst in»*' feierlich die Eröffnung der Uni­
versität in Czernowitz am 4. October 1875, bereit! erster Rector,
ein Landeskind, der hervorragende Jurist und Reichsraths-
Abgeordnete Konstantin v. T o m a s z c z u k,. unvergeßlichen
Andenkens, gewesen. Im Anfange wag dia Universität pro­
visorisch im Gebäude der Lehrer-BildungSanstalt unterge­
bracht, bis das neue Gebäude dieselbe aufnehmen konnte. In
biographischen Notizen und in getreuen Abbildungen lernen
wir die Rectoren der folgenden Jahre kennen, der akademische
Lehrkörper wird weiters in seinen Lebensdaten und mit Auf­
zählung seiner literarischen Werke uns vorgcfiihrt: eine kurze
Chronik aus den Universitätsacten zeigt, welche Vorgänge im
Innern, welche Beziehungen nach Außen die Anstalt im
äußersten Osten der Monarchie, die an dem deutschen Geistes­
leben regen Antheil nimmt, beeinflußt habein Die Universi­
täts-Anstalten verdienen Bereicherungdie philosophische Fa-
cultüt muß in den Fächern der Naturwissenschaften endlich
ausgestaltet, in den Lehrkanzeln und in den Instituten die
bisher fehlenden Mittel zu exacter Forschung und fruchtbarem
Unterrichte erhalten. Ist das geschehen, dann wird» man» an die
Frage der Ergänzung durch eine bisher fehlende Medi­
cin i s ch e Facultät herantreten. Kleine medicinische Facdil-
täten sind von größten! Nutzen, an Krankenanstalten und
klinischem Material wird cs nicht fehlen, und wenn die Uni­
versitäten der großen Städte in der Frequenz entlastet werden
können, so ist' dies von größtem Vortheile. .Der medicinische
Unterricht ist in erster Linie empirisch, der Schüler muß selber
sehen, tasten, experimentiren.'.
Der Bericht versäumt nicht, von den Stipendien, Ver­
einen, dem zu. errichtenden Studentenheim Nachricht zu geben,
er bringt chie Listen der Ehrendoctoren und der ehemaligen
Studirenden und hebt andererseits den Einfluß der Fran-
cisco-Josephina auf die landeskundliche Erforschung der Bu­
kowina hervor. Nicht zu leugnen ist die Anzichungskrast der
griechisch-theologischen Facultät auf die Ausbildung der ortho­
doxen Priester Ungarns, Siebenbürgens, Rumäniens und
Bosniens. Vor 2o Jahren begrüßte der saiwesfrohe
Scheffel die Gründung der hohen Schule in Czernowitz
6. OötoKsk 1800
Seite 17
Sorgenlos
Ikann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
I
Xur für Wien und Umgebung.
Prospeetc auf Verlangen.
Specialta für Daira-Catction
„ZUM COLUMBUS“,
WIES, 18079
I., Holter Markt Nr. 18 a.
Das bestrenommirte
HoteS Keibl in Braunau i. B.
wird luegeit Todesfalls sammt Fundn* iusfr. sofort verknust. Daselbst getanzt
auch das vorhandene tager von ','rlaichen und Fotzwcincn zum Verkauf.
Auskuust ertheilt „Hotel Keibl." 18535
CARNIGEN.
CARNIGEN. ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
cqnstatirbare Zunahme des Körpergewichtes. isoss
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
mH seinem prächtigen Liede: „Verwundert hebt der Pruth. im
Schilf." Er rief uns zu: „Heil dir gewaltig Oesterreich —>
Heil Wissen dir im Osten— In Sprächen bunt, im Geiste
gleich— Zieh'n wir am Pruth auf Posten." Seither ist
manche Blüthenhosfnung abgestreift, deutsche Sprache unti
deutsche Wissxnschast muß in Oesterreich um Geltung, ringen,^
aber es'blüht dockst der jüngste Musensitz, Francisco-Kojephina.
Frrni Muse lehrt in Czernowitz und schirmt die Bukowina l
Möge sie wachsen und erblühen! —r,
Miseellen.
[,,.ö ändbuch d e r deutschen Turnerschaf t."
H o f, Verlag von Rudolph Lion.I Die deutschen Turn-
aenossen erhalten in der 6. Ausgabe dieses Handbuches, das
Professor Dr. Hugo Rüh l herausgegeben, eine Zusammenstel­
lung alles dessen, was zur KcnnMiß der deutschen T u r-
n e r s ch a f t nöthig erscheint. Wir erhalten ein Bild der groß­
artigen Entwicklung, die das Turnwesen geicoinnren;! frei von
iedem politischen Beigeschmäcke, ist heute das Zürnen zur natür­
lichen Grundlage einer gesunden Bolkscntwicklung geworden.
20 Jahre sind es, daß Dr. Goetz, mit dem Handbuch zum
erstenmale hervortrat. Seit jener Zeit ist. das Handbuch stlnstnal
erschienen, und das sechste verzeichnet 6303 Vereine (gegen
1832) mit 626,512 Mitgliedern (gegen 164,974). Das Buch er-
tbeilt Ratb in allen Verhältnissen. Aufklärung über die Statuten,
die Geschüstsordnung der großen Turntage, über Kreis- und Gau-
Eintbeilung. führt die Einrichtung der einzelnen Kreise vor, bietet
die Beschlüsse der deutschen Turnerschaft, Berzeichniß turnerischer
Zeitschriften, Turnlehrerbildunas-Anstalten und Turnlehrer-Vereine,
endlich eine gründliche Statistik.
IDie 350jährige Jubelfeier der Fürsten-
schule zu G r i m m ä.j Zu den allerersten staatlichen
Ghmnasten, die in Deutschland entstanden,. gehören die’ drei
Fürstenschulen Meissen, Grimma und Schulp forta.
Ihr Gründer war Kurfürst Moriz von Sachsen mit den reichen
Mitteln, die ihm die lutherische Reformation durch Einziehung
der Kloster- und Kirchengüter verschafft hatte. Ursprünglich sollte
Merschurg die dritte Schule erhalten, aber der dortige Bischof
trat der Reformation kräftig entgegen, so daß mit Einwilligung
der Stände nur Meissen und Pjvrta 1543 gegründet werden
konnten, und sieben Jahre später, 1550, wurde Grimma errichtet.
Auf diesen Fürstenschulen wurde der classische Unterricht besonders
gepflegt und eine geistig hochstehende Beamtenschaft ausgebildet.
s„D as Schulhau s."s So nennt sich eine mit vielem
Ernst redigirie Zeitschrift, herausgegeben von Ludwig Karl
B a n s e l a v. Druck und Verlag von Baumerk& Rouge,
Großenhain in Sachsen. Diese Monatshefte befassen sich sehr
eingehend mit Bau, Einrichtung und ÄuSstattmrg der Schulen
nach den Anforderunaen der Zeit, mit der Frage der Beleuch­
tung, mit Bauvorschristen, mit Darlegung der Principien neuer
Mustcrbauten (z. B. Kiel), Plänen dieser Art (Hamburg), sie
bringen eine regelrechte Revue über Vorgänge in Schulen unÄ
die Gesundheitspflege. Hygieniker, Magistratsbchörden unk
Aerzte werden darin reichlich Auskünfte und Belehrung finden.


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
WGtse U'rcile l®i*ßss©r
6. October 1900
Ar. 12074
Verlag von Carl Gerolds Sohn. Wien, Barbaragosse Nr. 2.
Der Hausarzt
. brungen aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis.
Dem Wähle der Leidenden gewidmet. Von Homöopath vr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen.
ÄraMeiien der Nerven, als Kopfschmerz/Sch'laflosigkeit" Akattigkeit, Angstgefühl.
nhalt: Die Krankheiten des Herzens, der
Preis 3 Mk.- fl. 1 73.
Blutgefäße, des Magens. Die
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kreuzschmerz, Sensationen, Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung des Zn- und Auslandes.
Gmmden, ISptkjTtn, MMeih- it. ßtiuntmiftnlku
Klinkn, Kfarramter und Mimte!
Ueber 30 sebr große, feuerfeste und einbruchsichere Kasten verschiedener
Form von F. Wcrthcim Sf Co., Fricdr. Wiese, bisher in einer
ersten Vcmk in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abzugeben bei igisi
S. Berger, Wien,ipplingerstr, 29.
Neuester Damen-HaarscMnclc. i
iFörGrossfirmen!
Ein Bmidirector
übernimmt die Eeprlsentanz
Beste Haar-Klemme der Welt.!
_. 5 ähctlifik klemmt das Haar in eine
Die l»ilJuj!C Welle, ohne zu raufen,'
ratschen oder abzufallen,
I und Incasso für Prag: oder für I
j Brünn, eventuell für Böhmen oder I
j mähren. Größere Eaution kann l
| geleistet werden. 18513 1
Di.
* Libelle ai- s 14- ka- ät- Gold’ ecljt
Offerten unter „Repräsentanz“
au das Zeitnngs- und Jnseraten-
Bnrcau Bruutt, Ferdinandsgasse 28.
oder imitirt Schüdplatt,
ist dio sohönste Ctabo für jede
Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr.
. gegen Voreinsendung:.
SfiF Jllustrirtc Preislisten gratis.
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
bis hochfeinst in allen Slylarlen.
lL u. k, priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmer mann
SSC8 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
3 paz AiiMkM-Mmlmg für Künstler.!
Der Vorstand der israelitischen Cultusgemeinde in Wien vcr-
lautbart hicmit, daß aus den Erträgnissen der Ignaz Blumenfeldstchen
Widmung für das Jahr 1901 ein Stipendium im Betrage von
Kronen 1960 an einen der Tonkunst sich widmenden israelitische»
Jüngling zur Verleihung gelangen wird. Die Bewerber haben den
Nachweis über ihre Anlagen und Leistungen durch Bei­
bringung von Zcngnissen des betreffenden Fachprofessors
oder'durch Vorlage eigener Leistungen zu tiefern.
Dis mit derartigen Nachweisen, sowie mit Gcburts- und
Zustiindigkcits-Documentc» und eventuell einem Mittellosigkcitö-
zcugnisse belegten Gesuche sind bis 31. December 1900 im
Einreichungsprotocvlle der israelitischen Eultusgemeinde (I.. Seiten
ffettengasse 4, 1. Stock) während der Amtsstunden von 9 bis 12 Uhr
Vormittags woselbst auch Gejuchsblanquette unentgeltlich zu beheben
sind, einzubringen.
Unter den Bewerbern genießen österreichisch-ungarische Staats­
bürger den Vorzug.
Ans Gesuche, die mit den geforderten Nachweisen nicht
versehen sind, wird keine Rücksicht genommen.
Wien, l. October 1909.
18520
Der Vorstand der ifrael. CuUusgemeinde.
Wiener V ersichenmgs-GeseUschafl!
in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Fener*, Transport-
und Hagelschäden vai den eoulantesten Bedingungen.— Auskünfte wer­
den ertheilt im Central-Burenu: Wien, IX 1, Rolingasse Kr. 6, im
eigenen Hause, und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener Letas- iä Mst-Vmicterap-Anstalt
iu Wiest.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-, c) Aus*
Stener-Versichermi'g-en mit gurautirtem Gewinnantheile von 40 Percent,
einer' Jahres-Prämio für jede dreijährige Gewirmperiodo, d) Renten-Vor«
sicherungeii, howIc e) Hebe rieben«-Associationen mit garan-
tirtem Alinimal-Kapitale und 85 Percent Gewinnbetheiliguiig.— Unanfechtbar­
keit der Polizze noch fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vortheilhafte Versicherungsbedingungon.— Kostenfreie Kriegs-
rsieheru ng. Giltigkeit im Duell- nnd Selbstmordfalle. 13^
- Auskünfte worden bei sämmtlichen Vertretern in der Provinz, sowie
auch im Ccntral-Bureau: Wien, IX 1, Maria-Theresienstr. 5, ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspectoren aufgenommen werden.
Stockinger’s Fix-Hnthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franoo, per Paar 70 kr.
gegen Voreinsendung.
A, Stockiiii^er,
Wien, S., Spic^eigasNC Kr. 4.
Wiens grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Haar-
Ersatz. Bamen- Kopf-
Wasch- Haarpflege mit
Petrol, Egg Julep-Powder,
. Brause. 17832
Als günstiger Kauf zu em­
pfehlen. Ein' landtäflichcS
GUT
Zu. miethen gesucht schönes,
Helles, geräumiges
inNicderöstcrreich, Großgrund­
besitz. Bahnstation, nahe größerer
Stadt, ca. 170 Joch, gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald, kleines,
mit Thürme» geziertes Schloff,
Maierhof, schöner Viehstand,
werthvolles Inventar, wird uni
90,000 fl. verkauft, ßiclianl
Patj!, Wien, Margarethen-
straffe 5. 18391
KlilllSI©!® ¥1.« Hfl still «111II
um der Stadt, 1. Stock, möal. •' aBalJI llflBCoBKSS
im Centrum der Stadt, 1. Stock, mögl.
separater Einoang. Cffevtcn mit Preisangabe
unter- „U. »;iOO<>» a.d. Aut.-Dur. d.'Dl.
Specialarzt f. äußere Krankheiten, dterven-
schwäche rc. s. m. als 20'I.. ord. v. 0-5
an Sonn- und Feiertagen von 9-1. Wien,
I.. Gkuckq. ö. nächstd.Sobkowihplatz.
HB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegcnvorzeitigeNervenfchwachez. Zier. 17920
KLMlMWA
Dr.S.Ritl,
Kleine Anzeigen.
Realitätenverkehr.
Hansen, Mtten, HangrSnve.
Güter.
i 1. Bezirk, gr.Gcschästshaus.
18jähr., doppelfrontig, complc« n. contract-
| lid) an Iahrcsparteien vermicthet, als gute
»und sichere Kapikalsanlaqe anzuempfchlen.
Anzahlung vis zu 1.0' Mille, I. Low.
9/4. Nußdorserstraße 25, 1-3 Uhr. 87281-1
Wir suchen zu Fabriks
gwerkcu ein Geschäste>ha»e> im g. oder
i. Bezirke, mit wenigstens EDO Quadrat-
Klaftern Area. Eheste Zuschriften erbeten
unter „Pressant" poftl. 8 Bezirk,
Gumpcildorfcrstratzc. 80736—i
6. Bez., altes Haus, 6. Bcz>,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Umbau geeignet, 360 Quadr.-Älftr., um
70,WO zu verkaufen. Näheres Vermittle
Kanzlei IL ^»gnirind, rZ.B.,Prater
stratze 68. Vormittags. 85619
Wer ein Hans oder sonstige
Realität kaufen oder verkaufen will, wende
sich an Carl Banoczy, concesstouirte
Realitäteukanzlsi, Wien, Währing, Gym­
nasiumstraße 20. 60980—1
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
.eit) im Gersthoftr Cottage. Wien.
18. Vez., nabe der Tramway, herrliche
gal
Vur. d. Bl.
36134—1
Haus. 18 Jahre stenerfrei
8. Bezirk, «raienfeldcrstraste, Zins
b7,200 st., Preis 2,0,o00 st., master alter
Gar'een, Anzahlung geniigt 30,000 st.,
wegeir Famiiienvero.llrnlfle zu verkaufen.
l>«H wird eine Billa in Tausch genom­
men' Aoreste im „...Bureau liefe;'
ieuatteS. 87481—
Hans mit Einfahrt, Stal-
Uing und grosiem ftofnumt, der praltifch
überdacht werden taun, nächst Schotten-
ring n. Hranz-Iosephs-Quai. für fedes
rau'merfordernde Unternebmclr geeignet, zu
verkaufen. Geringes Kapital nöthig.- Briese
unier „Passend 20.000" a d. Ant.
Bureau dieses Blattes. Agcnteir ausge.
schrvsstn.... 83580—1
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte, v/eich und steif, alle Formen
st. 1,80 und höher.
Cylinder, neueste Fa^on, elegante Aus­
führung, fl. 3.80 uni höher. 17841
"Wien,
IX., Alserbaehstrasse 12.
Filialen:
I., \Vi]$|>liug'crslrassc 17,
II., Wailensieisislras.se 15,
V., Margaretbenstrasse 81.
Ulustrirte Preisliste gratis und franco
Specialarzt für alle Krankheiten
der ttnterlerbsorgane, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. Ge-
stüht aus langsiihr. Ersahrg. Behdlg. aewisfeu-
hnst, gründ!., ohne Äernssstörung. Ordinat.
Stephans platz,
Tingana Singerstr. 1, tägl. von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar massig.
Briefe sofort diöcret erledigt. 18373
vauerdraml-, liieillinger-,
Lhamotte- ete. Reg.-füll-,
Specialarzt
18231
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Binsen» u
Ilnterlcibsorgane, Hantattsschläge,
Frauenleiden u. 9tervenschwäche
«ie»,l.,8tolizeile, 6.
Ordin.v. 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Ab. Briest.
Ausraa. werden beantw. Honorar niäßia
F. X. KOMAREK,
16227
Maschinenfabrik und Kesselschmiede«
Wien, X., Quellengasse 55,
Daiiipfhiascliinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel
9
Wasserrohren- Cornwall- und comhinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
imhcrrlichstcnThcileKiirnteus,
prachtvoll gelegen,’ 4 Siunde
Emsernung von Stadt u. Bahn,
mit Schloffgebäudc und an­
grenzende Villa, enthaltend
20 Wohnräume, zunieist getäfelt u.
parquettirt, snnimt vielen Diener-
zimmern, Küche, Garderobe» rc.,
>m SchtoßhoV' Stallungen und
Wagenremiscn rc., 3 Maier-
Höfe, Wirthschaftsgebände rc.,
flckt^Joch Grnnd, darunter ein
60 Joch großer, eingezäunter
Thiergarten (mit Damwild be­
setzt), eigener und großer Pacht­
jagd, sammt theilweiser Schlotz-
nnd Villcneinrichtung und son­
stigem sehr reichhaltigem Fun­
dus verkäuflich um 176,660 fl.
durch .FaHus Herzt in Graz,
Hauptplatz 17. i84C3
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
WIEN
V., Siebenlirnnng-, 44.
Telephon 8398.
’ Badapest, Prag, Graz.
Neues Reform-Divan-Bett
Haltbarkeit, keine Mechanik,
R. Jaekel’s Nachf.,
VII., Mariahilferstrasse 8.
W Billigste lolingicsserel
für Präcisions- und Massenartikel.
Dr. Gross
staatlich concession.elektro- n. mcchanotherap.
Ordinations^Anstalt. Beste Behelfe d.Neuzeit
z. spccialärztl. Blasen- n. (Beschwiir.'l-e-,
Handlung, veralteter (auch discreter) Fälle,
elektr. Apparate und Bäder für Nerven-,
Nüdenmarks-, Gicht- n Neurasthettie.
frauenärztl. Euren Beseituugv. GestchtShaaren
Ausschlägen u. a. Schönhertssehlern. Ordin.
von 10—5 u. Abends von 8—9. Wie», I.,
Franz Josoph-Quai 7. Ecke Nolhentburm-
straße. Humanste Rücksicht. Prompte Bries-
beantwortung. 18209
WEirsch
langjähr. Specialarzt siir alle neheimeil u.
Haiitkrantheitcu, vorzeiiige Nerve»,
schluäche und Frauenleiden. Selbst ver­
altet! Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Bernssstärung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 llhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 18301
Wien, l. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
Mm Cnrtraulien,
schoue, großbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per 5-Ki!o-Kistchen
B. Auiort, Ateran, Tirol. 18054
Sr. Engländer,
Wien, I Bez. 9 Lübeck Nr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hanttrankhetren, vor-
^eitige Vierdenschwäche, Hals-, Dluud-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Diilitär- nnd Civilspital wie Privatpraxts
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstürung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 llhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 18234
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarvemessung.
Threrarxl
F. Barth, Wien,
I., Elisabethstraßes
, heilt schnell alle
^ hautkranken Thiere.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des OMcierk-
Kreuzes des königl. ierd. Takowa-Ordens,
gewes. k. k. Atilitärfpitalsarzt, corresp. Vtit,
;lich öei Soci6tefran?. d’Hygiönein Paris-
ehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 18238
alle geheime u. Hauttrankh., sowie
auchBlaseuteideil u. Nervenschwäche
ohneBerussstörung. Ord. von9—5, Sonn- u.
Feiertage von 9—2'Uhr. Honor. mäßig,
Wien, II., Taborstraßo sA
Einstöckiges Hans zu ver
kaufen, an der Donaucanal-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Swckwerk
kann aufgcse'nt werden. Anträge unter
..P. L. 51" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 87127—1
Schönes 3 Stock hohes Eck-
hans im 2. Bog., »ahc vom 1. Bez., wird
ohne Bormittlnng um 17,000 f!. verlaust.
Erste Oest. Sparkasse hat 24,000 fl, zu
47, Percent. Unter Chiffre ,K n t c r
Geschäft s'p oste n 50 J an das Ank.
Bur. d. Bl. 80007—1
Beste Kapitalsanlagc. In
Hietzing luxuriös ausgestattetes Mohnhaus
mir^Görten mit 50.PÖ0 si. Auzablung zn
verkaufen. Neinertrag 7 Percent. Austunfi
bei F ranz F ö r st l, 1. B'.zirk, Aellaria-
straße 4. 87260-1
Prachthaus, 9. Bez., IS I
steversrei, 6300 fl. Zins. 57,000 ff., mi
lO.OUU si. Anzahlung, Rest Ist, Be,c, Spar­
kasse. Unter „tÄ e l e g c n h e i t ‘275“ an dad
Hlnk.-Bur. d. Bl.'
87275-1
In Mödling sind schöne Eim
und Zrvei-Fantilieuhauier von 25 .000
Kronen auswärts zu verkaufen. Hürsirr
aus Bestellungen summt Bauplätze von
16,000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eiizenthümer und Erbauer Dlurre
D ’n u v ß m a, Mödling, Carl-Ludwig-
Platt Nr. 16. (getteuuber.. dem.. Bahn­
host) 81818 -i
Hietzing, hochelegantes Fa-
tnilicnhans in vornehmster Lape, zwei
Minuten von der Stadtbahn entfernt pe-
leacn, sammt Garten mit allen, sehr
schattiaen Bäumen, ist zu verkaufen.
0 Zimmer, 2 Cabinette, 1 Badezimmer,
proste Veranda, 2 Diensthoienzimmer,
Kitäte, sowie Zngehör und Rebenränme.
Auskunft nur von 3 bi»« Uhr Nachmit­
tags. 13. Bezirk, tziepniger Haupt,
straße 33. „Oliv!)—1
Eigener i
Werth! 6 K.
in Mödling,
Herd ist Goldes
, i„ ... 1) mirs in», Architekt
... Jlöhlittfl, Demclgnfse SÄ, ver­
kauft elegant ausgestattete Familienbäuscr,
Winter u. Sommer bewohnbar. von95M fl
an. Anzahlung mindestens '/«. Rest mit
4 8/ 4 Percent verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 8U26Q-1
Villa Südtirol von Bahn­
station weil entsernt. prächliqe Lage, sehr
billia abzugeben. GelegeuheitSkans. Anträge
unter,,.», »».«an die Annoncen-Erp-dition
Heinrich Schnick, Wie», 1. Bezirk,
Wollzcile. 82839—1
Cottage-Villa, bis 100,600
Krone», eleganter Ausstattung, wirb von
einem „genten sür zsemanden zu kaufe» ge,
inest. ?!nr von Besitzern Setbstanträge
werben derücksichtigt. Unter Chissre''„tL o t,
tage-Bltta 22023" an ine. Dukes
Nachf.oiger, Wien, 1. Bezirk, HLoll.
zeile 6. 85572—1
Hietzing, Villa, bis circa
100- bis 200,000 Kronen, eleganter Ban,
größerer Garten, unweit von einem
liawu-'Penuiif--Platz u. nur in vornehmer
Lage, wird von einem Agenten für Pri
datier zu kaufen gesucht. Nur von Be.
sitzern Sel'bstantrvge werden berücksichtigt.
Offerten unter „Hietzing. Villa
Nr. 22,023 an M. Dukes Nachf.. Wien.
1. Bez.. Wollzcile 6. 85574 —1
Verkaufe schöne Villa billig.
Auskunft: Würfchinger, Stainacti.
Obersteicr. 85565—1
Villa in Ober- St. Veit»
schönste Lage. 1 Stock doch, mit großem
Garten, zu verkanfen. Näheres: 7.' Be;.,
Burggasse 71. 1. Stock. 87433—1
Villa Mall in D.-Wagram
a. d. Nordbahn. 4 Zimmer, großer Gar­
ten, Zubehör, sofort billig verkäuflich. Für
Beamte, Pensionisten, Bienenfremide.
jedes Geschäft, Fabrik. 87492-'
Ertragreiches schönes Land-
gut in herrlicher Gebirgsgegend, auf sanf­
ter Anhöhe mit prachrvoller Fernsicht, 'eine
Stunde von Wien per Westbahn, mit circa
70 Joch vorzüglichen Aeckern, Wiesen, Gar­
ten, Wald, arrondirt stockhohcr Billa.
7 Zimmern. Salon nnd großer Saal,
Wirthschaftsgebäude gewölbt, bedeutender
Biehstaud, 2 Equipagen, Fahrnisse und
laudwirthschaflliche Maschinen, Futtervor-
räthe rc.. wird verkauft. Anzahlung 15- bis
20,000 ft.— Näheres nur für Käufer bei
H. F. B omacka, Wieden. Wienstr. 17.
3. St., Tü^ 24, in Wien. 87422—1
Oekonomie zu verpachten.
Anfragen unter „E. K. 10g" an das ährt.»
Bureau d. Blattes. 87181—1
Schloffgut, Nicderösterreich,
Eilzugsstalion, kleiner Grundbesitz, pracht­
volle Lage dochderrichastliche Einrichtung,
aller Comfort, für Sonnner und Winter,
Preis lüOjQOO ft. Seltener Gclsgenhiitskaus,
Anträge unter „B o l u p t u a r" au die
Annoncen-Erpedition Heinrich Schalet,
Wien, 1, Bcz., Woll-eile. 82810 -1
3. Bezirk, kleines vornehmes
Hans mit Stall „. Remise öfeWuwiertet).
ÜlNs cirfsl sonn ff »Krci.i Q"» <>l,'ilic>
Zins circa 8000 fl. Preis 93 Mille. Spar-
kasielasten 50 Mille zu 4 Percent. I Low,
9/4, vtußdorferstr. 2.3, 1—3 Uhr. 87282—1
4. Bezirk, vornehmes Zins-
palaiS, jede Etage eine Partei. GarteuauS-
sicht, beste Äavitalsanlagc. Preis 2?ä Mille.
3. 8 ö w, 9/4, Nußdorserstrastc Nr. 25,,
1.—3 U1)V. 872/9-1
6- Bezirk, Anfangs Maria-
hilferstraste, schönes Eckhaus preiswerth zu
verlausen. S. 8 ü w, 9,4, Nustdorfeiftr. 2H.
1—3 Uhr, 87284—1
7, Bezirk, großes Eckhaus,
anfangs Buragaffe, Einfahrt, Stall, Remise,
290,UV9 fl, I, S ö w, 9-1, Niißdorscrstr, 25,
1-3 Uhr, 87285-1
8. Bezirk, hochelegantes,
sehr vornehm u. bestgedanteS Hans, Anfanaei
u, nächst der. Flarianiqasje, aus Basis
4 Percent. Preis 160.000 fl. I. iüto, 9'4i
Nustdorserstr. 25, 1-3 Uhr, 87286—1
8. Bez., 2 Stock hohes, sehr
netikS FamilwnhauS mit kl. Garte», Parterre
vermiethet, snr 2 Parteien sehr qeeisznet
oder sür einen Arzt sehr emvsehleiiswert,
Preis 60,000 fl, 3. L ö w, S.'»'.'R«k>»rf«.
straße 25, 1-3 Uhr. 87287-1
9. Bezirk, diverse Zins- und
tz-ainiUcnhänscr in reicher ÄuSoaahk, EckhanS
nächst Botivkirche. 250 P'illc. 3 9 ö w
9 i. Rnstdorferstr. 25 1—3 Uhr. 87288—1
9. Bezirk, Nuffdorfe;straffe
nächst Hotel Union, schönes Haus, 16iähria.
Anzahlung 10,000 fl., Rcfi. l. n. 2. Hnvo-
khek. 3 8 8», 0/4, Nuhdorferstraße '25.
1-3 Uhr. 87283-1
Im Rathhausviertcl Vcr-
hältniste halber 2 schöne Häuser mit Pracht-
auSsicht sehr preiSw.rth zu verlausen.
I. L ö w, 9/4, iiinßdorserstrajje Nr, 25.
1-3 Uhr.' 87293—1
jit Währinger o. Döblinger
Eoltage, in Hietziux,, sowie der Stadldahn
entlang preikwcrthe htealitäten znin Ver­
laus vorgemerkt. I. S b w, 9,4, Nustdorser»
straße 25, 1—3 Uhr. 87291—1
In Währing- Cottage an-
stoßend kleiUr's, sehr nettes Familienhatis.
1 Stock hoch, kl Garten, daß Parterre durch
das Hansthor getheilt, zusammen 5 Zimmer.
2 Cabinette, reichliches Zubehör. Preis
fix 23,000 ft. Anzahluna 10.000 ft. I, L ö w,
0/4, Lllll^dorserstr. 25, 1-3 Uhr. 87292-1
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen aus Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahilser-
Itraßü 70 (Ecke Neubaugasse),. Telephon
Nr. 3659. 85098—2
Geld ans eigene und fremde,
auch nuyarifche Wechsel zu Bankzins-
aarifche
iuy. Getd^ auf Ncalitateft aller 'Art,
1. und 2. Sätze; Geld auf Grlifchaften,
Legate rc. Sichere uud vorrtzeichasic Placi-
rung von Zlapitalien, Wien u. Provinz
ohne Borauslagen durch A l l g e m e i n e S
Ver keb rsdu rea n, Wien, 9. Bezirk,
Universitatsstr. 4, Hochparterre. 36029—2
Geld auf Wechsel f. Geschäfts­
leute und Hausbesitzer Belehnungen van
Häuser, Erbschaften, Legate. Krnchlgenlljsc.
Streng dißcret. rasch- und eoiilank.' Dni-
tehcus- und Hhpotheknr- Bureau
i. Bez., Wildprctumrkt 3. 78727-'
Geld höchst discret für Hanö-
und Fahriksbesitzer, Erdschasten (auch ohne
Bvrmerkung). Kranz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraste i, Thür 8, 76 402—2
Auf ein Haus in der Nähe
von Wien, Cnrort, Schätzwerth 19,CHM ff.,
wird nach Erster Oefterr. Spark.. 4500 ft.’
eine zweite Satzpost von (>OöO sl. anszu.
nchinen gesucht. Auschristen an die Sldvo-
caturskanzlei, Wien, 1. Bez., Regiernngz,
gaste ly, '87369—2
25—30 Mille als 2. Satz
inch Erster Wiener Sparkasse gesucht. Unter
„(V G. 405" an das Ankund.-Bureau d.
Blattes. 87405-2
Gesucht 13,000 Gulden zu
6 Percent auf 2. Satz auf ein Haus tut
tz. Bezirk, 1. Satz Erste Oefterr. Spar.
kaffe 40,000 fl., Zins 8100 fl. Briefe
unter „O. WO postlagernd 0. Bezirk,
Gninpcndorftrstraste.■ 86097—2
Für I. Satz habe von einen
Jnstttut für Stadtbezirk nnd anfangs
Hauptstraßen der alten Bezirke Wiens auf
Osiecte Geld zu vergeben. Nur von Selbst-
relectanten sofortige Anträge haben Zweck.
itN er 1. Sätze 22074" an das Antuud.'-
L urcau dieses Blattes. 87545—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Jta^
lien oder mit der Schweiz arbeiten, er­
halten ihre Facturen und Rimessen cou-
lant escvmptirt. Zuschriften unter Chiffre
„Bankinstitut 5000" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 85733—2
Kapitals- Bcrwcrthpng.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Berzinsuug angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen rinenr-
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an T>st8 Ank.-Aur. d. Blattes. 85372—2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. discret,
ordne Klagen und Executisneu. G-.uietzs
besten 9tuf, seit Jahren bewahrt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wierr, 1. Bez.,
Postfach. 73032-2
Zu miethen gesucht.
Venstonen» Wohnungen,
Gelihäftslocalc re.
Zwei Hrrreu suchen gute
Mittagskoft bei disting. Familie im ersten
oder hieran angrenzenden Theile des
9. Bezirkes. Epeisezeit y s l Uhr. Slntr.
unter ,.-s. P." Postlagernd Garnisongasse,
gegen Schein, 87072—3
2 Zimmer, Küche, Bor- nnd
Diencrzimmer. elektrisches Licht oder Gas.
2. Stock oder List, im 1. oder 9. Bezirk
gesucht. Anträge unter ,,P. K. 203" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 87205—3
Suche per 12. d. M. lichtes,
sehr rein gehaltenes, niöblirt-S Zimnier in der
Nähe des LolkSgarlenS oder Schotteurings,
»ich! höher als' 2. Stock. Anträge unter
Chiffre „G e r i ch t s b c a m t e r D. 91." an
das Ank.-Bur. d.. Bl. 87288-3


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 19 ]
r.-
12974
Wien, Samatag
ctcuc Freie'Presse.
6.0ctöberl90ü
Seite: .19
Die „Kleinen Anzeigen" kSnnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,|
I-, Schulerstraßc IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt. ''
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und »llr g«g«» BotSeisunfl
des JnseratenscheineS auSgesolgt, recommandirte Chissrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh? bis 6 Uhr
> Abend» ertheilt, Inserats aus Wunsch versaht..'.
ZU miethen gesucht.
Uenstone«, Mohnnngen,
Geschaftsiocals re.
Wohnung per Mai 1901
gesucht, bestellend aus wenigstens 5 Zimmern,
1 Cabinet und entsprechenden btebenräumen,
höchstens */« Gehstunde vom Stevhansplatz
ciitscrnt. Anträge unter „B. H. 73" an da»
Ank. -Bur. L. Bl. 87518 -3
Suche lichte Wohnung mit
Roraensomic, 5 Zimmer, Küche, große»
Vorzimmer. Dienerzimmer, Bad, nicht
höher gelegen als zwei Etagen, im 3., 4.,
8., 7. Bezirk. Nordwobnung ausgeschlossen.
Zins 1000—1250 fl. Aunieldungen unter
',G. v. S." an da» Ank.-Bur. d. Bl. —3
Geschäftslocal, 1 Oeffnung
Kärutuerstratze, gesucht. An­
trage unter „AWöse 333“
an’ das A«k.-Bnrean dieses
Blattes. 87322-3
Ein Bureanzimmcr, innere
Stadt, bei Privat oder Geschäft, ab lltovember
in monatlicher Astermiethe dringend gesucht.
Zuschristeii mit Preisangabe raslizest unter
s.G. .8. 220" an das Anlündiguugs-Bureau
dieses BlattcS. 87220—3
Zu miethen gesucht kl. Villa
mit Stallung und schönen
Garten in der Nähe der Süd-
od. Weftbahn. Uut. „Jahres-
wehnuiiü 51“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 86751—3
Iu vermielhen.
Nonstonei», Mohimnge»,
Grschäftslocale re.
Pension Centrale, I.Boz.,
KUrntiierstrasso 10. (Entree
Passage.) Family-home; eom-
förtable hoarding-liouse. Bath.
Eleetric. Telephon Kr. 7819.
(ist. 86439-4
Absteigquarticr. Elegant
möbl., sep. Zimmer, auch für fremde.
Adr.: 9. Lez.. Lerggasse Nr. 89. 2. St..
Thür 11. S755G —1
Nahe Universität und Kran-
kenhaus, schönes scparirtes Zimmer (ev.
Pension), bei seiner Familie. 8. Bezirk,
SchlÖsselg. 11, 1. Stg.,2. St. 12. 87919-4
» Familieu-Pensiou Ponoluy,
nächst Bativkirche, Waximilianplati Sir. 14.
I. Stock. T hür 8. 882 24—4
Pension, eleg. Zimmer oder
Cabinet, 8. Bez., Langcgassc 12, 2. Stock,
Thür 9, 10 Minuten zur Universität u»d
zum Krankenhaus; cicttrischrS Licht und
Bad. 88983-4
Pension bet disting., mnsikal.
Familie für Mtulein aus gutem Hause.
9. Bez., KoliiiMe ^g. Portier. 55046 —i
Nächst der Oper Pension
für eine Dame geboten bei guter Familie,
auch Clavier. Unter „N i ch t d c r n f s-
m ä ß L g" an das Ank.-Bur. d. Bl. 87251-4
Als Mitbewohnerin wird
eine anständige alleinsiehende Frau oder ein
Fränieiu zu einer alleinstehenden Frau ge­
sucht. 5. Bezirk, Pilgramgajsc 18, 3. Stock.
Thur 17. 87293-4
3 Studenten erhalten ganze
Pension bei disting. ist. Familie im 1. Bez.,
nächst Over. ClavierbenützuNg. Anträge unter
„S.B.691" and. Ank.-Bur. Ä.Bt. 87378-1
Ein distinguirtcr Herr, gut
situirt, findet bei eleganter Dame volle
Pension in schöner, großer Wohnung,
schönste Itingtage. Offerten erbeten unter
..O V e r" an das Antüud.- Bureau d.
Blattes. 87198—4
On cherehe nne jeune
demoiseile sraucaise■ pour partogcr unc
gtande ebambre avec uno jeune lillc.
J'ris modere. III.» Erdberger Ländo X'i,
Thür 10. 87150—4
Salon, Schlafzimmer, event.
och 1 Zimmer, möbÜrt, elegant, gcgcn-
üer Jmperialhotel. 1. Bez.. Canvva-
aise 7. Thür 20. 81301—1
Grabe« io, Gassenfalon und
Schlafzimmer, eleg. möbl., auch sinzein
stört zu vermiethen. Auskunft: 1. Bezirk,
Spiegelgaffe 2, Thür 37._ 85 >71-4
Absteigquartier sogleich zu
rrwietheu. Kein Zettel am Lhor. 4. Be,..
Lohllebeugasse 10. Hochparterre 8. 85589-4
Schön möblirtes Zimmer,
Familienanschbitz. Pension, Clavier,
Ladeziminer, Telephon. 1. Bez.. Rath-
lanssiraße II. Thür 12. 83350—4
Nächst Schottcnring Zimmer
vcntuell Frühstück, bei disting, Familie
»cntuell ga. ...
). Bez., Kolingasse 19, Portier.
85047-4
Elegant möblirtes großes
Ummer für eine oder zwei Personen
muernd billig zu vermiethcn. 8. Bezirk,
lllserstraffe Nr. 49. Mczz., Th. 7. 802L5-4
Elegantes Absteigequartier
u vermischen. Adresse im Ankünd."Bureau
'icses Blattes. 87089-4
Eleg. möbl. scpar. Gassen-
immer sammt Badezimmerbenützung und
wrzügl. Pension bei disting. Familie zu
lermiethen. 6. Bez, Kochgasse 9, 1. Stock,
tfjiir 10. 87-18—4
Ele^
ür stabil
i. Blattes.
g. Absteigqnartier, sep.,
ilen Herrn. Adresse im Ank.-Bur.
86630—4
Für Absteigquarticr oder
labil ist ein elegant möblirtes scparirtes
simmer zu vermischen. 4. Bez, Moftgafse
'Ix:. 8 a, Hochparterre 5. 86518—4
Möblirtes Zimmer, separ.,
für 2 stabile Herren bei kinderloser k. k. Be-
amtenswitwe. b. Bez., Swmperaasie 28.
Mezzanin, Thür 11. 87557—1
Einzelne Zimmer» scpar. od.
zusammen. 1. Bez., Stephansplatz. Gold-
schmidgasse 4. Thür 6. 87496—4
Nächst Schöttenring und
Universität, 2 eleg. möbl., sep. Zimmer,
gute Pension, auch Clavier, bei seiner Fa­
milie. 9. Bez., Dtaria-Thercsienstrafie g,
Thür 11. 87443—4
Zn vermiethcn mehrere mvb-
lirte Gassenzintmer, vom Gang separirt,
auch für Fremde. 1. Bezirk, Niemergasse 9.
Hausbesorger. 87269—4
Wohnung per November,
ganz neu hergerichtet, 4 Wohnpiecen und
Nebenräume, von der Partei aus zu ver-
miechen. Universitätsstraße dir. 6, 8. Stock.
Thür 6^ 87019-4
17. Bez., Helblinggafse 8,
3. Stock. 2 Gassenzimmer, i' Lorzimmer.
1 Cabinet, Küche. Boden Und Keller, ein
Gassenladen• sammt- Wohnung. 2 Werk­
stätten. sofort oder November zu ver-
miethen. 86662—4
7. Bez., Salefianergasse 5,
hür 10, nahe der Technik, Oper und
Stadtpark, 2 schon möblirte Zimmer zu
vermischen. Elektr. Licht, Bad. 87517—4
Zimmer und Cab inet, sep.,
möblirt oder unmvblirt. 1. Bezirk, Marc
Aurelstratze 7, 2 Stock, Thür 7. 87178-4
Scpar. Zimmer u. Pension
bei auständ. israel. Familie. Adr. im Ank.-
Bureau d. Bl.^ 87179-4
Uumöbiirtcs Zimmer» ge­
räumig und licht, für Kanzlei -geeignet,
sofort zu vermiethcn. 9. Bez.. Secqifffe 12,
" St., Th. 18 8709!—4
Elegant möblirtes Zimmer,
separirten Eingang, in unmittelbarer Nähe
der Hochschulen, mit Badezimmer und
Clavierdenützung, ist zu vermielhen. Maria-
hilferstratze 5, 3. Stock 9. 87553—4
Herrschafts-Villa in Meran,
prachtvoll möblirt, elektr. Beleuchtung.
Wasserleitung, 3 3 Herrschttstszimmer. '2
Dienerzimmer. Badezimmer. Garderobe,
Küche :c., 4 Minuten von der Haupt­
promenade, allein Zn- bewohnen, inmitten
eines schonen Gartens, wird über die
Wintersmson um sooft s'. vermiethet,
ttähere Auskunft beim Besitzer Dr. Kolo-
man v. Fodor. Pistyau. eventuell in
Meran bei .Herrn Georg Pichler, Kanzelist
des. Herrn' Tr. Untersteincr, Meran.
Rcnnweg. Tie Billa ist auch zu. ver­
laufen.' S6305 --•!
Vornehmes Familicnhans
mH großem ©arten, siotthoch, Dvbliug
Heiligenstadt, ist über den Winter oder
auch vierteljährlich zu nctmteujcii, event,
zu verlausen. Auskunft: 13. Bezirk,
Armbrustergasse 15. 87102 -4
Hebamme empfiehlt sich unter
iecretion. Mad. Tozekal. 7. Bez.,
Schvttenseldgasse Nr. 73. Oteise auch aus­
wärts. 8741s—4
Eleg. möbl. penibel rcineö
sreuudl. Gassenzimuier on stab, disting.
Herrn sogleich zu vermietheu. 3. Bez.. üetz»
gasje 48, 'S. <3t„ J£f). 17^ 87390—4
Möblirtes schönes Gassen-
Zimmer, separirt, preiswürdig ZU vermiethcn.
9. Bez., Elsengasse 30. 874 56—4
1, event. 2 schön möblirte
Gässcuzimmer mit sep. Eingang zu per»
inicthen, event. Pension und Ctavierbe-
uiimniq. Etisabethstr. Nähere Adresse rm
Ali'k..Bnr. d. Bl. 86780—!
Garyon-Wohnung: Salon,
Lchlüszimmcr, schon, bequem, billig,
RingsttaßenauZsicht, sofort beziehbar.
Kärntner-Ring 13. 85986—-4
Hocheleg. möblirte Gasse»
wolmuna. im Hochparterre, drei Wohn
Piecen, bequeme Nebenräume. Bad. zwei
Gehminuten von der Ringstraße entfernt.
Näheres beim Hausbesorger 8. Bezirk,
Langegasse 5.. 86698—1
Eine hochelegant möblirte
Wohnung »der nur Salon u. Schlafzim­
mer für eine distinguirle. Persönlichkeit zu
dermiethcn. 1. Bez.. Schwarzcnbergstrasie
Nr. L. 2. St-, Th. 16. 87197—4
Prachtwohnungen, Locale
und Ateliers im „Mercurhot", I. Bezirk,
Salzgries 15/48, per November oder
später. 83581—4
Elegante Wohnung reeller
1. St.» Sfenstvigev Gasseusalön, 2 Gassen
zlmmer, Hoszimmer, Bovzimmer, Küche,
auch für Bureau, Vereine od. Gar«. 0 tt
geeignet, sofort zu vermiethLU. 1. Be;.,
Fichtegaffe 2». 86286—4
Pratcrstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen u. schöne
Gcschäftslocalitäten sofort zu
vermiethcn. Auskunft beim
Portier od. 1. Bez., Bauern­
markt §ir. 2, Assicura/Josii
Generali. 84970-4
Prachtwohnung, 1. Stock,
3 große Zimmer, 1 Caoinet (gasseuseitig),
3 Cadmette (hosseitig), 2 'Borzimmer,
Küche. Gas. per November zu vermietheu.
ÄahreSzins 900 st. 2. Bez., Lilienbrunnqasse
dir. 5. 87602—4
3. Bezirk, Rennwcg Sir. 8S,
1. Stock, Wohnung sofort! ob. November
zu Vtzziehen. 4 Zimmer, vabinct, .Bad,
Bienerzinuner, Küche, mit allen Comfort
ausgestattet. Preis 900 st. 8öl20—-1
:r. Bez. Schöne Wohnung,
2 große Zinm^r. 1 Labinet. Diensliwten--
ziunner. Vorzimmer. Küche, wegen Ueber-
siedlung sofort oder per November zu ver­
geben. 8. Bez., Hauptstraße 33. 87065=4
Elegante Wohnung mit
3 Zimmeün. Badezs-m.. Vorzimmer, Küche,
per November zu vermiethcn. 6. Bezirk.
Streichergasse 7. 86702—4
4. Bez., Salon und Schlaf­
zimmer, elegant, separ., sofort zu vcrniietheu,
Aflcegasse 12, 1. Stock 21. 86435-4
Eleg. möbl. separ. Gasten
immer, elektrisches Licht, für fflstinguirtc
zerren oder Damen sofort zu vermietlsen.
. Bezirk. Reisnersiraffe Rr. 49, L. Stock,
.^ 7 ii
2 schön möbl. Gasterrzimmcr
nd\ Hoscabinct mit ic sep. Eingang,
ahe dem allgemeinen Krankenhause, für
abile Herren, die aus Äube. arotza Rein-
chkeit und aufmerksame Bedienung re-
ectiren, zu vermiethen^ 8. Bez., Laudon-,
asse. 26. 2. Stock. Th. 18. 87122—4
Nahe der Stadt 1 Zimmer,
1 Cavinet, 1 Küche, 1. Stock, für November
zu vermielhen. 5. B., Nüdigerg. 4. 86626—4
Wohnung nahe der Oper,
mit Llufzug' Gas. Elektrisch, Salon, vier
Zimmer. Cabinet. Badezimine rc.. zweiten
Stock, zum Noveinberlermin. 6. Bezirk.
Gumpendorferstraße 22. 37087—4
Hschcieaante Wohnung,
3 Zimmer, 1 Cap. mit Bad, elektr. u. Gas­
licht. nächst d. inneren Stadt, 6. B.,Gum-
pendorserstraße 34, z. verm. 838d8—4
November-Termin. Sehr bc
gueme, gesunde, billige Wohnung.
Straßen- und Gartenaussicht. 9 Wohn-
und Nebcnrüume. mit getäfeltem Speise
Zimmer' und Credenz, Gas-, Wasser, und
Closeteinrichtung, für christl. Familie in
einem ruhigeir Hause. 6. Bez., Wind-
MÜhlgasse 22, 2. Stock. 87109—4
Elegant möblirtes Klassen-
immer.'Mezzanin, elektr. beleuchtet, sep.
nng., sofort beziehb.. billigst. 9. Bezirk,
nrßdorferstr. 16. Mezz.. Th. 10. 87090-4
2 separirtc möbl. Zimmer,
deut. getheilt, sind bei alleinstehender
fron zn vonniethen. 8. Bez., Leoerer-
ccffC 5, 2. St., Th. 11. 86969—4
Nett möblirtes Zimmer und
radinet ist an 2 Herren oder auch Damen
a vermietheil. 3. Bez., Sechskrügelaasse 3;
Howniii. 87225—4
7. Bezirk, Nenstiftgaffc 31,
nächst Deutsch. Bolkötheat., Ittsüzpal., Par­
lament u. Bürg, Auszug, elektr. Licht.
2 Wohnungen, 2.- n. 3. St., 4 Zimmer.-
Badez., Borz., Diener;., Küche u. Zubehör.
Ebenda 2 AtclierS für Maler. Näheres
Portier, per dlovember. 87056—4
8. Bez., Serchenfclderstratzc
Nr, 134— 128, St. Georgshof,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimnier, Küche,
Bade- u, Dienerzimmer 740 fl., 3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche 480 fl,, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche 420 fl,,
2 Zimmer,, Vorzimmer, Küche 350 fl,.
4 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche
280 fl... mit allem Comfort ausgestattet per
sofort z« vermiethkn. .82921 —i
Ganzes Mezzanin,4 Zimmer,
2 Cab.. Bad rc., elegant, sofort zn berat
7. Bez., Lerchenselderjrr. 53. 85107—4
Semmering. In kleiner Billa
gegenüber „Hotel Erzherzog Johann", gut
heizbare, möbl. Wohnungen f( n ticr,-
miethen, eventuell als Absteigguarticr für
Herbst lind Winter. Adr. int Ank.-Bur.
d. Bl. 86207—4
Heiratöantrag. Seit Jahren
verwitwet, des Alleinseins endlich müde,
wünscht sich ein in guter Stellung be­
findlicher Herr, 49 Jahre alt, wieder zn
verehelichen'.' Aeltere Fräulein oder kinder­
lose 'Witwen mit etwas Vermögen wollen
ihre Briefe unter „W. B. 49" vertrauens­
voll an das Ank.-Bureau dieses Blattes
einsenden., 87216
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten 'Damen unter strengster Discr.e»
Lion. Mäsitge Preise. M i l d n e r.
6. Bez., Mariahilserstrasie 65. Eingang
Nelkengasse 8, 1. Stock, Thür 6. 86977—4
Für Fabrikantens- Tochter,
blond. 22 '^Zahre alt, Evaug. A. C., mit
- schöner ÄuLstattung und einer Mit­
gift von 50,000 K., s'ncht man einen
Gatten. Herren geoicgenen Chara'tters,
mit Vermögen oder entsprechenden jiciisU--
itiffcn, um' eine graste Spinnerei leiten
zu"können, wollen schreiben unter „Und
Cid am" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. ___ «7200
Hciratsantrag. Fräulein,
reno-nmirte Gesangsleürerin. mit etwa?
Vermögen u. -hübschem Euttommen, sucht
sich, des Alleinseins müde, mit'sicher an-
acsielltem Beamten Zu. verheiraten.
Freundl. Briefe von um soliden Herren
werden unter „A. K. ZWO" postl. Z. Beu.
SeilerstäLte, -erwartet.- 87204
Hebamme empfiehl sich unter
strenger DiScretion. lltsift auch auswärts.
Mad. Augerer, 5. Bez., Pilgramgasse 18.
Thür 5. 86265—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Discretion
7. B., Durggasse 50, I.Stsi 2 .H. 2. 85202-
Hebamme m. LÄjähr. Praxis
empfiehlt .sich. Zimmer, mit, Gartenaus­
sicht. A. M e d e k, Witwe, 7. Bezirk.
Aaiserstraste 62."*
83522—4
Damen finden diöcrcte Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstct gewesener
prakt. Hebamme. Ää Schwan, 8. Bezirk,
Iosephstädtersirasie 35. Separirte Zimmer.
Tramwab-Haltestelle. 81686—4
Distniguirtcn Damen, welche
Hebammentzitfe benöthigev, discrete Aus­
nahme! geht artch auswärts. M. G o g o-
d i t f dj, 1. Bez,, FLrbergaffc Nr. L,
8. Si°L 85183-4
Damen finden discrete liebe-
volle Aufnahme nitb Auskunft. 4. Bezirk,
Mühlgasse 7, 3. Th. 19, Hebamme
Fetzte r. 82813-4
Damen von hier und aus-
wärts finden diöcrete-Kiebevolle'Aufnahme
bei praktiichev^ alleinstehender Hebamme
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
druunerstraße 24. 1. Stock, Lhür Rr. 11,
Tramwayhalteftclle. 85266—4
Diftinguirte Damcit, welche
Hebammenh'üfe benöthigen» finden ftreug
discrete und liebevolle Äufnayme bet einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, (Alockengasse
vir. 8;!., Lbur 9. 85597—4
Diftinguirte Damen von
bim und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme bcnöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I.,
9. Bez.. Alserstragr 46, 1. Stock, Lhür 7.
Eingang Hebragasje l. 85490—4
Damen jeden Standes, die
streng discrete, sehr praktische, langjähr.,
an der Wiener Universität geprüfte und
diplomirte Hebamme benöthigeu. mögen sich
vertrauensvoll wenden an Ai a d a m c E. M.,
1. Bez.. Franzeusring Nr. 22, 2. Stiege,
chür 12. Beim Schottenthor. 87013---1
Damen, welche discrete
HebammeuhUse benöttsigeu, empfiehlt sich
prak ischeHebamme. Lexa, 1.Bcz,Fleisch-
markt 8, 2. Stiege. 2. Stock. 86012—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discrete»
Geburtshetserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll Qit Madame k. L., Wien,
2. Bez., Novaraizafso 51, Hvchptr.,
Thür 1, nahe SLordhuhtt. 85772—4
Gsschäftslsrale.
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäckerei mit Ofen, 6. Bez.. Gnmpen-
dorf.crstratze 64, zu vermiethcn. 83859—4
Prachtvolles Mczzaninlocal
in herrlichem Neubau (Durchhaus) Prater­
straße 52. Hauptverkehrsader, von der Partei
billig abzugeben. Vermittler erhalten
Provision. Offerten unter „Gelegen­
heit für Restaurationen" an das
Ank.-Bur. d. Dvr., 86639-4
GeschaftSlocalsPortal) großes
lNaaazin, frequente Seite, nur Preis,
naanatz sofort zn Vermietyen. 7. Bezirk,
LeiÄseirfelderstraße 53. 85108—4
Schönes Parterre- Gassen-
local, 2 Oeffnungeu, mit darunter liegendem
Souterrain, Waarenauszug, 1. B., Spiegel­
gasse 13. 85651—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf. 1. B.» Spiegelg. .13. 85655—4
Parterre- Gafieulo calc ein
bis zwei Oeffnungen. Souterraiulocale
und ein Atelier
stratze 1.
1. Bezirk, Tcgetthoff-
85656—4
Geräumiges Gcschäftslocal
sammt Magazinen in BezirkSort Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) am Ringplatze in
frequentester Passage bestens gelegen, wird
vermrethet. Dasselbe bietet bei der gewaltigen
Bauthätigkeit im Bezirke insbesondere für
Eisenhandlung und alle Baugewerbeartikel
glänzende'-Ausficht, zumal bisher nur ein
derartiges 'Geschäft am Platze. Anfragen
unter „H. Jsi4Sö" an'das Ank.-Burean d.
— 87466-4
Fabrikölocal sammt Dampf
kraft sofort zu vermiethen. Hernalser Haupt­
straße 111. 83475—4
Schöne Kegelbahn z» ver-
niettzen im Cafe P u h r m a y e r(Rk
1. Bez.» Goldschundgasse 8.
(Rebhuhn),
86235-4
Leirats-Unträge.
Fescher Cavallerie- Cur-
schmied, 34 I. alt. kath.. wünscht sich m.
gn.t fituirtem Fräulein oder kinderlosen
Witwe von 20 bis 25 Jahren zu verehe­
lichen. Mitgift von 4000 ft.' aufwärts.
Briefe erbeten unter „E d e l w e i s;
Nr. 1119" Vvstl. GrttZ. 87092
Reeller, aufrichtiger Antrag.
Wirthsrvchter von’ angenehmem Wesen.
Waise, tüchtige Köchin, 24 Jahre alt, mit
10 000 fl. Bermögen, sucht sich zu ver­
heiraten. Herren besserer Stände werden
ersucht. ttuSfiihvliche Briese, die vorder­
handanonym sein können, unter „O. R. Q.
a. d. Ank.-Bur. d.' Bl. zu richten. 87189
Mene Stellen.
Männlicher
Bilanzsicherer Buchhalter
s'dopp.), Nealschul Maturant, Handels-
akademil'er. 35 Jahre, ledig, gewandter
französischer, englischer, iial. Correspon--
dent^ Stenograph, letzthin 13 Jahre in
leitender Vertrauensstellung in erstem,
hierorts Ugnidirendem Hanse, mit höherer
Canlion und Kenntnissen im Bank-, Ter-
lil-Fabr-cations- und Erportfache' siuht
Posten. Unter „C. M. 35" an das Ank.-
Nr. 120" a. d. Änk.-Bilr. d. Bl. 86797.5
Hotel-Buchhalter, der dop-
pclten Buchhaltung mächtig und Corre-
sponvcu''. in Französisch und Englisch, wird
gesucht. Nur Nefleetaitten mtt Prima-
Reserenzon werden berücksichtigt. Offerten
unter c v f i t t 168" an das- Ank.-
Bur. d. Bl. 87168—5
Buchhalter oder Cassier
wird für ein großes Untcr-
nchmen gesucht. 10,000 fl.
Einlage, gesichert. Anträge
unter ,,8. 8. 360“ an das
Altk.-Bur. V. Bi.^ 8626G-5
Rumänischer Corrcspondeut
wird gesucht für ein bis zwei Stunden
täglich. Osscnen unter „M. B. 0" an das
Ant..-Bur. d. Bl. 36784—5
BuchhanvLttngsreisender^ re-
präsentationssähig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, sowie der böhmischen oder polnischen
Sprache mächtig ist, wird gegen hohes
Fixum und Provision accevtwt. Ausführliche
Offerten untee „B. D. 2" an das Auk.-
ur. d. Bl. 84749-5
Tüchtiger Vertreter m.Fixum
und llrcisespeseu. Domicil Wien, wird für
Wien uud die angrenzenden Provinzen,
welcher speciell bei Branntwein-Erzeugern n.
Kaufleuten gut eingfübrt ist, gesucht. Antrüge
unter «Ansland 3000" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 87026—5
Gutes Einkomme» finden im
Parteieuverkehre gewandta Personen bei
einer Unfall- und Haftpsticksi-Persicher-
ruugSansiätt ersten Ranges. Fachkeüutni's-r
nickst erforderlich. Geeignete Bewerber
werden eingehend instruirt und mit
^ldressrn und Empfehlungen versehen. Re-
slectirt stürd nur auf Persönlichkeiten ta­
dellosen Rufes, welche sich dieser ccuträg-
lichen Beschäftigung- mit Eifer widmen
wollen. Offerten unter „R. 93" an das
''Ück.-Bitt. 80432*5
Intel!. Herren, Pensionisten
oder dergleichen finden leichten m. lohnen­
den Verdienst 'bei concurrenZlosem Unter­
nehmen. Vorstellung: Hawelka,
8. Bezirk, Lerchenfclderstratze 146. Mon­
tag u. Dienstag von 10—12 Uhr. 67337-5
Oelreisender für Ungarn,
brauch- und sprachkundig, per
sofort gesucht. Offerten unter
1000" postlagernd Wien,
Hauptpost.
87129—ff
Provifions- Reisende und
Agenten gesucht von einem Äriester Del-
haus nur on gros. Offerten mit Referenzen
unter „Tafelöle 999" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 87080—5
Für ein Unlformirungs-
Geschäft wird ein tüchtiger Reisender auf­
genommen. Derselbe muß die Südbahnstrecke
genau kennen und im Maßnehmen und Pro-
bircu verläßlich sein. Es wird nur auf eine
erste Kraft resiectirt. Offerten unter „F. M.
Nr. 1660" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 87417-5
Für Mädchcn-Fortbilduugs-
claffe geprüfter ScOret (1. Gruppe) für so­
fort gesucht. Adresse im Ankünd.-Bureau
d. Blattes.' 86807-5
Facturist mit guter Kennt-
m|5 des Ungarischen, Christ, für Metall.-
waarcnsab. in Niederösterr. gesucht. Off.
mit Gehaltsansprücheu unter „B. L. 14"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 86766—5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, wenn anch An­
fänger, der die Droguerie er­
lernt hat, wird aufzunehmen
gesucht. Offerte» unter „B. R.
Nr. IckS" an dgs Ank.-Bur.
dieses Blattes.
Ein mit comptoiristischen
Arbeiten vertrauter ruugcr Wann wird zu
acrrptiren gesucht. Gelüuftgkcit im Stcno-
nraphtren, wird unbedingt beansprucht. Er­
wünscht wäre auch Kenntniß der bölmn-
schen Sprache. Anträge wolle mau richten
unter Chiffre „R. R. 56" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 87358-5
Jactnrist und Verkäufer
(Christ) für Wiener Eisen-
möbelfabrik gesucht. Eintritt
ehestens. Offert, mit Angaben
über bisherige Verwendung
und den Zeitpunkt des even­
tuellen Eintrittes, sowie der
Referenzen unter „A. K. E.
Nr. 4" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 87117-5
Junger Comptoirist mit
besten Zeugnissen Per sofort gesucht. Sehr
schötic Tchrisr. persectc Stenographie un­
erläßlich. Briefliche Offerten an Paul.
9. Bez., Hahugcffse 1. 87131—5
Tüchtiger Stenograph uud
Maschiueufchre-iber mit kaufmännischer
Bildung. Kenntnissen im französischen,
wird für ein groffeZ FabrikZbureau ge­
sucht. Anciebvte unter „S t e n o g r a i> h
Nr. 120" a. d. Ank.-Bur. d. Bl .'8679 ^5
Für ein größeres Speditions­
geschäft■ werden per sofort
äcceptirt 1 erfahrener Expe­
dient, 1 Calculaut mit Tarif-
kenntnissen, 1 Praktikant mit
guter Schulbildung u. schöner
Schrift. Unter „4>. 12. 4V‘
an das Ank^Bnr. d. Bl. 87071-5
Junger Comptoirist 'mit
doppelter Buchhaltung vollkömmen vertraut
zum sofortigen Eintritt gesmHt. Borzustellen
mit Zeuaniisen und selbstgeschriebenen Of­
ferten bei H. S t e r n b e r g, zun., 7. Bez..
Kaiserstraße 39. 87546—5
Ein tüchtiger Verkäufer für
ein Bilder- u. Rahmen-Detail-
und Engros-Geschäft findet so
fort dauernde Stellung. Der
selbe muß gewandt im Kunden
verkehr sein. Solche Herren,
die sich auch zum Besuche von
Kunden (nur Händler) am
Platze wie auch für kleine
Reisen eignen, find bevorzugt,
doch ist dies nicht Bedingung.
Nur solche Offerten find er­
beten, die Nationale, bisherige
Beschäftigung und Gchalts-
ansprüche enthalten und sind
unter „Bilder u. Ralimen
2Vr. JOOO“ im Ank.-Bureau
dieses Blattes zu hinterlegen.
Offerten» die alle diese ge
wünschten Angaben nicht ent
halten, bleiben unberücksich
tigt. 87279—5
Junger Manu aus anständ.
Familie, bei seinen Ettern wohnhaft, mit
unbedingt guten Zeugnissen, wird siir ei»
erstes Wiener Galanteriewaaren-Gekehaft als
Ansänger gesucht. Unter „B. Z. 392" an
das Ank.-Bur. J3I. 87392—5
Tischlerei-Wcrkführcr wird
für eine Sargfabrik gesucht. Derselbe müßte
bereits in gleicher Branche oder in L-Hüren-
und Fensterfabriftn als Werkft'chrer thätig
gewesen sein. Eintritt »täglichst sofort.
Offerten unter ,.W. A* 77S2 4* an
Rudolf Mofse, Wien, 1. Bez., Seiler
statte 2tt'. 8. 86996—5
Graveurgchilfcn für erhabene
Arbeiten beschäftigt dauernd
Budapest, Vii'czLkörut 3». 87086—5
Gärtner, verheiratet, solid,
ohne Kinder, wird aufgenommen. 7. Bez.,
Neustiftgasse 17. 2. Stock. Thür 10; vor­
zustellen 11—1 Wir. 66686—5
Gesucht ein nüchterner,
arbeitsamer Herrschaftödiener aufs Land.
Loyn 18 fl.. Alles frei. Offerten unt. „Ö. F.
Nr. 4(51" an das Ank.-Bur. d. Bl. 87461—5
Comptoir- Praktikant, der
böhmischen Sprache mächtig, wird in einem
Goldwaaren-Engrosgeschäste aufgenommen.
Off. nur schriftlichan'I.S lern L Br «der,
1. Bezirk, Rottzenthurmstraße 39. 86472-5
Comptoir- Praktikant, abs.
Handelsschüler, schöne Schrift, gegenAnsangS-
gehalt ausgenommen. Borftellnng Sonntag
10—12 Uhr. Hermann, 18. Bezirk.
Gürtel 15.
87211—5
Praktikant aus gutem Hause
für cin Juwelcugeschäst wild ansgenom-
nien. Offerten unter „?il. B. 253" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 81155—5
Offene Stellen.
M-ibUch«:
Aeltere Comptoiristi«, die
flott sienographirt und auf Aost-Maschinc
schreibt, für eine große Fabrik auf dem
Lande zum baldigsten Eintritte gesucht.
Offerten mit Zciiai>ißabse>liistcn, Gehalts­
ansprüche» n. Photographie unter Chiffre
„X. Z. 1000' an das plnkünd.-Bureau
dieses Blattes. 80959—5
Ein Fräulein, welches schon
einige Zeit in einem Bureau thätig war,
flotte Stenographin und pcrfecte Maschi­
nenschreiberin ist und über vorzügliche
Schulzeugnisse verfügt, wird zu engagiren
gesucht. Stur erste Kräfte wollen sich mel­
den. Off. unter „Dauernde D t e r-
l u n g vü" an das Slnk.-Bureau dieses
Blattes. 87316—5
Für Theater und Varietes
werden hübsche, isimmbegabte Anfängerin­
nen gesucht. Lunge, geschulte Sängerin­
nen erhalten sofort gutes Engagement.
6. Bezirk, Hofmühlgasse 7, 3. St. 24,
täglich von 2—5 Uhr. Cavellmeister G o-
thow G r ü n e L e. 86652—5
Ein französisches Fräulein
wird zn zwei Mädchen im Alter von 4
und 8 Jahren gesucht. Borzustcllen Dor-
vüttags. 1. Bez.. Kärntnerring Nr. 8.
2^Stg.^4. St., Th. 16. 87349—5
Fräulein, welches tüchtig ist,
auch Ctavier spielt, wird zu Kindern aus­
genommen. 2. Bezirk, Takwrstrafle 27
3. Stiege, Thür 42. 86966—5
Gesucht Gesellschaftcriu, alt.
Dame, mit versect Engl, und Franz., zn
mutterlosem jungen Fräulein, Wien, '50 bis
60 fl., Gehalt, durch Mmx F e l d m a n n,
1. Bez., Fl-ischm-irN 12,1. Stg. 8. 871V8-S
Fräulein, tüchtig in Franz.»
wird zu.4 Knaben aufgenommen. Chr*
man n, -Destbahnstraß e 76. ^87439—5
Fräulein mit nur beste»
Referenzen zu 3 schnlbesnchendeu Siubcni
getucht. Perfect Deutsch uud Frauzösisch
iinerläßl., Ctavier erwünscht. Vorstellung v.
12—2 Uhr i. Bez., GußhauSstr. 19, Th. 15,
2. Stock. 87251—5
Französin, die auch gut
Englisch spricht, lange Zeugnisse hat, wird
für drei Nachmittage gesucht. Vorzustellen
Pariring 2, i. St., 1. St., Th. 8, von
2-4 Uhr. 87217—5
Fräulein nt. perfect sranzö-
sischer Conversaüon und Ctavier wird füü
die iltachmittage FLsuchi. Schwarz. L. B.,
Äiariahilferstraße L9, 1. Stock. 87114—5
Französin für Nachmittage
zu zwei Mädchen ausgenommen. Ber­
mann, !. B., Reichsrathsstr. 21. 8715JUü>
Französin oder deutsche Er-
zieberin, die perßect Französisch spricht und
Clavierunlerricht überwachen kann, zu zwei
Kindern von 8 und 9 Jahren gesucht.
1. Bezirk, Franz-2osephs-Quai35, 8. Stock,
Thür 18. 87211—5
Scrieuse Französin wird zu
Kindern gesucht. In Erziehung tüchtig,.
Zu sprechen von 10 bis 12 Uhr. 3. Bez..
Untere Viaductgaffe Nr. 3. 1. Stock..
Thür 6.$ 87371- -5
Französin od. deutsche Bonne
mit perfectem französisch, in Wiens Um­
gebung zn einem Lführigen Knaben. Mit..
Hilfe im Häuslichen 'Bedingung. Zn
sprechen: Wieden, Gußhansstrasie ?.o.
Stock, Samstag den tt. d. von. 3 bis
5 Uhr.' 86236—5
Tages- Kindergärtnerin mit
Iahreszeuanisscn, Französisch sprechend.
Zu zwei Kindern, 2% und 5b 2 Jahre,
christliches Haus, gesucht, i. Bez.. Ziehle-
gassc 2 w. Thür 8. zw. 3 n. 5. 86631—5
Franzos. Bonne, Christin
(Schweizerin), streng moralisch, für cm
lO'/chähriaes Mädchen gesucht. Borzuffell.
von ii bis 2 Uhr. 7. Bezirk. Schotten-
feldgasse 12. 1. Stock. 87054 -5
Nur iüchtiqc bessere Bonne
wird zu einem Kinde, etwas über 2 Jahre,
gesucht. Langjährige Zeuauisie erwünscht.
G i s e l a W a g n e r, 9. Bezirk, Porzellan-^
flstffc Nr. 4-6. 87448-5
Bonne mit Sprachenkennt-
uisscu zu 2 gröüeren Kinder» gesucht. 2. B.,
Odeougasse 7, Thür 11. 87518 -5
Einfache Kindergärtnerin,
kath., sehr bescheiden, verläßlich, heiter und
kinderlieb, wird zu 2 Kindern (2n. 5 2abre>
für die Nachmittage gesucht. Borzustcllen
nur Samstag von '10—12 Uhr. 2. Äezirl,
L^remSgasse 87. 3. St.» Th. N. 87253—5
Gesucht Erzieherinnen für
CefteiTeid)4Tniiarn, Ausland, vonügliche
Stellen, hoher'Gehalt: dentschL Vonna,
gute Klcidermacherin, des Französischen
mächtige, für Rumänien. Reisegelder in
Händen, Placirungs-Institut, i. Bez.,
Goldschmidgasse 7 A. 87093—5
Gesucht Erzieherin zu einem
mutterlosem Kind. Geiord. geproft. Lehrerin,
out-Franz., Musst, 100—120 Kr. 0'chall.
Just. S ch a 11 i„ g e r. Graben 28. 87478-5
Eine Bonne zu zwei Kindern
tu die Bukowina, die den Elementarunterricht
felbststäudig leite« taun und im Häusl,chcu
mithilft, wird gesucht. Borstelluug zwischen
2 u. 4 Uhr bei D. H., 9. Bezirk. Allcr-
straße 21._ 87520-5
Einfache Bonne (Teutsche
bevorzugt) mit längeren. Zeugnissen zu
2 Knaben (4 u. 6 Jahren) zum sofortigen
Eintritt gesucht. Etwas Nttthilfc 'im
Häuslichen beansprucht. 10—12. 2—4,
1. Bezirk, Zelinkagasse Nr. 3, 4. Stock.
Thür 10; Samstag und Ntontag. 87529—5
Bonne, Französin, wird zn
2 Kindern, K- und Bjährig,
aufgenommen. Bewerberinnen
mit guten Zeugnissen wollen
sich vorstellen 7. Bez., Maria-
hilferstraßc Nr. 70, 3. Stock,
Thür 28. 81073-5
Junges Mädchen, 14 bis
!5 Jahre, von anständiger, reuommirtcr
Artiften-Familie für Alustk und Tanz als
Lehrmädchen zu engagireu gesucht. Ateldung
zwischen i und 8 Uhr. Iiußdorserstraße 5,
3. St., T h. 10. 87142-5
3 tüchtige Kammersungser«
für Vornehme fürstliche Damen ins
Ausland sucht Claire de Renauld,
Graben 17. 86994—5
Jüngere erfahrene Kinder-
srau mit Iühresznlgnissen wird zu 10 Monat
altem Kinde (bei Soxhlet) für sofort gesucht.
Borzustellen Samstag 3—5 Uhr. Basikanftei.
9. B, Servitengasse 1. 1. St., 23. 87502-5
anständiges Kinder-
mLd'cheu zu einem klerueu Kinde gesucht.
Selbe muH gut Deutsch sprechen. linder-
lieb sein und im Häuslicheu uillhelfcn.
Vorzustellen von 0 —u Uhr. l. Bezirk.
Schellinggasse 6, 3. Si., Th. 8. 871S8-,
Besseres isr. Mädchen, im
Häuslichen und Handarbeiten- bkwauderk,
wird zu 3 Kindern von b’/t—2 Jahren
gesucht. 2. Bez., Slovaragasje' Nr. 21
Thür 30. 86802—5
Anständiges Stubenmädchen
nach Fiume zu Wiener Familie für sofort
gesucht. Jahreszeugnisse. Vorstellung von
1—2 Uhr Kolowratring 14, Stt^ge links,
1. Stock. Thür links.' 87209-5
AeltereS Stubenmädchen
Wird aufgenommen. 18. Bez., Sternwarte­
straße 49, Hochparterre. 87140—5
Arbeitsames Stubenmädchen
mit g. Zeugnissen wird aufgenommen..
Währing. Cottage. Dlaasstr. 8. 87342—5
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszengnissen, tüchtig im Aufräumen.
Zimmerbnrsten und Serviren, wird aus­
genommen. Keine Wäsche im Hause. Vor­
stellung Samstag von 9—2 Uhr. 9. Bez.,
Äolingasse 19. 3. Stock, Th. 14. 87278-5
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen, tüchtig im Frisiren, Nähen
und Ausräumen, wirv sofort ausgenommen,
Sprechstunden 9—11 u. 3—1. 2. Bezirk,
Praterstraße 26, 1. Stg.» 1. St. 87172—5
Ein praktisches Stubenmäd­
chen wird aufgenommen. 1. Bez., Franz--
JosephS-Quai 13, Th. 5. 87361—S
Feines Stubenmädchen, perf.
Damcnbedienung, Kleidermachen, Packen,
wirb aufgenommen» Vorstellung nur
zwischen 1 und 2 md*. Msabethsttaße 5,
3. Stock. Thür 9. 85308—5


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 20 ]
Seite 20
Wiea; Sametag
Wone Frei© Fresse;
6. Ootöber 1900
Nr. 12974
Die „Kleinen Anzeigen» kömim mit und ohne »»reffe erscheinen
und wird Auskauft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von UNS in unserem Bureaa sür Klein- Anzeigen,
l., Schulerstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Shissrebckefe werden übernommen und nur gegen Borweisiwt
de» InseraienscheineS -uSgesolgt, recommandirte Chiffrebriest
zurückgewiesen. AnMnste «erden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Offene Steffen-
»Weiblicher
, Feines Stubenmädchen für
grast. Haus, nur mit schönen Zengnisseu,
15—18 fl. Lohn, dringend gesucht. Näheres:
Po körn t), 9. Acz., Bcrggaffe 20, keine
Einschreibgebühr. 87472—5
Feines Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, im Nähen geübt, wird
neben anderem Stubenmädchen zu zwei
großen Kindern in christl. Hause ausge­
nommen. Bedingt gute dentsrae Aus,
Sprache. Vorstell.' von 10—11 und s bis
7 Ahr. Wariahilstrsttatze Nr. 54. S. St..
Thür 7.' 87355—5
Feines Stubenmädchen, das
perfect iristrt, gut näht mtd fcrvirt. „eit
i„.,
9 u. 10 und 2 u. 5 Uhr.
87159-
Gut empfohlenes braves
Stubenmädchen, evangel., wird auf Winter-
cnrort in. leichte gute Stell»«« gesucht.
Fran uiarefeetti, li. Bezirk, Gvld-
schmidgasie 8, Mezz. 87038-5
Intelligentes feines Stube»
inadchen, welches mit• lränMcher Dame
umgehen kann. wird zu einer leidenden
Tai»: aüfaenommen, CUisrin. Bon 11—1
und von 3—5 Ahr zu sprechen. 8. Dez..
Gcorgsgosse 1, L Stock. Th. 23. 87188»
Junges anständiges Stuben­
mädchen, das waschen »»d etwas nähen
kann, wird in sehr gutem Bürgershause ge­
kuckt. Vorzustellen von 9—10 Uhr Vor­
mittags. Ä. Seiler, s. Bezirk, Kleine
Spcrlgäffe.7. 87541—5
Nettes den- Stubenmädchen,
welches stut nützen und schneidern kann,
wird sofort aufgenommen. Iosepbftädter-
ftraße 81. L. Stiege, MeMuin. Thür 82.
L;or.;usteüen von 6—10 u. 1—3 Uhr. 872 7
Persecres Stubenmädchen
«it längeren Zeugnisten, guter Nach­
frage. welches! schneidern und sristren
kann wird aufgenommen, l. Bezirk.
RcilstsrathSstc. v, I. Stock rechts. 87335-5
Stnbcumädchcu, geübt im
'Zimurcranfrcuunen, wie im Ausbefseni v.
Wäsche nett und rein. zu kleiner Familie
gesucht. I. Bez.. Gonzaga-Gaff« Rr. 13.
4. Stock. MürlS. 655 92—5
Stubeumädche« mit längeren
Zeugnisse» zu S Leuten, ohne Wäsche, sofort
aüfaenommen. 2. Bez.. Castellezgaise Nr. 2,
1. Sr. 14, neb. „Bairischer Hos". 87324—5
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnissen, tüchtig ini Nähen, Bügeln
S-cviren. wird aufgenommen, l. Bez.
Saizgrieck 1k, Th. 7, Baningcrhof. 85489-5
Köchin für Alles wird auf­
genommen. Keine Wäsche im Hause. 1. B..
Weihburggasse Nr. 21, 2. Stiege, 3 Stock.
Glasthiir.! 87252—5
Köchin neben Stubenmädchen
findet dauernden guten Posten. Borzust.
9—11.9. B., Türkenstr. 17, Th. 6. 86227-5
Köchin, tüchtige» für Ant­
werpen (Belgien) für feine Familie ge­
sucht. Vorzüst. bei Frau Schwarz.
2. Bezirk. Aordbahnstraße 32, von 10 bis
1 Ahr Vorm. 87034—5
Köchin wird aufgenommen
1. Bezirl, Spieqelgasse Nr. 8, 2. Stiege.
4. Stock, Thür 35. 87029-5
Perfekte jung. Köchin neben
E-tramädchen bei hohem Lohn gesucht. Vor­
stellung Vormittags. 2. Be;, Floßgasse 2
iEcke d. Od. Donaustraße), Th. 6. 87407—5
Perfecte Bürgersköchi« mit
langjährigen Zeugnissen, die in feiner Küche
tüchtig ist und neben Stubenmädchen häus­
liche Arbeiten gerne verrichtet, wird zu
2 Leuten aufgenommen. Vorzustellen
Samstag Z—5 Uhr. Baulanzlei 9. Bezirk,
Servitengasse 1, 1. St., Th. 213. 87501—5
Pcrf. Köchin neben Stuben­
mädchen wird unter günstigen Bedingun­
gen sofort aujgetrommen. 8. Bez.. Schlick-
vlo.k Nr. 4, 1. Stiege. 1. Stock. Thür
Nr. v. 87106 —5
Praktische Köchin, die auch
im Häuslichen mithilft, u. tüchi. Stnben-
mädchen werden fof. anfgenommc!-.. Vor­
stellung Vorm, von 9—13 Ahr. 2. Bez.,
Obere Donauftraße Rr. 49,. Mezza»!».
Thür 1. 87404—5
Suche eine Köchin, welche
gut und selbstständig lochen kann und im
Hänskichen mithilft. Vorzustellen zwischen
10 u. 12 Ahr. 3. Bez., Reisnerstraste 32,
Mezzanin Uns iS. 87221-5
Tüchtige Köchin für ein
Schüler-Pensiorvt, sehr arbeitsam uud be-.
scheiden, mit nur längeren Zeugnissen, ge­
sucht. Vorstellung von 9—11 und 4—6 Uhr
Sctwtteubastei 4, 1. Stg., 4. St. 87232*5
Tüchtige Köchin für Alles
neben Kinderstubenmädchen für besseres
Haus ge sticht. 8. Bez., Fuhrmannsgaffe 15,
^hür 2. J7530-5
Tüchtigeisrael. Köchin findet
in größerem Hause dauernde Stelle. Vor­
stellung vo» 10—12 n. 2—4 Uhr. 8. Bez.,
Praterstr. 06.1. Stg., g. St.. Th. 8. 87207-5
Tüchtiges Stubenmädchen
■mit längeren Zeugnissen wird zu 3 Personen
aüfaenommen. 7. Bez., Halbgasse Nr. 15.
Hauesrau.
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches gut scrviren ».Zimmer
bürsten kann, wird aufge­
nommen. Pnrzustellen von 2
biöf Uhr. 1. Bez./ Regicrungs-
gassc 4, 4. St. Aufzug. 8697 5 -5
Verläßliches Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, etwas stäke!'., Ser­
vice!!. Ausräumen, wird gesucht. Borst, von
0— II vd. 2—3 Uhr. 4. Bez., Kleinichmidt-
gaste 1. 1. St., Th. 7. 87436-5
Einfaches Extra mädchen, das
,ut waschen kann, findet sofort einen guter
platz. 9. Be;., .Wasagasse 2, 3. St., Th. 12,
4—11 und 2—4 Uhr. 87418-5
Aufgenommen wird eine
einrache nette Köchin mit bäusiicher Atit-
Ijilf'e. Borzilstell-ir Bormittag. 9. Bezirk»
Währiiig-rstrah-1^ 2. Stocks^ 87459—5
Bürgersköchin zu 2 Herren
.3 fl.) gesucht. Näheres bei Max Majer,
sctzotlenring 29. 87495—5
Dringend gesucht Kochkn für
Alles zu cin-eincr Dame für Wien, Köchin
neben Stubenmädchen zu einzelnen Herrn.
Köchin. 18 fl-, zu einer .Gesandtschaft in
Wie«, Ttnbenmödchen z« einzelner Dame,
keine Wäschest!» Sause. Pokorny. 9. B.,
Berggasje 20, keine Borgebühr. 87473—5
Eine jüngere perfekte Köchin
mit längeren Zeugnissen wirb neben Stuben­
mädchen sofort aufgenommen. Lohn 40 J*.
2. Bez., Lavorstrage 22, l. Stiege. 3. et.,
Thür 6. 87246—5
Gesucht sehr gute tüchtige
Kochin, die ein wenig im Häuslichen Hilst.
Iahreszeugnisse ewün'icht, guter Lohn. Vor­
stellen nur Samstag 3—5. 1. Bez.. Nerur-
gast'e 14. 4. Stock, Aufzug. 87266—5
Gute BürgerSköchi« fürs
Ausland gesucht, Näheres: 2. Bez., Frucht-
gasse 8, Parterre. Thür links. 87058—5
Gute Köchin, die tm Haus-
ichen mithilft. wird ausgenominen. Vor.
nsicllcn von^ 8 bis 12 Uhr. 1. Bezirk,
ochellinggaffs 7. Th. 7. 86748—5
Gute jüngere Aushilfsköchin
nfgenommen. 4. Bez., Heugosse 4, 3. St.,
s'Ür 18. 875L6—5
Jüngere perf. Herrschafts-
köchin neben Diener zu einem einzelnen
Herrn nach Budapest gesucht. Gehalt 30
Gulden. Gesuche mit "«ugnißabschriften
erbeten an Frau Gärtner. Wien,
•t. Bezirk. Wohllebenclasse 11, 2. Stock.
Thür 11. _____ 87064—5
Junge Köchin von sehr nettem
Llru^Lrn und freundlichem Benehmen wirb
für ein größeres christl. Hans neben
etnbenmd'dchen ausgenommen.■ Girier
Lohn, Wäsche außer Haus. Z« sprechen
von II—1 und von 3—5 Uhr. Ober- oder
RNderöfierreicheri» bevorzugt. 8. Bezirk,
Georgsgaffe i, 3. Stock, 2h. 23. 87187-5
Jüngere gute Köchin mit
Lohleszeugnisseu sofort aufgenommen. Maria-
hilserstraße 108, 3. St., Th. 23. 87512—5
Jüngere
feine Bürgers-
lochitt. wird aufgenommen, nur mit Jahres-
Zeugnissen und Nachfrage. Vorzustellen von
9 .-V 2 I und 4—5 Uhr. 1. Dez.» Barten-
steivgasse 3. 2. St., Th. 9. 87257—5
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen in feinem Hause gesucht. 9. B.,
Licchtertstcinftr.63, 1. St., Th. 11.87480-5
Tüchtige Köchin für Alles
wird neben Bedienerin in kleiner Familie
ausgenommen. Vorzustellen von 9—3 Uhr
1. Bez., Landesgertchtöstr. 12, Tb. 6. 87543 5
Tüchtige jung. Bürgersköchin
findet dauernden Bosten neben Stuben­
mädchen. 2 Bezirk, Szerningasje Nr. 23.
Thür 7. 87428-5
Correspoudent, perfect in
Deutsch, Jtalienisch.Franzöfisch, sucht passende
Stelle. 3. Bezirk, Hornesgaffe Rr. 20,
Thür 21. 87434'
Tiicht. deutsch ungar. Corre-
spondent. perfecter Buchhalter, lang. Praxis,
Handelsakademiker, aus sehr gutem Hause,
sucht per sofort Stelle. Unter „E. L. 551''
an das Ank.-Bur. d. Bl. 87551—l
Fremdsprachige Abendcor
refpondenz, Franz., Jtal.. Englisch.
Deutsch, BuchhalMiig, wird besorgt.
Unter „Flotter Correspoudent
Nr. 400“ postlagernd 2. Bezirk.
Czcrningasse. 86218—6
Gutsverwaltungen u. Säge
werken empfiehlt sich ein 25 jähriger Mann
mit 4 jähriger Praxis, Förftcrschulc und
gut bestandener Staatsprüfung aus dem
sorstiechuischen Hilfsdienst, tüchtig im
Kanzleiwesen, und bittet um dauernden
Posten. Gest. Zuschritten erbeten unter
„Bescheidene Gehnltsnuspr.*
an die Annoncen-Expedilion Kicnreich,
Graz. 84102-6
Sollieitator, versirt, intelli­
gent. sucht Nebenbcschäftiguna. Unter
s,Stenograph 998'' an das Anl.-Bnr.
d. Biattos. 86998-6
Junger Man«, Christ, Militär-
frei, flewesener Rcchnungs-Unteroffioier. aus
der Papier-Branche, sucht Posten als Buch­
halter oder Comptoirift. Anträge erbeten
unter Chiffre „E. L. 5" au M. Dukes'
Nachs.^Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 87547—tz
Verein „I. Wiener Gärtner-
heim". 1. Bez.. Naglergasse 29, empfiehlt
den P. T. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergartner. Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Garteuanlagen ge-
fchnka^vollst ausgeführt. 87061-6
Ein Gärtner, 24 I. alt,
ledig, bittet um Posten als Gehilfe oder
selbstständig. W. M., Allccgasse 50. 2. St.,
"bür 31. 87031-8
Junger Mann mit flotter
Handschrift, sicherer Rechner, sucht Enga­
gement. Gest. Antrüge unter R i UI l e r.
2. Bez.. Scherzergasse 12. 87075-6
Ein tüchtiger Conditorgclfilfc,
der sich in seiner und ordinärer Bäckerei
u. Torten gut auskennt sucht Posten. Könnte
auch als H'otelconditor gehen. Au richten an
Franz G r i tz b a ch, 10. Bez., Dampf-.
gaffe 26. 87153—6
Junger Mau«, 2« I.» intel­
ligent, bittet um Diener- oder Hausdiener-
Posten. M. 3.. 3. Bez., Heinburgcrftr. 48.
Thür 26. 87050—6
Verläfiliche Köchin m. guten
Zeugnissen, die auch otwcij im ckstiuslichen
mithilft, wird neben Stitbenmädchen ge­
sucht. Reichrath-strgtze 25. Thür 11. Vor.
«littafls.. rrrrs^k
Gesucht wird ein Mädchen
für Alles, welches kochen kann. Währing,
Therefiengasfe 79. 87077—5
Rur Mädchen für Alles, die
kochen kann, wird ausgenommen. Döbling,
Billrothstr. 12, 1. Stock. 9—11 Uhr. 87328-5
©emoiseHe fran^aise,
1 iornia musicienoe, est clu.‘vcbee aupre.s Je
deux öllettes de 10 ct 7 aus. Reprisen*
tation sainedi de 9—2 Ueures. IX., Kolin-
gasse 19. 3. St., Tb. 14. 87277 —l
Frantjaise ou Suisscsse
cherchee pour trois apres-midi aupres
d
re uzen" an das Ankündigungs-Bureau
diescö Blattes. 87457—6
Deutsche tüchtige Erzieherin
mit langjährigen Zengniisen, französisch.
Englisch. Clavier, sucht Stelle in adeliger
christt. gamilke. Zuschriften erbeten unter
,.Zür Deutsch-Oesterreich" an die
Annoncen-Exved. Schalck, Wien. I. 87493-6
Ungarin m.Jahreszeugnisscn»
der deutschen Spräche mächtig, wünscht
dauernde Stelle zu Kindern, oder als Ver­
käuferin unterzukommen. Adresse: 4. Bez.,
Heugasse 62, Leinengeschäft. 87438—6
Elegante junge Dame aus
sehr gutem Hause sucht Stellung als Gesell­
schafterin und Vorleserin zu älterer Dame.
Unter „F. di. Nr. 46" postlagernd 1. Bez.,
Eßlinggasse. 87450—6
Junge Schweizerin, sehr
symp., sucht Stelle für Wien in katholische
Familie durch Frau Marchetti, I. Bez.,
Goldschmidgasse 5. L.el. 15765. 87410—6
Junger 31jähriger Mann,
verheiratet, der sich seit 4 Monaten vom
bartbettoffenen Schicksale in einer sehr ge­
drückten Nothlage befindet, bittet edeldenkende
Menschen um Portier-. Kanzlei- od. bessere
Geschästsdienerstelle. Bitte mich gütigst zu
berücksichtigen, da ich aller Mitteln entblößt
bin. Moritz Winter. 16. Bez.. Neu­
lerchenfelderstraße 2t, Thür 9. 87542—6
Bedienten mit sehr schöne«
Zeugniffen. perfect im Scrviren. Aust­
räumen. sowie ini Kerrendienft empfiehlt
ganz besonders Jiistikut »tatbes,
i. B., Singcrstratze Nr. 8, 1. Et.,
Thür 15. 87441-6
Hausbesorger, kinderlos,
mit IahreSzeug., bittet um Posten. 17. Bez,
SWmergasse Nr. 79. 87314—8
Steffen-Hesuche.
Meiblicher
Stylgewandte deutsche «nd
franz. Correspondentin mit Kenntniß der
Buchhaltung, Stenogr. u. d. Maschinschr.
sucht entspr Stellung. Gefl. Znschr. unter
»Prima-Referenzen 455" an das
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 87455—6
Fräulein, welches in Volks-
nnd Bnrgerschnlgegeiiständen, Handarbeit,
^tenvgraphic und Buchhaltung, Kleider-
■ Weißnähen unterrichtet. Krankenpflege
versteht, dialektfreies Deutsch spricht, mit
Zetlgniß, wünscht sich an eine bessere
französische Aamilie anzuschließen. An­
träge bis 10. Oci. an 3!., 5. Bezirk,
"challergasse Rr. 19. Th. 7. 85823—6
Diftinguirtes Fräulein sucht
halbe Tage in Bureau. Perfect Französisch.
Englisch/Italienisch. Deutsch, Stenographie.
Unter-Au kn ns t 186" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 87188—6
Als Haushälterin sucht
intelligentes seines Mädchen, tüchtig im
Haushalt sowie Kochen mit mehrjährigen
beste» Zeugnissen bei älterem Herrn oder
Dame Stelle. A. T., Döbling, Hutweideu-
gasse 5. 87425—8
Als Wirthschastcrin oder
Stütze der Hausfrau wünscht ältere, in­
telligente. sehr bescheidene Beamtenswltwe.
gute Köchin, mit besten Referenzen, nur
zit feinerem alten Herrn oder Dame unter­
zukommen. Unter „Frau I v se-
v h i n e 31" postlagernd Hauptpostamt
13. Bezirk. 88808—8
Junges gebildetes Fräulein
aus gutem Hanse, sehr häuslich und tüch­
tig in Handarbeiten, sucht Stellung als
Stütze der Hmkssran in angenehmer Fa­
milie od. bei einer Dame. Posten weiterhin
erwünscht. Zuschriften erbeten unter
,.A. H. 21" au das Ank.-Bnrean dieses
Blattes, wo auch nähere Wreffe er­
liegt. 85190—6
Netteres Fräulein, sympath.»
wünscht bei alleinstehenden gutsttuirten
t eern oder Dame Stelle. Briefe erbeten an
6. Bez., Gumpeudorfecstraße 65,
2. Stg., I. 6t, skh. 49, 87206-6
Hochanständiges isrl. Fräul.,
gesetzteren Alt-rS, mit vorzüglichen Zeug­
nissen, sucht zur Stütze, Geselltchast, Pflege,
auch Begleitung aus Reisen zu einer Dame
Stellung. E. S., 2. Bezirk, Taborstraße,
Postgedäudc, Thür 33. 87420—6
Zur Führung des Haushaltes,
tüdjtifl in der Kinder-Erzieyung u. Pflege,
sucht Witwe mit guten Zeugnissen Stelle.
L. B., 7. Bez., Neustistgasse 24, 1. Stiege.
3. Stock, Thur 17. 87104-6
Nettes Dienstpersonal em-
psiehlt besten« Dienst- Vermittluua
Käriltiicrftraß e 21._ 87261—6
Ein Mädchen, 21 Jahre alt,
fai!)., spricht Teujsch lmd Böhmisch, in
allen Mharbei'ten. auch Schneiderei tüch­
tig (VorzugszeuMisse Wr. ssraueneüverb-
Bevern), bittet um Stelle. Ginge netns
nach Mähren. Gütige Zuschriften unter
«M. Sch. 62" an dus Aniund.-Bureau
o. Blatte?. LfiiöZ—6
Kammcrjuugfer, perfect im
Klcidermachen, Weißuühen, allen feinen
Handarbeiten. Frisiren. auck Französisch
sprechend, sucht Stelle. Adresse; M. H.
l. Bezirk. Naglcrgassc Rr. 27, i. Stock.
Thür 3. 87515—8
Kinderfrau mit besten lang­
jährigen Zeugnissen' versehen, welche in
den ersten Bürgershänsein Wiens in
Stelle war. wünscht baldigst pläcirt zu
werden, tztdreste unter ,.A. Schiller'
postl. 7. Bezirk. Lindcngastc. 87014.—6
Gebildetes Fräulein aus
gutem Hause, mit der Wirthschaft voll­
kommen vertraut, ciupsiehlt sich als Haus»
repräsentautin, Gesellschafterin, Stütze der
Hausfrau. Unter E. E. F., 7. Bezirk.
Schottenfeldgaffe 50. 87431—6
Zn mutterlosen Kindern oder
als Stütze der Hausfrau sucht Fräulein,
perfect im Kochen. Kinderpflege. Handarbeit,
Elementarunterricht, Stelle. Unter „B o r-
zügliche Referenzen" poftlag. 2. B..
Czeruingaffe. 87429—6
Geprüfte Lehrerin, musikal.,
empfiehlt sür Stunden Inst. JKIschlt!«,
Kürntncrstratzc Sit. 87283-6
Bonne, Anfängerin, praktisch
in Kinderpflege, sucht Posten zu kleinerem
Kinde. T.. 4 2, Goldegg-Gajse Rr. 11.
Thü r g. 85674—6
2 exquisite Erzieherinnen,
Norddeutsche uud Süddeutsche, in
Sprachen nud Musik geprüfte Lehrerinnen,
empfiehlt Mme. Cciroline Stein.
Graben 12. Telephon 782». 87378—6
Jüngere Kinderfrau, sehr
tüchtig in der Kinder-"--- eurpsiehlt
Mme. Caroline Stein, i. Bez..
Graben 12. Telephon 7822. 87377—8
Deutsche Bonne, 20 Jahre
all. mit Zahreszengnissen. sticht Stelle zu
1 oder 2 Kindern von L Jahren an:
auch auswärts. F. 9!., 2. Bez., Scherzer­
gaffe Xr. 12, Thür 4. 86895—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
sehr kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
Rlscbka. Kiirntiierstr. S1 87264—6
Junges Mädchen aus besserem
Hanse, welches die Anfaniisgründe im
Clavier u. Französischen unterrichten kann.
sucht Posten zu gr. Kinde vd. als Ver­
käuferin. 18. Bez.. Pulverthurmflasse 17.
1. Stock, Wörgebaner.. 86637—6
Erfahrene Kinderfrau mit
lOjährigem Aeugniß sucht Stelle zu kleinem
Kinde in Christenhaus. 1. Bez.. Bäcker­
straße 26. I. Stock recht«. 87250-6
Feines sehr tücht. Stube»,
Mädchen sucht Stelle, auch als Kammer-
jungfer. Am liebsten auf Reisen ins
Ausland. Kogl. 2. Bezirk, Rueppgasiai
Nr. 10, 1. Stock, Thür 7. 87069—8:
Feines Stubenmädchen,
welches aufräumen, scrviren, srisircn und
nähen kann, sucht Posten. M. K., >9. Bez.,
Hauptstra ße II, 1. Th. 13. 87336-8
Intelligentes Stubenmädchens
bewandert im Nähe», Frisiren und Scr­
viren, wünscht in beflerem Hause nnterza-
kommen. S. 3., 12/2, Duulleraasfe 13,
Thür 11. '87083-6
Mädchen mit Jahrcszeug-
nissen wünscht Stuvenmädchenstelle. Adr.
Währi ng, Är euzgasse 80, 3. Stock. 87116-6
Nettes, fleißiges Stuben­
mädchen (Schlcsterin) sucht dauernden Posten.
Adresse! 8. F.. 14. Bezirk, Pill-rqasse 4,
Pfaidlergc ichäft.^^ 87360—8
Stubenmädchen, besseres u.
einfaches. Beide sehr tüchtig in ihrem Fache,
Anna ist im Nähen und Maichinnähen sehr
tüchtig und besitzt Jahrcszcngniß, Beide sind
»och in Stelle und können Aiontag schon
eintreten, wünsche» in christliche Häuser
unterzukommen; gehen auch auswärts. Briete
sind zu richten unter „Anna ii. Selene“
1. Bez., Negierungsg. 4, b. Portier? 87554-8
Stubenmädchen, tüchtig im
Fristren. Nähe», Damendienst, sucht Posten
in ein christliches Hau«. Unter „Tüchtig 333“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 88614 -8
Stilbcnmädchcn.Ansängerm,
bittet um Stelle. Mathilde ß.
Wien, 3, Bezirk. Rennwcg Ar. ss]
Thür 2. 86816 —si
Tüchtiges Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen sucht dauernden
Posten. 9, Bezirk, Pramergasse Rr. 8,
iUjürjj. 87113-8
Äclterc, gute, feine Bürgers-
kochin sucht Stelle. A. L, Neubau, Sieben»
sterngasse 28. beim Hausbesorger. 87097~(S
Gute Bürgersköchi« sucht
Stelle mit Jahreszeugnissen neben Stuben­
mädchen. tz., Nnßdorserstr. Nr. 31, 2. Sr.,
Thür IS. 87499—8
Gute Köchin mit Jahrcs-
zeugnisscn' wünscht in ein seine« bürger­
liches Haus unterrnkommen. linier Chiffr,
„Ni. Ä. 9“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 87391-8
Herrschaftsköchin mit guten
Zcugniffen jucht Posten in ein kleine«, ru­
hige« HerrjchastSyau«, selbe ist bis 15. Octf
noch in der Stelle, oder zu einer allein­
stehender Lame. Portier, 4. B., Schttistell
gaste 9. 87301—s
Herrschaftsköchin sucht Stelle
zu se-.ncr Familie oder Herrn. 1. Bez..
Knmpfgassc 5, Th. 4. Ber. 87135—5
Hcrrschaftsköchin (Witwe)
empfieblt sich Ute Tiner«, Souper, auch
gegen längere Zeit aushelftn. L i d a u e r,
3. B., Salesianergaffe 18. Th. 8. 87123-8
Herrschaftsköchin, welche den
höchsten Stniorderungen entsprechen kann,
mit langjährigen Zeugniisen ans den
höchsten uud hohenHerrichaftshäusern. bittet
um Stelle, beansprucht von 35 fl. answmt«
ün den Zengnisseu ist ihre nutzer-
ordentliche Geschieklichkctt in der
Küche, sowie flinkes und svarfamcs
Gcbahrcii hervorgehoben. Gütige Zn»
tchristen an S l i s e Peru» bei Frau
Pokorny, 9. Bezirk, Berggajje 9!r. 29.
Telephon 13618. 87474-8
Junge Amme sucht Posten.
!lbe svricht Deutsch und Böhmisch. LO.Bez.
Selbe
Leysiraße 125, 3. Stock, Th. 18.' 87490^6
Anständiges Stubenmädchen
sucht Stelle in christl. Familie, kann ich ln
Bügeln und Nlaschinnähcu Briese erbeten
an Marie, 12. Bez., Meidlinaer Haupt­
straße 10, Th. 2. 87375—f
JüngereperfccteKöchin bittet
um Stelle, E. z., 3. Bez., btenlinggassr 6,
S. Stiege. 3. Stock, Thür 31. 87437—S
Jüngere feine Herrschafts-
köchn, geht als Aushilfe. 12. Bcz.. Breilcn-
furterstratzs 3, 2. Stock, Thür 12, Frau
Weidlich. 87465—8
Köchin bittet um Posten.
5. Bez., Zeniagasfc 49, Parierre, bei Herrn
Theil. 87359-8
Anständiges Mädchen bittet
als Stubenmädchen unterzukommen. I. K,
3. Bez., Slrohgasse II, Thür 8. 87192—0
Bcfferes Stubenmädchen sucht
Stelle zu zwei Leuten. 14. Bezirk, Dlärz-
straße Nr. 55, Thür 18. 87311—6
Bcfferes einfaches Stuben­
mädchen mit 7jähr. Zeugniß sucht Stelle.
P. Z.. 10. Bez., Quellengasse 4V, beim
Hausbesorger. 87095—8
Best. Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen, in Allem sebr veri
läjjlich, sucht Stelle. Unter „L. Z." 3. B.,
Diohsgasse 9, 2^Stt>ck,^hü^19^ 87085-L
Besseres Mädchen, Ansän-
gerin, sucht Stelle als Stubenviädchcu. I. W.,
Klosterneuburg. Stadtplatz 34. 87416—Ö
Bcff. Stubenmädchen, lange
Zeugnisse, Maschnrnähen, Wäsche-, Kleider-.
ausbessern, perfect Servieren, wünscht in
einem seinen Hause unterzukommen. T. K.»
Naphaetgasse 30, Thür 16. 87067—6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. Döbling,
«chegargaiie 6, Thür 7. 87491—6
Aeltcre franz. Schweizerin,
Israelitin, außerordentlich zu­
verlässig in der Kinderpflege,
mit sehr guten Referenzen,
empfiehlt Sofie Schreiber,
Wie», 3. Bez., Pratcrstraße
Nr. 41. Telephon 655. 87423 -s
Mehrere Erzieherinnen,
tüchtig in Sprachen u. Musik»
mit gntenEmpfehlnugeu suchen
Stellung nnd wohnen Gonver-
nantenheim, Pratcrstraße 41,
Telephon 655. 87424-6
Ungarische Bonne mit schöner
deutscher Sprache empfiehlt Mme. C a r o-
line Stein, Graben Nr. 12, Telephon
Rr 7822. 87379-8
Italienische Bonnen empf.
Mme. Coroiine Stein, 1. Bezirk.
Graben 12. Tel. 7822. 87380-6
Pariserin, Bonne sap., cmpf.
Mme. Carolinc Stein, 1. Bezirk,
Graben 12. Tel. 7822. 87421-6
Erzieherinnen, tüchtig in
Sprachen, Musik, vorzügliche Zeugnisse;
deutsche Bonne, ges. Alters, mit vorzüglichem
Französisch, empfiehlt Madame Weil,
Rsisch MMt w. M. $343. 87W-S
Ein anständiges Mädchen
aus besferent Hanse. Anfängerin, welches
Kleidernähen nnd auf Wunsch frisiren
kann, bittet um Posten als feines Stuben­
mädchen oder Bonne. E. 2.. 10. .Br;.,
Fernkorngasse 1. 1. St. Th. H. 8734S.G
Ein besseres Mädchen, »u
letzter Zeit als Beschließerin thätig,
wünscht in einem aristokratischen Hanse
als Stubenmädchen, eventuell zweites
Stubenmädchen' niiterzirkomnien oder mitfj
als Beschließerin. Zuschriften bitte zu
richten an M. M.. 8. Bez.. Sttozzigiffsc
Rr. 14. Thür 3. Ginge auch in eine an­
dere Stadt. 86666—8
Ein besseres norddeutsches
Stubenmädchen mit Jahrecheugnist, sehr
tüchtig, bittet um Posten. M. G., Ball-
gasse 6, Tl>. 14. 87242-8
Feines Stubenmädchen mit
Jabreszengnissen, da« letzte zwei Jahre, kann
auch Schneidern und Frisiren, empfiehlt
Fr. Majer, Schottenring,29. 87494—6
Feines Stubenmädchen mit
öjähriqem Zeugniß, tüchtig im Aufräumen
und Serviren. stink nnd nett, enipstehlt
Inst. 1. B.,Habsb>trgcrg. 87498—6
Köchin für Alles für gutes
Hans gejucht. Tusch ak, 6. Bez., Gumben-
dorferstraße 91. 87230-0
Köchin sür Alles» tüchtig im
Kochen, sehr nett im Ausräumen, empfiehlt
Institut, I. Bezirk, Habsburger-
gasse 7. 87477—6
Office-Köchin sucht Posten.
8. Bez, Mechitaristeng. 3, Th. 11. 87375*6
Sehr feine Bürgersköchi»
bittet bald in einem besseren Hause unter­
zukommen. M. S., 9. Bez., Mariannen-
gaffe 9, Thür 5. 87191-8
Selbstständige Köchin bittet
um Posten bier oder auswärts. A. M..
1. B„ Schreivo gelgas se 8. Th. 1. 8 743Ü-8
Bcfferes Mädchen für Alles,
Deutsch und Böhmisch, jucht Posten zu
kleiner christlicher Familie. F. Ch., 3. Bez.,
MohSgasse 35, 3. d-t., Th. 30. 87032—6
16jähriges Mädchen, An­
fängerin, selbe kan» nähen und sticken,
sucht Stellv zu 2—3 Leuten sür Alles.
B. I, 12/2, Dunkler gafse 13, Th. 11. 87084-8
Anständiges Mädchen mit
sehr guten Zeugnissen, das etwa« kochen
kann, sucht Stelle zu kleiner Familie. 9. B.,
Achteiitbalergasse 19, arhür 9. 87199—8
Mädchen sür Alles sucht
Stelle in befferem Hause. A. 8t., 2. Bez.,
Scherzergasse 14. 1. St. Sa. 87280—6
Besseres Mädchen für Alles
bittet mit Posten. Sä. Haas, 20. Bezirk,
Wedergaffe 30, Thür 2. 87306—6
Sehr braves Mädchen für
Wes, das waschen, bügeln und etwas
kochen kann, bittet um Posten. Laroline
5. Bezirk. Wienstratze Nr. 5g, 1. Stock'
Thür S. 87675—ö
Anständige Frau bittet um
Bedienung. 18. Bez., Thaliastraße Nr. 1.
Thür 8. 87120-8
Bedienerin sucht Stelle sür
Bormitlag. K. S. Boußlauf, Hahn,
gasse 15. 87435-8
Fran«jalse elierehe trois
apres-midi aupres de jeunes oasants.
M. N., VI. Bez., Dreihufeisengassc 13,
Thür 24. 87203-6
Feines Stubenmädchen mit
3- u. 2jähr. Zeugniß empfiehlt bestens
Dienstvermittlling, Kiirntnerftratzc
Rr. »1. 87262-6
Frauzös. Stubenmädchen m.
schöner Aussprache eutpfiehlt State.
Caroline Stein, l, iS,. Graben
M 12. Telep hon TS88a- #717«^ 15,
snstitntrice franste
äipIom?c cherche position dans: Institut
on famillö chreticnne, k Vienne ou hors
de Vienne. Mademoiselle Angele. Homf*.
frau^ais, I., Sebenkenstrasse 2. 87070—6
Sig. dlstinta fam. ita>
liana cerca posto presse distinta samigiia,
P^rfetta nella propria lingua, couosco
tedesco, franceso, piano, recamo, pittuva;
desidera come damigella de compagnia,
rappresentante di casa. Ha lungo aUestal«
viennese. Adr. unter „A. C.% Calcium«
arbid-Kiederlag«, IX. Bez., Berg*


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 21 ]
Nr. ,12974
Wette Freie Presse.
6. Oetober 1900
Seite 21
Die .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über ave Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von und in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße IS. Unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
deS Jnseratenscheiues ausgefolgt, rccommandirte Chisfrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Modistirmrn,
Damenschncidrrirtnen,
USHevintte«,
«verbuche Handarbeiten.
Als Hausnäherin empfiehlt
sich Witwe Karoline Kraßni.tz, l.Bez,
Kohlmarlt 11. 87366—11
Engl. Costüme, Jaqnets u.
Mäntel, sowie auch französische, in bester
Ausführung und zu mäßigen Preisen.
Schneidermeister Fr. Hron, 8. Bezirk,
Wasagasse LS, prümiirt in mehrere»
Ausstellungen. 87270-11
Geübte Schneidert« empfiehlt
sich den geehrte» Dame» in- und außer dem
Hause, auch für Kinderkleider. Pt. K..
5. SB,, R üdigcrgalse 18, Th. 10. 8672141
Herrenhemde» nach Matz»
sowie Brautausstattuuqcu übernimmt und
verfertigt rasch und billigst Julie Thiel,
2; Bezirk, Obere Auaarteiiflraßc 81. Karle
genügt. 87227—11
Handarberten, angefangen
und fertig bis zur seiuste» Ausführung,
zu billigsten Preise,,. 1. Bcz., Wivpliuger-
straste 18. 3. St., Th. 12.
87215—11
Geübte vausnaherm emps.
sich. 18. Bez., Währing, Czermakgaffe 10,
2. Stock, Th. 15 a. 87118-11
Kleidermacherin, perfect, die
frauz. und engl. Toiletten nach modernster
Faeon verfertigt, empfiehlt sich in und
ausicr Haus. ü. Brand au er, 8. Bez..
Fillarad'eraasse 5, 3. Stiege, 2. Stock
Rr. 27. 87114—11
Tüchtige Weißnäherin em­
pfiehlt sich ins HauS. 2., 8. Bezirk. Zelt-
gaste 10, Tb. 4. 87805—11
Bitte um Arbeit in Wäsche-
u»d KlcidsrauSbcsscru. A. M., 4. Be;..
W-aggaffe-17, 2. St.. Th. 18. 87522-8
Geübte Salonschneiderin
eiupfichlt sich den geehrten Damen ins
Haus, per Sag 1 fl. 80 kr. Th. H..
st. B., NikolSdorferg. 18, Th. 15. 87080-11
Geschickte Hausschneiderin
empfiehlt sich de» Werthe» Damen. H. G..
0. Bez, Berggasfe 25. 87061—11
Hausnähcrin empfiehlt sich
- ist- Kleider-, WäschenuSbefiern und ne».
S H.. 5. Bez., Rikolödorsergaste 18,
Thür "15. 87059—11
Tüchtige Hausnäheriir zu
Witsche- und KleideranSdestcrn empfiehlt
sich. 7. Bezirk, Reubaugasse 52, 2. Stock,
Thür 8. 87068-11
Friseure, Friseuriuue«.
Hand- und Nagclpflege.
M l l c. H e n r i c t t e, Spccialistin für
Nanicüro amerioaine, empfiehlt sich den
P. T. Damen. V. Bezirk, Koliuaasse 13,
Telephon 13558._ L 79857—12
Geschickte sympathische Fri-
senrin sucht noch einige Damen in der
Währinger Cottage und in den angrenzenden
Bezirken. Mitzi Lammel, 16. Bez.,
Thäliastraße 10. Th. 19. 88877—12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich de» geehrte» Damen. Th. Hol; m a ir n,
3. Bez., Rudolphsgasse 4. 86674—12
Tüchtige Friseurin, mäßiges
Honorar, empfiehlt sich den geehrten Danien.
Ella Stockerl, 17. Bez., Calvarienberg-
gasso 13, Thür 15. 87259-12
Düchtige Friseurin sucht noch
einige Damen in Abonnement. Th. B.,
S. Bez., Kettenbrückeng. 16, Th. 12. 87287-12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich de» geehrten Damen. Zuschriften er­
beten an M. G., Wien. 20. Bez., Rafael-
gasse 80, 2. Stiege. 8. Stock 51. 87146—12
Perfccte Friseurin, welche
ich Hand- und Nagelpstesw versieht, über--
immt noch Damen' im 1. und 8. Besirk.
herese Weisfenberger, 16. Bez.,
>runnengasse 40. 87384—12
Spccialistin in eleganten Gr-
legenheitsfrisnren unterrichtet auch im Selbst-
srisiren. 1. Bezirk, Wipplingcrstraße 20,
Thür 13. 87398—12
Friseurin sucht «och einige
Damm. Mariahilferstr. 40, Th. 10. 87509-12
WSscherirmeu
«Ab Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wäsche in oder außer Hause. A. N e u-
b auer, Währing, Karl Beckgasse 25,
3. St.. Th. 28. 87300-13
Wäscherin, die schön und
billig. wäscht, sucht Wäsche. Pohan n,
15. Bez., Tannengajse 5, u,h. 10. 87481—13
Unterricht.
Akad. Zeichnen und Malen
lehrtF. Buley. Getreivemartt 13. 83759-7
^Listing. Fräulein, Sängerin,
eigenes Concert gebend, ertheilt Gesangz-
stiindctt in und außer dom Hause. Gute
Stimmbildung. Antel Chiffre „Edler
Gesang" an das Iluk^-Bnrrau dieses
Blattes. «7123—-r
Ausgezeichneten Clavier-
llnterricht' ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Präiniant des Wiener Conser-
vatortnmL nach dem Lehrplane dieser An­
stalt bis zur künstlerischen Reife, Zu­
schriften unter „Glanzende E r-
solge nä ch w e l S b a r" postlagernd
8. Bez., Mittekgaffe.' 71187—7
Ansgez. absolv. Conservato-
riftiu, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
leettonen ä st. 1.50. Bei sich monatlich
8 flf 7. Bezirk, Neubaugassc 80, 3. Stack.
Thür 11, 85787-7
Ausgezeichnet absolv. Con-
^rvatoristin ertheilt Clavierunterricht. 2. B.,
ffeffergasse Nr. 1, 2. Stiege, 3. Stock,
ihür 26. 85118-7
Clavierunterricht ertheilt
gründlich, empfiehlt sich auch zum Bier-
liändigfpiel und zur Gesangbegleitimg
Louise Röster, 5. Bez., Margarethen-
straffe 72. 85376-7
Claviermeisterin, prämiirt,
aus der Schule Door. gibt Lcctionen.
Honorar inätzig. Sprechstunden von 3—4
llhr. 3. Bezirk, Parkgaste für. 1, l. St..
Thür 13. 86786-7
Absolvirte Conservatoristin,
staatlich geprüfte Lehrerin (Auszeich­
nung). ertheilt gründlichen Klavierunter­
richt. Deutsch oder Französisch, bis zur
höchsten Ausbildung, Vicyändig-Spiel,
Kammermusik. Aus Wunsch Reserenzen.
Unter „H. H. 317" an das Ank.-Bnrean
dieses Blattes. 85318—7
Clavierunterricht, Vorberei­
tung fürs Conscrvatorium! Absolv. Conser­
vatoristin, am Pädagogium deSWr. Conferv.
mit Auszeichn, staatl. gepr. Clavierlehrerin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., AuSstellnngsstraße Id 1.' Stock,
Thür 9. Tel. 15172. 76185—7
Clavier- Unterricht ertheilt
gründlich und gewissenhaft nach bewährter
Methode geprüfte Clavierlehrerin. 8. Bez..
Beethovengasse 8. i. St, Th. 4. 85248-7
Clavier- Virtuosin, hervor-
gegangen äus^ dem Wiener Conservato-
rium. mit drei ersten Preisen, der Ge-
sellschcistsmedaille und dem Tiplom aus-
gezeichnet. Interpretin classischer Musik,
welche den Clavierunterricht von der
Mittelstufe bis zur Vollendung über­
nimmt, hat noch Knic,e Stunden frei.
Zuschriften erbeten unter „E. G. 36" an
das Ant.-Bur. d. Bl. 86358^-7
Couccrtpianisti«, prcisge-
krönt, diplomirte Conservatoristin, VorzügS-
fchülerin Prof. Epstein's (dessen, wärmste
Empfehlung) brillante Gesangscorrepetitorin,
Kammermusikerin. har noch 1 Stunde ver­
fügbar. Unter „Beethoven 523" au das
Ank.-Bureau d. Blattes. 87523—7
Conservatoristin ertheilt
gründlich Gesangs- und Clavierunter.
richt in und außer dem Hause. Vorzüg­
liche -Stimmbildung. sowie Begleiteu und
Vierhändigspielen. Entente Dorkc.
4. Bezirk. Preßgasse Nr. 29. 2. Stock.
Thür 10. 87046—7
Curs aus Harmonielehre,
Musikgeschichte re. für Staatsprüfung
Thcilnebwerinnen gejucht. Auskunft von
0-2-V.3 Uhr. 1. Bez, Börseplatz dir. 6,
Thür 12. 86277—7
Curs für 2 Clavicre nnd
Kammermusik bet bewährter Pianistin,
Unter „P t a n i ft i n. 27“ a» das Anl..
Bur. d. Bl.
78427-7
Gebildetes Fräulein ertheilt
Clavierunterricht. Auträge, unter Chiffre
„Gründlich 24" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes.^_ 87121—7
Gedicg. Clavierunterricht.
Zlbfolv. Conservatoristin (Schule Schmitt),
vorziigl. empfohlen, übernimmt noch einige
Stunden. 9. Bez., Porzellangasse Nr. 4—6,
Thür 19. 87458—7
K. k. Hofovernorchcster-Mit-
glied hätte noch für einige Clavier!
lectioueu Zeit. I!ur ru bessere» Fainilien.
auch .Anfänger. Gest. Zuschriften bis
längstens 20. Ort. unter „L e h r k r a f t
ersten, Ranges" poftl. 1. Bezirk.
Nibelungengasse, erbeten. 87095-7
Mit Anszeichnung staatlich
approbirte. gewesene Schülerin v. Pros.
Door, oerfügt »och über einige Stunden.
Beste Reserenzen. Auch Gesangsbegleltung
und Bierbändigspiel. O. SB., 7. Bezirk.
Aiegkergasse 72, 1. St., Th. 10. 87389-7
Mit Auszeichnung absolv.
Conjerbatorist, .stnakkiche .Prüsiurg gleich­
falls mit- Auszeichnung, mit langjähriger
Praxis. 'ertheM gediegenen Clavierunter,
richt. R e u t'e r, 1. Bez., Franz-JosePljS-
Kai 25, Thür II. 87170—7
Mnstkleyrerin, mit Aus­
zeichnung stinatl. approbirt. langjähriger,
erfolgreicher Unterrichtspraxis.' bestens em­
pfohlen. sucht noch Clavierstunden. Lisa
B.. 3. Bez., Rechte Bahngasse Nr. 12 a,
Thür 6. 86812—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreri». seit 8 Jahren in ihrem Berufe
thätig, ertheilt gründlichen Clavierunterricht.
Nimmt auch Stunde» znnr Bierhündigsviel
an. Gest. Briese unter pJ. S. 288" an das
Ank.-Bureau d. Blattes. 85268—7
Staatlich geprüfte Clavier-
Lehrerin, an einem Mnsikinsiitute thätig,
ve.rfücst noch über ^eit zu Privat-Lec-
tionen. Unterrichtet nnt Erfolg in den
besten Häusern. Würde eventuell Stundei;
s,unr Vierhündig-Spiel. Gesangsbeqleitunü
und Kammermusik acceptiren. GeMiae
Offerten unter Chiffre ,.S ehr in u s u
kalis ck" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes erbeten. 78324—7
Methode Berlitz von ^iner
diplomirte» Französin, von Paris kom­
mend. geübt. Rascher Erfolg. Man spricht
Französisch von der ersten Stunde an.
Margareihenstraße Nr. 7, Thür 6. Sprech­
stunde 6—8 Uhr.' 85830—7
Französisch, Deutsch, lehrt
geprüfte Lehrerin. Webe r, 7. Bezirk
Bernardg. 12, 2. St., Th. 16. 86020—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich ttzonorar mäßig). Henri
Meriot, 6. Be;., Mariahilferstmhe la.
Thür,35. 78135-7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache, l. Bez.. Kuinpsgasse Skr. g.
Thür 8. S0S04—7
Französische Cnrse sHerreuj
1. Bezirk. Kuinpsgasse Nr. S. Thür 8, zu
sprechen: >2 bis l Uhr Mittags oder
7 bis v Uhr Wends. 80805—7
Französin sucht Nachmittage
zu vergebcil. Kanu unterrichten, ist sehr
ffesllnckt in Handarbeiten, war 6 Lahre
in einer Wieiler Familie und wird best.
empfohlen. Gest. Anträge unter. Chiffre
„A. 3" an das Anl.-Bureau dieses
Mattes." 83938—7
Frattzöfin, die zwei Volks-
schülern die franz. Conversation beibrin­
gen itnd bei beu deutschen Schlllauigaben
behilflich sein kann, wird acceptirt. v. B.,
Grüne Thvrgasse 16. Thür 14. 87098—7
Französ. Sprachlehrerin er­
theilt Unterricht in nnd außer dem Hanse.
10. Bezirk. Renlerchensdlderstraße Nr. 21.
I. St., Th. 13.• 86798—7
Französische Sprachschule der
Arau E. Mytte'is, 3. Bez., Haupt-
Itratze 8, für Erwachse und Kinder.
Anfänger u. Vorgeschrittene beiderlei Geschi.
in gesond. Gruppen. Vorbereitinigscurs
sürstehranttS-Candidatinnen der französischen
Sprache Englischer Unterricht. Ein­
schreibungen täglich 85578—7
Französische Cnrse «.Privat­
unterricht. Prof. Blume,
Wollzeile 14. 85372-7
Junger Pariser gibt Stunden,
Honorar mähra.. A. Bapt, 7. Bezirk.
Lindengasse 23; Th. 9. 84387—7
Hl« Berlitz seliool, 1. Bez..
Rothenthurmstratze II, il. Stock»
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böyin. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lectiou
an wird mir die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospeclo graris und
jranco. 85600—7
Englisch lehrt gründlich
erfahrene Engländerin. 1. Bez., Prediger-
gasse 5. Thür 13. 87119-7
Englisch i« drei Monaten.
„Angiia“, Rees's London School
of Enjflish, 52 Oxford St., Lon­
don, w. Bedeutendste Schule für Aus«
(ander. Borzügl. empfohlen. Pension bei den
Prof. od. auswärts. Prosp. fcc. 83003—7
Bnxlisil Lessons ertheilt ctttc
geborene Engländerin. 1. B., Hoher Markt 9,
i. Stieg e, 4. Stock, Thun 3 8. 8 5180—7
Englisch, Französ.. Clavier
unterrichtet, jedes glündlich? D. M.. ge­
prüfte Lehrerin, 0. Bez., Kasernengaffe
Nr. 18, 1. St.. Th. 8. 80757—7
Pros. C. Weiser’s englische
n. französische Sprachcnrfc. Behördlich
conccssionirte PrivalsÄule. l. Tez.. Maxi-
milinnstrahe S. Borbereitung zur
Stantspriifnug, Converfationöciirfe.
Handelscorrefpondenz. Programme
durch den Inhaber oder die Koncgeil'fche
Bnchhaudluug, Opernring 3.85577 —7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Nitterricht.
iHusidorferstrahe 16, Thür 32. 79452—7
Englisch. Cnrse; Privat­
unterricht; Handelseorrcspondeuz,
Eonverfatto». Pros. Sutton, Ma-
riahilferstratze 117. 85069—7
Italienerin, distingnirt, per-
feet Französisch, unterrichtet rasch, grllno-
lich. Wertst Tresort, 7. Bez.,
Breitegasse 27, Thür 6. 82077—7
Italienerin, distingnirt, er­
theilt gründlichen Unterricht und Convcr-
fattcn. Briese an A. SÄ., 18. Bez.. Wäh-
riugerstraße 83. 84591—7
Tüchtiger Clavierlehrcr
(Musiker am. Deutschen Volkstheater) er­
theilt Unterricht in u. außer dem Hause.
A. Albrecht. 0. Bez.. MattosenqLsft
Nr. 3. 85099—7
Ansgez. Biolinpädagoge er­
theilt in vorzügl., leichtsassticher Methode
vollendetes Unterricht tauch Violas.
llrbernimiM Kanimerinufik» 18. Bezirk.
Haizingergässe 17. Thür 9. 83720-7
Unterricht in Violine, Cello,
Clavier, bei mäßigem Honorar, gedieaen
und gewissenhaft. H. H., Mitglied "des
t. k. vriv. Theaters" an "der Wien. 4. Be­
zirk, Schönburgstr. 26. 2. St. 25. 88965-7
Violin- Virtuosin ertheilt
Unterricht. Anfrage» unter „A. Z. 58°
postlagernd Neustiftgasse.' 86692-7
Staatl. gepr. Sprachleyrerin
ertheilt Unterricht in Franz.. Engl., Clavier
in Und nutzer dem Hause. .Beste Ncfereuze».
9. B., Kalingasse 17.2. St., Th. 8. 87400-7
Französisch. Prof. Mansuet-
üirnssicii, concess. Sprach- Institut.
Elegante Diction.srei von Germanismen,
sichere Erreichung des Lehrzieles, Cnrse
in allen Stufe», Separateurfc für
Kräuleins, Cnrse für Lehramts-
Candidatinnen li'ämnitliche Fächer.) Jtal.
Ctirfe mit deutsch od. franz- Vortrag.
«. Bez.. Mariahilferstr. 61. 87100-7
50 kr. per Stunde sranzös.-
italieuischen Unterricht bei einer Französin,
angenehme und sichere Methode. Briese
unter „Sans ck i k f i c n 11 e“ an die Buch­
handlung Waag, 2. Bezirk, Tabrrstraße
Nr. 17. 87344-7
Dame sraiiQaise, bestens em­
pfohlen. hat noch einige Stunde» zu ver­
geben, auch au Kandels- und Realschüler.
Unter „M l l c.: 3x" postlagernd: l. Bez..
HabS birrgergasst.,» ei65 >—t
Perfekte Französin, tüchtige
Lehrerin, sucht einige Stunden od. halbe
Tage. g. Bezirk. SÄußdorserstraße SÄr. 4.
Thür 78. 85672—7
Dipl. Lehrerin der deutsche«,
französischen und. englische» Sprache un­
terrichtet Grammatik. Couversabion. Li­
teratur. Unter „T ii ch t i g T' an das
Änk.-Bur. d. Bl.' 85286—7
Französ. Cnrse für Kinder
u. Erwachsene. Privattmterrieht in und
außer dem Hause. Fil. Wolf. 3. Bez..
Renusveg 57r~ 86688—7
Italienisches Fräulein vrn
Familie wünscht in vornehmem Hause
Fräulein oder Kind in ihrer Aluttersprache
zu unterrichten. Honorar nach Besprechung.
Unterricht, verbunden mit Conversatiou
nach Belieben: Deutsch, Französisch oder
Italienisch. Gest. Zuschriften erbeten unter
„ü ad r c 1 i n gu a“ postlagernd 2. Bezirk,
Czcrningasse. 8745!—7
Gesucht wird ein Lehrer zur
Erlernung der ungarischen Sprache lind
Correspondenz. Bewerber, die womöglich
Hochschulbildung ausweisen sollen, wollen
sich Sonntag den 7. d. zwischen 1» und
12 Uhr Vorm, bei Herrn Tauber,
2. Bezirk. Preiterstraße Nr. 78. vor­
stellen. 87037—7
I« und außer Haus unter-
richtet erfolgreich Universitätshörer mit lang­
jähriger Unterrichtspraxis und vorzüglichen
Referenzen. Gest. Anträge unter ..Ge­
wissenhaft 22" a. d. Universität. 87555-7
Techniker (I.) Matura mit
Auszeichnung, bewährter Correpetitor, sucht
Lectionen. H. 21., 5. Bez., Schönbrunner­
straße 13, 1. St.. Th. 12. 87245—7
Techniker (HI.), bis jetzt
Hofmeister in feinsten Häusern, vorzüg­
licher Mathematiker, gibt Stünden ln
allen Volks-. Bürger- und Realschulgegen-
stünden. Gest. Zuschriften an R. S..
4. Bez., Maherhofgasse 3, 87294—7
Cand. pliil. 7. Th. 20. 87299—7
Armer Ober- Gymnasiast
Vl. Privatift, sucht Lectioueu. 4. Bezirk.
Schönburcistraße 25, Thür 3. 87381—7
Pädagoge (Jngeuieur-Cau-
didat) Realschülmatura mit Aus;.,
achtjährige Unterrichtspraxis in vornehmen
Wiener Häusern und silänzenden Referenzen,
übernimmt Correvetition von Mittelschülern
aller Classen in sämmtlichen Gegenständen.
Frauzvsisch perfect. Zuschr. unter A. S.,
2. Be;.. Obere Donaustratze 67, 3. Stock.
Thür 13. 87315—7
Für Realschüler empfiehlt
sich JngenieurS-Candidat. bewährter Iil-
strucior. Wiener Witnrient. Unter
„F r a ii z ö j i s eh, M a 1 1) e m n kl r
a. d. Sink.-Bur. d. Bl. 87297—'
Lehramts- Candidat gibt
Bio^lu-Leckionen. Adresse im Ank.»Bur.
dieses Blattes. 86787—7
Stenographie und Maschin
schreiben lehrt in kürzester Zeit bei Garantie
des Erfolges und kostenlosem Stellen­
nachweis die Wr. concess.
Stenographie» und Schreib«
niasctiinscliuae, 1 Bez., ülrrna-
gafse 12. Die Schüler werden von einer
in Amerika ausgebildeten Lehrkraft nach der
„by toaob^-Methode zu Blindsclrreibcrrl aus­
gebildet. Besichtigung der Ailstalt erbeten.
Prospect gratis. 86371—7
Stenographie- und Mafchiu-
schreibschllle, 1. Bez., Annac;asse Nr. 12.
Einschreibung täglich. Erfolg und Stellen­
nachweis garankirt. Man besichtige die An­
stalt und verlange Prvsvcet. 81810—7
Bnchhaltung(Pa»schalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechne», Wechlelrccht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecte» Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach- Lehrer B i c t o r D c u t i ch,
Bauernmarkt 3. 87338—7
Suckie geübten Stenographie­
lehrer (Gabelsberger) für eine Prtvat-
stunde. «tdressen mit Angabe der 2ln-
fprüche erbeten unter „E. K. 56" post­
lagernd Iv/I. 87183—7
Lehrerin ertheilt Bolks-
schulunicrricht. Geht auch für halbe Tag:
zu Kinder». Mäßige Ansprüche. Unter
„B. H. 66" a. d. A.-B. d. Bl. 87387—7
Zur Vollendung der private»
Vorbereitung für die Matura sucht Fräulein
Anschluß an einem Curs oder fortgeschrittene
Theilnevmerin. Antworten. mit Änoabe der
Borstudien unter „G ym na s in m" postl.
4. Bez., Resselgasse. 87470-7
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Volksschulnntcrricht, Ansangsnnterr.
Französisch, Clavier, bat noch die B»r-
mittagssMnden frei. H, F.„ l. Bezirk.
Esjlinggasse 16, Th. 8. 87327—7
Drsting. Fräulein, tüchtig
im Unterricht deS Deutschen. Franz..
Engl. n. Handarb.. sucht noch Stunden
oder halbe Tage. Unter „B c st e R e f e-
r c n z e n", 1. Bezirk. Eßlinggasse 10,
Thür 8. 87328—7
Staatl. geprüfte Lehrerin,
perfect Deutsch, Franz., Engl.. Clavier,
lahrelang im Ln- nnd SluSlande thätig,
sucht Lect. o. halbe Tage. Unter Chiffre
„Au s b i l d u n g s s ä ch e r 720" an
daS Ank.-Bm. d. Bl. 87159—7
Junge, blinde, distingnirte
Dame, perfect im Engl.. Franz.. Lial.
5 Ctm. lang, 405 Ctm. breit zu
fl. ISO. 820 Ci«.' lang. 408 Ctm. breitt
in fl 318, ferner! Stück echter Perser-!
Teppich, 270 Cim. lang, 235 Cim. breit/
kn fl. 58, nur 18 Stück echte indische
Lambrequins, 165 Ctm. lang, 120 Cim.
breii, ü fl. IO per Stück, II echte'
Smprma Lambreauins 170 Ctm. lanz.j
120 Ctin. breit, u fl. 8 per Stück. 87321-0
Montag den 8. d. M, und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den'
SDuterraiN-L'ocalitäten deS KepPkchhaufeS
OremH, BSiett, 1. Be.;., Lugeck 2.
1080 Neste i)auftepviche in den verschie--
densten Längen, Breiten und Preisen zu
ungewöhnlich billigenÄlusnahmsprelsen
in Berkauf; darunter veftnden sich:.
SÄO ;)teste Laufteppiche in der Länge von
Mtr. 5*&1) zum Preise v. sl. 1.60 per
ganzen Oicjt; 180 Reste Lauftevvichs in
der Länae von Mtr. 5'10 zum Preise von
fl. 3.80 per ganzen Rest. Alle diese Lauf-
teppichreste eignen sich als Borzimmer- oder
einfache Wohnzim'mrr-Länfer. 87028—9
Auf der Lieitatio« bei dev
Transport-Gesellschaft unverkauft ge­
bliebene Waaren werden zur Hälfte des
Schähwerthes slant Original-SchätzunaS-
protoeoll, welches zur Einsichtnahme für
jeden Käuker aufliegt) freihändig ver­
kauft. Abzugeben sind »och: Echte Perser
und Smhrna-Teppiche, neue wie auch
kostbare antike Stücke in allen Dimen­
sionen, verschiedene JnlaNder-Ztmmer-
teppiche, Bettvorleger. Vorhänge.
Vortisren, Tisch- und Bettdecken«
Flanell- und krameelhaardecken, Lam­
brequins, Lanfteppichreste. Ferner
einige Posten Leinwände, Chiffon,
Gradl II. diverse Damast-Tfschzeuge.
Import- und Comniiffions-Burea»
<»arai, 3. Bez., Obere Weitzgärber-
stratze 8. 87378-1»
Möbelstoffe, Möbel-Seiden­
plüsche sind privat billig abzugeben-,
9. SS-, Türlenstraße 8, Th. 18. S6s82«g
2 Perser n. 2 Smyrna und
schönes Schlafzimmer, schöne Bilder,
Schreibtisch, wisch, Sesseln, Credeuz, Divan,
Ottouia», Heiligenbild, Kinderbett, Bene-
tianer Spiegei, Mahagoni-Garnitur ist an
Private auch einzeln zu verkaufen. 1. Bez.,
Bäckerstraste 16, 1. St.. Th. I. 87521—9
Eine Partie Teppiche, appli-
rirte Stoirs, Spitzen n. Stoffvvrhängi:
preiswurdig, auch einzeln, zu verkausen.
1. Bez., Siugerstr. 4, Mezzanin. 87487—9
Die höchste« Preise sür ge­
tragene Herren- and Damenkleider zahlt
G o l d b e r g. 1. Bezirk, Fleischmarlt 8.
Thür 24. 87002—9
Die höchsten Preise für
Herren- und Damenkleider, Möbel, Schuhe,
zahlt Scharr, Jägerstraste 26. 86905—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- nnd Damen.
Neider, Uniformen, Möbel, Wäsche.
Beriassenschafte» re. Karte genügt. R e-
d t a z, 2. B., Leopoldsg. 13, 85033-3
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zellan, Nippes,alte Waffen. Antiquitäten und
anze Berlasseuschaften. Josef Berqer,
6. Bez., Mollardgasse lö. 76634-0
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
klcider, Ossiciersunisormen, Schuhe, Wäsche.
Karte genügt, tomme gleich. S. Gold­
berg. 2. Bez., Obere Douaustrahe 63.
2. Stiege, Thür 64. 87243-79
Watt«- Deckenwolle uns
Charpie-Banmwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 82962-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
». neue, billiger als überall bet Emil
Weiner, Wien, I. Bezirk, Sälzthor.
gaffe 4» 69660—9
Feuerfeste Cassa sehr billig
sogleich zu veriauftn. CHilipp Krön,
Stadt, Singerftratze 8. 87334—9
2 l U ff. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche u. Rahmen staunend billigst
Steiner, 1. Bez., Fleischmartt 18. 79241-9
Oelgemälde, von gute»
Meistern, sind wegen Platzmangel billig zn
verkanseu. Bon 11—5 Uhr. 5. Bez., Ä!ar-
garetheuhos. 6. Stg.. I. St. 87258-9
Bronzelustcr, sehr elegant,
fast neu, wird verkauft. 6. B.»,
Mariahilferftraße le, 2. St.,
Thür II n. 12. 87182-9
Lnster für Gas, Luster für
elekirisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. friedmann jr., 1. Bezirk,
Singerftratze 13. 82113—9
20 elektr. Luster, Prachtstücke.
stücke sofortznverkaufen. L*I»1ItI»» LLPQU,
Stadt. Singerftratze 8. 87633-9
Naturreine Siebenbürger
Bcrgweine ist bereit zu ltesstm niit Has-
tunä für Echtheit A n d. G1 a k in
Grogpold (Nagy.Apold). 86960—9^
Fell» Piclilcr, Kaufmann,
Eibiswald, Steiermark, ver­
kauft schönes Tafelobst ab
Bahnhof Wie« franco Kiste um
16 Kr. Per 100 Kilo. 86955 9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse taust Amerikaner um jeden
Preis. 1. Bez., Spiegelgasse 21, Stiege
rechts, nur 4. Stock, Thür 29, von >/»8—l/,1!I
Uhr Bormittags. 86289—9
Ein kleinerer u. sehr großer.
eiserner Fllllosen, intact, um gefüttert,
privat zn verkausen. 3. Bez., RasnmvsfSIh-
gaffe 27. Stiege links, zwischen 2 u. 3 Uhr
zu sehen. 87305—9
Patent-Kohlenkästen für 1 bis
5 Zoll-Eentner Kohle, auf Bestellung auch
aröszer. Prospecie gratis und franco. W„
Steinhäuser. Fabrik Wie«. Favo.
riten, Lakenburgerstrasze 36. 81980—»
Hartes Brennholz, Nutz-,
abfalle, in kleine Stücke geschnitten, looo!
Kilogramm 15 fl. sranco Haus liefert°
Fowmiersnbrik, 12/2, Aimdtsiratze Rr. 2.
Telephon 4934. 66319-9


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
Neue freie Presse.
6. October 1900
Nr.' 12974
Die Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wird Auskunft Über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich »miidl. vd. briefl, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbricfe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenfcheine» ausgefolgt,
reconimandirte Chiffrcbriefe zurückgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Frug bis S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
Thonerde, feuerfeste, graue,
für Chamotte-Ziegeleicn und Tücm-Oefen-
fabriten, offcrireri billigst SB cif Uan&
Butlovic, Agrcnu. 80562—9
Von der Demolirung einer
bereis neuen Villa sind 40 Fliigct-
thnreu, 40 Luch Fenster, Krcuz-
Ihüren, Abort. Spalterthürcn, ZioO
Quadr.-Mtr, Parquetten. Alles wie
neu, wegen rascher Demolirung
billigst sofort abzugeben bei Jacob
Kijssler. Wie», 4. Bez., Favoriten-
stratzc 34 a. 87108—;l
Wcinschlanchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Persi
: a it eu L (io., Wien, 1. Be;.. Liebenberg
zasse 7.- Waffcrfchlnnchreftc. 86121—9
Model.
Alle Arten Tapezierer-Mö-
bel auf Thcilzahlung beim Erzeuger
Jnlfus Wallis, 7. Bez., Kaiser-
straste 4. 743 21—0
Vorzimmer- u.Küchcnmöbcl,
so auch gedieg. matte u. yolit. Aiobel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten nnd billigsten 7. Bez., Breite-
caffcl5, Josef Haberger’s Nach­
folger. 83370—9
Salon, schwarz, mit Perl-
mutter mit englischer Plüsch bezogen, sehr
billig zu verkaufen. Stadt. Siugcrstratze
Nr. 8, Philipp Krön. 8733 >—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen und Poistermvbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180' st. ;u ver­
kaufen. I.Bcz.. Singerftr. tt. 87452—9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiirt.
um 260 st. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 87483—9
Elegante Schlaf- u. Speise-
zunmer üi den modernsten Ltylarten sofort
billigst. M-rriahiLferftrasre 51, T.Stg.
beim Tischler. 84020—9
Hochelegante compl. Woh-
«nngs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge, sind um halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 87308-»
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
vreiswürdig zu verlausen. I. Bez., Sin­
gerstraße 4, Mezzanin. 87484—8
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahitfeistraße 117. im Hose. 85393—9
Completc Mahagoni- Ein-
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alleö mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock, 86453—9
1 Salongarnitur, Pelnchc,
gestickt, ist um 70 fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez., Singcr-
straste 4. 87485-»
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 84. 86767—9
Möbel-Leiyanstalt Ä eurath
& Röweaibein. 1. Bcurk, .pabsburger-
gasse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh-
Nnngen. 86781—9
B. Trost!er, Tischler- n.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur 1. «., Wollzeile Sir. Äl, 1. St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise und Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend arrangirt, PoudoirS
tu allen Stpl- und Holzgattungen
zn äntzcrft billigen preisen. Zah­
lungen nach Ikcbcreinkoinme». Dar
unter befinden sich eomplete alt­
deutsche Schlafzimmer ISO fl„ nitd.
Speisezimmer ISO fs„ reich antik
geschniirtes Speisezimmer 170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
480 sl., prachtvolle Salongarnitur,
Seidcitplüsch mit Perlmutter und
Mctalleinlage» in. Tisch, 70 tl.,
eieg. Occasions-Busfets 35 fl.,
400 Stück echte Lederftühlc ä 5 fl.
Jlluftrirtc Pracht- Preiskataloge
gegen 30 tr in Briefmarkeu. Nur
4. Bez., Wollzeile 21, 1. St. 87397-Ä
Möbel auf Raten und leih
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria
hilferstratze 22. 8880s-9
Prachtv. grosses Mahagoni-
Holz-Speisezimmer, sowie ein Mahagoniholz-
Schlafzimmer sammt Vorhängen und Bett­
einlagen, sogleich überraschend billig zu ver­
kaufen. Stadt. Singerftrasre Nr. 8.
Philipp Krön. 87329-9
Größte Möbel- Leihanstalt,
sowie Möbcl auf Theilzah-
lnug ohne Preiserhöhung.
Jaoqucs Wallis, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 87483-»
Occasionsmöbel, zum größten
theile von hohen, Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise-.
t erren- und Fremdenzimmern ln allen
tylarten, completen Salon, Damen-
bondvirs sanunt Vorhängen: Teppiche,
Spiegel, Uhren, Luster, französische Ntp-.
Pcs, Decorationen in Bronze, sowie ein­
fache Möbel, passend für Hotels. Villen,
local.
86938-9
Möbel auf Theilzahlungen
Wien, Stadt, Singerstraße 8,
Philipp Krön. 87333-»
Gclegenhcitsrauf. Eine Gar-
r!ur Möbcl, besuchend aus 4 ^csjeln, 2
sauteuil», I Canape, feinst^ ipoHttrtoä
Mahagoniholz, ist nittor 6er Hand billigst
abzugeben, b. Bez,, Schauergasse Ar, 12,
Thür 23. 86972- 9
Vorzimmermöbcl, Truhen,
IBSitle, Tische, Sessel:c., einfach und reich
(auch modern) billigst b. Erzeuger Mischer,
5 Be;,, Schönbruunerstratze IW, 87535—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd, u, pol,, 5 Zimmer, billigst verkäuflich,
8, Bez,, Maricchilscrstraße Nr, 53, 4, Sin,,
2. Sl, 39. 87490—9
Maschinen n.Mrischinen-
Hestarrdtheite.
Ein gut erhaltener Dampf-
kessel von circa 60—80 Quadratmetern
Heizfläche und 6—0'/« Atmosphären Be­
triebsdruck wird zu kaufen gesucht. Offer­
ten unter „Prompt 84" ctu das Ank.-
Bureau dieses BlatteL erbeten. 86384 —9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirle Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 87391—9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbcl-Etabkifseriieiit,
nnr 1. Bez., Singerstraste 4 lim
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- nnd Stoffartc», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer' zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. anfioärts.
Jllnstrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Briefmarke». Meine
P. T. Kunden werden aiifmerksain
gemacht, das! Ich keine Filiale habe.
Nnr 1. Bez., Singerstr. 4. 87482—9
Sehr elegante Möbel werden
sehr billig verkauft, bestehend aus Salon,
eompl. mit Vorhängen, Teppichen, Styl XV.,
nebst anderen Gegenständen, wegen Raum­
mangels. 9. Bez., Liechtensteinsttaße Nr. 53.
2. Stock, von 9—1 Ulw. 87212—9
Herrschasts- Wohnungen
werden leihweise eingerichtet.
Philipp Krön, Stadt, Sin-
gcrstraßc 8. 87Ai-g
Aeußcrst günstiger Möbel-
Gelegenheitskaus! Zufolge Üebersehnng eines
höheren Deankteu sind dessen Model, nnd
zwar ein äußerst seines, sehr gediegen ge­
arbeitetes Schlafzimmer, ferner ein Eß­
zimmer im modernen englischen Style, in
selten eleganter und geschmackvoller Aus­
führung. welche Möbel bei mir laut
Zeichnungen bestellt waren, mit 200 fl.
Verlust sofort zn verkaufen. Knnsttischler-
n. Tapezierer-Möbelhalle des I. Karn,
4. Bezirk, Schleismühlgasse 2, Mezzanin.
Tramway-Haltestelle Wiedener Hauptstr. 20.
Telephon 9715. 86 985—9
Möbel auf Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Neurath& T,öwenhcin,
1. Bezirk» Hnbsbnrgcrgaffe
91 r. 10.■ 85782—S
Vornehme ged. Wohnungs­
einrichtung, bestehend aus Schlaf- und
Speisezimmer, Salon, sehr billig abzu­
lösen. Start) Phonograph. Zu sehen von
30—o.Mljt. 9. Bezirk, Marimilianplatz 14,
Mezzanin. Thür i>, Sötzsi—9
Bcnzinmotore, Gasmotore,
l-, 3-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu mit)
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamvcrS-
torfsergassc 46. 87524-9
Magert. Morde. Fahv-
rSder, Jagd. Sport.
Occasionl Occasiou bei
.fosef Weis«» Wien, Pnrkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestaudtheilen:
Neue F-ahrrüdeu, erstclassig, Modell 1900.
a fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant. st. 65, Cyclometer, seine Patace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Deeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L N. 2.90,
3.50, 4,50, 5.50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, LuruS-
Firmuö-Sattel, gepolstert', angenehmer kühler
Sitz, sl. 3, iu feinster Ausführung L fl. 3.50,
sl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Nacer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18.
25. 30, 35, 50. 60, 80, fl. 1. Leder-Dreiecke
laschen von 6t» kr. bis fl. 1.20. Groß-
Rahmentafcheu a fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Vorzügl. Oellampeu. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 tr. bis ft. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Ledcrriemen
45 kr. ClhPS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hoseuclyps per Paar
4 kr. Franzosen vmr 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. ^elefkopprnupeu ä kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpeu -5 50 kr.,
st. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitneymeir
aufs Nad, 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher sl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinlerradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A>Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad^
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PneumaticS: Lausdecken mir Schöuheits--
selllcr, 26X1V-. 1''/, ü fl. 1. 1.50. ‘2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30XH«, V/* a fl. 2.50 ». 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X15'-,
V/ 9t Vit ü- fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fadriköpreis sl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftschläucheafl. 1.50,2.20,2.50 u. allerseinste
fl. 3 :c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Josef Weiss«
Wien, 1. Bez., Parrring 2. 85170—9
30 fl. tagt. Reingewimi ge
sichert durch Slniaus einer Milchgrosjhanv-
lung. lange Jahre am Wiener Platze, mit
Prima-Kassekimden. ahne persönk. Tbö-
trgkeit sührbar mit monatlichem Umsatz
von fast imi.oo» Liter Milch, „m 14.0W
Gulden sofort sammt Inventar ver­
käuflich. Offerten unter „Lebens
reute g7" au das Ank.-Blireau diese!
Blattes. R7337-0
Schreibmaschinen- Geschäft,
Prima-Posten. Waarenlager sammt Kun­
denkreis um l8.009 fl. zn verkaufen.
Briefe nur ernster Käuser (ohne Slgenlen!
werden berücksichtigt rmter „8-—8 ovo sl.
Reingewinn" an das Slnk.-Burearr
dieses Blattes. 87441 —0
Kaffechauö, elegant, an einer
Oelekeu Hauptstraße, ausgezeichnetes Tag.
u. Nachtgeschäft, -jins rno» Ist. Turch,
schiirttslosung 12 a fl.. Famllienverhält-
niste halber sofort an Selbstrefleetanten zu
verkaufen. Unter „Kaffeehaus 18"
a. d. Slnk.-Bur. b. Bl. 87318 —0
Elcg. Stadtcafc, 40 Jahre
bestehend, im besten Betriebe, prciswerth
zn verkaufen. Ag^,nen verbeten. Unter
„S c l b st k ä u f e r 409" an das 3lnk.-
Bur. d. Bl. 80278—o
Kaffeehaus in Graz, nach-
weisbar sehr gm gehend, ganz neu aebauk.
in modernste'm Style eingerichtet, ist
krantheitsyalber unter sehr glinstiq'en Ve-
dingnngen zn verpachten. 2000 fl. Cau
tion erforderlich. Zuschriften unter Chiffre
„Cafe 1690" an das Annoncen-Bureau
Kienreich, Graz. 87383—n
Brennholzgcschäft >. Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgassc 1. Ocstcr-
reichsammtAnmcldctaxeO^K.,
Ungarn sammt Uebersctznng
88 K. Prosvccte für alle
Staaten. 84838-v
Der Ein- nnd Verkauf
exotischer (an der Börse nicht gehandelter)
ö.'n. We-'thpapiere wird 'durch daö
aufterdör'Zliche Effecten- EommissionS-'
Bureau von L'rr«»« Obcrman «x (Bank-
Oberbeamtcr i. P.), Wien. 9 3, Währinger
ftraße 18. streng reell durchgeführt. Ans-
klinfte kostenfrei. 85480—0
Neues Styria, kettenlos,
Modell 4909. (t 390 sl.. für 180 fl. com.
plct zu verlaufe». 9. Bez.. Berggasse 8.
Gompwu. 84284—9
Uebcrfahrene Gummiräder-
CoupS, Coups fürs Land, halb­
gedeckte Landauer, Lanschützer, Kutschirr-
wagen, Dogcart, äußerst billig unter con-
lauten Bedingungen zu verkauftn. 3. Bez..
Hauptstraße 142. 85605—9
Zu kaufen gesucht von Privat
halbgcdeckter Wagen, womöglich Gummi­
belag mit Landgeleise. Offerten an
O e st e r r e i ch c r, 2. Bezirk. Untere
dlngarienstr. S. Telephon 14613. 87083-9
1 zweisitziger nnd 1 vier
sitziger Broom zn verkaufen. 2. B., Prater
ftraße 32. 87224—9
Hcrrfchaftswagen, überführte
eue Landauer. Phaöton, Brom», billig z»
-rkauken. 12. Berirk. Gandenzderser
87318—9
verlausen. 13. Bezirk,
Gürtel 23.
K«mf «nd Uevkanf von
Geschäften.
Ein photographisches Atelier
in einer deutschsprachigen Landeshauptstadt,
das erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
^amilienverhältnisse halber sammt pracht­
vollem Hause oder auch ohne dasselbe zu
verkaufen. Anzahlung 6-—7000 fl. Offerten
unter „S. M. 913" an das Ankündigungs-
Bureau dieses Blattes. 78912—0
RcnommirtcS Modewaarcn-
haus wegen Ablebens zu ver-
kaufe».Ausk.: Vr.8vlirutlra,
Olbcrsdorf. ssssj-o
Kapitalist zur Escomplirung
von Prima-Buchfordcrungcn
einer bestbcschäftigteu Firma
nnter günstigsten Bedingungen
gesucht. Unter „TO. TO. 67“
ä. d. Ank.-Bur^d. Bl. 87 3S7- 0
Commerzielic Kapitalskraft
gesucht zue Grlluduur eines bervorrngende»
netistifchcn und techuischen Bureaus
X. Ranges, welche» sich mit der SluSführmig
von Eutwürscu und Auserbeituiigeu von
Hochbaiite». deren Interieur», Straßen-,
Wasicr- und. Etjeubahnbauten befaßt. Au-
irttge unter „H o h e r Gewinn 38" a»
d-S Aut.-Bur. b. S31. 88828-0
Welche edle, selbstlose Per-
söttlichkeit rettet junge Dame von Distinc-
tion mit 100 fl. aus Wucherhänden. Rück-
mblmlg ehestens. Ehrenhafte, nichtanonyme
Zuschriften erbeten nnter „Charakter­
voll 214" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 87214-0
Sehr bedrängte Mutter,
Witwe, wünscht ihr 3jähr. blondeö Mädchen
als Eigen abzugeben. Adresse im'Nnk.-Bur.
d. Blattes. 87032—0
Armes Mädchen bittet um
kleine Ilnierftützung zu einer Caution
gegen ehrliche Monatsrückzahlung. Jj o-
s e p h i n e St' r a u §, 6. Bez.. Rahlgasfe
Nr. ü. L. Stg.. 3. St..' Th. 23. 87SS4-0
I-eili-AnstsIi
äes
Clavter- und Harmonium-
Etablissements
Bernbard Kohll
An Aristokraten. Distinguir-
ter. seingebildeter junger Mann, tadellosen
Charaktars und mit glänzenden Aussichten
für die Zikttilsft. wünscht Adoption seitens
adeliger Persönlichkeit. Nichtanonyme An­
träge unter „Gentleman 7606" befördert
Rudolf Mosse, Wien, 1. Bc:.. Seiler­
stätte 2. Discretion Ehrensache. 87514—0
Ein 5 Wochen altcS Mädchen
wird an besseres Ehepaar als Eigen abge­
geben. Adresse im Ank.-Bur d. Dl. 87033 -0
GrößteWieucrKinderwagcn-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straße SV, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
ciusachsteir bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcnund
engl.Perambulators.Krankeu-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 8060—0
Ten geehrt. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Masscurin. Madame
G a b r i e l e stt o t h, Wollzeile 20. 87506-0
Damen empfiehlt sich gcpr.
Ptasseurin, I. Jan i. 4. Bez., Wohtteden-
gasje 3, 1. Stock, Thür 9. 87357—0
Wien, I., Himmelpfortg. 20
(gegründet 1856). 18539
Auswahl 200 Stück.
WienerBallhaus,
I., Jim Peter.
Heute u. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang» Tanz re.
Wechselreiches Programm.
Vorzügl. Restaurant. Civile Preise,
W 3 Musik-Capellen.
American-Bar etc. i?-»?
üiTr^en,
neue und gebrauchte, stets vorriithig bei
sacob Rothbcrger, Wien »Stephmis-
vlatz Nr. «. 18188
Herrcn-Ucberziehcr. fl. 3»—
Herrcn-Mcntschikoff. fi. 4.—
Saccy fl. 3.—
Jacquet fl. Ä.—
Souterrain-Abtheilung (Schwemme»
Jacob Rothberger, 18190
I. Bez.» Stevhansvlatz Nr. ».
Portogarantie- Adressen i
aller Berufe und Branchen (Specialittit
Adressen kanfkräfttaer PrivatkuuS-
schaftllief.tSerlagS-Ilnioii. Wieu.IX/1
Tüchtiger
Reisender
für die österreichischen Provinzen ans der
Eolonial-, Fettwaaren- oder Maschinenöl-
Branche, der bei größeren Kaufleuten gut
eingeführt ist, der Larrüessprachen mächtia,
wird für ein bedeutendes Tricster Oel-
JmporthauS der Sveise- u. Maschinenvl-
vrauche zu engaaircn gesucht. 18548
Nur tüchtige Kräfte, die auch gut honorrrt
werden, wollen ihre Offerten' richten an
Postamt Giardttw, Trieft. Postfach 84.
Mdß'SLZSSH ß
aller Berufe und Lander zur Versen-
dunt? von Offerten mit Fortoganmtie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzwei^Ä Söhne, Wien. I.,
Bdckorstrasse3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Den geehrten Damen cmpf
sich ärztl. geprüfte P!asieuse Frau Gisela
Neßmann, 4. Bez., Kleine Neugasse
Nr. 16. 85847-0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich distiugiiiitc. ärztlich geprüfte Mastenle.
Sermine Tuschat. I. Bez., Am Hot
Nr. 5. .85134-0
Privat- Detcctiv 8. VvlU
l»«rx«r, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraßc »7, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delikate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion
Telephon 15201. 85108-0
Ncgcnschirm-Erzcngcr sucht
branchttundige Kapitalskrast behufs Errich­
tung ciurr Schirmfabrik, Gcfl. Anträge
unter „B es äh i g u n g s ua ch w eis" oh
das Ank -Bur. d. Bl.' 87385-0
Schinken-Agent für Snb-
Vertretung, vetläßüch und gut eingeführt,
wird ncccptivt. Offerten unter „S. 1000"
an das Ank.-Bnr. d. Blattes. 87229—0
Suche gegen Spesenbeitrag
und Provision Bertretung für die Alpen-
länder in.Eonsnmartikeln. Unter „Ehr K.
Nr. 50" hauptpostlagernd Lvien. 87325—0
Reisende! Im eigenen Inter
esse sendet Eure Adresse an Ernst Zang
mann. Wien, 1. Bez., Postfach. 79083-- 1
Fabrikanten, die für Oester-
reich. Ungarn gute Vertretung wünschen,
wollen sich gefälligst an mich wenden. Bin
seit 23 Jahren bei Papier-, Galanterie-,
Bijouterie-, Spiel- u, Eisenwaarenhändlern
bestens eingefiihrk. Stelle keine Ansprüche
vor Erfolg. Prima-Referenzen. Anträge
erbeten unter „Seltene Kraft 50" an
das Ank.-Bnr. d. Blattes. 85650-0
Für Eier und Butter werden
best bester Bezahtturg regelmäßige Prv-
dinzlieseranten gesucht. Einträge unter
;,$i andesprvduct n -- G r o tz-
h a n d l u n 0" haupipostlagernd Men.
1. Bezirk. 87112—0
Tüchtige gut situirteConcert
sängerin wird zur Mitwirkung in einem
Hofconeert gesucht. Schriftliche Anfragen
unter „H o h e' A u s z e i ch n u n g" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes werden sofort
beantwortet. 87446—0
Als Vorleser oder Gesell­
schafter sucht Hochschüler, tüch­
tiger Violinspieler, in der
classischen und modernen Li­
teratur bewandert, für Nach­
mittage Beschäftigung. Gefl.
Anträge unter „N. T.“ Wien,
14/2 postlagernd. 87157—o
Fertige, bemittelte Opcrn-
säuzcriuueü, die Engagement an eine»
Hostheatcr wünlche», wollen sich sofort
melden. Unter „Fürstliche Protec­
tion 80" an das Ankünd.-Biir-an d.
Blattes. 87447-0
Zimmertapeziercn s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter auswärts, jede
Tapeziercrarbeit billigst. Groß, 4. Bezirk.
Bartensteingaffe 14. Telephon 14518.^3686-0
Herren- und Damenkleidcr
werden lauf Bcrlangenl binnen 2 t Stan­
den chemisck! geretnigt. Chem. Pntzeret u.
Färberei Joseph I a n v w i tz.
I. Bez.. Dorotheergasse 12. 83148—0
Nähe
~ff.
Telephon» nächster
Praterstraße, ist-per sofort abzugeben,
unter „Günstig 99" an das Ankünd.
Burean dieses Blattes. 87401—0
Den geehrten Damen cm-
pfiehlt sich ärztlich geprüfte Mafsenrin. Frau
Evelitte Hirsch, li Bezirk, Sviegel-
gasse 15. 3. Stock, Thür 10. 87507-0
Prival-Detective, geprüfter
Fachman», geiv. t. k. Criminal-Geheim.
tzolizist, Besitzer amtt. Belobnngsdeerete
lit austerordentlich erfolgreiche Mellst,
'eistungen. überninunt discrete Ansträge
steingasse 10.
85481-0
Josef I/ittmann, behörvl.
stiitar. Privatdetectiv, empfiehlt sich zur
Durchführung aller in sein ^ach ein­
schlagenden Angelegenheiten. Discretion
und 'Erfolge durch langiahriqe Praris ver^
bürgt. Briese erbeten 2/2, Lwvaragasse 53,
Thür 22. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags. 86209-0
Dircction: Franz Xaver
Fleisclrer, allbcwährterSpc-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Veritas“, internationale
Geheimagcntur, Privat'Dctcc-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraße 33 (Eingang
Johanucsgasfe 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtcstc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver
trauenssachen, geheime Auf
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc.« 7272-0
Behördl.antoriffrtesPrivat
Detectiv- Institut „Argus“.
Dircction I>eo Bölim, 1. B.,
Renngassc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf
träge zur diskretesten Durch
führung. Specialität: Hcirats
auskttnsie, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 87210—0
Observationen, Beobachtun­
gen, Ucbcrwachungcn, durch
„TOellvs^ausgesührt, bringen
minutiöse Aufklärungen, wer­
den allgemein anerkannt, jeder
Art Zweifel ansgeschlosscn.
Ferner erledigen: Personal-
auskünfte, Heiratsanskünftc,
Eruirung anonymer Brief-
schreiber,' Verleuinder, Er­
presser rc., Eheaffaircn, Ans-
sorschnng Verschollener, über­
haupt: schwierigste Gcheim-
ansträge. Beweismatcrial!
Weltumfassende Organisation I
Stete Discretion! „Helios‘%
1. Bez., Graben, Brauner
straße 10, Privatdetective-
Jnstitut. Directioy: JvlLauu
Müller, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise. Tel. 7306.84485-0.
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
iur Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
. lAnstalten ete. baut
Ant. tCanz,
k. n. k. Hoflieforant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
18011
GkskllsWer
wird zur Leitung ihrer örtlich getrennten,
rentablen 18529
Gießerei o. Ersenwaaren-
! Fabrik
von bestbeknnnter Fabrikofirmck gesucht.
Kavital»betheitigung ca. Cc. W. ff. 20,000
und GesqiifiStiichtigkeit Bediunung. Gefahr
ausgeschlossen, event, hypoth. Sicherheit.
Offerten unter „Eisen J. H. 1666“
an Hanse,lstein &* Bögler, Wie», I.
Eine erste Londoner Firma
sucht Vertretung
leistungss. Fabrikanten von Modewaaren,
Damenkleidersteffeu, Seiven-, Woll-, Band-
maaren rc. für den engl. EuaroSmartt, Gefl.
Off. an A. Dernct Co.. 11 und 12
Förster Lane, London E. C. t erbeten. 10687
Eine
Zu kaufen gesucht ein sehr vertrautes
Pony,
hauptsächlich zum Reiten für Taiiieil
nnd grössere Kinder verwendbar. Oft.
unier „6. V. 4004“ an Haasenstciu
S Vogler, Wie», I., wobei anzugeben:
Größe, Farbe, Alter, Preis, wo und
wann zn besichtigen. 18531
Rlc
bei JSl. ■R»H»a»-aES.s*-
Billa zu vevmiethen, am Atteer mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse,
bestehend 1. Stock: 4 Zimmer und Küche
(möblirt). 2. Stock: 4 Zimmer. Auskünfte
bei Giov. Marnssich, Susak bet
Finme. 16679
Mmen-Merin
(1. Kraft) i 84 oo
für Nussisch-Poleir. Lodz, Petr.-Straße 83
„Inljanow" izesucht. Offerten mit Gehalts­
angabe, Photographie und Zeugniß-Copien
erbeten. Delbige werden nicht retournirt.
Grsiuht lutrh
für eine bedeutende Eisonwa&ren-
fabrik in der- Provinz, welche eine Äiertel-
gchstunde von einemi großen Markte ent­
fernt ist, ein Comptoir!«*, welcher
Magazins-, sowie Comptoir-Praxis in der
Eisenwaarenbranche nachweist. Offerten, in
welchen zu bemerken ist. welcher eventueller
Atililärpflicht der Bewerber unterliegt,
Zeugniß über eine gut absolvirte Handels^-
schule, flteferenzen und Gehaltsansprücho
befördert unter N 8trebsam 7759“
Rudolf Messe, Wien, 1., Seiler-
stätte 2. 18547
also Adressen aller Branchen und Berufe,
liefert I'mil Salaser’s interrralitmnics
Adr.fsen-Bureü^ in Wien. 18163
... Verpachte '«i
mein altbelanntes Gast- nnd Ein.
Unhrlinn!) ab 1. Januar 1901. Tüchtiger
Fachmann Mid eine gute Köchin erwiinscht.
'taschiiftcn an Frau Maris »rosig i»
iricdeberg, Osst.-Schlesten. 18538
Sichere Existenz
mit fl. 6000 durch Kauf best maschinell ein­
gerichteter Wiener Fabrik techn. bedeut.
Eonsnm-Artikels ohne Jnland-Eoncurrenz,
hoher Nutzen nachweisbar. Branchckennt-
niß unttölh'ig.
Anträge unter -VBfar wegen Zeit-
mtuigel 7754“ an Siitbolf Mosfe,
Wi n 1., Seilerstätte 2.
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Hamen.
Eleg. Winter-IaquetS, gefüttert, von fl. 4
„ dtto. gestickt„„ 4
„ dtto. echt Perserkragen...„„ 9
„ dtto. Paletot, IM Ctm. lang„„ 15
„ Tibet-Capes wattirt...
Bnrenkrägen„ 7
„ Ronden, wattirt„ 7
„ btto, echt Pelz gefüttert..„„ 10
„ Theatermäntel„ 10
„ Havelocks, wasserdicht 6
Sämmtliche Waaren vis zu den
feinsten Ausführungen, für passend und
gut gearbeitet wird garantnt nnr bei
J. A. Pli ANK,
Wien, II., Pratersteasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Organisator,»
tüchtiger Stenogr->dh (120—136
Worte), intellig. Adminiftrntions-
Bcamter, mit hübscher Handschrift,
nitrit düumld rngnzirt.
Bewerber, die i» JnformationS-'
Bureaux thätig Ware», bevorzugt.
Offerten mit Referenzen unter
„Organisator I.. I 1707“ o»
Haasenstciu f> Vogler, Wien, I. i
welche schwere Walze», Stahlblölke,
Hochofensancn, Schabotten -c. :c. zu
sprengen haben, werden gebeten,, sich zu
wenden an 13085
Gebr. Kuhmichel,
Herborn (Nassau).
LACK.
Alirenommirte 1.1. priv, Lack- nnd Farben^
fabrik sucht je eine», besonder» bei Judu-
strielle» und Hiindlern besteingeführtei, und
tüchtigen 18514
Reisenden und Wiener Platzvertreter.
Vorzügliche Bedingungen werden geboten.
Nur hervorragende Kräfte wollen vertrauens­
voll ihre ausführlichen Offerten unter „Er-
pr obt“ on da» Ank.-Bur. d. Bl. richten.
!! Beiclic Heirat!17887
rasch and d seret vermittelt die Adniiuiftra»
tionder Illgenieincn Bnndschan.
Budapest, VII., Roscngasse 47.
tflrima-Referevzc».) 3000 Herreuau«
trüge und 4000 Ilamenanträge
ant Vermögen von 2000 II, bis Millio­
nen vorgemerkt. Prebeuummer (8 Seilen
Grotzsormat) HeiratsvorschMge nebst Jnsov»
station gegeuRctourvorlo. DiScr.Bersandt.
Jüngerer hochiutclligcntcr, hcr^
vorragend tüchtiger
Kaufmann,
Christ, weiterfahre» und routinirt,
mit organisatorischen Talent, der
sich niit grostein Erfolg von seinen
Geschäfte znriitkgezogeo, sucht neue
THLIIgfeit.Kapitalsbctheilig»,ig aus­
geschlossen. Nnter „Vertrauens­
mann 574“ an das 3l»k,-Bureau
dieses Blattes. 18075
Reeller Heirats-Äntrag. ß
Fabrikant, 40 Jahre alt, flotter stattlicher
Mann, mit 30,0005troncn Jahreseinkommen,
sucht schöne, hübsche Lebensgefährtin von
20 bis 30 Jahren, jnnge Witwe eventuell
nicht ausgeschlossen. Aueführliche nichr auo-
nyme Offerten mit Photographie unter
„Adria 1001“ a. d. Ank.-Bür. d. Bl. erb.
ilit22ug: Kordbahn, tarstag.
Die reizende, junge Dame mit dem
schwarzen Federhut wird von dem juugeu
Manne im blauen Anzüge unter „dl. 54“
postl, Biclitz, öst, Schi, (gegen Scheint »m
ein Lebenszeichen gebeten, 18518
A. 13.
M, fil. S. Io. v. ba. z, D. D, ii. a. l.
v. erst. O. hart, i. Hos Endst, b, Brun,
vier Putackicgo, 17534
Best, Dank für all d, lieb. Wort,—
erwart, D, 8.Ä. 7-8 Ab», 18537
Lei»... Ut.. r.
DicscrNummcr liegt
_ ein Prospekt, be­
treffend „Velier I»an«l
und Meer“, Deutsche Illu­
strierte Zeitung, bei, den
wir der Beachtung unserer
verehrt. Leser hiemit au-
gclcgtntlich empfehlen.
Hcrausgebrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Rrtudcnt: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Ucucn Freien presse" r Reinhold Beyer,
Papier: Guggenbacher Pavierfabrik.
Die Heutige Nmumer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 23 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Ficlitegasso Kr. XX.
Cafraalcirte Briefe -werden nicht angenommen U^d
Manascrinto iu keinem Falle zurückgesendet.
AnküM(!i£;«n^s-BKrcaQi
Stadt, Wollzeile Kr. 20. lusertionspreis noch Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitnngs- u. Ins.-Exped. ln Orar;
J. lilockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A» V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in X3uenteuer, ohne welches es jetzt wahrscheinlich keine An­
nexion gäbe, anders als damals. Was Eremrr anbelangt,
so "hat er nicht im Zeichen des Khaki gesiegt. Ein schlichter
Mann aus dem Arbetterstande, hat er sich in den Dienst
der Schiedsgerichtsidee gestellt/ als d>eren Apostel die Wett
durchzogen und die interparlamentarischen Friedenscon-
serenzen Mitbegründet.'
Ueber die am 4.- November bevorstehende Präsi­
dentenwahl in Nordamerika stellt der „N ew-
york-Herakd" folgende Wahrscheinlichkeitsrechnunq
aus: Mac Kinley kann ans 258 Electoral-Stimmen rech­
nen, während 168 Stimmen auf den demokrattschen Can-
didaten Bryan fallen dürsten. Nur drei Staaten mit zu-
sammen 21 Electoräl-Stmmen sind völlig unberechenbar,
nämlich Indiana, Idaho und Montana.- Selbst wenn
Bryan alle zweifechaften Staaten gewinnen würde, müßte
Kleine Chronik.
Wie«, 6. October.
sPersonal- Nachrichten.sDer Statthalter in Galizien,
Graf Pin ins!i. ist heute Früh aus Lemberg hier eingetroffen
und wohnt im „Hotel Erzherzog Karl".— Der Statthalter in
Dalmatien, FZM. Emil David Edler v. R h o n f e l d, ist
am 5. d. aus Zar» hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
Kaiserin Elisabeth".— Der Banus von Croatien, Karl Graf
Khuen-Hedervary, traf heute aus Agram hier ein und
wohnt im „Hotel Sacher".— Der italienische Botschafter
Graf Nigra, welcher heuer den Sommeraufenthalt im
Schlöffe des Grafen Abensperg-Traun in Bifambera gmom-
men hatte, ist vorgestem wieder nach Wien übersiedelt.—
Der Kaiser hat dem im Ruhestand- befindlichen ordentlichen
Profeffor der technischen Hochschule in Wien Moriz Wappler
in Anerkennung seiner vieljährige» hingebungsvollen Thätigkeit
als Vorsitzender der Commission für die Abhaltung der zweitm
Staatsprüfung ans dem Hochbanfache an der genannten Hoch­
schule d»r Tttel eines Hofrathes verliehen.— Dem Ingenieur
Johann Horsky wurde vom König von Portugal für die
Zusammenstellung einer südslavischen ethnographischen Sammlung
für das Museum in Liffabo» das Ritterkreuz des portugiesischen
Christus-Ordens verliehe».
Mine Ehren-IIffrm ach'erin.s Bort der Genossen­
schaft der Uhrmacher in Wien erhalten wir folgende Mitthei­
lung Anläßlich des siebzigjährigen Gebnttsfestes der gefeierten
Dichterin Frau Baronin Marie Ebner-Eschenhach
wurde in einer anßerordentlichM Ausschußsitzung der_ Uhr­
macher-Genossenschaft der einstimmige Beschluß gefaßt, dieselbe
zum Ehrenwitgliede zu ernennen. Mit diesem Beschlusse
glaubte die Genossenschaft ihren Dank der hochgeehrten Dich­
terin ausznsprechen für die vielen Beweise der Sympathie,
welche dieselbe unserem Kunstgewerbe tzegenüber stets bekundete
und voll und ganz in der Novelle." „Lotte, die Uhrmacherin",
zum Ausdrucke, gebracht hat. Von Sette der geehrten Dichterin
ist nun nachstehendes Schreiben an die Genossenschaft der
Uhrmacher zu Handen des Vorstehers Herrn Wilhelm
Bauer eingelangt: „Verehtte Herren! Die Emennung zum
Ehrmmttgliede der Genossenschaft der Uhrmacher in Wien macht
mir eine große und auftichttge Frcudc. Wenn ich in Ihrem
edlen Kunst-gewerbe auch nur eine armselige Dilettanttn bin,
habe ich doch die Fähigkett, seine schönm Werke innigst bewun­
den: zu können. Mt meinen wärmstm Wünschen begleite ich
sein Gedeihen. Sie haben, verehrte^ Herren, meine große, von
Kindheit an gehegte Sympathie für die Uhrmacherkmrst jbe-
lohnen wollm, indem Sie mir die Auszeichnung zu Theil
werden ließm, auf die ich sehr stolz bin und für die ich
Ahnen vom Herzen danke. Empfangen Sie, verehrte Herren.
die Versicherung meiner hochachtungsvollen Ergebenheit. Marie
v. E b n c r- E s ch e n b cr ch.— Zdißlawitz in Mähren,
27. September 1900."
sHofrath Dr. Max Bur'ckhard.j Der Kaiser hat
gestattet, daß dem Rathe des VcrwaltungS-GerichtShofcS Dr. Max
Burckhard aus Anlaß der von demselbm erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand der Ausdruck der a. h. Zufricden-
h.cit bekanntgegeben werde.
sTürkisches General-Consulat inBrünn.s
Der Kaiser hat dem österreichischen Staatsangehörigen Joseph
T h a l b c r g in Brünn die Annahme des ihm verliehenen Postens
eines türkischen Honorar-General-Consuls daselbst bewilligt und
dem bezüglichen Bestallungsdiplome desselben das Exequatur ertheilt.
sEiner vom Frankfurter Parlaments Am
5. October trat Profeffor Dr. Rudolph H a y m iu Halle, einer
der letzten noch lebenden Mitglieder der Frankfurter National-
Bersammlung, der Begründer der Preußischen Jahrbücher, in sein
achtzigstes Lebensjahr. In großer Rüstigkeit erfüllt er noch die
Pflichten seines Lehramtes (Philosophie und neuere deutsche Literatur­
geschichte), nachdem er vor Kurzem, am 29. Juni, sein fünfzig,
jähriges Docenten-Jubiläum gefeiert hat. Die erste Nummer der
Berliner „National-Zeitnng" vom 1. April 1848 enthielt in
ihrem politischen Theile einm Aufsatz aus seiner Feder. In der
Frankfurter National-Bersammlung schloß er sich der Partei des
rechten Centrums an. Er wurde auch der Geschichtschreiber des
deutschm Parlaments, indem er darüber ein dreibändiges Werk
heransgab. Trotz seiner maßvollen politischen Gesinnung wurde er
im November 1850 aus Berlin ausgewiesen.
sAns den Theatern.) Die kommende Woche ist reich
an Premieren. Fast jedes Theater hat seine Novität. Im Burg­
theater geht Freitag den 12. Calderon's „Zwei Eisen im
Feuer" in der Bearbeitung des Prager Schriftstellers F. Adler
in Scene. Sonntag den 14. nimmt das Burgthcater die Nach­
mittagsvorstellungen mit G r i l l p a r z e r's „König Ottokar's
Glück und Ende" wieder ans. Am 27. October wird das Lust­
spiel „Renaissance" zum erstenmale gegeben. Inzwischen werden
an Reprisen „Der Misanthrop", „Tartüsi", „Cyprienne", „Die
Athenerin", „König Heinrich IV.* und „König Lear" vorbereitet.
— Das Deutsche Volkstheater bringt das viel um­
strittene Lustspiel „Die strengen Herren" von Blumenthal
und Kadelbürg Samstag den 13. zur ersten Aufführung.
An älteren Stücken werden „Kabale und Liebe", „Der
Müller und sein Kind" und „Die Macht der Finsterniß"
wieder ins Repertoire aufgenommen.— Die Novität des
Raimund-Theaters bildet der Schwank „Der Frauen­
arzt" von Arthur P s e r h o f c r, der Donnerstag den 11. d. M.
gegeben wird.— Im Theater an der Wien gastirt
Adele S a n d r o ck am Mittwoch in „Francillon" und Donners­
tag in der „Cameliendamc".— Das Carl-Tbeater bringt
er doch, um ztl gewinnen,- anscheinend sichere repnLL'
kanische Staate«: auf seine Seite ziehen.- Auch wenn alle'
zweifelhaften Staaten für ihn lvären,^ einschließlich Illinois,.
Wcst-Virginia und Delaware, hätte er doch nur 222 Sttm-
men, das heißt zwei weniger als zur Mehrhett im Elec-
toral-Collegium nöthig sind. Um gewählt ztt werden'/!
müßte Bryan Rewhor? gewinnen, was aber für wenrg-
wahrscheinlich' gehalten wird.v Kansas, Süd-Dakota,.
Washington und Wyoming, welche 1896 für Bryaw
stimmten, werden jetzt für Mac Kinley gerechnet/ 8er nach
der Berechnung des „Herold" nur 13'Stttnmen weniger!
als das vorigemal erhalten würde.- Nur Maryland mst
8 Stimmen wird als Gewinn Bryan zugesprochen
Die Ereignisse in China. 7-
Wien, 6. October. ",
Die Antwort Englands an Deutschland ist am 3. d.
von Lord Salisbury dem deutschen Botschafter Grafen'
Hatzseldt mündlich ertheilt worden und sie lautete, wie bereits!
aus Berlin gemeldet ward, durchaus zustimmend. Dis!
Haltung Englands steht somit außer Zweifel.
Die Regierung der Vereinigten Staaten entwickelt mm;
eine Rührigkeit in der chinesischen Frage, die von ihrer!
früheren Apathie merkwürdig absticht. Sie hat einen Vorschlag;
gemacht, der an sich nicht zu verwerfen ist. Der Kaiser;
von China soll nach Peking zurückkehren, sich mit fort-;
schrittlich gesinnten Ministern umgeben und von fremdest
Truppen geschützt, die Kaiserin-Witwe abgesetzt und Prinz
Tuan hingerichtet werden. Wenn Kaiser Kwangsu nur nach;
Peking kommen will! Eben berichtet die „Times" aus;
Shanghai, ein Edict künde die Abreise des Hofes nach
Siangfu an. Die Nachricht ist eine Woche alt, das
betreffende Edict könnte daher schon wieder rückgängig
gemacht worden sein. Aber es war die ursprüng­
liche Absicht der Kaiserin, sich mit dem Kaiser
nach Siangfu zu begeben. Wenn sie nun verwirklicht würde/
so wäre das ein Zeichen, daß das Edict vom 25. September
und der demüthige Brief an den deutschen Kaiser nichts als
Spiegelfechtereien seien. Dieser Verdacht, der in Berlin und;
Paris ausgesprochen wird, äußert sich nach der „Times";
auch in Shanghai. Sollte sich die Reise des chinesischen
Hofes in das Innere des Reiches bestätigen, dann wäre das
schärfste Mißtrauen seitens der Mächte gerechtfertigt, und es'
würde zweifelhaft werden, ob von ernsten Friedensverhand-
lungen mit China überhaupt die Rede sein könnte. Graf
Bniow hat in seiner zweiten Note nicht umsonst den Vor-
behalt gemacht, daß er unter der Voraussetzung der Echtheit^
des Edikts vom 25. September schreibe.
die Erstaufführung der Operette „Die Diva" von B. Buch­
bin d er und I. W a t t k e, Musik von Karl W e i n b e r g e rst
Donnerstag den 11. d. M.— Schließlich hat auch in der
nächsten Woche das T h e a t c r i n d e r I o s e p h st a d t seine
Premiere. Dienstag den 9. geht nämlich an dieser Bühne das
französische Vaudeville „Der schönste Zeitvertreib", bearbeitet von!
Otto E i s e n s ch i tz, Musik von Rudolph R aiittp. n n, iu Scene.
sS n der IN a nn's „I o h a n n i s s e u er".] Aus Berlin
wird uns gemeldet: Zur gestrigen ersten Aufführung von S u d e r-
iu ana’8 „Johannisfeuer" waren 11,000 Vorbestellungen auf
Billette eingelaufen, also zehnmal so viel, als Plätze vorhanden sind.
fD i e Schirme werden t h e u r e r.j Der Verein der
österreichischen Schirm-Industriellen ersucht uns um Veröffentlichung
folgender Mittheilung: Der Verein der österreichischen Schirm-
Industriellen. welchem beinahe alle Schirmfabrikanten Oesterreichs
als Mitglieder angehören, hat in seiner letzten Sitzung die Preis­
erhöhung^ sämmtlicher Schirmsarten beschlossen. Zn dieser Maß­
regel sieht sich der genannte Verein durch die enorme Preis­
steigerung aller Rohmaterialien gezwungen.
--'-'p® eins man— einPferd küß t.] Mii einer entsetzlichen
Verstümmelung wurde gestern Abends der 23jährige Oskouomie-
Lesttzerssohn Rudolph Hell auf die Abtheilung des Professors Dr.
W e 1 n l e ch n e-r ins allgemeine Krankenhaus gebracht. Der bei
seinem Vater in Obersborf bei Komeubmg wohnhafte imb in dessen
Wirthschaft thätige junge Mensch hatte eine besondere Vorliebe für
eines, der Pferde, das erlist und oft liebkoste. Gestem- Vormittags
biß ihm das sonst gutartige Thier, als er cs auf die Schnauze
küßte, plötzlich die ganze Unterllpp« ab. Nach Anlegung eines
Nochverbandes wurde der Verunglückte nach Wien ttansportirt.
jVom Orient -Expretzznge getödtet.j Ans
Neulengbach wird uns gemeldet: Als am 4. d. M-, Abends
um 1 !si in der Haltestelle A nzba ch der von St. PMcn
kommende Orient-Expregzug telegraphisch signalisirt wurde, schloß
der Bahnwächter der Haltestelle, Joseph Herden-verch, den
Bahnschranken. In dem Momente, als der Zug schon sichtbar
wurde, bemerkte aber der Bahwvächter einen Mann, der unter dem
Schranken durchgekrochen war und über das Geleise gehen wollte.
Die Warnungsnise und das Abwinken des Wächters beachtete
der_ Mann nicht und wurde im nächsten Momente von der
Maschine erfaßt und etwa 60 Meter weit mitgeschlcist und dann
aus dem Bahndamm geschleudert. Der rasch erschienene Bahnarzt,
Herr Dr. Eigenbauer, constatirte, daß der llnglnckliche furch'
terlich verstümmelt war und der Tod sofort eingetreten sein mußte.
Er wurde als der in der Gemeinde Anzbach 'wohnhaft gewesene
82 Jahre alte und schwerhörige Joseph R e i s en th all e r
agnoscirt. Derselbe ging von der Feldarbeit nach Hause und dürfte
die Zurufe des Bahnwächters nicht gehört haben. Es ist jedoch
auch nicht ausgeschlossen, daß er einen Selbstmord begangen hat.
denn die ganze Bevölkerung weiß es nur zn gut, daß, wenn der
Bahnschranken geschlossen ist, man denselben nicht öffnen und anK
nicht unter demselben durchkriechen darf.


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 24 ]
■f^etja IPrei© Stresse« _____ 6. October 1900 Nr, ,12974^
- ceite z" Wien,'Samstag
Tie englische Antwort auf die ueue deutsche Rote.
London, 6. October. (Privat.) Wie der Berliner
Correspondent der „Morning Post" erfährt, wurde die
britische Antwort auf die deutsche Note dem
GrafenH atzfeldt am3.October mündlich ertheilt.
.Salisbury verständigte den Botschafter, daß diö Vorschläge
,BAow's seine volle Billigung erfahren hätten. An
den britischen Gesandten in Peking wurden
bereits Weisungen gesendet, im Sinne derselben zu
handeln.
Ein Vorschlag der amerikanischen Regierung.
London, 6. October. „Daily Chronicle" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Die Regierung der Ver­
einigten Staaten hat den Mächten den Vorschlag unter­
breitet, der Kaiser von China möge bewogen
werden, nach Peking zurückzukehren und sich mit einem
Cab in et e zu umgeben, welches aus Reformern und
Fortschrittlern zusammengesetzt sei. Der Kaiser solle
dann ein E d i c t erlassen, durch welches die Kaiserin-
Witwe aller ihrer Würden verlustig erklärt wird.
Bor den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll der Kaiser durch
die B a j o n n e t t e der Truppen der c i v i l i s i r t e n
M ächte selbst geschützt werden. Die Regierung der
Vereinigten Staaten b e st e h t daraus, daß den Prinzen
T u a n die Todesstrafe treffen müsse.
Ucbcrsicdluug des Hofes nach Giattgf«.
London, 6. October. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 4. d. M. telegraphirt: Ein vom
29. v. M. datirtes Edict kündigt die A b r e i s c des k a i s e r-
l i ch e n H o f e 8 von Taijuenfu nach S i a n g f u an.
Pläne des chinesische« Hofes.
London, 6. October. (Privat.) Wie ein Sh anghaier
Telegramm der „Morning Post" erfährt, wurde Singan
zum Sitze der chinesischen Regierung gewählt, weil es für
Fremde unzugänglich sei. Es sei äußerst unwahr­
scheinlich, daß der Kaiser nach Peking zurück­
kehren werde. Es sei denn, daß sein- Sicherheit durch
Großbritannien verbürgt werde. Jeder Versuch, dem
chinesischen Hofe zu folgen, würde vergeblich
sein, da die deutschen Truppen ohne Transportmittel sind.
Die Chinesen glauben fest an das Bestehen eines
russisch-deutschen Abkommens, demzufolge Ruß­
land das ganze Gebiet nördlich der großen Mauer,
Deutschland die Provinzen Tschili und Schantung
nehmen werde. Dies geschehe angeblich mit Z u st i m m u n g
Li-Hung-Chan g's.
Der Shanghaier Correspondent des „Daily
Express" meldet unter dem 5. October: Die Nachrichten
aus dem Norden lauten sehr e r n st. Während die
Mächte mit diplomatischen Erörterungen über die demnächst
zu ergreifenden entscheidenden Maßregeln' beschäftigt sind,
hat der chinesische Hos seine Streitkräfte
reorganisirt und sich jetzt, wo er sich stark genug
zum Widerstande fühlt, nach Siangfu zurück­
gezogen. Die jüngsten Edicte, durch welche die Mächte g e-
täuscht wurden, hätten wie, viele frühere Erlässe, lediglich
den Zweck, Zeit zu gewinnen, um den Verbündeten
wirksam Trotz können. ..Mt^em Kaiser
und der Kaiserin haben sich die hohen Beamten, die
angeblich getadelt und degradirt wurden, ebenfalls
aus dem Staube gemacht. Die Lösung des chine­
sischen Problems erscheint weiter entfernt als je.
London, 6. October. Wie der „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. telegraphirt wird, meint man
in wohlunterrichteten dortigen Kreisen, daß man den
j ü n g st e n kaiserlich chinesischen Edicte n keine Be­
deutung beimcssen dürfe, da dieselben, wie man glaube,
nur zur Täuschung d e r M ä ch t e veröffentlicht worden
seien. Ferner ist man der Ansicht, daß im Geheimen,
im Gegensatze zu jenen Edicten, solch- verbreitet werden,
welche höchst aufreizenden Inhaltes sind.
Ein verhängnisvolles Mißverständnis.
Rom, 6. October. (Privat). Einer Depesche der
„Tribuna" zufolge ergab sich bei der Action gegen S ch a n-
haikwan ein Mißverständniß zwischen Russen
und Franzosen, die sich gegenseitig für Chinesen
hielten und auseinander feuerten, wobei es zehn
Todte und viele Verwundete gab.
Gemeinsame Minister-Confereiyen.
! (Telegramm dir »Statt« Fiele» Prelle'.)
Budapest, 6. October. Handelsminister H e g e d ü s
begab sich heute nach Wien, um im Lause des Nachmittags
mit dem östcrrcichiichen Eisenbahnminister v. Wittek Vor­
besprechungen für die morgen stattfindende gemeinsame
M i n i st e r- C o n f e r e n z zu pflegen. Minister-Präsident
v. S z e l l und Fiuanzmiuister Dr. L u k a c s werden heute
Abends nach Wien reisen, um ebenfalls an dieser Conferenz
theilzunehmen. Es handelt sich in derselben nach wie vor
ausschließlich um den Bau der bosnischen
Eisenbahnen und um nichts Anderes.
Oejlerreichifcher Ingeaitar- tust Architektentag.
Wien, 6. October.
(Erster Tag.)
Wie wir bereits gemeldet haben, trat gestern der vierte
österreichische Ingenieur- und Architektentag
zusammen. Nach den Begrüßungsansprachen wurde sofort in die
meritorische Berathung eingegangen.
Zn Erledigung der Tagesordnung berichtete Baurath Franz
Ritter v. Krenn über den Schutz der Standesbezeichnnng
„Ingenieur" und beantragte, der Tag möge sein lebhaftes
Bedauern darüber aussprechcn, daß der vom dritten österreichischen
Ingenieur- und Architcktcntage bereits vor nenn Jahren aus­
gesprochene Wunsch nach Schutz der Standesbezeichnnng „In­
genieur" und „Architekt" noch immer keine Erfüllung gefunden
habe. Der Tag anerkennt, daß die Regierung den Wünschen der
akademisch gebildeten Techniker durch Vorlage eines Gesetzentwurfes
über die Berechtigung zur Führung deS Titels „Ingenieur" ent­
gegengekommen sei, wünscht jedoch die Aufnahme einer Bestimmung,
betreffend die Bescheinigung über die Berechtigung zur Führung
des Titels „Ingenieur". Der Antrag wurde ohne.Debatte..rum
Beschlusse erhoben.;'.,,,
Derselbe Referent berichtete auch über den „Doctortitel"|
und stellte folgenden Antrag: „In Erwägung, daß die österreichi->
schen technischen Hochschulen und Bergakademien auf vollkommen
gleicher Stufe mit den österreichischen Universitäten, sowie mit den
technischen Hochschulen und Universitäten des deutschen Reiches
stehen, findet eS der vierte österreichische Ingenieur- und Architekten«
tag für dringend geboten, daß den technischen Hochschulen und
den Bergakademien Oesterreichs das Recht zuzuerkennen sei, Doc-
toren zu promoviren."
Direktor Rotier (Lemberg) sprach sich gegen den Antrag
bezüglich des Doctortitcls aus, jede andere Forderung des Tages
sei wichtiger als diese. Es dürste sich kaum heute ein Doctor der
Rechte finden, der sich höher diinit als ein Techniker (Wider­
spruch), keinesfalls würde der Doctortitel eine Hebung des Stan­
des herbeiführen. Zweckmäßiger als der Doctortitel wäre die Er­
nennung der technischen Attaches, die Förderung der Interessen
der Privattechniker, die bisher Alles zu wünschen übrig läßt, die
Gleichstellung des Rectors der technischen Hochschule mit dem der
Universität, die Regelung der Stellung im Staatsdienste, Schaffung
der einheitlichen Mittelschulen. Mit'Erreichung dieser Ziele wäre
den Technikern weit mehr gedient; allerdings, der_ Doctor-
titel wäre zu haben, billig zu haben (Heiterkeit); all
die anderen Forderungen benöthigen aber Opfer. Redner
bestritt es, daß der Doctortitel die wissenschaftliche und sociale
Bedeutung des Tcchnikerstandes hebe, und trat für die Beibehaltung
des Titels „Ingenieur" ein. Der Doctortitel mache noch lange
nicht den tüchtigen Ingenieur aus; es sei nur ein Borurtheil zu
nennen, wenn man ihm nachstrebe. Die Männer, die dem neuen
Jahrhundert seinen Stempel aufgedrückt haben, haben eZ nicht
nöthig, ihre wissenschaftliche Bedeutung durch ein Pergament aus
dem zwölften Jahrhundert gewürdigt zu sehen. Mit Neid könne
man in Oesterreich auf die Ausstattung und Einrichtung der tech­
nischen Hochschulen Deutschlands blicken; zwar haben die deutschen
Ingenieure den Doctortitel, aber für die Oesterreicher sei es
wichtiger, ihre Hochschulen auf die Stufe der deutschen zu bringen.
Daher sei der Antrag des Referenten abzulehnen.— Professor
Steiner (Prag) constatirte, daß Professoren-Collegien technischer
Hochschulen im Gegensatze zu ihrer früheren Haltung sich für den
Doctortitel einstimmig ausgesprochen haben. Heute handle es sich
um die G l c i ch ste l l u n g der technischen Hochschulen
Oesterreichs mit denen Deutschlands; denn es
müsse befürchtet werden, daß sich viele Techniker nach Deutschland
begcben, um sich dort den Doctortitel zu erwerben. Der Jngenicnr-
tilel charaktrrisirt den Stand, der Doctortitel soll, die hohe wissen­
schaftliche Bedeutung auf irgend einem speciellen technischen Gebiete
auSjprechcu. Dieses Recht müsse den technischen Hochschulen ein­
geräumt werden.— Bandireclor Putschar (Graz) erklärte sich
als Praktiker mit dem Standpunkte des Vorredners einverstanden.
— Die Bauräthe Stiglcr und Zuffar (Wien) traten für
dm Antrag des Berichterstatters ein, welcher schließlich
mit großer Majorität zur Annahme gelangte.
Ueber dm dritten Punkt der Tagesordnung: „Stellung
der Techniker im öffentlichen Bau di enste", be­
richtete Banrath Hans M ü l l e r und beantragte die Schaffung
eine« Ministeriums für ö f f e nt l i ch eA rb e i te n, die
Errichtung einer staatlichen B a n d i r e c t i o n für den Hoch-,
Straßen- und Wasserbau in jedem Kronlande und die
Bernfnilg von nur akademisch gebildeten Ingenieuren zur Leitung
der zu schassenden technischen Behörden und Abtheilungen. Ferner
seien alle jene Beamtenstcllm im Dienste der Länder, der Ge­
meinden, öffentlichen Fonds und der zur Rechnungslegung ver­
pflichteten Unternehmungen, welche technisches Wissen und Können
erfordern, ausnahmslos mit akademisch gebildeten Ingenieuren zu
besetzen. Nach einer kurzen Debatte wurde» die Anträge des Be­
richterstatters unverändert angenommen.
Hierauf berichtete Ingenieur Ziffer über die Stellung.der
Techniker im Elsenbahndienste. In dem von ihm vorgelegten Antrag
heißt es, die gegenwärtige Organisation des Eisenbahnministerinms
werde hinsichtlich des technischen Verwaltnngsgcbietcs ans dem
Grunde nicht für zweckmäßig gehalten, weil dieselbe alle technischen
Angelegenheiten des Eisenbahnwesens in Einer Scction vereinige.
Dadurch werde der an der Spitze dieser Sectio« stehenden Persön­
lichkeit die Beherrschung aller einschlägigen Fachgebiete zugemuthet,
welche bei der Mannigfaltigkeit und der AnSdchnuug der Eiscn-
bahntechnik unmöglich vorausgesetzt werden kann. Cs wird deßhalb
die Schaffung einer technischen Präsidial-Abt Heilung
im Eisenbahnmlnisterinm und von mindestens vier
technischen Sectionen, und zwar für Bau und Er­
haltung der Bahn und deren fixe Ausrüstung; für Fahr-
bctriebsmittel und Werkstätten; für den Verkehr und das Signal-
wesen; für Bahnen niederer Ordnung. Ferner wird die Ver­
tretung im Staatscisenbahnrathe angestrebt.— Ministerialrats)
Schäffer wünschte eine andere Fassung des Antrages.
Hierauf wurde die Berathung unterbrochen, und die Theil-
nehmer begaben sich in die Nebcncäume, wo der Oesterreichisch-
Jngenieur- und Architekten-Vercin ein Frühstück beigestellt hatte.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen theilte der Vor-
sitzende, Ober-Banrath Berger, mit, daß der Rector der
deutschen technischen Hochschule in Prag, Alfred Birk, in einer
Zuschrift mittheilte, daß er verhindert sei, den Berathungen des
Tages beizuwohnen und den Berathungen den allerbesten Erfolg
wünscht.
Hierauf wurden die Berathungen fortgesetzt. Ingenieur Otto
M anthu er, Baurath v. Krenn und Professor Steiner
treten für den Antrag des Berichterstatters ein; Banrath
Z u f s a r wünscht ebenfalls einige Modisicationm, Bei der Ab­
stimmung wurden die Anträge des Berichterstatters unver­
ändertangenommen.
Die von dem Präsidenten Ober-Banrath Berger vor­
geschlagenen Bestimmungen für die Ingenieur« und Architektentage
wurden genehmigt.
Ueber die Stellung der behördlich autorisirten
Privat- Techniker (Bildung von Ingenieur-
Kammern) referirte Baurath Stigler. Er schlug eine
Resolution vor, in welcher das Bedauern ausgesprochen wird,, daß
die Verhältnisse der behördlich autorisirten Privat-Techniker genau
in demselben Zustande seien, welchen schon die bisherigen
Ingenieur- und Architektentage als unhaltbar und dringend
reformbedürftig bezeichnet hätten. Weiters constatirt die Resolu­
tion, daß seit vierzehn Jahren nichts zur Verwirklichnng eines
Gesetzes, betreffend die Einführung einer Civiltechniker-Ordnnng,
geschehen sei, und verlangt die Einberufung einer Conferenz zur
Ausarbeitung eines endgiltigen Gesetzentwurfes. Hinsicht­
lich der bisher üblichen Bezeichnungen wird die Forderung gestellt,
daß solche Titel an Stelle der jetzt üblichen gesetzt werden, welche
den Stand gegenüber den Versicherungs-Technikern und Bau­
technikern kennzeichnen.
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen, desgleichen
eine vom Stadtbandircctor Moriz Put schar gestellte, welche
die Bestellung von ständigen technische nAttachös bei
den k. und k. Missionen in Washington, London, Paris,
Berlin, Petersburg, Rom und in einer Stadt im
Orient dringend geboten bezeichnet.
Zur Frage des Wahlrechtes gelangte ein Antrag zur
Annahme, der für die Techniker das Wahlrecht in alle Ver-
,tretunaskörver ohne Rücksicht aus die Stcuerleistung
und Gemeinde-Angehörigkeit verlangt, sowie daß den Professorcn-Eol-
legten der technischen Hochschulen und Bergakademien die eEntsendun g
eines Vertreters in die Landtage zugestand nwird. Für.
die technischen Hochschulen wird während der Uebcrgangspcriode
die Znerkcnnung der V i r i l st i m m e für den Rector
gefordert.
Zum Schlüsse des heutigen ersten VerhandlungStageS
wurden die Anträge über Schaffung einer e i n- i V
liche n Mittelschule, die wichtigsten des Programmes,
in Berathung gezogen. Das Referat erstattete Bau-Jnspector
Joseph P ü r z l. In diesen Antrügen wird die Einberufung
einer Conferenz zum Zwecke der Berathung der Details der
Organisirung der einheitlichen Mittelschule verlangt und für
die absolvirten Realschüler daS Recht des Eintrittes in -»e.
Universität als, ordentliche Hörer bis zur Einführung der ein-,
heitlichcn Mittelschule beansprucht.— In der Debatte machte es
Baurath Sch ul tz- Straß nitzky den Technikern— den
Männern des zwanzigsten Jahrhunderts— zum Borwnrfe,'
daß sie zur bescheiden auftreten; die einheitliche Mittelschule f'i
dringend nothwendig, cs gehe nicht an, wie dies heute der
Fall fest einem zehnjährigen Knaben einen Beruf aufzn-
octroyiren.— Regierungsrath Morawitz hält die Einheit­
lichkeit vom gesellschaftlichen Standpunkte begründet, sie müsse
die Prüponderanz anderer, den Technikern nicht freundlich ge-'
sinnier Elemente beseitigen. Hoffentlich wird auch für die
österreichischen Techniker die Zeit kommen, in der ihnen die
gebührende Würdigung zu Theil wird; das zwanzigste Jahr­
hundert hat Vieles gutzumachen-— Ingenieur H i s ch o s gab
der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Antrüge des Tag'": zn
einer Zeit, in der den Frauen der Eintritt in die
Hochschule gewährt wurde, Beachtung finden werden. D'.e
Anträge des Referenten wurden mit einigen stglistifchen
Aenderungen angenommen.
(Zweiter Tag.)
In der heutigen Sitzung brachte der Vorsitzende, Ober-
Baurath Berger, zur Kenntniß, daß bezüglich des Borichtages.
Zwcigvereine des Oestcrrcichischen Ingenieur- und Archilckren-
Vereines zu bilden, von den einzelnen Vereinen keine bindende
Zusage gemacht wurde, daß diese Anregung aber in den einzelnen
Vereinen berathen werde» wird, worauf sich diese mit dem Oester«
reichischcn Ingenieur- und Architekteu-Bereine direct in Verbindung
setzen werden.
Den Bericht über die Ausgestaltung der techni­
schen H o ch schulen erstattete Baninspector P ürzl, welcher
folgende Antrüge znr Annahme empfahl: „Der vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag erkennt cs als ein: unab­
weisbare .Nothwendigkeit an, daß seitens der Negierung Len tech­
nischen Hochschulen im Allgemeinen eine größere Ans'merksamkeit
als bisher zugewendet werbe und daß insbesondere das Unterrichts-
Programm aller technischen Hochschulen durch Errichtung von Lehr­
kanzeln und Instituten nach folgenden Gruppen erweitert werde:
Stä.'tcban; städtischer Tiefbau; FenernngStechmk. Heizung und
Ventilation; Elektrotechnik; Eisenbahnbetricbslehre, Maschinen­
dienst und Bahncrhaltung; technische Hygiene: technische
Bactcriologie; Brleuchtunqswesen; Schiffbau und Schifssmaschinen-
bau, Hafenansrüstung; Eisenhochban; Melioratiouswesen; Textil«
! Industrie. Hiebet soll es zulässig sein, daß einzelne der
fünf letztgenannten Lehrkanzeln anfänglich nur an einzelne»
technischen Hochschulen errichtet werden. Ferner wären die Lehr­
kanzeln und Laboratorien der chemischen Fachschule entsprechend zn
vermehren, insbesondere durch die Errichtung von Lchrlanzetn für
physikalische Chemie." Ferner: „Der vierte österreichische In­
genieur, und Architektentag erklärt die Errichtung von wiffen«
schafktichcn Instituten und 'Laboratorien für Bau- und Maschineu-
Jngcnieurwestnan den technischen Hochschulen und die Emsührunz
der Uebungen an denselben unter der Leitung von ständig.be­
stellten, tüchtigen Fachmännern im Sinne einer zeitgemäßen
Ausgestaltung des technischen Unterrichtes als eine dringende Noth­
wendigkeit. Was speciell den elektrotechnischen U n t e r-
richt anbelangt, so wären die betreffenden Institute derart aus­
zugestalten, daß eventuell auch der Einrichtung von eigenen
Studien-Abtheilungen für Elektro-Jngenieure mit abschließender
Staatsprüfung nichts mehr, im Wege sei."
„Um den Hörern der technischen Hochschulen außer der all­
gemeinen Fachbildung auch eine Special-AusdilduNg nach der zit-
künftigen BcrufSrichlung zu ermöglichen, wäre im Sinne der
Lern- und Lehrfreiheit in jenen Gegenständen der zweiten
Staatsprüfung, welche durch Einzelnzengnisse nachzuweisen
sind, innerhalb bestimmter Gruppen eine freie Wahl zu gestatten."
„Der vierte österreichische Ingenieur- und Architektentag erachtet
eine Reform der Diplomsprüfung für dringend nothwendig.
Diese Prüfung kann erst nach erfolgreich bestandenen Staats­
prüfungen abgelegt werden nnd soll im Wege einer wissenschaft­
lichen Arbeit über ein selbstgewähltes oder gegebenes Thema und
eine sich daranschließcnde mündliche Prüfung ans dem betreffenden
Fachgebiete den Nachweis über die höhere technisch-wissenschaftliche
Ausbildung erbringen. Dis mit Erfolg abgelegte Diploiiisprüfnng
wäre mit der Ertheilung des Doctorgrades zu verbinden. Jenen
Technikern, welche sich das Diplom bereits erworben haben, wäre
der Doctorgrad zuzuerkennen.
Ueber diese Anträge entspann sich eine längere Debatte, über
welche wir berichten werden."
Zur Wahlbewegung.
Wie n» X. October.
Zur Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Niedcröstcrreich.
Die im wirthfchaftlichen Rcformverein organisirten G a st-
wrrthegehilfen beriefen für heute Nachmittags in den Saal
„zur Ressource" eine Versammlung znr Berathung der kommenden
NrichSrathswahlen nnd von Standesfragcn ein, welche einen be­
wegten Verlauf nahm, da die in großer Anzahl erschienenen Anti­
semiten durch fortgesetztes Larw.cn di- Versammlung störten. Die
Wahl des Präsidiums zeigte, daß die Antisemiten die Majorität
hatten. Als Referent über die ReichSrathswahlcn fnngirte der
ehemalige fortschrittliche Gehilfen-Obmaim Keil. Er erinnerte
zunächst daran, wie vor drei Jahren die antisemitische Partei mit
einem ganz besonderen Eifer für die Wahl Mittermayer's
eingetreten war, «nd wie sich die gcsammte Kcllnerschaft als
Stimmvieh für die Clcrical-Antiscmiten verwenden ließ. (Unruhe.)'
An Versprechungen habe es diese Partei nie fehlen lassen, und da
nun die Zeit kommt, da man die Stimmen der Arbeiter brauche,
dränge man sich wieder mit Versprechungen an sie heran. Von
der clcrical-aiitiscmitischen Partec wurde kein Arbeiter in die
Candidatenltste für die Rcichsrathswahlcn aufgenommen, de»
einzige Arbeiter Wedral wurde hmausgeworsen. (Ruse: Hoch
Lueger! So war's recht! Die Bürger erhalten den Staat!) Redner
richtete unter großem Lärm und heftigem Widerspruch an die
Gastwirthegchilfcn den Appell, sich nicht mehr als Stimmvieh
mißbrauchen zu lassen. Nachdem einige Gehilfen in gehässiger
Weise confesstonclle Fragen besprochen hatten, wollte der 'social­
demokratische Kellner R n d l e das Wort nehmen, wurde jedoch
durch eine von den Antisemiten insceuirte Lärmscene am Sprechen
verhindert. Sie heulten, brüllten, schrien, daß man sein eigener
Wort nicht hörte. ...Schließlich iänge» sie den Lnegec-ivtarsch,.


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 25 ]
Nr.’ 12974■ Wien," Samstag
worauf der Vorsitzende die Versammlung schloß. Gegen die
Schließung erhoben die Social-Demokraten Widerspruch, Keil
trat auf die Tribüne und erklärte die Versammlung Neuerlich» als
Wählerversammlung, für eröffnet. Der anwesende Regierungs­
vertreter gestattete jedoch die weitere Abhaltung der Versammlung
nicht und drohte mit der Räumung durch die Wache, worauf sich
der Saal langsam leerte.
Aus Stockerau wird berichtetDer Deutsche Volks-
Verein in Stockerau hielt vorgestern aus Anlaß der kommenden
Reichsrathswahlen eine zahlreich besuchte Versammlung ab,
bei welcher einstimmig nachstehende Resolution angenommen
wurde, und zwar °. „1. Der Deutsche Volksverein von
S t o ck e r a u hat im Einvernehmen mit den Vertcctem der
Nachbarorte eine Vertrauensmänner-Versammlung aus dem
Viertel unter dem Manhartsberge behufs_ Bildung eines
Bezirkswahlausschusses der national und freiheitlich gesinnten
Wähler des Viertels unter dem Manhartsberge für alle drei
Eurien einzuberufen. 2. Der Deutsche Volksverein in
Stockerau erklärt es als eine Ehrenpflicht der nationalen
Wählerschaft unseres Viertels, daß unter allen Umständen auch
in der allgemeinen Curie des Viertels unter dem Manharts­
berge ein nationaler Bewerber aufgestellt werde,
st. Der Deutsche Volksvcrein von Stockerau erwartet von
dem eingesetzten Wahlausschüsse, daß der Wählerschaft nur
solche Bewerber vorgeschlagen werden, welche verläßlicher
nationaler Gesinnung sind und außerdem den festen Willen
bekunden, für Gedanken- und Meinungsfreiheit, sowie gegcir
die immer drohender austreteirde Gefahr einer vollständigen
Verclericaüsirung einzutreten."
Böhme«.
Aus Kaadcn wird uns berichtet: Unter dem Vorsitze des
Karlsbader Bezirksobmannes Dr. Rudolph K n o l l hat ein Comitö
zur Vorbereitung der Reichsrathswahl für die Landgemeinden der
Gerichtsbezirke Karlsbad, Joachimsthal, Platten, Kaaden, Duppau,
Preßnitz, Podersam, Jechnitz heute hier getagt. Nach längerer Be­
sprechung und Berathung der Candidatur wurde beschlossen, ein
nach Verhältniß der Bcvölkernngszahl der einzelnen Gerichtsbezirke
festzustellendes weiteres Wahlcomitö einzuberufen und in dessen
demnächst stattfindender Sitzung den endgiltigm Beschluß über die
Aufstellung des fortschrittlichen Candidaten zu fassen.
Aus B u d w e i s wird uns berichtet: In einer gestern hier
stattgehabten Versammlung der 'Vertrauensmänner des deutsch-
österreichischen Bauernbundes wurde der Bauer Ferdinand Rasch
in Deutsch-Rcichcnan bei Gratzen für die Landgemeinden Kru man-
K a p l i tz, der Gutsbesitzer Karl Pochlatko in Ziernetschlag
für die fünfte Curie des sechzehnten Wahlbezirkes als Candidaten
für den Reichsrath aufgestellt.
Aus B u d w e i s wird uns ferner telegraphirt: Die Kreisconferenz
des sechzehnten Wahlkreises candidirt für die fünfte Curie den
Herausgeber des Budweiser Arbeiterblattes „Jihocesky Delnik",
Karl V a n c k.
Aus B ö h m i s ch- L e i p a wird uns telegraphirt: In einer
in Folge Anssorderung der Prager deutsch-fortschrittlichen Partei­
leitung gestern hier abgehaltenen Sitzung des engeren vorbereitenden
Comitis für die Reichsrathswahlen des Landgemcindcu-Wahlbczirkes
Lcipa, Haida, Niemes, Gabel, Kratzau, Dauba und Weihwasser
wurde die Wiederaufstellung der Candidatur des früheren Reichs-
raths-Abgeordneten Joseph K i r s ch n e r. Bezirksobmannes in
Niemes, einstimmig beschlossen. Die deutsch-nationale Arbeiterschaft
stellt als Candidaten für das bisher durch Schrammel vertretene
Mandat Dr. E i s e n k o l b ans Karbitz und einen gewissen
K l i e m a n n. die Bauernpartei Anton Nittel, Gemeinde­
vorsteher m Seebitsch bei Dauba, auf.
Mähre«.
Mau meldet uns aus Z n a rm ?" Eine Vertrauens­
männer-Versammlung des Landgemeindenbezirkes Znaim-
Nikolsburg hat als gemeinsamen Candidaten der fortschritt­
lichen und deutschen Volkspartei gegenüber dem bisherigen
clerical- antisemitischen Abgeordneten Neunten fl den
Landtags-Abgeordneten Luksch aufgestellt, welcher im Jahre
1897 einer Koalition der Clerical-Antisemiten und Cze-ben
unterlegen ist. In der Versammlung wurde der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß die Clerical-Antisemiten, als eine der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörige Partei, diesmal jeden
Pact mit den Czechen ablehnen werden. Der Versammlung lag
ein Compromiß-Antrag der Christlich-Socialen des Bezirkes
vor, dahin gehend, daß die deutsche Fortschritts- und Volks­
partei die Candidatur Neunteufl's im Landgemeinden­
bezirke unangefochten lassen mögen, wogegen sich die Christ­
lich-Socialen verpflichten wollen, für den Candidaten dieser
Parteien kn der fünften Curie zu stimmen. Dieser Vorschlag
wurde von den Vertrauensmännern einstimmig ab­
gelehnt.
Kärnten.
Nächsten Sonntag findet in K l a g e n f u r t ein Dertrauens-
männertag der deutschen Volkspartci statt.
Aus Villach wird uns gemeldet;i In der heutigen
Sitzung des Gemeinde-Ausschusses wurde ein­
stimmig der folgende Antrag angenommen: „Der
Gemeinde-Ausschuß der Stadt Villach spricht dem bisherigen
Abgeordneten im Reichsrathe, Herrn Dr. S t e i n w e n d e r,
für seine wirksanre Vertretung der berechtigten Forderungeir
und Interessen des deutschen Volkes das vollste Vertrauen
und den wärmsten Dank aus. Der Ausschuß ist von der
politischen und persönlichen Ehrenhaftigkeit Dr. Steinwender's
vollständig überzeugt und beschließt, seine Candidatur
im Sinne seiner.schriftlich abgegebenen Erklärung aufrecht­
erhalten zu wollen."’ i'
Tirol.
In einer Conferenz des Nordtiroler Wahlkreises der
social-demokratischen Partei wurde der Beschluß gefaßt, jowol in
der allgemeinen Wühlerclasse als auch in der Curie der Städte
und Märkte Nordtirols in den Wahlkampf einzutreten. Als
Candidat für beide Curien ist der Weinhändler Joseph Holz­
hammer ans Mitten ausersehen.
Im Sem Gerichtssaale.
[Sielepr. der „N. Fr. $r.*] Berlin, S. Oktober.
[Ein Meineidsproceß in der Konitzer Mord-
affaire.) In Konitz dauert der Meineidsproceß gegen den
ßräparanden Speisiger fort. Das lange Verhör des Ange-
ilagten macht einen sehr verworrenen Eindruck. Speisiger antwortet
inkiar, und wenn ihm eine frühere Aussage vorgelegt wird, die
hn compromittiren 'könnte, so gibt er vor,, sich nicht zu erinnern.
Lr erzählt: „Nachdem ich vor dem Untersuchungsrichter Dr.
Zimmermann über die Drohung des Fleischergesellen gegen
Winter ausgesagt hatte, fragte mich der Untersuchungsrichter, ob
ch noch etwas wüßte. Ich sagte: Ja, ich weiß, daß Winter mit
Audenmädels verkehrte. Dr. Zimmermann erwiderte: Das
vill ich nicht wissen, nur ob Sie über Hoffman» etwas
agcn könnten."— Präsident: Das ist unwahrschein-
ich.— Ans den weiteren Aussagen des Angeklagten geht
servor, daß er nach seiner ersten Vernehmung vor dem
Untersuchungsrichter viel mit der Familie des Fleischermeisters
Wen© Frei© Presse#'-
Hoffman» verkehrt bat, daß ihn eine der Tochter Hvffmann's
aufgefordert, vor dem Untersuchungsrichter auszusagen, Winter
habe auch viel mit den jüdischen Mädchen Tuchler und
C a s p a r y sowie mit Moriz L e w y verkehrt, und daß sie ihm
den Entwurf dieser Aussage selb st dictirt
hat. Der Angeklagte sagt ferner aus, er habe den Moriz Lewy
auf der Straße getroffen, und dieser habe ihm gesagt, daß den
Juden nichts bewiesen werden könne. Später sei er nochmals zu
Hosimann gegangen, und dort habe man geäußert: Uns liegt
daran, den Moriz Lewy meineidig zu machen. Auch habe man
dort gesagt, wir brauchen einen Zeugen, daß Moriz Lewy mit
Winter verkehrt hat. Der Angeklagte, der später von Konitz nach
Jastrow ging, bekundet ferner, daß er nach seiner ersten Vernehmung
von allen Juden in Jastrow angesprochen worden sei. Man habe
ihm gesagt, wenn er etwas gegen Hosimann aussage, werde jeder
Jude ihm etwas geben, selbst der ärmste würde drei Mark geben.
Er habe die Leute nicht erkennen können. Der Präsident erinnert
noch den Angeklagten daran, daß er bei seiner letzten eidlichen
Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter gesagt: Ich muß
genau behaupten, daß Winter gesagt hat, er gehe zu Caspary's
und Tuschler's Mädchen zum Geschlechtsverkehr. Angeklagter:
Der Untersuchungsrichter sagte, das sei unwahr, denn es sei nach­
gewiesen.- daß Winter die Mädchen nicht geschlechtlich gebraucht
habe. Nunmehr bekam ich Angst und sagte: Es ist möglich, daß
ich die Sache mißverstanden habe, "ich meine aber, daß
ich ihn richtig verstanden habe. Der Präsident hält nun­
mehr dem Angeklagten die Widersprüche in seinen einzelnen
Aussagen vor und beginnt hierauf mit der Vernehmung
der Zeugen.— Landrichter Dr. Zimmcrma n n, der die
Untersuchung in der Winter'schen Mordsache geführt hat, sagt
aus: Ich consrontirte Speisiger mit sämmtlichen Fleischergesellen.
Einer derselben lachte trotz meiner Aufforderung weiter, worauf
ich gedroht habe, ihn einsperren zu lassen. Ich hatte den Eindruck,
bemerkt der Zeuge, als wollte der Bursche damit ein Wieder­
erkennen verhindern. Es ist ganz ausgeschlossen, daß der Angeklagte
meine Drohung auf sich bezogen haben kann. Es gab zwei
Parteien: Hosimann und Lewy. Die Leute, welche gegen Hoff-
mann aussagen sollten, hatten eine Vorliebe für Lewy, und um­
gekehrt. Es war mir bekannt, daß Winter mit drei Mädchen
verkehrt hatte, und wahrscheinlich habe ich deßhalb zu dem An­
geklagten gesagt, das wolle ich nicht wissen. Keineswegs habe ich
ihn angefahren. Auch bei seiner späteren Vernehmung hat der
Angeklagte wörtlich seine Aussage, wie sie im Protocoll steht,
wiederholt. Er wußte und kannte inzwischen alle Recherchen in
Sachen Lewy-Hoffmann, hat auch davon gesprochen und war bei
den Zeugenvernehmungen sehr trotzig.
Nach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.
Rnsstschc Blätterstimmcu zur Antwortdepeschc des deutsche«
Kaisers.
Köln, 6. October. (Privat.) Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus Petersburg gemeldet: Die „Rossija" schreibt
zum Depeschenwechsel zwischen dem deutschen und dem
chinesischen Kaiser: Deutschland dürfe u i ch t nach
Blut verlangen, die Degradation sei schon e i n
Schritt zur Erfüllung der Forderungen der
deutschen Regierung sowie der anderen Mächte,
die sich nach dem Grundsätze der Billigkeit den For­
derungen der deutschen Regierung angeschlossen hätten.
„Wjedomosti" halten den S ch r i t t des Kaisers
von China für völlig genügend. Die Antwort
des deutschen Kaisers beleuchtet Deutschlands Politik
der Rach e. Eine grausame Bestrafung sei mit der
Weltanschauung christlicher Völker nicht zu vereinigen;
die Antwort vermindere die Aussicht auf eine
friedliche Beilegung der Krisis. Es sei für Rußland an
der Zeit, an s e l b st st ä n d i g e B e r h a n d l u n g e n mit
China zu denken.
Telegramme »es Cörafpnkttj-JjiKim.
Brüssel, 6. October. (HavaS-Reuter-Meldung.) Trotz­
dem die S o c i a l i st e n für den morgigen Einzug des
Prinzen Albert und seiner Gemaiin Straßen-
kundgcbungen angekündigt hatten, ist an dem
Programme für den Empfang keine Aenderung
vorgenommen worden. Die Bürgergarde versieht den Ordnungs­
dienst. Die Socialisten versprachen dem Bürger­
meister, daß die Ordnung nicht durch Kundgebun­
gen gestört werden solle.
Sophia, 6. October. Der Schah von Persien verlieh dem
Fürsten Ferdinand den höchsten persischen Orden in Brillanten.
Bei dem gestern Abends zu Ehren des Schah stattgehabten
Galadiner zu 140 Gedecken brachte Fürst Ferdinand einen Toast
auf den Schah aus, welcher denselben mit einem Trinkfpruche in
persischer Sprache ans den Fürsten und auf Bulgarien erwiderte.
Um 11 Uhr Nachts r t i ft c der Schah nach Belgrad
weiter.
_ Wien, 6. October. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Schiff „Leopard" zu eintägigem Aufenthalt in C e f a l o n i a
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
MegmMM der „laten ßm liefet
Frankfurt am Main, 5. October.- Aus K o n-
stäntinopel berichtet die „Frankfurter Zeitung" :j In
amtlichen persischen Kreisen wird der officielle Bericht der
türkischen Blätter, wonach der Schah dem Sultan
die Hand geküßt und ihn als Khalisen an­
geredet haben sollte, als absolute Erfindung be­
zeichnet. Vor dem Galadiner hielt der Schah mit dem
Sultan Cercle. Der Sultan stellte die Missions-
Chefs "neuerdings dem Schah vor mit der Be­
zeichnung „Germania", „Russia", „Jnglese" rc. Me ersten
D r ä g o m a n s der Botschaften, welche beim Diner in
einem Nebenzimmer placirt wurden,- gaben wegen dieser
Behandlung ihrer lebhaften Unzufriedenheit Aus-
bruch;
Die englischen Parlameutsmahle«.
(Telegramm, Set .Neuen Freien Presse*.)
London, 6. October. Die e« glisch en Stähf e-
wählen endigten gestern mit dem Siege der Libe­
ralen in M a i d st o n. Die Ergebnisse der gestrigen
Wahlen in den Landkreisen stehen noch cms.' Bis
jetzt sind 440 Abgeordnete gewählt, worunter 300 Unio-
n i st e n, 80 Liberale,- 60 irisch e. Nati o-
6. October 1900 Seit»
—" s" """"»n»
n ä liste n; Die „Times" schreibt: „Obwol die Opposition
in den noch zu vollziehenden Wahlen einige Sitze gewin­
nen mag— ebenso leicht kann sie noch weitere Ein­
bußen erleiden— so ist der Regierung eine überwäl­
tigende Mehrheit t« neuen .6ause de«
Gemeinen gesichert.- Ueberdies ist diese Mehrheit
von der Bevölkerung der großen Handels- und Industrie-
Emporien mit einer Hingebung und einhelligen Unter-!
ftütznng gewählt worden, wie sic niemals vorher irgend
cin'er liberalen oder conservativen Verwaltung gewährt
worden. Wir können nicht daran zweifeln, daß im Aus-
lande wie in unseren Colonien die Bedeutung dieses-
emphatischen Ausdruckes der öffentlichen Meinung ccw
standen und gewürdigt werden wird." .. d,?;;!
Sturz aus dem Bahnzuge._^
,Telegramm der „Neuen Freien Dresse".)-- f
Budapest, 6. October. In dem gestern Nachts von hier
nach Wien via Bruck abgegangenen Personeiizuge befand sich auch
der Major Sarenbach mit seiner kranken Frau, welche er in
einem Wiener Sanatorium unterbringen wollte. Wegen der Ueber-
füllmig des Zuges hatte Major 'Sarenbach sich von seiner
Gemali« trennen'und in einem andern Coupe' Platz nehmen müssen.
Nächst der Station Bia-Torbach stürzte sich die Dame
ans dem Coupe und blieb mit zerschmettertem
Kopfe todt cms dem Bahndämme liegen.
Wiener Börse vom 6. October.
Die Nachricht von dem Tode des Barons Sigmund Schos-
berger in Budapest hat bei Eröffnung .der heutigen Vorbörse'
ein ftäricrca Ans gebot in Creditaetien und Alpinen Montan-Aetien
herbeigeführt, in Folge dessen rasch ein weiterer Rückgang der Curss
einiger Coulissepapiere erfolgt ist. Gleich darauf erfolgten namhafte
Deckungskäufe der Vudapefter und Berliner Speeulatiön, wvmitsich
auch die Erholung der Curse wieder eingestellt hat und das Ge­
schäft eine ruhige Haltung annehmen konnte. Die Besserung blieb
anhaltend, da inan aus 'Budapest bezüglich der noch laufenden
Engagements der Finna beruhigende Nachrichten hieher meldete «nd-
die Tendenz hat sich schließlich vollständig befestigt, da Berlin die
heutige Börse sehr günstig tarirt. Im Schranken gab es kein
Geschäft, nur eimge Schlüsse in Eisenwerthen sind vorgefallen. Ba-,
luten unverändert.' i
ES notrrten: Creditaetien 645 bis 651.25. Ungarische Credit»!
bank 660 bis 660.50, Bankverein 481 bis 481.50, Staatsbahn 656j
bis 659.75, Lombarden 108 bis 108.50. Alpine Montan-Aetien 43ö!
bis 443.50, Rima-Muranyer 515 bis 520, Prager Eisen-Jndnstrre«!
Aetien 1725 bis 1728, Böhmische Montan-Gesellschaft 1203, Tabak»-
Actien 297 bis 298. Türkenlose 105.25 bis 106.25, Bulgare« zweiter!
Emission 97.10, Marknoten 118.37 per Ultimo.
Uni 11 Ubr blieben: Creditaetien «50, Ungarische Creditbank!
660.50, Länderbank 412, Staatsbahn 659, Lombarden 108. Atome
Montan-Actnn 440, Rima-Muranper 518, Prager Eisen-Jndastrie-
Actien 1735. Mai-Rente 97, Türkentose 106, Kassenoten 118.35.
Die Nachricht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz»!
Bureau, daß bezüglich der Schosverger'schen Engagements keines
Aenderung eintritt, hat bei Beginn der M> tt a g s v ö r ie keinen
Einfluß auf die Curse gehabt. Um 12 Uhr 45 Minuten notir»!
tot: Crevttactie«. 650.50, Ungarische Kreditbank 660, Länderdank!
412, Nniondank 539, Anglo-Bank 272.50, Bankverein 481.50, Staats»!
bahn 659.50, Lombarden 108, Elbethaldalm 460, Nordwestbahn 451,!
Tadak-Actien 297.50, Alpine Montan-Actten 441.50, Rima-Muranyer'
518, Prager Eisen-Industrie 1725, Mai-Rente 97. ungarische
Kronenrente 90.70. Türkentose 106.25. Marknote» 113.37.;
Im weiteren Verlaufe zeigten sich Monkanpapiere wieder
matter, die anderen Werthe blieben behauptet. Böhmische Montan»
Actien 1200.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente tnNoten
97.10
Waare
97 20
Nordbakm
GeN
6020
ffiam.
6040
Oeiterr.Goldrenre..
114 80
115—
Nordwestbahn
450.—
451.—
Oesterr.Kronenrente
97 20
97.30
Eibetbalbayn
460.—
461.—!
Ungar. Goidrente..
113.75
113.85
Staatsbahn
659—
659.5»
Ungar. Kronenrente.
90.70
90 80
Südbahn
108.—
108.50
Lose vom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
181.50
132.50
Prager Eisen
1722
1739
195.50
196.50
Alvine
441.—
442.—
272.50
273—
WienerbergerZiegels.
660.—
665.—
Bankverein.......
482.—
182 50
Tabak-Aetien
298—
299.—i
Bodencredit-Anstalt.
858.—
865.—
Türkentose
106.—
106.50
Creditamtalt......
650.56
651.—
Deutsche Plätze J«
118.35
118.45
Ungar.Creditbank..
660.—
661.—
London, lOPfd. J- 2
242.10
242.30
Länderbank
412.—
41250
Paris, lOoFrcs./ **
96.25
96.35
Oesterr.-llngar.Bani
Unionban!
1700
1708
Italienische Plätze..
K. Münz-Dueaten.
90.40
90.60
539.—
540—
.
mo—
—
19.26
113.35
19.28
118.45
Donau-Dampfsch...
765.—
767.—
Deutsche Reichsmark
BuschtiebraderUit.L
1080
1085
Rubel
2.55h,
2.5S
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute«:
Creditaetien 650.—. Ungarische Creditbank 660.—. Anglo-Bank!
272.50, Unionbank 539.—, Länderbank 412.—, Bankverein
481.50, Staats bahn 658.50, Lombarden 108.—, Elbethalbah»
460.—, Nordwesibahn 450.—, Dampfschissfahrt-Aetien 765.—*
Waffenfabrik 319.—, Prager Eisen»Industrie 1725.—, Tabak»
Actien 298.50, Alpine 441.—, Mai-Rente 97.10, Türkenlos«
106.—, Reichsmark 118.37, Rubel 2.55%. Still.
Schluft der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute« i
Creditaetien 652.—, Ungarische Creditbank 660.—, Anglo-Bank
272.—, Unionbank 539.—, Länderbank 412.—, Bankverein 481.50s
Staatsbahn 659.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn 460. —,
Dampsschisifahrt-Actien 765.—, Alpine 441.50, Mai-Rente 97.15.-
österreichische Kronenrente 97.35, Türkenlose 106.25, ungarisch»
Kranenrente 90.60, Reichsmark 118.37. Fest. Auch alle Aus»
landsbörsen fest.
Wien, 0. Oktober,
sDerTod des BaronSigmund Schosberger.s
Der plötzliche Tod des Baron Sigmund Schosberger hat ans
Beginne der heutigen Börse einen ungünstige« Eindruck hervor»
gerufen, weil die Frage aufgeworfen wurde, was mit den riesigen
Engagements dieser Firma geschehen werde. Bekanntlich hat diese
Firma, deren früherer Mit-Chef Baron Ferdinand Schosberger
sich in coloffale Effecten-Specnlationen eingelaffen hatte, durch
eine Vereinbarung mit der Creditanstalt, der Bodeneredit-Anstall
und der Ungarischen Creditbank die Abwicklung dieser Engagements
angestrebt. Diese Vereinbarung ist jedoch mit der Firma selbst
geschlossen worden. Der Vertrag ist von der Firma gezeichnet und
überdies von Baron Sigmund Schosberger als persönlichem
Contrahenten. Das Vermögen der Firma und des Baron
Sigmund Schosberger, bezichnngsweise der Nachlaß, ist somit
für alle eventuellen Verluste haftbar. Baron Schosberger hinter­
läßt zwei Söhne und zwei Töchter. Der eine Sohn, Baron
Ferdinand Schosberger, ist ans der Firma ausgetreten, und der
zweite Sohn, Baron Victor Schosberger, war bisher nicht Mit­
inhaber der Firma. Von den Töchtern ist eine mit Dr. Bischitz,
einem sehr reichen Grundbesitzer, die andere mit Herrn Sandor
D e n i s ch verheiratet. Die Entscheidung über die weitere Ab»
Wicklung der Engagements wird vorwiegend von de» Erben ab­
hängen. In dem 'Vertrage mit dem Banken-Consort'mm war
der Fall des Ablebens des Baron Sigmund Schosberger vor»
gesehen. In diesem Uebereinkommen war festgesetzt, daß die eint


[ 2023-06-29 10:36:58.547 - 19001006 - Seite 26 ]
Wien, Samstag
6: October 1900
Seite l
HLlfte der Engagements von dem Consortium nach freiem Er­
messen realisirt werden kann, über die andere Hälfte hat sich die
Firma die Verfügung vorbehalten, jedoch nur im Einvernehmen
mit dem Bankcn-Consortium. Diese Verpflichtungen gehen auf die
Erben 'über. Durch den plötzlichen Tod des Baron Sigmund
Schosbcrger tritt daher in den meritorischen Vertragsbestimmungen
keine Aenderung ein. Die Verlassenschast des Baron Sigmund
Schosbergcr ist sehr groß, zählt viele Millionen und kann leicht
für alle Verluste aufkommen. Jener Theil der Engagements,
über welche das Consortium frei verfügen konnte und von denen
die Creditactien und ^Staatsbahn-Aclien den größten Factor
bilden, ist bereits realisirt. Das macht mehr als die Hälfte der
gesammteu Engagements ans. Der allerdings noch bedeutende
Rest soll nach den bestehenden Absichten ruhig abgewickelt werden.
— Die Nachricht vom plötzlichen Tode des Baron SchoS-
berger hat am Beginns des Verkehrs einen Druck aus
die "Preise hervorgerufen. Der Cnrs der Creditacticn fiel um 4'/,
Kronen, auf 645; Alpine Montan-Actien nvtirten 436 Kronen
und eröffneten um 9 K. niedriger. Später trat jedoch in Folge
von Deckungen eine Erholung ein. und die Preise besserten sich
bei Creditactien auf 650 und bei Alpinen Actien auf 440 K.—
Man telcgraphirt ans Budapest: Wie das ungarische Tele-
graphen-Correfpondcnz-Burcan erfährt, wird in Folge des Ab­
lehens des Baron Sigmund Schosberger in dem Shndicat,
welches die aus früheren Engagements herrührenden Werthe
übernommen hat, fowol bezüglich deinen Zusammensetzung als
auch bezüglich dessen Gestion keine wie immer geartete Aenderung
eintreten.
Wrma- Murauyer- Salgo- Tarfaner
Eisenw-erks-G esellf ch aft.s Aus Budapest wird
uns ttkxgraphirt: Dia Mma-Muranyer-Salgo-Tarjaner Eisen­
werks-Gesellschaft hat in ihrer heute abgehaltenen Sitzung die
Bilanz festgestellt und beschlossen, nach reichlichen Rückstel­
lungen wie im Borjahre die Auszahlung einer Dividende
von 15 si. per Actie zu beantragen.
fT e! e g r.f Newhork. 5. October. Der A c t i e n m a r k t
eröffnete stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß
behauptet. Acrtennmiatz 330,000 Stück.
Berlin, 6. October, 12 Übt 5 Minuten. Creditactien 203.—.
, DiScontd-Commaudit 172.25. Fester.
Kewtzsrk, 5. October. lKabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf Laudon Cable Transfers 4.85',',. Wechsel auf London
<60 Tage Sicht) 4.81'/». Wechsel auf Paris 5.18'/,. Wechsel auf
Berlin -94'/». Silber (per Unze) 64*/.,. Denvcs& Rio Grande
Perferred 67°/«. Erie Raiiroad 84'/, ürst preference. Illinois Central»
bahn 116'/,. Lake Shore-Actien 215. LouiSville L Najhville 71°/,
Union Pacific 58^/«.
Waaren bericht e.
Wie», 6. October. fOrig.«Ber.f (Spiritus.) Bei
fortgesetzter GefchäftSstille normte' prompter Contingent-Äpiritus
mwerändert conform dem Schlüsse der Vorwoche K. 44.80 bis
K. 45.20.
— (Börse für land wirtschaftliche Products.)
Die geschäftliche Ruhe wurde heute saunt_ unterbrochen, da der
Consnm zurückhaltend bleibt. Das Preisniveau ist allgemein un­
verändert« blos Korn war neuerdings fester. Termine harten kleines
Geschäft; auch hier war Korn fester. Umgesetzt wurden: Herbst«
weizen zu K. 7.81, K. 7.79. FrühjahrSweizm zn K. 8.25, Herbst-
korn zu K. 7.66, K. 7.67, Frühjahrskorn zu K. 7.90, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.86. Hafer und Altmais waren geschästslos
und nominell, unverändert.
Gekündigt: 1500 Meter-Centncr Weizen.
— (Waarenbörse.) 'Neueste Waarendepeschsn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-December
E. 25.70, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.— Ham­
burg (Kaffee): Per December 39'/„ per März 1901 40'/,.
Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
>Hamb«rg, 6. October. fMitgethntt von Friedrich Schönau
m Wna.j (Rohzucker.) Per October 9.92, per November
9.82, per December 9.85, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. f. o. b. Hamburg. Träge.
Telegramme des Correspo»denz-B»rea».
' Budapest, 5. October. Taselspeck 53.50.
Havre, 5. October. (S ch I u ß.) Kaffee Santo- Good Average
per October 47.50, per Februar 48.—.
London» 5. October. Rübenzucker 9**/» sa. Javazucker
13 sb. l'i, ci.
Newyork» 5. October. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle
in stlewyork 10°/«, Baumwolle m diew-Orleans loco 10'/«, per
October 10.32, per December lü.—. Rafftmrtes Petroleum Standard
White in Newyork per October 7.45, m Philadelphia per October
7.40. Petroleum Robwaare per October 8.75. United Pipe Line
Certificates per October l.tO. Mehl (yJiacfe „Spring Elears") 2.90.
Weizen loco 82'/,, per October 80'/,, per December 83'/,, der
Mai 86.—. Mais per October 46*/«, per December 42*/«. Fair
Refinmq Mnseovados 4'/«. Kaeo Centrisugal 4°/«. rltro-Kaffee
Rr. 3 3'/«. Getreidesracht nach London 4'/, d. Schmalz (Marke
Wilcox) per November 7.95. Schmal; (Western Steam) 7.75. Banm-
wollzufuhren 590.000 Ballen.
Manchester, 5. October. (Garn m arkt.) Unverändert.
Wie«, 6. October. (C o n t n m a z m a r k t für Schlacht-
vieb.) Der heutige Austrieb belief sich auf 14 Stück Stiere ita­
lienischer Provenienz, die zu K. 60 bis K. 65 per Meter-Centncr
Lebendgewicht exclusive Verzehrungsstencr verkanft wurden.
Theater für heute, Samstag, 6. October.
K. k. Hofburgtheater: „Die Journalisten." Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hofoper ntheater: „Die Königin
- von Saba." Anfang 7 Ubr. Ende um 10 Uhr.— Deutsches
Volkstheater: „Wienerinnen." Ansang */»8 Uhr. Ende
10 Uhr..— Raimund-Theater: „Heißes Blut." Anfang
'i,8 Uhr. Ende __10 Übt.— Carl- 2. heater (Gastspiel des
Fräulein Adele Sandrock): „Die Cameliendame." Anfang *j,8 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.— Theater au der Wien: „Ter Groß­
mogul." Aniang *,H8 Uhr.— Theater in der Joseph-
stadt: „Einberufung." (I-s sursis.) Anfang '/„8 Uhr.— Iubi-
1 ä nm s- S t ad t t h e a t er: „Auf Strasurläub." Ansang halb
8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Ja utsch-Theater uit
Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Anlang '/,8 Uhr.
— Urania-Theater (I, Wollzeile 34): „Die Herstellung des
Papiergeldes." „Der Krieg in China." Anfang 7 Uhr.— Stadt­
theater in Baden: „A heuriger Hasst"— Stadttheater
in St. Pölten: „Die Großstadtluft."— Stadttheater in
Salzburg: „Jugend von heute."
fR e v e r t o i r e des V u r g t h e a t e r s.f Sonntag den
7. October -. „Dis Tochter des Herrn Fabricius." Montag den 8.:
.Mildoiebe." Dienstag den 9.: „Hamlet." Mittwoch den 10.: „Die
Mütter." Donnerstag senil.: „Der Herr Ministerial-Director."
Freitag den 12. (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Zwei
Eisen im Feuer." Sanistag den 13.: „Zwei Eisen im Feuer." Sonn­
tag Pen 14., Mittags 1'/, Uhr: „König Ottokar's Glück und Ende."
Mdends */,8 Uhr: „Montan.“ Montag den 15.; „Zwei Eisen im
Feuer." Dienstag den 16.: „Jugend von heute."
IVeue FVeie I^ressöi
I .1 I. t «i im i nj.,, I, ..Ml... .»»,.»>»>,■ '| I. n JIIII Jjiywiiwa»)
(Repertoire des Deutschen B o l ks th e a ters.)
Sonntag den 7. October, Nachmittags */,3 Uhr: „Der Biberpelz."
Abend-s */ a 8 Uhr: „Wienerinnen." Montag den 8.: „Großmama."
Dienstag den 9. und Mittwoch den 10.: „Wienerinnen."
Donnerstag den 11. (bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender."
Freitag den 12.: „Wienerinnen." Samstag den 13. (zum erstenmale):
„Die strengen Herren." Anfang 7 Uhr. Sonntag den 14., Nach­
mittags *j„3 Ubr: „Im weißen Rößl." Abends */,8 Ubr: „Die
strengen Herren." Montag den 15.: „Wienerinnen,"
IN e p e r t o i r e d e s R a i in u n d -T b e a ter S.) Sonntag den
7. October, Nachmittags '<,3 Uhr: „Der Fall Clemencean." Abends
'/»8 Uhr: ..Platz den Frauen." Montag den 8. (Gastfviel des Fräuleins
Betty Stojan): „Heißes Blut." Dienstag den 9.: „Platz den Frauen"
Mittwoch den 10. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes
Blut." Donnerstag den 11. (zum erstenmale): „Der Frauenarzt." (An­
fang 7 Uhr.) Freitag den 12.: „Platz den Frauen." L-amstag den 13.
(Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes Blut." Sonntag den
14., Nachmittags ',',3 Uhr: „Bruder Martin." Abends ’; s 8 Uhr:
,A>er Frauenarzt/' Montag den 15. (Gastspiel des Fräuleins Betty
Stofan): „Der ^Schutzengel." Dienstag den 16.: „Der Frauenarzt."
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Sonntag
den 7. October, Nachmittags */,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen:
„An der blauen Donau." Abends '/,8 Ubr: „Der Großmogul."
Montag den 8. und Dienstag den 9.: „Der Großmogul." Mittwoch
den 10. (Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock): „Francillon."
Donnerstag den 11. (Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock):
„Die Cameliendame." Freitag den 12. (Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock): „Francillon." Samstag den 13.: „Die Diva."
Sonntag den 14., Abends 8 Uhr: „Die Diva." Montag den 15.:
„Die Diva."
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 7. und Montag den 8. October: „Einberufung."
Dienstag den 9. (zum erstenmal): „Der schönste Zeitvertreib." Mitt­
woch den 10. und Donnerstag den 11.: „Der schönste Zeitvertreib."
Freitag den 12. (literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „AbschiedSsoiiper."
Samstag den 13.: „Der schönste Zeitvertreib." Sonntag den 14..
Nachmittags '/,3 Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen):
„Lumvacioagabnndus." Abends 'i,8Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-Anstair für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe ‘202t> Meter.
Daunri
steuNdrock
Stunde] Äiilli-
meier
Temper
Celsius
Feuchtm-
krit m
Wlndrich,
tun-! uno
Ltärrs
- Be- jg
beov»
achtete
normale
Per.
centen
»ältunj j/-)
4. Oct.
s!U.Sfnt.! 719-0
15-8
15-6
!7
— Ü
weift lievAII i 0
ijeitcc■ 1
5.„
ZU. ALS.! 748-8
w-9
ii-r
88
— 0
6.„
?u. m--i
10-8
9-8
97
- 0
Redete j o
Am 5. October: Höchste Temperatur 17°0 Grad Celsius, tiefste
7°1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 35 6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7°0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist' gestiegen und über dem normalen. Tag
halb bewölkt, ruhig und kühl.
Am 6. October. Morgens: Teniperatur 1°0 Grad über der
normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 10 2 Grad Celsius.
Ueber Mittel-Europa herrscht sehr hoher, gleichmäßig ver­
theilte! Barometerstand, in Oesterreich-Ungarn zwischen 769' und
771 Millimetern. Das Wetter ist im Allgemeinen ruhig, meist heuer
mit stellenweise!! Morgennebeln und durchwegs ohne Niederschläge.
Tie Temperatur ist größtentkeiis etwas höher als gestern, Morgens
7 Uhr melden: Prag 12'2 Grad, Lemberg 8'2 Grad, Bregenz 12'3
Grad, Ischl 12 6 Grad, Wie» 10°8 Grab, Graz 8 0 Grad, Klagen-
furi 8'3 Grad, Laibach 12 0 Grad, Budapest 11°9 Grad, Unghvar
10'0 Grad, Hermannstadt 14'G Grad, Szegedin 13'7 Grad, Sarajewo
8°5 Grad, Triest !3 0 Grad. Riva 17°9 Grad, Obir 6 0 Grad,
Schneeberg 13'4 Grad und Semmering 11°4 Grad Celsius. Regen
wird seit gestern nur aus Nordtirol gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.
Vorwiegend heiteres, zur Nebelbildung ge­
neigtes, im Allgemeine» kühles Wetter voraus­
sichtlich.
Wetter- und Wegebericht de« Oesterreichische» Touristen-
Clubs vom 6. Oetober, 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartnsrhans aus dem Schnceberge: Barometerstand
655"7 Millimeter, gegen den Vortag gestiegen um 14 Millimeter;
Temperatur 13 Grad, im Vortage höchste 20 Grad, niedrigste 10 Grad;
Bewölkung keine; windstill; Niederschlag keiner; Fernsicht sehr rein.
Gloggnitz: Luftdruck 8 Millimeter über dem Jahresmittel,
gegen dm'Vortag gestiegen um 4 Millimeter; Temperatur 14 Grad,
im Vortage höchste 20 Grad, niedrigste 12 Grad: schwacher
Westwind; Wolkenzug aus Norden; '/« zerstreut bewölkt; starker
Thauiall; Feuchtigkeit der Luit 80 Percmt; Fernsicht rein;
Straßen und Wege trocken und staubig.
'Lonnwendstein: Wege gut; Fernsicht sehr rein.
Wetteraussichten für Sonntag den 7. October im Sem­
mering-, 8!ax-, Schneebcrg- und Mechselgebieie: Herrschendes Wetter
anhaltend.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert»
theüigen Thermometer-Scala in Celsius.
(2.800,000 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Meter
Förderhöhe leistet eine Laval-Damvftnrbinen-Pumpe in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampsersparniß. Laval-Gesell-
schaft Rudolf Schwarz, IIL, ReiSnerstraße 4L 1S324
JUJ.ES MüMM i
CHAMPAGNE SUPcRIEUR, SANS COGNAC, MUR,
envenfedsns
Ie3 1i£ä» maisons,
BOUQUET NATUREL!
[Stile Arten Slccutnulatorcn], stationär und trans­
portabel für Beleuchtungs- und Kraftzwecke, Ladestation steht zur
Verfügung. R. W- Stabenow, Wien, IU/3. Telephon 6118. 18160
zM. Wolf.z k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI.» Maria-
hilferstraßo 29, Eiujährig-Frertvillige»-U«iformen streng vor­
schriftsmäßig. Preisconrante ans Verlangen. Telephon 4433. 18335
Enorme Oelersparnles ge­
währt 30 ixo n’a Ticonderoga-
Flookengtaphit zu Sehmier-
zwechan. Genar.-Vertretnng Perei-
oaner& Co., Wien, L, Parhring 10.
[Sfttfdiccitfrifuße.J Der „Kronen-separator" ist die ein­
fachste, beste und billigste Mitchentrahmungs-Maschins der,Neuzeit.
Weltausstellung Paris tlraaä prix. Sämmtliche Molkereigerütbe,
neue „Kronen"- Transpvrikannen ohne Gummiring re. Carl W.
Jnrany, Wien, T1X/6, Hsiligenstädterstraße 101 A, 17342
Für Cigaretteuranchcr!
Damen, liebt Ihr Cigaretten? i®E
Ei, so kauft Euch KrLS'»»«;
Denn ich möchte schier d'rauf wetten,
. L'schmsckt Euch bester als Bonbons. c. ?.
sElektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
stärken' und Fassungen liefert billigst S. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, YII., Neustiftgasse 13.. iS420
. PabciAa-Merfc
Gacao
ChocQlade
der »ederlandsohen Oacao-Febrlek.
Erhältlich ln allen besseren Colonial- nnd
DGlloatossen-Hondlnngen. 13135
6: October 1900 W. 12974’
M»—e i. m. i n i.ui 1...1 ..imiiju.i/im"
i3T Weltacsstellnng Paris 1900 '&©
Prof. Br. Jäger’s Formal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
m ■- Alleinig berechtige Fabrikanten ——
185&1 für Oesterreich-Ungarn:
W. BENGEB SÖHÜE, BBEQEÜZ,
Fabriksniaderiage für en gros: Wien, L, KoMinartt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Wäsehcgeschäften.
Zoll- ynd Fraclafcaytionsn,
lieferasngscautionen
werden seitens der Allgemeinen Cautionsbank. Actlongesellcliafl
zu coulanten Bedingungen bestellt.
Allgemeine Cauitioaisstoanls,
Actisng'esellsohaft G. B. t. Oa.
Wien, IT., Teelisiikerstrasse Nr. 5.
klier w d Lampeo
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
GeferiideF Bptumer
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a.^
«Helios«
SUruer Inlcin. JJeiont- 3 nßUnt. Dir.: 2 ol).
Müller. I., töraanerstr. lüS« C Sotteciion SafiläUfel füc
i> Kronen. Haas ‘l'atiUtr, Aieran Nr. 1. 17833
Telephon 348.
' fc •. k.
Hofllsferanten,
I., KoLlmarbt Hr. 18.
ln allen feineren EeUcatessen-Handlungren vorräthl^.
Trinken Sie unsere Alpenkränterliiiter!
Sie letten längs!
(?. v. Emperger Si Comp., Graz.— Vertreter A. Tramer,
viir., Langegafle 41. IMS
vis einzige Nledorlaga der Firma
SICH EBHSt
in Paris für hygienische Artikel befindet sieh in
18135 Wie», I., Kctrntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Leuen Freien Presse" Beinhold Geyer.’;
Papier: Goggenbacher PtchÄckabrL 7,.^

