
[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DrncVerafc
Kolon-rat-Hing, Picbtegaaae Kr. U.
|| ^*»n tlrts Briefe werden nicht tngenommws nl
Kanuscripte in keinem Falle tnn'irlrim—mloC
AnUUndieiiii^H-Bnrenai
PlAf WoHxeile Kr. 80. Inaertlompreis steh Ibiffi
Inner«te übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Pra«t
Jon. A. Kienreich, Zeitnnga- tt. Ina.-Exped. ln Urut
J. Bioebner, B. Eckstein, J, D. Fischer, A, V. Geld*
Berger, Annonc--Kxped. ln IStatlapcsM: im Ane*
|*nde: John F. Junos&Co.in l*ariw. 31 h's, Boe du
Fanbeiirsr Jlontmnrire; Agenes Havas in IfirttMMlt
Rudolf liö*Ms in «tortin. Fraiibfnrt j». jj m
Rfiiifltcn. f.oipzi-, G. L Daide A Co. in
l» !H.. Itorllt». d öln, a.oipris;
liaascnstcin* Vogler in ll:aml>««rsr* liorllva«
prunbliirf sx. JI. und Itamol; Ann.-Exp. Jnw
Udenil»nk‘* in ItOI'lln und In . in Itorlln; Heinrich Eieier,
Ann.-Exp. in lltembtirtf, Oroll FiluU A Co. in
Kfik’ioU u. Itsmol; Sam, Oencon A Co„
Abonnement für Wien:
Im Haoptverlage. WolUeilo 20: Gn.nr.jShr. K. 4 Mb
N»on»rl. K. 3*60. Mit tfigl. xweimaliger Zustellung iM
IJaus: Vierteljahr. K. 18*60, inunatt. K. 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für Jlea;t«OhlitUdl I Morrrenhlatt allein 30 Pt
einzeln: J Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Freie Presse
Morgenblatt.
Abranenrat fftv «im IbUmAi
Ut ttfl. «tonal Peatreraenduug: üamj. K. M, htlbji
U.FÄ viertel). K. 14. Mit «et. sweiroal. Poatrerdend.«
Gaaaj.E. 64, ha lb!. K. 82, wlertejj. L. tA
Abonnement iür dnt Aanlande
Vierteljährig.
B«! ane (Krenaband• VcneniiBof)i Dfnltdn
lan«l nnd Serbien K. 80, für »Ne Übrigen Staate«
des Weltpostvereines IC. 83.— Bei den Poitimtir«
Int l>eiif»etal*in«t it U, tu Pf., *«*htvcis 14 Fr.
Belgien 15 Fr. vs Ct., Iialien 13 Fr. 46 tx
liuitiitujen IS Fr.» Kerbion 13 Fr. 35 Ct., Itol*
gnt'ieit 15 Fr. 65 Ct., Uiiasluttd 6 Rubel,
ürieclienlnnil «ndeiiropKiseUe Tfirhel K. 1538,
asiatische T«irls«l K. 17-12, l£fgyt*i eil 17 Fr. 97 Ct
» Bel den Agenturen in Ktulien: E. E. Ob
Ueght in Mailand, Floren« und Rom, Loeseher A Ce
in Rom 23 Fr. Su Ct.} ft-'rnnkr«i<’lt* Agens«
Berns in Paria. 29 Fr. 50 Ct.; l'.ngl:itul: A. Siegle
so Lime-Strect E. C., London, F. Bauennelater
Glasgow. 44 Sh., daaelbtt ftlr die eiigiiarlten
Colonien mit rortoiiuwiilag; Koriiiutieriton
K. Steiger, 85 Park-Place, Gnstav E. Stecher«
866 Broadway, Intern. Publishing Areney, 710 Broad
way inKewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fül
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc*
Sätarbach’n Newa Exchange, Main«.
FBr die an Agenten, Austräger oder V«neUelM7
bemahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
-N- L 2 NL 8. Wim, Donnerstag, den 30. August LSE-O
Wien, 8 S. Äugust.
König Carol von Rumänien ist Heute als Gast des
Kaisers in Ischl eingetroffen. Die fast alljährlichen Besuche
des befreundeten Herrschers geben der politischen Erörterung
kaum Sloff; sie sind zu einer ständigen Einrichtung ge­
worden, die zu glossiren man keine Veranlassung mehr hat.
König Carol ist wie alljährlich der sympathischesten Aufnahme
sicher. Die Sympathie gilt in allererster Linie seiner Person,
dem Könige von tadellos constitutioneüer Gesinnung» der
auf schwierigem Boden sich behauptet und bewährt hat
Dank der uiiveränderlichen Richtung nach dem Leitstern der
strengsten Correctheit. Sie gilt dem Freunde unserer Monarchie
und des Dreibundes, derRumänien zu einem Elemente der Sta­
bilität im Osten gemacht hat. Wol haben die internationalen Ge­
staltungen undGruppirungen auch auf dem Balkan viel von ihrer
Bedeutung verloren. Die Türkei wird nicht mehr als ein
in der Liquidation begriffenes Staatswesen betrachtet, der
Sultan mit ollen üblichen Ehren behandelt, wie sich bei
seinem bevorstehenden Regierungs-Jubiläum erweisen wird;
Rußland und Oesterreich-Ungarn haben sich dahin geeinigt,
Verschiebungen auf der Halbinsel weder zu begünstigen noch
zu dulden. Gleichwol ist es von Werth für den europäischen
Frieden, daß einer der Balkanstaaten, und nicht der letzte
unter ihnen, sich aus freien Stücken nach dem Westen
orientirt und dessen conscrvative Politik unterstützt.
König Carol enthält sich wol jeder_ inconstitu-
tionellen Beeinflussung der Politik seiner Regie­
rung; die Stabilität des Verhältnisses zum Dreibund
muß aber dennoch seiner persönlichen Einwirkung zugeschrieben
werden. In jungen Staaten mit stark erregtem Parieileben
fehlt eS ja nie an Originalen, die stets das Paradoxe bevor­
zugen^ Oppositionsparteien erwärmen sich schon um des
lieben Gegensatzes willen für eine in allen Dingen der
oouvernenientalen stracks entgegengesetzte Politik. Wenn
trotzdem im häufigen Wandel der rumänischen Ministerien
die Stellung des Staates zum Dreibund nie alterirt worden
ist, so darf man sazlich vrn König «te am $ol
in der Erscheinungen Flucht betrachten. Schon das
würde ihm die freundlichen Gesinnungen des Westens sichern.
Die geräuschlose Cullurarbeit, die er auf dem kaum der
Barbarei entrissenen und in vieler Hinsicht rückständigen
Loden verrichtet, gibt ihm aber auch ohnehin ein Anrecht
auf sympathische Würdigung dort, wo mau Cultur und
Civilisation zu schätzen weiß.
Mit dem Könige von Rumänien zugleich ist Graf
Goluchowski in Ischl eingetroffen. An diese Thatsache werden
politische Combinationen geknüpft, denen man aber allzu
große Bedeutung nicht beizulegen braucht. Graf Goluchowski
war lange genug Gesandter in Bukarest, um schon aus
HöflichkeitSrücksichten dem Monarchen, bei dem er accreditirh
gewesen, seine Aufwartung machen zu dürfen. Der rumänisch­
bulgarische Conflict, der als Gegenstand etwaiger 'peMjcher
DiScussion in Ischl bezeichnet wird, kann so drohend nicht
sein, wie ihn temperamentvolle Politiker in Bukarest und
Sophia schildern. Schon der Umstand, daß König Karl
seine lange vor dem Ausbruche dieses Conflicts signali-
sirte Auslandsreise thatsächlich angetreten hat und
daß der rumänische Minister des Aeußern auf
Urlaub ist und von MajoreScu vertreten wird,
deutet darauf hin, daß man in Bukarest nicht gesonnen ist,
den starken Worten, die von hüben und drüben fallen,
Thaten folgen zu laffen. In Sophia dürfte man noch
weniger dazu geneigt sein. Gleichwol wäre eS unnatürlich,
wenn in Ischl die aufgeworfene Streitfrage gar nicht be­
rührt werden würde. Es liegt ja doch auch nahe, daß der
verantwortliche Leiter unserer auswärtigen Politik dem Gaste
gegenüber sich über die Stellung äußert, die Oesterreich-
Ungarn in dieser Frage einnimmt. Und da kann es denn
nicht bezweifelt werden, daß die Erklärungen deS Grafen
Goluchowski den König von Rumänien befriedigen dürften.
Nicht als ob untere auswärtige Politik die Neigung hätte,
sich in die Balkanhändel einzumischen oder die Aspira­
tionen deS einen Staates auf Kosten derer des
andern zu unterstützen. Im gegenwärtigen Stadium
des Conflictes aber handelt eS sich, wenigstens für
Europa, nicht um Aspirationen, sondern um einen scharf
umgrenzten RechtSfall. Es ist ein rumänischer Unterthan
auf rumänischem Boden von einem Sendling eines bulga­
rischen Comitis ermordet worden, und die rumänische Regie­
rung erklärt, die Beweise dafür in der Hand zu haben, nicht
nur, daß dieser Sendling im direkten Aufträge seines
ComitsS gehandelt hat, sondern auch daß die Actionen deS
Comitis auf die wohlwollende Patronanz der bulgarischen
Regierung rechnen können. Mit diesem Beweismaterial
wendet Rumänien sich an die Cabinelte Europas, und da
wäre eS denn eine Verleugnung aller Grundsätze deS Rechtes
und der Civilisation, wollten die europäischen Völker nicht
zu Gunsten jenes StreittheileS Stellung nehmen, der die
unblutige Methode der politischen Aclivilät vertritt. Das ist
diesmal Rumänien und nicht Bulgarien.
Die rumänische Regierung verlangt, auf ihr Beweis­
material gestützt, mit Recht eine SatiSfaction, die den
Empfindungen deS rumänischen Volkes entspricht und zu­
gleich dein Agenten deS macedonischen Comitss die Lust be­
nimmt, weiter mit Dolllh und Revolver patriotische Politik
zu machen. In diesem Begehren kann Rumänien sicher sein,
die Unterstützung der Signatarmächte zu flndeN. Die bul­
garische Behauptung, daß eS sich bei der ganzen rumäni­
schen Action nur um ein Manöver deS CabinctS Carp«
MajoreScu handle, sich zu Hause populär zu machen,
kann mit dem bloßen Hinweise darauf widerlegt
werden, daß ja nicht ein Agent 'des CabinetS Carp den
Mord an Mihaileanu begangen hat. Die Zumuthung aber,
dem makedonischen Comiti ein wenig die Flügel zu stutzen,
mag dem bulgarischen Cabinet, gleichfalls aus Popularitäts­
gründen, recht unbequem sein, sie ist aber nichtsdestoweniger
durchaus berechtigt. Wol hat Rumänien im eigenen Hause
schon Selbsthilfe geübt, alle Verdächtigen inquirirt, Schuldige
hinter Schloß und Riegel gebracht und unsichere Elemente
über die Grenze geschafft. Aber damit ist die Action gegen
das makedonische Comitä noch nicht beendet. ES
handelt sich schließlich ja auch um den Schutz der
in Makedonien wohnenden Rumänen, die nicht der
Rache deS Comitis preisgegeben werden dürfen.
Die Ueberwachunz Makedoniens ist zwar Sache der
türkischen Behörden, und etwaige bulgarische Sympathien
für ihre aggressiven makedonischen Connalionalen werden
die türkischen Behörden nicht abhalten, ihre Pflicht zu thun.
Aber mit der Bestrafung von ertappten Verbrechern ist'S in
solchen Fällen nicht gethan. Eck kann nicht geduldet werden,
daß eine von Europa anerkannte Regierung einer Ver­
einigung mehr als Asyl gewährt, die auS ihren revolutio­
nären Tendenzen gar kein Hehl macht und, wie die Ereig­
nisse beweisen, vor Mordthaten und Erpressungen in der
Verfolgung ihrer Tendenzen nicht zurückschreckt.
Die Forderung Rumäniens, daß die bulgarische Regie­
rung ohne Rücksicht aus die Sympathien der Bulgaren für
das Endziel der makedonischen Bewegung gegen das Connts
mit schonungsloser Energie vorgehe, deckt sich nicht nur mit
den Rechtsanjchauungen Europas, sondern auch mit den
Tendenzen der europäischen Politik auf dem Balkan. Die
Zeit, da es schon als ein Verdienst galt, der Türkei einen
weiteren Fetzen a«S dem Leibe zu reißen, ist vorüber. Die
der türkischen Gewalt entronnenen Balkanvöiker haben ihren
Gönnern nicht so viel Freude bereitet, daß sie sich
für eine Fortsetzung der „Befreiungskriege" sonderlich
begeistern könnten. Was Europa zur Zeit anstrebt, ist
eine Reform der türkischen Verwaltung, nicht aber
eine Ausdehnung der Balkanstaaten. Die Aspirationen
deS makedonischen Comites würden sich also, selbst wenn sich
dieses vorläufig legaler Mittel in der Propaganda bedienen
wollte, keineswegs der Sympathien Europas erfreuen, das
den Status quo in der Türkei ausrechterhalten will. Der
bulgarische Patriotismus kann im Innern noch so viel Ge­
legenheit zur Bethätigung finden, daß er über die Grenze
nicht zu'greifen braucht. Rumänien, das sich darauf be­
schränkt, Garantien für die Rechtssicherheit in den von
Rumänen bewohnten Gebieten zu fordern, ist diesmal der
Zustimmung Europas sicher. Den Bulgaren aber ist an-
zurathen, daß sie der Er|üllung dieser Forderung nicht allzu
viel Schwierigkeiten bereiten.
Der Krieg in LSd-ÄMa.
Wien. 2S. August..
Im Laufe des gestrigen Bormittags hat die Avant­
garde Buller's nach fünftägigen Kämpfen Machado Dorp^
den Schlüssel der Position böi Belfast, besetzt. Am gestri­
gen fünften Kampftag scheinen die Boers nur noch
schwachen Widerstand geleistet und sich freiwillig zurückge­
zogen zu haben. Dieses Vorgehen haben die Boers be­
kanntlich auch in allen früheren Kämpfen befolgt. Sie
Wagen sich, bis ihre Widerstandskraft erschöpft ist, brechen
dann das Gefecht ab und ziehen sich zurück. Sie weichen
dadurch der Gefahr aus, eint: Niederlago zu erleiden und
auf dem Rückzüge vernichtet zu werden.' Mst der Be­
setzung von Machado Dorp durch die Engländer ist der
par töte. Wir fanden hier die ganze vorsetzt anwesende
Gesellschaft beisammen und wurden hierund da pröfentiret.*
(Hier zählte der Graf ungefähr 40 Personen namentlich
auf, durchwegs österreichische und sächsische Adelsfamilien.
Ueberhaupt, wenn es 1768 noch keine Curliste gab, tönnte
man sie aus dem Tagebuche zusammenstellen, da jeder Neu­
ankommende gewissenhaft notirt wirr mit allen Titeln und
Würden, wovon wir unten ein Beispiel geben werden.)
„Gegen 7 Uhr retirirtm wir uns aus dem Saale— also
zu kurmäßig früher Zeit fand der Ball statt!— und
machten noch eine Promenade, besahen das NenbrunnenhauS
mit den Bädern und dem Kasten, worin das Wasser zum
Trinken gefaßt ist, welcher 1746 zu Stande gekommen.
Ferner gingen wir daselbst auf den sog. Gartenbrunnen,
welcher 1761 gefaßt worden. Man steigt immediate von
dem Neubrunnenkasten einige steinerne Treppen weiter hin­
auf auf den Berg, allwo eine Terrasse angelegt wird, an
deren Ecke diese Quelle in einem halboffenen Hause befind»
lich ist.—
Am 6. früh fingen mein Bruder und Agnes ihre
Kur unter Direktion des Dr. Becher mit der Laxation und
einigen Bechern Brudelwassers an. Es gingen von den Be­
kannten die ordinari herum, id est die Anfragen nach Be­
finden wie alle Morgen nebst complnnenten, dagegen man
nach Belieben wiederum an Andere herunischickt. Diesen
Vormittag kamen Trödler und Juden mit allerlei Waaren
zum Verkauf in unser Haus. Gegen 11 Uhr ging ich in
des Dr. Becher's Gartenhaus auf den Berg hinter die
Kirche, wo wir uns oben in dem LusthauS umsahen. Abends
kam die verwitlwete Herzogin und Regenliu aus Sachsen-
Coburg-Meinungen Charlotte Amalie geb. Prinzessin von
Heffen-Philippsthal nebst suite in 2 Wagens mit eigenem
Postgespann unter Borreitung der Husaren und einiger
Anderer zu Pferde an und nahm ihr Quartier in der
„schönen Königin" auf der Wiese. Sie ließ sich unter dem
Namen einer Gräfin Altenstein einschreiben und annonciren.
Die Bagage war schon gestern angekommen und ist alles
vermöge PaffeS des Wiener Hofes mauthfrei passirt wor­
den. Abends ließ ein Savoyarde seine latente magica in
Hause sehen.
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Die Man­
dschurei." «»» N. Gt. „Ein Haifischfang."
«o» Hugo Lukas. Seite 14 bis 16.
Die 8. Fortsetzung der Novelle „Theatekblut" »s«
Herman n Schöne. Seite i».
Feuilleton.
Eine Saison in Karlsbad im Jahre 1708.
(Ans dem Tagebuche ei»es CurgasteS.)
MlzrlheUl v»ll lehr. ». A.
Ein Zufall ließ mich die Tagebücher eine- deut-
scheu Ncichsgrasen au8 dem achtzehnten Jahrhundert finden,
der unvermält am kleinen Hofe seines „regierenden" Bruders
in Mitteldeutschland ein einsames Junggesellen- und Ge-
lehrten leben führte, der Historiograph seiner Familie wurde
und, nach der beschaulichen Sille seiner Zeit, alltäglich über
seine kleinen wie großen Erlebniffe sorgfältige Aufzeichnungen
bis zu seinem Anno 1796 im 70. Lebensjahr erfolgten
Tode gemacht hat. Aus diesen, viele stattliche Lederbände
umfassenden Memorabilien will ich manches culturgeschicht-
lich Interessante der Vergeffcnheit entreißen, wobei ich
selbst mir nur dann und wann einige Bemerkungen er­
lauben werde.
„Am 3. JuniuS 1768 um halb sechs Uhr kamen wir
(d. h. der Tagcbuchschreibcr und sein „regierender" Bruder
nebst dessen Gcmalin) zu CarlSbad an, fuhren sogleich zum
bestellten Quartier und stiegen „auf der Wiese" (die damals
noch nicht die „alte" hieß) zu demselbigen ab. Es waren
oben an der Wiese, etzliche Häuser von dem „Sächsischen
Saal" (jetzt ja leider zu Gunsten des „Pupp'fchen Hotels"
verschwunden) herunter, im „grünen Schiff" bei dem jetzt
reqierenden Bürgermeister Holz für meinen Bruder nebst
' Gemahlin und Suite in der ersten Etage 5 Zimmer und
vmb eines an voNssüPisy wöchwtych ä 12 Thaler ge­
nommen. Das meinige war gleich nebenan „zum rothen
Kreuze" bei dem Bankaiitäts-Einnehmer Oberle und bekam
ich eine schöne Stube nebst 3 Kammern wöchentlich um
8 Thaler. AuS meinem Zimmer ging a plein pied eine
Eommunikations-Thüre— wie fast auf der ganzen Wiese
in allen Häusern— hinüber zum „grünen Schiff". (Eine
jetzt wol gänzlich verschwundene bauliche Einrichtung!) Das
Essen wurde vom Traneur geholet und ist für 4 Speisen
Mittags und 3 Abends täglich a Person 1 fl. (ein Gulden!)
zu zahlen ohne Wein und Brod.
Vormittags promenirten wir auf der Wiese in dem
Sächsischen nnd Böhmischen oder Becher'schen Saale, (jetzt
Pupp) in der Allee und sonst herum und machten bei dieser
Gelegenheit einige Connaissancen mit den hier anwesenden
Brunnengästen. Nachmittags besahen wir u. A. unten in
dem Becher'schen Lusthause in der Allee em« Collection
Wachsfiguren ln menschlicher Lebensgröße. ES saßen
10 Figuren an einer Tafel, welche mit Dessert, Früchten,
Gebackenem u. A. besetzt ist und halten collation. Unter
den personnagen befanden sich vornämlich Madame
de Pompadour, ein englischer Capitain und einige russische
Damen in ihrer Nationaltracht, eine alle Mutter, so in
England nach dem Leben im 108. Jahre in Wachs bofstrt
ist und Caffö einschenkte, andere spielten in der Karte.
Ferner war zu sehen die malade imaginaire, deren Lieb­
haber, ein ChirurguS, auf Ordonnanz des Medici, ihres
Gemahls, ihr zur Ader gelassen und die Taffe mit Blut
auf dem Tische stehen hat, desgleichen ein politischer Zeitungs­
schreiber, allein, meditadundus am Tische rc. rc. Abends
nach dem Souper wurden im Quartier meines Bruders
Marionetten gezeigt, die tanzten und dabei ein Wagen mit
2 Pferden, welcher in der Stube herumfuhr.
Am 5. speiste der Hauswirth meines- Bruders der
Bürgermeister Holtz mit uns. Sodann gaben wir im Gräf­
lich Clary'sthen Haufe in der „Goldenen Harpfe" vistte
und gingen in der Allöe spazieren bis nach 4 Uhr, wo wir
viele Gesellschaft von cavalierS& Damen antrafen. Alles
begab flch in den Böhmischen Saal (daS Becher'sche Lust­
hauS) wo Ball gehalten wurde, zu dem jede Herrschaft
dieserz M«rgtli invMt wochxn. Hie «ltrös zahlt 1 Thlr.


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 2 ]
flrtta 2, Wien, Donnerstag•- IVeuo Freio l^roasei
Schlüssel der Position, KLlche die Boers durch so lange
Zeit tapfer vertheidigten, verloren gegangen, und die
Boers waren dadurch zum Rückzüge gezwungen. Die bc-
ritten? Infanterie Dunoonald's folgte ihnen nur bis zu
dem sieben englischt: Meilen von Machaoo Dorp nördlich
gelegenen Orte Helvetia. Weiter konnte Lord Dundonald
nicht vordringen, da das schwierige Terrain die Verwen­
dung von berittenen Truppen nicht mehr gestattete.
Andererseits ist General French, der am Samstag in
Lakenvley angekommen war, gestern bis nach Elandsfon-
tein vorgedrungen, das acht englische Meilen westlich und
auf gleicher Höhe mit Helvetia liegt. Möglicherweise hat
die Vorwärtsbewegung des Generals French,, der den
rechten Flügel der Boers zu umgehen drohte, wesentlich
dazu beigetragen, daß General LouiS Botha sich ent­
schloß, Machaoo Dorp aufzugeben und sich nach Norden
gegen Lydenburg, nach dem sogenannten Buschjtzld, zu­
rückzuziehen. Dreses Buschfcld ist der mit niedrigen
Bäumen und dichtem Unterholz bewachsene, sumpfig«:,
südafrikanische Wald. Die englischen Truppen müßten,
wenn sie den Boers dahin fosgen wollen, in die höchst
ungesunde, mit Malaria geschwängerte Wildniß des nord-
östuchen Transvaal, in die Distrikte von Zoutpansbera
und SpLlonke eindringen, wo sie den Kamps unter höchst
ungünstigen Terrain- und klimaiischen Verhältnissen fort*
zusetzen gezwungen wärem
Besetzung von Machado Torp durch die Engländer.
London, 29. August. Eine Depesche Lord R'o-
fc erts' besagt, General Bull er habe Machado
Dorp gestern besetzt..
Einzelheit«« über Buller'S Overatisuen.
London, 29. August. Lord Roberts telegra-
phirt aus Belfast vom Gestrigen: Bull er berichtete
mir über diä gestrigen Operationen und die Wegnahme
.von Berg en dal und sagt, die Kopses wurden
nach heftiger Beschießung durch den tapferen Angriff
zweier,Infanterie-Bataillone genommen. Der Ort ist
eine natürliche Festung, von einem 1509 Jards breiten,
freien, flachen Felde umgeben, auf welchem sich absolut
keinerlei Deckung, darbietet. Der Ort wurde in heftigem
Ansturm genommen; hiebei wurdm 19 Boers gefangen.
Der Feind ließ etwa 29 Todte zurück. Durch die Er­
stürmung dieser Kopses wurde es uns ermöglicht, die
ganzen .Höhen'zu besetzen, von welchen sich der Feind
Mach beiden Seiten zurückgezogen zu haben scheint: Auf
unserer Seite sielen ein Hauptmann und 13 Mann, sieben
Ossiciere und 57 Mann wurden verwundet. Die Grsammt-
verlufte sind allerdings noch etwas größer, doch sind die
gmauen Zählen noch unbekannt. Tie Boers beabsichtigten,
verzweifelten Widerstand zu leisten. Mittags verbreitete sich
unter ihnen das Gerücht, daß die Johannes-
bürger Polizeitruppe, welche die Kopses haupt­
sächlich vertheidigen.sollte, vollst ändig v erntch tet
sei. DH'pt war ihre Widerstandskraft ge­
broch««:.
\i *>!').
' Areihcrr v. Dalwkg.^^^„
Ins yvi- :■ ':f i> Wck-ech^ss. August.
Mr erhalten folgende Zuschrift: Der in der Schlacht bei
Machodo Dorp tödtlich verwundete Boerssübrer v. Darlwiq
ist thatsächlich ein Vetter Krupp's, vielmehr seiner Gattin, einer
geborenen Gräsin Königsmark. Er war auch viele Jahre Ver­
treter Krupp's auf dem Wiener Platze und stand in dieser
.Eigenschaft mit den militärischen und kommerziellen Kreisen
unserer Stadt in regem Verkehr. Alfred Freiherr v. Dalwig
entstammte einer uralten, weitverzweigten, ostschlesischen Adels­
familie. Als 17jähriger Student nahm er freiwillig am deutsch-
stanzösischen Kriege theil und erwarb sich auf den blut­
getränkten Schlachtfeldern Lothringens Aas Eiserne Kreuz und
das Officierspatent. Da er kein nennenswerthes Vermögen be­
saß, so trat er. später als Premier-Lieutenant aus dem activen
Dienst und widmet« sich mit größtem Eifer commerziellen Studien,
wobei er auch allen Fortschritten der militärischen Wissenschaften
mit ungetheiltem Interesse folgte. Diese umfassenden Keimtniffe
sowie seine repräsentative Erscheinung prädelliuirten ihn jllr
jene Stellung, die er in Men als Vertreter Krupp's bekleidete.
Durch private Rücksichten ward Dalwig gezwungen, seine Be­
ziehungen zu Krupv zu lösen, worauf er als Vertreter einer
hervorragenden Hamburger Cigarrenfirma fidj» «rach betn Trans­
vaal begab. Bei Ausbruch des Krieges in Süd-Afrika kehrte
Dalwig wieder zu seinem ftüheren Berufe zurück, und der
kriegsgeübtc Blick Joubert's scheint auch in ihm die richtige
Persönlichkeit erkannt zu haben, indem er ihn zu einer
leitenden Stellung berief. Er täuschte sich nicht. Im März
dieses Jahres gelang cs Dalwig, eine fünffach überlegene
englische Streitmacht gefangenzunehmen.
Die Ereignisse in China.
Wien. 2S. August.
Aus London' ist heute die überraschende und einiger­
maßen beftemdende Meldung eingetroffen, daß die Ver­
bündeten nach Zurücklassung einer zum Schutze der christ­
lichen Chinesen in Peking bestimmten Abtheilung den Vor­
marsch nach dem Süden angetreten hätten. Gleichzeitig
wird dem Wolss'schen Bureau berichtet, daß die Besetzung
von Paotingsu, einer! Stadt 140 Kilometer südlich von
Peking an der großen Straße über Kuangping nach Kai­
song, v in Aussicht stehe und daß auch von Taku aus
japanische Truppen dahin unterwegs seien. Hiedurch er­
scheint die obige Nachricht von einer Offensive der Ge-
ämmtmacht bereits bedeuteird modisicist: auch die Mel­
dungen des Commandanten' der deutschen, Seeb rigade,
Generalmajors Höpsner, stehen damit im Widerspreche,
denn nach den letzteren werden die stasfchveffe; in Taku
landenden Truppen nach wie vor auf Peking dirigirt.
Allem Anscheine nach handelt es sich M« um eine par­
tielle Operation zur Besitznahme der vorerwähnten, in, der
südlichen Flanke der Communicationen zwischen Taku und
Peking gelegenen Stadt, um von dort aus weiteren Än-
griffen seitens der vielleicht südlich des Hunho noch herum-
jtrelsenden Boxerbanden auf die Verbindungslinierr der
Alliirten einen Riegel vorzuschieben.'' Paotingsu ist jener
Ort an der im Bau begriffenen Dahn Peking-Han kau, wo
vor einigen Monaten die belgischen Ingenieure und
Arbeiter von Boxers angegriffen und am Leben bedroht
wurden, ein Zwischenfall, der bekanntlich den späteren all­
gemeinen Arrsstaud im Gefolge hatte.
Eine unerwartete Gefahr ist plötzlich in Aptoy, dem
»größten Vertragshafen der Provinz Fokieu, aufgetaucht.
-E vor einigen Tagen erfolgte Landung japanischer
Truppen hat unter der dortigen Bevölkerung'eine derartige
Aufregung hervorgerufen, daß viele chinesische Handels­
häuser die Verschiffungen von Waaren dahin einstellen.
Der Taotai erklärte sich unter Protest gegen die erfolgte
Truppenlandung außer Stande, die Ordnung aufrechtzu­
erhalten,_ und der Vicekönig der Provinz Folien hat
bereits die Intervention Englands angerufen? Die That­
sache, daß inzwischen die dritte indische Brigade, die nach
der Provinz Pet'chili unterwegs«! war, den Befehl erhalteg
hat, in Hongkong anzuhalten, und daß je ein deutsches,
englisches 'Mdüincrikanisch'es Kriegsschiff nach Amoy ent­
sendet wurde, läßt befürchten, daß die dortige Bewegung
bereits bedenkliche Dimensionen anzunehmen droht.
Eine Bekanntmachung des ältesten Admirals der inter­
nationalen Flotte beziffert die Gesammtzahl der bis 18. d.
. in China gelandeten' Truppen auf 1320 Ossiciere und
,44,609 Mann. Mit der seither emgetroffenm, aus vier
Bataillonen bestehenden deutschen Seebrigade, die 5099
bis 6009 Mann zählt und hier nicht eingerechnet ist, sind
nunmehr bereits mehr als 50,090 Mann Truppen|
in China ans Land gesetzt. Am stärksten, nämlich mit
circa 20,000 Mann ist nach obiger Zusammenstellung Ja­
pan vertreten; der Reihe nach folgen dann Rußland mit
7. Vormittags bei dem Messerschmied Damm auf der
Wiese und besah auch die Arbeiten bei deiren andern Messer­
schmieden Berger, Bacher rc. re. und bei den Büchsenmachern
und Schwcrtfegern aus der Wiese, welche die seinen mit
Gold eingeschlagenen Karlsbader Arbeiten an Degen, Hirsch­
fängern, Stockknöpfen, allerlei Arbeits-Naeftineg «n dames
anfertigen und es wurde einiges gekauft: Parasols.» 3 Dukaten,
Slockknöpse, Scheeren in Futteral ü 1 Dukaten rc. rc. So­
dann gingen wir zu den Stein- und Achat-Schneidern, bei
welchen allerlei Arbeiten, so auö dem Brudel- oder Wasser-
stein an Hemdknöpfche» rc. rc. verfertigt wird, ingleichen
unterschiedene schöne Stücke des Brudelsteins in diversen
Farben und aus den bekannten hiesigen ErbSsteincn, die
man auf der Wiese auszugraben pflegt, halbgeschliffen, ingl.
alle Sorten der Böhmischen Topase, welche jedoch nicht so
gut sind als die sächsischen— besahen und einiges kauften.
Auf erhaltene Nachricht, daß die Herzogin von Meinungen
diesen Nachmittag eine cavaliers*cour annehme, ließen wir
uns bei dem M.'schen Geheimdcralh von Eiben, welcher
Marschallstelle vertritt, ansagen und wurden um 4 Uhr be­
stellt, gingen alsdann hin der Herzogin aufzuwarten. Herr
von Eiben einpfing uns an der Treppe, wir hielten uns
kuvze Zeit bei der Herzogin auf und beurlaubten uns als­
dann. Nachher ließ sich Agnes bei der Herzogin durch die
Obrist-Hofmeisterin Frau von Semben ansagen und ging
um 5 Uhr hin. Die Herzogin gab der Agnes Sitz auf dem
Canapie und kam ihr bis gegen die Thür entgegen.
Abends gingen wir in das Comedie-Haus, aüwo der
aus Wien angekommene Spanische Kunst- und Luftspringer
seine Kunstsprünge machte. Wir sahen oben auf der ersten
Galleric zu. Der Virtuose machte u. A. viele salti mortali,
den künstlichen Iupiters-Sprung über ein Band, welches
2 Personen so hoch als möglich in die Luft hielten mit
doppeltem Luftwendüngssprung und lief an einem bei 8 Ellen
hohen grade gestellten Brett mit 2 bloßen m den Händen
habenden Degens bis an besten Spitze -hinauf und machte
sodann einen doppelten salto mortale rückwärts herunter.
Eben dieses exercitium machte er auch mit einer geladenen
Pistole, dir er in währender Wendung losschoß. SrinBajaz
oder Pierrot macht jedes erercilillm nach feiner Art ver­
ändert nach.
Nachher promenirten wir noch auf der Wiese. Die
morgen von hier abreisende Gräfin von Gol; hatte den
Namen Maria, welcher sich an einem Gerüste oberhalb der
Marienkapelle am Hammerberge hinter dem Sächsischen
Saale befindet, illuminiren lasten, welches man auf der
Brücke über die Tepel auf der Wiese beschaute.
Ich halte heute einen Capuziner aus dem Kloster von
dem Radzin zu Prag kennen lernen, namens Pater Alexander.
Er ist ein Franzose und sein Geschtechtsname heißt Beauoois
de Cousance, ist in französischen Diensten Major gewesen
und verheirathet, hat im Duell einen erstochen und den
Orden angenommen. Er ist Procurator des Ordens in der
Böhmischen Provinz und Verwandter zu dem französischen
Minister Duc de Choiseul.
Den 8. Früh morgens kamen in unser Quartier von
der Herzogin von Meinungen sowohl als aus andern Häusern
die ordinär: wie gewöhnlich mit Erkundigung durch Bediener,
wie man geschlafen rc. rc. und es wurden von uns ebenfalls
zu diesem Zwecke ordinari abgeschickt. Vormittags hatte ich
erstlich Visite von dem Doktor David Becher, mit welchem
ich wegen künftig anzutretender cur eins und das andere ver­
abredete. (Also endlich!) Mein Bruder und Agnes fuhren,
nachdem sie getrunken hatten in einer ealesche spazieren. Ich
spielte Billard im Sächsischen Saat und besuchte sodann die
Gräfin von Aspremont u. s. w. und machte nachher in
Gesellschaft eine Partie de Promenade in deS Dr. Becher'S
Garten über der Kirche. Dort wurden rafraichissements
genommen, bei einer kleinen music getanzt, auch der schöne
prospect herunter in die Stadt beschauet. Nach 7 retonr-
nirten wir nach Haus und hatten nach Tisch vor unserm
.Quartier Musik und Castagnetten.
D- 9. spielte. ich vor und nach Tisch Billard rc. Die
Herzogin von M. hat heute die Eur beim Neubrunnen de-,
gönnen, und war beim Trinken mit Trompeten ireb Paulen
empstingen worden. Abends ließ sich eine Weibsperson aus
Mannheim vor unserem Quartier. hören. Sie sang Arien
und aceompagnirte sich selbst auf der Guittapre.
D- 11. macht« ich u. A. Visite bei der Fürstin
Auersperg» die wir i-eb,': ihrem bei sich habenden Zwerg an­
traft«. E» ist dies ein kleiner. Bauernbub vyu 11 Jahre«,
in der Größe emesMndeS von -—4 Jahren. Er trügt-
30. Angnst 1900 Kr. 12988
circa 12, 000, England mit 6000, Amerika mit etwa 5009
Frankreich, mit 3000 und Italien mit circa 309 Mann.-.
Bo» der Ssterreichifch-uugarischen Eöcadre i» Ost-Ilsic«.
SÄtu, 29 Augun.
Der „Wiener Abendpost" wird «ms P o l a ga.
schrieben:
In Shanghai dürsten heute oder morgen die Schiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" eintreffen, und nach
abermals einigen Tagen werden sie ihre Vereinigung mit
den beiden berciis in Ost-Asien befindlichen österreichisch-
ungarischen Kriegsschiffen „Kaiseriir und Königin Mmm
Theresia" und „Zenta" vollziehen. Dann wich der ESeadre-
Commandant Contre-Admiwl Graf Montecuecoli, welcher
gegenwärtig seine Flagge ans dein Raminkreuzer .Kaiserin
Elisabeth" gehißt hat, mit dem Flaggcnsiabe an Bord der
„Maria Theres a" übersiedeln, welche als Flaggenschiss der
ostasiatischen Eseadre ansersehen ist. Es ist. die? die
e r st e_ österreichisch-ungarische Escadrs.
Welche in den vstasiatischen Gewässern erscheint. Wol ha!
bereits eine Reihe von Schiffen der k. und' k. Kriegs­
marine die Küsten von China entweder ans speciellen
Missionsrcifen oder gelegentlich anderer Reisen berührt;
eine k. und k. Eseadre aber ist noch niemals in jenen
Gewässern gesehen worden, und die Flagge eines öster­
reichisch-ungarischen Admirals ist nur ein­
mal vorher dort cnifaltct worden. Das war im Jahre
1868, als in bedeutsamen Handels-Interessen eine ostasia­
tische Expedition, bestehend aus der damaligen Schrauben-
fre^atte „Donau" und der Schraubencorvelle „Erzherzog
Friedrich", unter Commando des Contre-Admirals Frer-
herrn v. Petz nach Ost-Asien abging. Die „Donau" com-
mandirte der damalige Fregatten-Copitän Ritter v. Wipp-
lingcr, die „Friedrich" der damalige Fregatten-Capitäu
(nachmalige Admiral) Mar v. Pitner. An Boch der
„Friedrich" ßefaufcen sich als Linienschisss-Fähnrich der nun-
nlchrige Fregatten-Capitäu Teuft v. Fernland, als See-
cadettm die nachmaligen Linienschisss-Capitäne Ritter
v. Jenik-Zasadsky sind Theodor v. Kunwald? mr Bord
der „Donau" als Linienschiffs-Lieutenant der gegenwärtige
Mce-Admiral Freiherr v. Minntillo, ferner gchörten der
gegenwärtige Corvetten-Capitäu a. D. Isidor Freiheri
Benlo v. Boinik in Sarajewo und der Hafencapitan
Linienschiffs-Lieutenant a. D. Heinrich Ritter v. Benigni
dem Schisssstabe der „Donau" an. Seit Conttre-Admiral
Freiherrn v. Petz ist also Contre-Admiral Graf Monte-
cuccoli der erste Admiral der k. rnid k. Kriegsmarine,
welcher mit. einer Flottenab heilung in Ost-Asien erscheirrt r
seine ans vier Schiffen bestehende Eseadre bedeutet die
bisher größte maritime Machteutfaljtung Oesterreich-Un,
garns in Ost-Asien.^
*
Linienschiffs-Lieutenant Victor. Wicke t h au fit,
welcher, wie bereits gemeldet, am 20. d. in Peking ein.
gerückt Ist, ist -— wie dir „Wiener Abeubpojt". erfahrt 7-7
Commandant jenes combinirten Detachements, welches
nach der Ankunft des Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" vor Taku aus dem Landüngs-Dctache-
mem dieses Rammkrmzers und dem in Taku bereits an«
wesenden Theile des LandungS-Detachements der „Zeuta"
zusammengesetzt wurde. Das kleine Detachement des See-
cadetten Edgar Leschanowsry von der „Zenta", welches
bereits am 18. d. Peking erreichte, war, wie man ver­
muthen darf, von diesem combinirten Detachement abge-
zweigt und mit dem kaiserlich deutschen Detachement des
Capitäns Pohl vereinigt.
In Peking befindet sich nunmehr däS Gros der von
den beiden öfterreichifch-nngarischm Kriegsschiffen „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" und „Zenta" ausgeschisstm
Landungs-Detachements'< 1 v'
allerlei Kleider, als Abbk, als Tyroler rc. rc. So war er
heute wie ein Postillon gekleidet, mit Posthorn und Peitsche.
Sodann besuchten wir das ComoedienhauS. Anfänglich
war ein Concert, wobei sich u. A. ei» quattuor, 2 Neapoli­
tanische Virtuosen auf der Mandoline und Mandole (In­
strumente mit 4 Darmsaiten), mit Harpse und Violine
accompagnirt, auch im Srngen hören ließen, sodann noch ein
Concert aufgeführt wurde, wobei eine Vogelstimme mit der
Gurgei execulirt wurde. Hiernächst producirte der Spanische
Luftspringer Tramposinsprünge über einen Mann, so einen
Knaben auf der Schulter sitzen hatte und über 6 Maün
hintereinander gestellet hinweg. (Also schon die Ansänge deS
BarittL-Thcaters!) Um 7 Uhr ging man auseinander. Abend-
ließ die Clam'sche Familie das Marienbild illuminiren.
Am 12. fuhren wir mit dem Äürgermerfter und seiner
jüngsten Tochter „Baberle" in 2 Wagens um halb 8 Uhr
nach Schiackenwalde, wo wir um halb 10 anknmen und
in die Kirche des Convents der Pkaristen ober Patrum
scholarum plannn gingen. Dieser geistliche Orden hat
schwarze Kleidung fast wie die Jesuiten rc. rc. Es wurde
heute dem Fundator» d»S Ordens, Korepho Calesnnlio,
welcher canonisirt »vorden, zu Ehre»» erstmals ein Fest ge­
halten und derselbe als Heiliger introdncirel. Nachdem einer
der Palnim aus dem eminent eine Lobpredigt gehaben
hatte, hielt der Prälat von Tepel, Graf v.Trauimanasdors,
ein solennes Hochamt mit starker Musik. Die Kirche war
mit Kerzen und vielen Lichtern autzgezieret und eine große.
Menge Volkes von etlidjen 1000 zugegen. Nachm in agö
besahen wrr den Markgräflich Badcn'sehen Garten und dnö
Schloß. Im Garten sprungen die häi.sig daseibst befiiidliehen
Wasserkünste, wöbe» die Menge Bexir-Wasser, u. A. auch in
einer Grotte ein «ngeheurer milder Man», so liegend aus
unterschiedenen Theilen des Leibes Waffer vor» sich gibt, In­
der Höhle aber mehrere MnschineS, als Bergwerie, Scheiben
worauf getanzt wird, befindlich sind, in ivelchen sich alles
vom Wasser beständig beweget, ferner auch.ein großes Barrier,
auf einem Felsen in der Mitte steht ein großer Menschrn-
kops, welcher Angcn und Mund öffnet und Wasser von
von sich giebt als ob er sich bcspeyetc, anzutresfta sind.
Bom >5.—12. sind Fremde von Distinction äuge«
komm« V'Personen, darunter der k. k. Hofrath bei der


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 3 ]
■Nr. 42938 Wien, D onnerstag
Die verbündeten Truppen in China.
Berlin, 29. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Nach Bekanntmachung des ältesten Admirals
waren am 18. d. M. ausgeschifft: Von England 189
Ojstciere und 5942 Mann, von Amerika 155 Officiere
und 4470 Mann, von Frankreich 115 Officiere und
2093 Mann, von I t a l i e n 13 Officiere und 277 Mann,
von Japan 573 Officiere und 19^08 Mann, von Ruß­
land 275 Officiere und 11,500 Mann.
London, 29. August. Reuter'ö Office meldet auS
Tientsin unter dem 25. d. M.: Fünfzig Ameri-
kan er sind heute von Peking hier eingetroffen,
nachdem sie fünf Tage zu Schiff gereift waren.
Die amerikanische Intendantur trifft Bor-
kchrungen, um ausgedehnte Winterquartiere in
Tongku einzurichten. Ruf stz sch e, japanische
und deutsche Truppen passiren fortwährend
auf dem Marsche nach Peking.
AuS Peking.
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Peking unter dem 21.b.: Drei russische, zwei
japanische^ ein englisches und ein ameri­
kanisches Bataillon durchsuchten den kaiser­
lichen Park südlich von Peking auf fünf Meilen in der
Runde nach Boxers. D wurden keine Bewaffneten
aufgefunden. Der kaiserliche Sommerpalast
wird heute von den Japanern besetzt, der
Winterpalast wird noch besetzt gehalten. Die Russen
haben die Absicht, ihn zu zerstören, während die
Japaner ihn erhallen wollen.
Der Marsch der deutsche« Seebataillone «ach Pekiug.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral des
Kre u zerg eschw aderS meldet aus Taku vom 26. d.:
Capitän Pohl meldet aus Peking unter dem 22. d.:
Die Compagnie Hecht mit 94 Mann und Proviant
ist heute hier eingetroffen.
Generalmajor Höpfner meldet auS Tientsin
vom 24. d.: Das erste Bataillon dürste bereits iy
Peking sein; eine Meldung hierüber steht noch aus. Die
,Bahn Liesttsin-Aangtsunist im Betriebe; die
Bahn Dangtsun-Peking dürste in absehbarer
Zeit noch nicht dem Betriebe wieder übergeben werden
können. Ich trete den Vormarsch nach Peking
untertheilweiser Benützung der Bahn bis Aangtsun
am 24. d. an.»,
Berlin, 29. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der zweite Admiral de «Kreuzer-
geschwaders meldet auS Taku: Capitän Pohl meldet
die unter dem 23. d., Mittags, erfolgte Ankunft des
ersten Seebataillons in Peking. Generalmajor
Höpfner erreichte mit dem zweiten Bataillon am
25. d. A a n g t s u n.
Bevorstehende Besetzung vo« Paotingfu.
Berlin^ 29. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Tientsin unter dem 26. d. M.: Bon japanischer
Seite wird gemeldet, daß die Besetzung von Paotingfu
durch japanische Truppen m Aussicht stehe.
Bo» Taku aus sollen japanische Streitkräste direct nach
Paotingfu unterwegs sein.
Vormarsch nach dem Süden.
London, 29. August. Aus Peking, 21. d.,wird gemeldet:
Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach dem Süden hat begonnen; es ist jedoch eine
Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben, um
die christlichen Chinesen zu schützen.
Die Actio« Japans iuAmotz.
Berlin, 29. August. (Privat.) Ueber die Action
Japans in Amoy liegen hier nähere Angaben nicht vor.
Auf der japanischen Gesandtschaft beschränkt man sich auf die
Erklärung, die Landung japanischer Truppen sei dort zum
Geheimen Hof- und Staatscanzley Baron von Collenbach,
der 1763 an dem Hubertusburger Frieden mitgearbeitet hat.
D. 13. früh fing ich unter der Direktion deS Dr.
David Becher die Cur mit einem Laxierträukchen und darauf
5 Töpfchen Neubrunnwaffer an, wie gewöhnlich, also daß
alle Viertelstunde 1 Töpfchen oder Becher getrunken wurde.
Um 9 Uhr trunk ich denn coffee.— Nachmittags besuchte
ich den Dr. Becher in feinem Hause, um von dem heutigen
Anfang und gehabten effect der Cur rapport zu machen.
Nachdem es dunkel worden, machten einige derer Herrschaften
Unter Vortritt derer Gräflich Thunischen Musicorum eine
ga88ation auf der Wiese und ich folgte dieser music bis
halb 11 Uhr nach. Vor verschiedenen Häusern_ wurde still
gehalten und Ständchen gebracht." (Man sieht hieraus, daß
die vornehmen Curgäfte ihre HauScapellen mitbrachten.)
Den 14. Früh ging ich zum Neubrunnen, allwv ich
acht Töpfchen aus der Quelle trank und mich bis 8 Uhr
daselbst aufhielt. Die meisten Personen, so jetzt dieses Wasser
trinken, waren neben dem Hause auf dem Platze wo jetzt
die Quelle gefaßt ist versammelt, die Herzogin von M.
trunk nebst ihrer suite oben im Saale im Ntubrunnhause,
wo music war. Man ging bisweilen hinauf und machte
seine Aufwartung. Im übrigen macht die Gesellschaft
zwischen dem Trinken kleine Promenaden über die Brücken
in die nächsten Gassen, auch zum Eger'schen Thor hinaus.
Ein Jeder trug im Knopfloch am Band, als wie ein Orden,
einen Trinkzeiger, wie ein Sonnenzeiger, rund und verguldet,
um die Anzahl der getrunkenen Töpfchen zu marquiren.
Den 15. Weil es Früh regnete trunk ich den Brunnen
zu Hause, nachher spielte ich Billard im Saale. Graf
v. Lützau, welcher Über dem Saal sein Quartier hat, zeigte
uns im Stall seine Reitpferde, fein Stallmeister ritt ein
Paar davon vor, unter denen ein schön Pferd mit gestutztem
Schweif, namens tont beau. Nachher besuchte mich ein ver­
abschiedeter kaiserlicher Officier v. Griennagl, ein. Ungar, so
unter dem Löwenstein.Dragoner-Regiment Lieutenant ge­
wesen und in miseria lebt, nebst Frau und Kind. Nachher
besah ich in den 3 Schwalben bei der Zuckerbäckeria auf
der Wiese die daselbst zu vermiethenden Quartiere.
Den 16. Früh 12 Töpfchen (!) Neubrunn, und zwar
dl« ersten 8 zu Hause, die 4 übrigen an der Quelle. Um
xreio Jt^resse.
v-“ 1■ y ——-- ----
Schutze der Ausländer nöthig geworden. In Hongkong
erregt, einer Depesche des „Localanzeiger" zufolge, das Vor­
gehen der Japaner in Amoy großes Aufsehen, auch in eng­
lischen Kreisen. Die deutsche Geschwader-Division bleibt
deßhalb vorläufig noch dort, nur daS Linienschiff „Wörth"
geht nach Taku ab. DaS deutsche Kanonenboot „Tiger"
dampft heute nach Amoy, da der dortige deutsche
Consul um schleunigste Entsendung eines Schiffes gebeten
hat. Der Hafen von Amoy hat für Japan eine
hervorragende Bedeutung. Er liegt in der
Provinz Folien, welche die Japanerin ihrer Interessen­
sphäre gehörig betrachten, gegenüber"» Insel Formosa,
eine halbe Tagereise von dieser entfernt. Der Hafen bildet
mit seinen technischen und natürlichen Anlagen eine vorzüg­
liche Stapelstelle für den japanischen Handel. Weniger
günstig sind die Verbindungen nach dem Innern. Geradezu
bedeutungsvoll kann aber seine Rolle im gegenwärtigen
Kriege werden, wenn er zum strategischen Stütz­
punkte für weitere Operationen ge­
macht wird. DaS Hinterland ist nämlich vom
Hafen von Amoy durch einen Gebirgszug getrennt, der eine
treffliche Vertheidigung nach innen gewährleistet und somit
den Operationen von Kriegsschiffen, der Landung von
Truppen und anderen militärischest Maßnahmen eine will­
kommene Verschleierung und wirksame Unterstützung bietet.
Ob die Japaner eine dauernde Besitzergreifung von Ämoy
anstreben, wird wol schon die nächste. Zeit lehren. In Per-
liner diplomatischen Kreisen glaubt man, es sei nicht aus­
geschlossen, daß der Landung japanischer Truppen in Amoy
Verhandlungen vorausgegangeiv seien.
London, 29. August. (Privat.). Ein Washingtoner
Telegramm besagt, Japan verständigte die Union-Regie-
rung von der Landung japanischer Truppen
in Amoy; dieselbe bezwecke lediglich, die dortigen Consuln
und Fremden zu schützen.
London, 29. August. Die „Times" meldet auS
Hongkong: Der englische Kreuzer„St ix" ging gestern
Nachts plötzlich nach Amoy ab.
Viele chinefischeHandelShäuser stellten die
Verschiffungen nach Am oh mit Rücksicht aus die
Besetzung dieses Ortes durch die Japaner ein.
Eine Verschwörung in Shanghai.
Frankfurt a. M., 29. August. Wie die „Frank­
furter Zeitung" aus Shanghai meldet, wurde dort eine
Verschwörung entdeckt, die den Zweck hatte, die ganze
Stadt mit allen Baulichkeiten nieder­
zubrennen. Den europäischen Beamten und Militär­
personen wurde verboten, NachtS auszugehen. Die Lage ist
sehr kritisch.
Eiu französisches Schiff im Aangtsekiang.
Paris, 29. August. Admiral CourrejolleS
telegraphirt, erhübe einK a n o n e n b o o t nach Shanghai
entsendet, welches den Aangtsekiang stromaufwärts
befahren soll!
AuS Hougwug.
Hongkong, 29. August. Für die dritte in­
dische Brigade ist der Beseht ringriausen, hier au-
zuhalten.
Nach Berichten vom W e st s l u s s e bewegen sich
chinesische Truppen stuf 15 Dschuhken in der
Richtung auf Wut sch ou.
Die Kämpfe i» der Mandschurei und Mongolei.
■ Petersburg, 29. August. Nachrichten des General-
stabes vom Heutigen melden, daß General Rennenkampf
mit seinem üetachirten Corps am 24. d. bis zum Nemer-
fluffe vorgerückt ist, über welchen eine Brücke gebaut wird.
Bei der NecognoScirung im Dorfe Bordodshan wurden
zehn Geschütze, etwa 1000 Pud Pulver und verschiedene alte
Waffen erbeutet. Der Gesundheitszustand der Truppen ist
ein guter. Die Kalmücken und Kirgisen längs des TekS-
fluffes und in Kuldsha erklärten, nichts Feindliches gegen
10 Uhr fuhr ich mit Agnes in einer Calesche mit 2 Pferden,
wie hier zum Ausführen gewöhnlich"— (angekommen waren
die Herrschaften mit einem Sechsspänner und einem Vier­
spänner)— „spazieren ans die Sächsische Wiese und bis
zum Meierhof auf der Seite der Eger, welches der ordinaire
Spaziergang zum Fahren und Reiten ist.
- Am 17. Um 6 trunk ich 12 Töpfchen beim Neubrunn­
hause. ES war Music bei der Hand und wurde von den
Lützau'ischen Musicis der Morgenseegen mit 2 Waldhörnern
und einer langen BaF-flute-traverse geblasen. Im Böhmischen
Saale war pie Gräflich Thunische Capelle versammelt zur
Probe einiger Symphonien, die ich mit abwartete. Ich
trunk daselbst chocolade, weilen ich von nun an bei der cur
den coffee früh morgens abandonnirct, indem derselbe mir
nicht bekommen wollte. Nach Tisch gab der Graf Thun senior
wie alle Freitage, Conzert im Böhmischen Saale. Es waren
bei 13 seiner Musicorum versammlet, welche alle irr
Unfform, grau mit Silber, gekleidet und in allen Sorten
derer Instrumente Virtuosen sind.
' Besah das Quartier im „Steinernen Hause" und be­
sprach cs halb und halb an die ankommenden Verwandten
auS E. für 18. die Woche. Nach 4 Uhr ritt ich in Gesell­
schaft nach Aich, einem Schönau'ischen Gute eine gute
Stunde von Carlsbad. Dort wurde kalte Milch eingenommen
und daS adeliche Haus, welches ganz artig meublirt ist, be­
sehen. Besah dann noch Quartier im „Weißen Hansen", da
die Wirthin im steinernen Hause schon dem Hofrath
SMngsfeld zugesagt haben wollte.
D. 19. Bon heute an trunk ich statt des bisherigen
Reubrunn den „Brudel" und zwar 12 Töpfchen, 10 daven
zu HauS, 2 aber beim Ständer selbst. DaS Waßer war
aber so heiß an der Quelle, daß ich's mußte etwas kühl
werden laßen, um den Gaumen nicht zn verbrennen. Es
waren beim Ständer unterschiedenes gemeines Volk und
besonders Juden versammlet, welche daselbst trinken und
wobei immer der Brudel-Verwalter zugegen war, so lange
ftüh morgen« das schöpfen und trinken währet. Dieser
Mann führte mich in die Tepl hinein, allwo mitten im
Fluß unter dem Wasser vor einiger Zeit die Brudel-Ader
ausgebrochen und eine Wunde bekommen, daher man solche
Oeffnung mit Balken und Ärinen, als mit einem Voll-
30. August 1900 Seite 3
'>.j 1'■" ll* 1 '•" """
Rußland im Schilde zu führen. Ein Truppenabtheilung des
Generals O r l o w rückt vom Paffe des großen Chingan-
rückenS in der Richtung auf^izikar weiter.
AuS Korea.
Nskohatna, 29. August. Der commandirende Officier
des japanischen Kreuzers „Suma" telegraphirt aus Gea sän,
daß die Unruhen in S o e n g t s ch i n durch rein
local «Ursachen hervorgerufen wurden; spätere Nach­
richten ausSaengtschin besagen,japanischeSEigenthum
sei beschädigt worden. Neue Unruhen seien zu
erwarten, wenn nicht die geflüchteten koreanischen Beamten
mit einer starken Truppenabtheilung zurückkehren.
Zur Haltung der Mächte.
.London,29.August. (Privat.) Der Petersburger
Correspondent der „Londoner Central NewS" telegraphirt,
er könne die Meldung bestätigen, daß die russische;
Regierung in der Befreiung der Pekingers
Gesandtschaften die endgiltige Lösung der
militärischen Aufgabe der verbündeten
Truppen erblicke. Er habe Grund für die Annahme,
dieser Entschluß werde den betheiligten Mächten fast unver­
züglich mitgetheilt werden.
Ans Hongkong wird der „Pall Mall Gazette" von ihrem
nach Ost-Asien gesendeten Berichterstatter gemeldet, die dortige
öffentliche Meinung sei einig bezüglich der für England
gebieterischen Politik. England sollte zuvörderst sich bestreben,
die im Widerstreit mit einander liegenden Interessen der
Mächte aus das kleinste Maß zurückzuführen und Einmüthig-
keit zu sichern. Die Bürgschaften für die Integrität Chinas
sollten auch Erleichterungen für den Handel
im ganzen chinesischen Reiche in sich schließen. Englands
künftige Forderungen sollten ferner die dauernde Be­
setzung von Shanghai durch britische
Truppen umfaffen.—
London, 29.August.(Privat.) Ein Washingtoner
Telegramm meldet, die Vereinigten Staaten hätte»
sich bereit erklärt, mit Li-Hung-Chang wegen deS
Friedens zu unterhandeln. Japan und Rußland
willigten ebenfalls ein, aber Deutschland, Italien
und Oe st erreich weigerten sich und England
wolle sich n i ch t b i n d e n.
Berlin, 29. August. (Privat.) 8i«Hung«Chang
befindet sich nach amtlichen hier vorliegenden Nachrichten
noch in Shanghai. Die Meldung von dem Beschlusse
der Admirale, ihn so lange auf der Rhede zurück­
zuhalten, bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung zur
Eröffnung dxr Verhandlungen mit ihm ertheilt haben, kann
hier vorläufig nicht bestätigt werden.
Köln, 29. Angust. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung" gibt
bei Besprechung der Wirren in China dem Bedauern Aus­
druck, daß in der Presse aller Länder von dem
vielgepriesenen Einvernehmen der Mächte nicht
mehr.viel zu verspüren sei. Ueberall verdränge
Mißtrauen, Mißgunst, Neid und Verketze­
rung «sucht die großen Gesichtspunkte, welche
den Truppen der Civilisation in ihren an
Mühsalen und Entbehrungen reichen Kämpfen der Gesittung
gegen Barbarei den moralischen Halt geben solle».
Hoffentlich hasten sich die Regierungen von solch klein­
lichen Empfindungen frei, aber auch diese können nicht
unbefangen bleiben, wenn sich ein Mann von
der Stellung des Fürsten Uchtomski einem
Ncwyorker ZeitungS- Berichterstatter gegenüber zu B e-
schimpfungen Deutschlands und des deutschen
Kaisers hinreißen läßt. Wenn sich solche Gesin­
nungen jetzt bereits breitmachen, wo die rein
militärische Arbeit in China noch weit davon
entfernt ist, beendet zu sein, so sind die Aus-
s i ch t e n, die viel schwierigere politische Abwicklung zu
Ende zu führen und die Wiederholung ähnlicher
Dinge in China unmöglich zu machen, recht trübes
werk über- und zubauen mußte, damit sie sich, wenn daS
herausdringende Waßer oben kalt wird und sodann eine
Kruste bekommt, wieder zuschließen muß, indem sonsten die
ansbrechende Quantität Waßer den Zufluß zum Haupt­
ständer entzehrte.
Nachher spielten wir im Saale ä la guerre mit unter­
schiedlichen Herren und Damen, während Andere daselbst
volante schlugen rc. Nach 5 Uhr begab sich Jedermann in
den Sächsischen Saal, wo dal war, welcher bis spät in die
Nacht hinein währte. Ich blieb bis nach 7 Uhr und ging
sodann in den „Rothen Hirsch" über die Tepl drüben,
um das seit Kurzem hier angekommene Thier zu sehen,
welches vor einen Tartarischen Ochsen ausgegeben wird. Es
ist dies Thier aus der Türkischen Tartarei von 5 Jahren
und von ungemeiner Größe, gestaltet wie ein Kameel,' nur
daß der Hals nicht so hoch ist. Es hat zwei Mäuler über­
einander und auf dem Rücken zwei Gewächse von Fleisch
und Haaren wie Flügel, die man hinüber und herüber
legen und als Sattel brauchen kann, fo daß 2—3
Menschen darauf sitzen können, und 8 Klauen an den
Füßen. Am Hals herunter big unter den Bauch ist es glatt,
sonst die Haut haaricht wie eines KameelS, von Farbe etwas
dunkler als solches. Der Schwanz ist kurz und wie ein
Ochsenschwanz gestaltet. ES wird dies Thier in der
Tartarei zum Ziehen und auch zum Tragen gebraucht. Der
Mann, der es bei sich hat, ließ eS niederknieen, sodann
setzte er sich auf, cS mußte sich mit ihm ausrichten und auch
zum Absitzen wieder niederlegen. Eine Frau ließ sich
Mäulchen von ihm geben. Die Stimme deS Thieres ist fast
wie eines Esels, aber nicht laut, sondern klar.
Diese Woche kamen 28 Fremde von Distinction, dar­
unter Frau von Boß, geb. von Pannewitz, des k. Preuß.
HofmarschallS von Boß' Gemahlin (die bekannte „Oberst-
misterin"!), nebst Fräulein Tochter.
D. 21. ging ich in das „Steinerne Haus" mich zu
erkundigen, wer gestern Abend in diesem Quartier angekommen
und solches unangemeldet bezogen. Erfuhr, daß die Aebtissin
von Hervortun, Prinzessin von Brandenburg-Schwedt nebst
der verwittwrten Generalin von Münchow gewesen, welche
von Berlin gekommen und von daselbst, hierher wo der
Prinz Heinrich von Preußen vor ein Paar Jahre» sei»


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 4 ]
Seit» 4
'Wien, Donnerstag
JVene FreteOPrcsse.
30. Anglist 1900
Kr. 12938
Rusftsch-franzSstsche Waffenbrüderschaft.
Paris, 28. August. Admiral CourrejoIfes
übermittelte dem Marinenftnister 8 a n e s s a n ein
Schreiben des russischen Admirals Hillebrandt, in
welchem Letzterer der tapferen Haltung der fran­
zösischen Seeleute bei der Einnahme von Taku
Lob spendet und seiner besonderen Freude darüber Ausdruck
gibt, die zwischen Rußland und Frankreich bestehende
Waffenbrüderschaft durch eine so glänzende
Probe bekräftigt zu sehen.
Deutsche TruppeuverstSrknuge«.
Berlin, 29. August. (Privat.) Der erste Truppen­
nachschub nach China erfolgt Freitag in Bremer­
haven. Ueber die Anwesenheit des Kaiser« verlautet,
daß er jedenfalls am zweiten Ausreisetag, am 4. September,
in Bremerhaven weilen wird. Es sei jedoch nicht aus­
geschlossen, daß der Monarch schon am 31. August eintrifft,
er würde dann am 1. September wieder in Berlin sein, um
der Parade beizuwohnen.
Die Mission de» Grafen Waldersee.
'• Wien. 29. August.
Dem Berichte eines auswärtigen Gewährsmannes, der
Gelchenhett hatte, mit mehreren für die Beurtheilung derchrn»
fischen Angelegenheit kompetenten Persönlichkeiten die Mission
des Grasen Waldersee zu besprechen, entnimmt die „Pol. Corr",
daß in den diplomatischen Kreisen die Meinung, die Ausgabe
des deutschen Mldmarschalls könnte durch die Entwicklung der!
Verhältnisse einen vornehmlich politischen Charakter gewinnen^
immer tiefer Wurzel fchläqt. Daß die Beschränkung seines
Wirkungskreises aus ausschließlich militärische Ziele deutscher»
feits von, vornherein nicht beabsichtigt war, gehe, abgesehen von,
gewisien Andeutungen der maßgebendsten Persönlichkeit Deutsch­
lands, die mit ziemlicher Klarheit auf die Möglichkeit einer Er-
Weiterung der Mission Waldersee's hinwies, sckon aus dem
Umstande hervor, daß sein Abgang nach Mna in einem
Augenblicke angekündigt wurde, wo. der Entsatz Pekmgs,
somit die Lösung einer militärischen Hauptaufgabe der Mächte,
unmittelbar erwartet werden konnte. Wenn man in Berlm
dessenungeachtet beschloß, eine Persönlichkett vom Range des
Feldmarschalls nach China zu entsenden, und die Bedeutung
seiner Mission kräftigst hervorhob, so dränge sich der Schluß
aus, daß Graf Waldersee, auch in dem von einem Theile der
öffentlichen Meinung vorausgesetzten Falle, daß bei fernem
Eintreffen in China-kein Schwertstreich mehr nöthig sein sollte,
nicht zum Müßiggang vernrtheilt sein wird. Wie die
Mächte darauf bedank sein mußten, für die Einheitlich,
kett der Führung eines etwaigen längeren Feldzuges Sorge zu
tragen, so ergibt sich für sie nunmehr die Nothwendigkeit, die
Einheitlichkeit ihres Vorgehens auch in diplo-
malischer Beziehung zu sichern. Ans diesem Be.
dürfniffe nach Leitung des Meinungsaustausches.zwischen den
Führern der politischen Campagne und nach Herstellung eines
harmonischen Zusammenwirkens durch eine der betheilraten
,Persönlichkeiten könnte sich nun eine Rolle entwickeln, die sich,
wie ein Diplomat sich ausdrückt^ gewissermaßen als die eines
diplomatischen O b er c o m m a n d a n t en bezeichnen
ließe. ES ist nicht bekannt, ob man in Deutschland den Ehr-
geiz hegt, diese Rolle zu erlangen, an sich aber erscheine ein
militärisch-diplomatischer Wortführer des deutschen Reiches,
vielleicht gerade weil dasselbe unter den an der ofiasiatischen
Frage im Allgemeinen betheiligten Mächten nicht in vorderster
Linie steht, für eine solche ausgleichende und Mmtttelrche
Thätigkett gewiß nicht als ungeeignet.'.„;
Ein Dementi.
Berlin, 29. Augu st. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: „Wie wir einem Leipziger Blatte ent»
nehmen, wird in d?n „Deutschen Socialen Blättern" von
der Mitwirkung der Kaiserin Friedrich und
der Kaiserin von Rußland an der Ernennung
deS Grneral-Feldmarschalls Grafen Waldersee zum
Oberbefehlshaber in Pclschtti erzählt. Wir stellen fest, daß
Mi dieser Erzählung nicht ein wahres Wort ist."
Mangelhafte telegraphische Verbindung.
Berlin, 29. August. (Privat.) Hier fehlen noch immer
ausführlichere amtliche Meldungen aus Peking, und die
„Kreuzzeitung" beklagt sich heule darüber, daß über die
Umstänoe der Ermordung des Freihcrrn v. Kelteler
, bis jetzt nach keine vfficielle Mittheilung durch da» AuS-
■ wärtige Amt erfolgt ist. Dieses weist aber darauf hin, dckß
sich M Zeit einem r-cg-elmäß r g e n te l e g r a p H i-
.scheu Dienste zwischen Peking und Tientsin
noch immer größe-re Schwierigkeiten in den
Weg stellen, denn die Boxers, welche sich in jener Gegend
aufhalten, zerstören hie und da die Telegraphen-Linie, da
die vorhandenen Streitkräste der verbündeten Mächte noch
nicht hinreichen, um einen Ueberwachungsdienst sür die
gesammte Linie von Tientsin bis Peking einzurichten
Berlin, 29.. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Das Kabel Tschifu-Shanghai soll bis
zum 7. September der Benützung übergeben werdm. Nach
einer Meldung des Commandanten des „Jaguar" ist die
telegraphische Verbindung mit Peking
häufig gestört.
Logis gehabt immediate recommandiret worden. Die Prin.
zefsin war incognno angekommen und hatte sich in der Liste
als Frl. von Koschebar einschreiben lasten. Weil die Prinzeß
erfahren, daß ich da« Quartier vor ihrer Ankunft schon
besprochen gehabt, so ließ sie heute melden, daß sie Allenfalls
daßelbe wieder räumen wollte. Man überließ es aber Ihrer
Hoheit Im Saale fand ich beim Billard große Gesellschaft
von chapeaux und dam es. Geheim rath von Witzleben gab
mir 1 Engelländer aus seinem Stall zu reiten. Einige
ritten in der Allee Tschernin'sche Pferde herum. Nachmittags
besuchte ich etzliche Kaufleute, als Bolzano, Bijoulin L
Schmidt vou Prag in ihren Magazines und ging darauf in
die allgemeine Wagenschuppe, wo alle angekommenen voitures
derer Brunnengäsie eingestellt werden und sahen unS
darin um.
Abends nach Tisch hielten die Lützauischen Mit all ihren
Musicis und domeftiques Unter Janitschorenmusik eine
„gastation" ans der Wiese. Es gesellte sich unterwegs viel
andere Gesellschaft dazu und ich machte mich auch hinunter,
aus die Gasse. Der Zug ging endlich zurück in den Saal
wo noch etwas getanzt wurde.
Mittags speiste ich in den 3 Lerchen beim Grafen
Thun; während der Tafel ließen sich 2 Waldhornisten deS
Grasen mit einem Echo-Stück hören. Man ließ sie hinter
die Stühle treten und der Klang lautete doch als ob es in
der Ferne wäre. Nach Tisch war großes Concert im HauS,
wobei der caplan, so Graf Thun bei sich hat, eine
Arie sang.
AbendS spielte ich im Saale L’As qui conrt mit
15 Personen, auch „Blinzelmaus" u. s. w. Im Con­
cert sang der Thuuische Caplan wieder eine Arie mit Wald­
horn begleitet, ein anderer virtuose blieS ein concert auf
dem Boston.
Promenade bei eine Stunde lang längs der Tepl hin
hinter dem Hammerberg herum in einem angenehmen
engen Thal.
Am 25. wird das Brudelirinken ausgesetzt. Spielte
Trisrlie.
Der Ball contlnuirte sich bis nach 1 Uhr»
ISchUiß sollt)
Inland.
Witt», 29. August. (Zur Lage.) 9» polttischm Kreisen
verlautet, daß die Entscheidung über die Einberufung des Reichs-
rütheS und dir damit zusammenhängenden Fragen noch vor der
Abreise deS Monarchen zu den Manövern, die für den iO. Sep­
tember in Aussicht genommen ist. erfolgen werde. Es wird auch
behauptet, daß der längere Aufenthalt, welchen der Kaiser im
Schönbrunner Schlöffe nehmen wird, durch die innerpolttischen
Angelegenheiten veranlaßt sei.
Wie», 29. August, (Die Czechen gean die Pole«
«nd die B o l ksp art ei.) „NarodniListy" begleiten
die Warnung, daß die jungczechischen Abgeordneten durch das
Verharren in der Obstruction die Auflösung des Parlamentes
herbeiführen würden, was dm Polen «nd der katholischen Volks-
Partei unangenehm wäre, mit folgenden Bemerkungen: „Wann
haben die Pole» und die katholische Volkspariei sich um das ge­
kümmert, was «ns. angenehm wäre und was. nicht? Was für
einen Werth'hat für uns eine Majorität, welche unsere Wünsche
wegwerfend ignorirt und von uns nur Opfer verlangt? Wir
haben gegen die Auflösung des Parlaments nichts einzuwenden,
wir wünschen sie eher.^.
An einer andern Stelle äußert sich dasselbe Blatt: „Wir
wollm die December-Verfassung und den Centra-
li s m«s nck ad surdum führen, und unser Volk ist sich
darüber klar, daß im Kampfe um so große Angelegenheiten große
Opfer nothwendig sind, und daß es sich darum auch fernerhin
ohne Investitionen wird behelfen müssen. Wir wissen aber nicht,
mit welchen Gefühlen dieses Volk seine Abgeordneten nach Wien
begleiten würde, wenn sie sich entschlössen, ztt capitnlrrm and mir
nichts dir nichts und nnr auS dem Grunde, weil dir Deutschen
sich dagegen sträuben, daß uns unser Recht werde. -dort nur
opposnionelle Marionetten vorstellen. Entweder hat Dr. v. Koerbcr
den Muth, der Gerechtigkeit und dem Rechte zum Durchbruch
zu verhelfen— auch gegen die Deutschen, dann soll er das durch
^Thaten beweisen, oder aber er besitzt diesen Mnlh nicht— und
^davon sind wir überzeugt ‘— dann wären wir Dummköpfe, wenn
wir ihm zuliebe und ohne jedwede gegründete Hoffnung ans irgend
welche nationale Borthcrle jetzt nachgeben würden."
Wie», 29. August. (Die Volksschulen in Nieder­
österreich.) In der heutigen Sitzung des Stadtrathes legte
Brce-Bürgermeister Dr. 4!eumayer den Hanptbericht deS
nikderösterrrichiichen Landesichnlratbes über den Zustand des
BolkSschulwesmS im Jähre 1898/>899 vor. Demselben mtnehmm
wir Folgendes: Im Berichtjahrc bestanden 153 öffentliche Bürger­
schulen in Niederösterreich.: and, zwar 77 für Knaben, 76 für
Mädchen. Die Zahl der Bürgerschulen hat sich gegen das Vor­
jahr nm 4 vermehrt. Die Zahl der öffentlichen allg-meinen
Volksschulen betrug 1574, und zwar 1198 für Knaben »nd
Mädchen. 130 für Knaben, 186 sür Mädchm. Die Zahl der
Boktsjchnlm weist gegen daS Vorjahr eine Vermehrung' von
11 Schalen auf. Die Unterrichtssprache ist demsch, nur an
10 Volksschulen wird auf dm unteren JahrrSstnfen die czechischr
Sprache zur Vermittlung des Berständnlsses der deutschen Unter­
richtssprache benützt, während ans den oberen Jahresstusen der
Unterricht, mit Ausnahme des Religions-Unterrichtes, in deutscher
Sprache ertheilt wird. Neu eröffnet wurden im Berichtsjahre
17 Schulen, geschloffen wurden 2 Schulen. Der Answand sür
Schulneubauten und Erwetterungsarbeitm betrüg 3.442,274 K.;
davon entfallen aas den Schulbezirk Wien 1.282,426 K.. auf die
übrigen Bezirke 2.159,848 K. Im Schulbesuche ist im Ganzen
eine Befferung eingetreten, indem das Percenk der nicht ent­
schuldigten Schulversäumnisse von 1-279 Percent deS Vorjahres
auf 1-243 Pcrcmt gesunken ist. Zn Wien dagegen ist abermals
eine Verschlechterung zu verzeichnen, indem das Schnl-
versäummß-Perccnt von 0-445 des Vorjahres auf 0-469 gestiegen
ist. In Wim übersteigt daS Bernach äjsi mngs-Percem 0-5 Per-
cmt im V.. L. XL. XIL, XILL, XVI., XVII. und XVIII.
Gemeindebezirke; am höchsten ist es im XVI. Bezirke mit 0-949
Percenk.
Wie«, 29. August. (Die erste» Legalifatoren.)
Der „Tiroler Bote" veröffentlicht zwei Kundmachungen, nach
denen für die Gemeinden A x a m S und G r i n z k n s der Neu-
wirih Franz Bücher in Axams und sür die Gememden GötzenS
und Brrgitz der Birgitzer Wirth Joseph Abenthnng zu Legalisa-
torm in Grundbuchssachm bestellt wurden. Die Institution der
Lcgalisatoren ist für Tirol durch daS Reichsgefetz vom 17. März
1897 eingeführt worden. Dieses Gesetz bestimmt, daß der aericht«
llchen oder notariellen Legalisirung der Unterschriften von Privat-
»rkuudm die Beglaubigung der Unterschriften durch Vertrauens­
männer gleichzuhalten ist, welche vom Präsidenten des Ober-Landes­
gerichtes nach Bedarf an einzelnen Orlen als Legalisatoren >iu
Grundbnchssachen sür daS Gebiet je einer Gemeinde oder mehrerer
benachbarter Gememden aufzustellen sind. Die beiden eingangs
erwähnten Legalisatorm sind die erstm, welche zu dieser Function
Hemsen wurden.*
Wie«, 29. August. (Sanctionirte Landesgesetze.)
Der vom böhmische« Landtage beschloffcne Gesetzentwurf, be­
treffend die Entwässerung von Grundstücken durch die Waffergenossen-
schast in Rückersdorf, sowie der von demselben Landmge
beschlossene Gesetzentwurf, mit welchem eine wettere Unterstützung zur
Ausführung der Regulirung LeS Flusses L o u c n a durch die
Wassergenossen,'chast in Dajchitz bewilligt wird, habe» die kaiser­
liche Sanction erhallen.
Wiener-Neustadt, 29. August, svrig.» Corr.)
(Oesterreichischer Städtetag.) Der Anregung der
Staidtgemeindm Lemberg und Salzburg, wegen Ent­
lastung von dm anwachsendm Kostm deS übertragenen
Wirkungskreises eine Actton der Städte mtt eigenem Statut
umzuleiten, ist nu« auch die Stadtgemeinde Wiener-
Neustadt beigetreten. Der Gemeinde rath von Wiener-
Neustadt hat. in seiner heuttgen Sitzung beschloffm, die Stadt-
gememde Wen zu ersuchen, einen gemmnsamen Städtekag in
Mm emzuberufe», aus welchem sämmtliche österreichischen
Städte mit eigenem Statut vertrete» jei>r solle», silaf tzdjem
Städtetage sollm folgende Fragm zur Ervtternnq gehangen:
1 .' Die Frage der staatlichen Beihilfe als Rückvergütung M
die den Gemeinden aus' den Arbeiten des überttagenrir
Wirkungskreises entstehenden Kostm; 2. Herabsetzung der
Hauszinssteuer und 3. Aushebung der auf Grund des 8. 14
erlassenen Gebühren-Novelle uvd Herabsetzung her Ueber-
ttaguugSgrbührm im Realitätenverkehr.
Brün«, 28. August. (Die UebeririitSbeweguUg
in Nordm ähren.) Im Theßthale ist wieder eine größere
Anzahl vou Personen aus der römischm Kirche ausgetreten,
und zwar am Sonntag in Reitendorf allein 42.
Zahl der Altkatholiken daselbst beträgt bereits an 830. In
Mährifch-Schönberg wurde ein Pfarrer deutscher
Nationalität eingesetzt, und man hofft dadurch der Bewegung
zu steuern,
Budapest, 29.' August. lOrig.-Telegr.) (Die
finanziellen Schwierigkeiten der Haupt­
stadt. Maßregelung von Studenten.) In der
Angelegenheit des Ausbaues der Donaukais ist zwischm dem
Ackcrbauministerium und der Hauptstadt ein emster Conflict
ausgebrochen. Die Kostm des Ausbaues sind auf 2.177,000 K.
präliminitt. Davon hat der Staat 1.200,000 K. übernommen,
den übrigen Theil verpflichtet sich die Hauptstadt in drei
Jahresraten zu zahlen. Die erste Rate war im Jahre 1898
fällig. Bisher hat aber die Hauptstadt ketnm Heller gezahlt,
sondern stets um Auffchub gebeten, der ihr auch bisher mit
Rücksicht auf ihre finanzielle Lage bewilligt wurde. Zuletzt
suchte der' Magisttat im Frühjahr um Aufschub der Zahlung
bis Oktober an. Das Ministerium bewilligte das Ansuchen,
stellte jedoch die Bedingung, daß der Gejamnttbettrag der Haupt­
stadt jm Jahre 1901 getilgt sein müsse, und verständigte zugleich
den Magistrat, daß die Bauten wegen Mangels an entsprechender
Deckung dir Kosten sonst eingestellt werden müßten. Nun hak der
Magistrat in seiner letzten Sitzung beschlossen, beim Ministerium
um Aufschub für unbestimmte Zeit anzusuchen. Der Ackerbau-
minister hat jedoch den Magistrat verständigt, daß er darauf be­
stehe, daß die Zahlung der ersten Rate bis zum 1. Oktober, die
der übrigen zwei Raten bis zum 1. Mai deS nächsten Jahres
erfolge.
Sämmtliche Blätter bespreche« die mitgetheilte Entscheidung
des Universitäts- Senat» gegen die Anhänger der radicalen
Studentenverbiiidang. Die meisten sind der Ansicht, daß das
Unterrichtsministerium die Entscheidung, annulliren werde, denn eS
könne nicht zugegeben werden, daß natcr der Patronanz des
Universitäts-Senats der confessionelle Hader unter der Universitäts-
jngcnd geschürt werde, da durch Unterdrückung der radicalen
Studenteuverblndung nur dem mtt der katholischen Bolkspartei
unter einer'Decke spielenden Universitäts-Club Vorschub geleistet
werde.
Anslanv.
Wie», 29. August. (Zur T a g e S g e s ch i ch t e.)
Ueber die Stellung Englands zur Ernennung
Waldxrsee'ö bringt der „Mattn" Aeußerungen, welche
eine angeblich „hervorragende politische Periönlichkett" in
London dem dortigen Correspvndcnten des Pariser Blattes
gegenüber gethan hat. Nachdem der Gewährsmann constatirt,
daß ihm seit langen Jahren kein Zwischenfall der äußeren
Politik so räthselhast, verwickelt und schwer lösbar erschienen
wie das „Räthsel Waldersee", meint er, für die Ober-
besehlsfrage in China seien Russen und Engländer von
vornherein ausgeschlossen gewesen und Oesterreich. Ungarn
und Italien von selbst in den Hintergrund getreten. Es
blieben also für dieselbe Frankreich, Deutschland, Japan
und die Bereinigten Staaten übrig. Dann fährt et fort:
Auf den ersten Blick hatte unter den vier concurrirenden
Mächte» Frankreich, Deutschland, Japan und den Vereinigtm
Staaten gerade die Wahl eine» deutschen Generalissimus,
wenigstens soweit Frankreich in Betracht kam. am unmög­
lichsten geschienen, so unmöglich, daß der deutsche Kaiser, um ihre
Wirkung abzuichwächen, in seiner Kasseler Rede zu allgemeiner
Verblüffung erklärt hat, der Kaiser von Rußland habe
diese Wahl inspirirt. Für mich wie für die anderen Engländer
wäre es kmdlsch, in Abrede stellen zu wollen, daß das Räkhscl
dadurch noch verwickelter wird, und von den, Punkte gehen unsere
stillen Betrachtungen au». Der Kaiser von Rußland als Freund
und Verbündeter Frankreich- mußte doch wissen, daß die Wahl
eines deutschen Oberstcommandirenden ans die Seele nnd das
Herz von ganz Frankreich einen tiefen und peinlichen Eindruck
ausüben mußte. Ein Wort von ihm hätte genügt, um den deutschen
Kaiser zu bewegen, daß eine solche Prüfung Frankreich erspart
bleibe. Aber der Czar hat dieses Wort nicht ausgesprochen, er hat
die Idee einer derartigen Wahl gefaßt und sie selbst angegeben.
Deßhalb fragen wir uns in England, was wol der Grund sein
mag, der Rußland gezwungen hat, vor einer Verletzung dertiessten
Gefühle Frankreichs nicht zurückzuschrecken; wir fragen uns. wag
h nlcr diesem vorbedachten »nd abgekarteten Plane steckt und wen
man damit hatte treffen wollen; wir fragen «ns, ob der
Kaiser von Rußland nicht dadurch Frankreich,
Deutschland und ganz Europa nicht nur zn einem
Bündnisse, sondern zu einer wahren Coalition gegen
England hat zusammenfassen wollen, von dem
Jeder etwas verlangen zn können glaubt; wir fragen uns, ob
nicht die Bemühungen, allen bis er untilgbar erscheinenden, tief
emgesresscnen Haß aus dem Continent auszuscheiden, den Zweck
haben, diesen Haß gegen ttn neues Land, eine nicht coniinentale
Macht zu richten? Deßhalb sehen Sic jetzt England nachdenken
und überlegen. Es ist plötzlich ein furchtbares Fragezeichen vor
seinen Augen aufgetaucht und cs sucht zu ersorschcn, welche Ant«
wort die Zukunft darauf geben wird....
Ueber die in russischen RegiernNgs-
krerfen bezüglich des rumänisch-bulgarisch'enl
Sireitfalles herrschende Aufregung erhält die „Pol.
Corr." aus Petersburg eine Diittheilung, worin zu­
nächst daran erinnert wird, daß die russische Reffierung bei
verschiedenen Gelegmheiten und erst wieder im verlaufe
der letztm Jahre ihren festen Willen kundgegeben habe,
nicht zuzulassen, daß die macedonische Frage zu Friedens­
störungen oder zn Gewaltthätigkeiten, von' welcher Seite
immer, Anlaß gäbe. Sie halte in dieser Beziehung unab-
änderlsth an dem Standpunkte fest, wie er durch die be­
kannten, im Einvernehmen mit Oesterreich-
Ungarn unternommenen Schritte, die vom Gmndsatze
der Auftechthalttkng deS 8t»tus puo auf dem Balkan aus­
gingen, gekennzeichnet wurde. Es könne in Bukarest eben­
sowenig wie in den anderen Haupsstädten der orientalischen
Staaten unbekannt sein, daß Rußland in Ueber­
einstimmung mit Oesterreich-Ungarn eS
nicht dulden würde, dgß die macedonische
Fr»ge zu Äerwicklungerr führ>, dich eim Er.


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 5 ]
§r. 12938
Wien, Donnerstag
Neue Freie JPresse.
9U. AUgUBl lnM
Belte 5
schuttcmng des Status quo bewirken könnten.- Da die
Regierungen der bethemgten jungen Staaten über dm
Entschluß der bmachbartm großm Reiche, jedm Versuch
eines Angriffes auf den Status quo in Macckonren ab­
zuwehren, vollständig im Klarm seien, liege es im eigenen
Interesse der Staaten, die Volksgmossm in Macedonien
haben, jede Ursache zu Verwicklungen in dieser Richtung
aus ihren wechselseittgen Beziehungm auszuschaltm. Aus
Sophia wird ein Leitartikel des officiösen Blattes „Na-
rodni Prava" signalisirt, welcher sich darüber beschwert, daß
die rumänische Regierung ein Memorandum über Bul­
garien der Pforte und dm Großmächten übermittelt habe,
ohne auch die bulgarische Regierung mit dieser Anklage­
schrift bekannt zu machen. Es wäre nunmehr für Bul­
garien an der Zeit, ein Memorandum an die Signatar­
mächte der Haager Conferenz zu richten, worin das Vor­
gehen der Rumänen illustrirt und die Mächte darüber auf­
geklärt werden sollm, wer eigentlich die Rolle des Frie­
densstörers im Orient spiele.
Die französische Kirmmer würde, wenn 'alle
ehrgeizigen Wünsche in Erfüllung gingm, nächstens das
zweifelhafte Vergnügen haben, Herrn Maurice BarrSs
neuerdings in ihrer Mitte zu schm. Herr Barres, Deca-
dmt in oer Literatur wie in der Politik, hat seinerzeit
durch die Protection Boulanger's in Nancy ein Abgeord-
neten-Mandat errungen, es aber bei den nächsten Wahlm
wieder verlorm. Er bewirbt sich nun in Briey um das
durch die Wochl Meziire's in dm Smat erledigte Mandat.
Seine Wahl ist aber schr unwahrscheinlich, denn Barres
gibt sich zwar für einen Republikaner aus, tritt aber für
die Dictatur ein; dabei unterläßt er es, dm Namen des
ihm theuren Dictators zu nennen. Seine Candidatur
Wnnte schadm, dmn sie kann den Sieg eines Monarchistm
durch die Spaltung der Republikaner herbefführen.
Anläßlich deS 40jährigen RegierungS-Jubi-
säumS des Fürsten Nikolaus von Montenegro
sendete ihm Kaiser Nikolaus II. nebst dem Stern mit
den Porträt« der drei letzten russischen Kaiser in Brillanten
folgendes Handschreiben:
Euere Hoheit!..
Vom Wunsche geleitet. Ihnen einen neuen Beweis meiner
Freundschaft und meineSunerschütterlichen Wohl­
wollen» zu gebe», welche mich für Sie und Ihr helden-
! wüthige« Volk beseelen, welches mit den unzerreißbaren Banden
! desselben Glauben« an Rußland geknüpft ist, sende ich Eurer
Hoheit anläßlich Ihre« vierzigjährige» RegierungS-Jubi-
T8 a m 8 bk Bilder deS Kaisers Alexander EL, meines un­
vergeßlichen Vaters Alexander Hl. und mein eigenes
B i l d in Brillante«, damit Sie dasselbe auf der Brust tragen.
Indem ich überzeugt bin, daß Sie in dieser Auszeichnung ein
Pfand meiner freundschaftlichen Gefühle für Sie erblicken werden,
'bitte ich Eure Hoheit, de» Ausdruck meiner aufrichtigen Achtung
entgegennehmen zu wollen. Ihr guter Bruder Nikolaus.
- Ueber die durch das englische Militär-Regiment in
Transvaal verfügte Ausweisung der Fkem-
d e n, Oesterreicher, Dmtschen, Franzosen u. s. w., kommm
jetzt von allm Settm Berichte, welche- alle im Wesent­
lichen mit einander übereinstimmen. Es kann kaum einem
Zweifel unterliegen, daß England einm Uebergriff be­
gangen hat und daß die über Hals und Kopf Äusge-
triebenen Anspruch auf Genugthuung und Entschädigung
haben. Man hat sie ohne ausreichmde Kleidung und
Nahrung. wie das Rebe Bich zusammengepfercht, in
offenen Viehwagen nach der Hafmstadt East-London ge­
schafft, und die Leute beklagm zum Theile auch noch den
Verlust ihrer Habe. Was speciell die Dorischen anbelangt,
so betonm die meistm deutschen Blätter, werde das Aus­
wärtige Amt in Berlin um so eher Veranlassung nchmen
»Nüssen, dm veröffentlichtm Beschwerdm näher zu tteten,
als sie sich zum Theile auch gogm dem mangelhastm
Schutz richten, der ihnen von dem deutschen Consul ist
Johannesburg zu Theil gewochen sein soll.' In einem
dieser Berichte wird sogar behauptet, daß der dortige
deutsche- «Consul, Herr Nels, nichts zu Gunsten seiner
Landsleute gechan habe, während der ftanzösische Consul
die Freilasiung seiner Lmte durchsetzte. Jedenfalls sei es
dringmd nöchig, daß die Beschwerden bald aufgeklärt wer-
dm und daß, wmn sie begründet, auf entsprechende Sühne
gedrungen werde.-
Mittheilungen aus dem Publicum.
Sp enden.
Für di« armen rumänischen Auswanderer (vide Moraenblatt
der „Neuen Freie» Presse" vom 29. Juni) smd uns übergebe»
worden:
Von Madame E. Fuld. Marienbad, 40 St., Joachim Ungn.
Moskau, 15 K., F. R.. Biala. 10 K.. „Ein- Wette" 10 Sk., dem
Andenken unseres lieben Freundes Paul Nafchauer 10 K.. Alfred
Tauslig 5 K., Ignatz Goldberger 2 K-, Adolf Kranzler 1 K. 60 H.,
Summe 93 K. 60 H.; biezu der frühere Ausweis von 16,647 K.
72 H.» zusammen 16,741 K. 32 H.
Für den Fonds zur Inbetriebsetzung deSKreß'schenFlug-
schifses sind uns folgende Beiträge übergeben worden:
Von Gräfin M. Taasfe 2>> K., Joh Gg. Ferger 10 K.. I. M.
Breunig 10 K., Franz Breunig 1« K., F. M. 2 K., Troll 2 K.,
Summe 54 K.; hiezu die bereits ausgewiesene» 393 ft., zu­
sammen 447 K.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
Erste k. k. priv. Donau-Tamvfschiffsahrt-tSeseüschaft.
. Tägliche Postschifffahrten Linz.Wie«.
Vom 1. September l. I. angefangen geht der tägliche
Postdampfer von Linz schon um 8 Uhr Vormittags nach Nutzdorf
und Wien lPrater-Kai) ab. Daher findet auch die Abfahrt desselben
von den Zwischeustationen um eine Staude früher statt.
Wien. August 190». Die Direrti»«.
Prachtvolles Geschnstslocal
in Bndapeot, am vornehmsten Punkte der Statt, im nen-
erbautcu Palais der nMercar“■ Bank- und Wechsel st« ben-
Actieu-Gesellschaft, Waizaergaffe Rr. 97, per sofort zu
vermiet Heu.
Lülned, Bugckiet,
IS 01»»e»» vn «ha.
SUUhMtMte P»7«taah
MMfeteaaftrUMtKUaM.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Seltne Schars, Leopold Schars,
Leipvik, Wie»,
9(rUbtt.
Pariser Weltausstellung.
Uufallverftchernug für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zic billigsten Prämien und günstigsten Bedmgungen die
knie Oesterreichische Allgemeine UafaliiersiGlieranos-Gesellsctiift,
Wien, X., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Eiuzelversichernngen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Reiseverstche-
ruugeu mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreije-Versichernngc«, Haft­
pflicht-Versicherungen re.
Reise-Uniallverfichernngs-DicketS find an alle» größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kafsefchalter oder durch Automaten
erhältlich.
Zanatogen
HochbedeutenbcS Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER& OB, BERLIN 8.0.16.
Aon Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien..
UarfüHrliche Mitteilmigea tati Zeugnisse grirti- ttsi frtuda
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADT, WIEN, I., Fleisehmarkt 1.
W Etablissement
aliliss, Pörtschach,
und Etablissement Wahlitz, Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Hcrdstaufenthalt Uedergangsstatio» nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Wirksamstes
lisea-Arsen-ffasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten ete.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Droguerien*
Heinrich KXattoni, Wien, k. n. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant
Hotel Continental.
Praterstratze. Renommirtes Haus, beste een.
träte Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnbösen-
srnmmmmmmmaBmmummammmmmamimBmmmm
Oröistoa eritei Botel DtataolilMÖi.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
INF*' Oepilktr Ceitnlkilnktf FHs4rl<kitnfit. -MM
Mettle Chronik.
Wien. 29. August.
sReise deS Kaisers nach GSrz.f Wie auS Görz
gemeldet wird, wird der Kaiser anläßlich des Jubiläums der
Marktgrafschaft Görz und Gradisca zwischen dem 20. und
24. September in Gör; eintreffen, dort die goldene Denkmünze ent-
gegennehmen und sämmtliche Bürgermeister des KronlattdcS
empfangen.
sPerfonalnachrichten-s Der ReichS-KriegSminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer ist heule Nachmittags
von hier nach Bruck a. d. Mur abgereist.— Der Landes-Prästdent
in der Bukowina, Freiherr v. Boürguignon, ist heute Nach­
mittags ans Czernowltz hier eingetroffen.— Der Präsident der
VI. Scckion der Laudivirthjchasllichcn Gesellschaft, Graf Dominik
Hardegg, hat sich mit feiner Tochter Comtesse Man Ha rvegg
heute Bormittags mit dem Orient-Expreßzuge nach Paris begeben.
— Der ungarische Oderstkämmerer Graf Aladar And rassy
ist gestern Abends auS Bad-Gastein hier eingetroffen und im
„Grand HStel" abgestiegen.— Der Privatdocent für Verwaltung«»
recht, Dr. Friedrich T e z n e r. wurde zum außerordentlichen Pro-
feffor an der Wiener Universität ernannt.«
fSechzigjährigrs Dienstjubilüum.) Im Lager
zu Ullvk-Obrnje begeht der Commandant des 15. Corps und
Chef der Landesregierung für Bosnien und die Herzegowina.
G. d. C. Freiherr v. Appel, am 1. September fein sechzig,
jährige« Dienstjubiläum. Freiherr v. Appel vollendet an diesem
Tage thatsächlich sein sechzigstes effcctives Dicnstjahr. Er wurde
am 11. November 1826 zu Sikirieoci in Slavonien geboren, trat
am I. September 1840 als Cadet in das Jufanterie-Regimmt
Nr. 59, erhielt seine Ausbildung in der Cadetten-Conipagnie zu
Graz, wurde am 1. November 1843 zum Uhlanm-Regimtute
Nr. 4 eingetheilt und avancirte in demselben am 16. September
1644 zum Lieutenant. Als Subaltern-Ofstcier machte er die Feld­
züge 1848 und 1849 in Italien und Ungarn mft und wurde
für seine in diesem Feldzüge bewiesene Tapferkeit mit dem Militär-
Lcrdienstkreuz ausgezeichnet. Im Feldzuge 1859 commanditte er
als Major nne Division des 12. Uhlanen-Rcgiments und fand
da Gelegenheit, seine Tapferkeit und seine Militärischen Kenntnisse
in hohem Grade zu bethätigen. Für seine außerordentlichen
Leistungen in dieser Campagne wurde er der Reihe nach mft der
Eisernen Krone dritter Classe, mit dem Ritterkreuze des Leopolds»
Ordens und mit dem Maria-Thcresieu-Orden ausgezeichnet und
in den Freiherrnstand erhoben. Im Feldzüge 1866 gegen Preußen
commanditte er al» Oberst eine Brigade der CavaUcne-Dwifio»
EdelSheim und erhielt für seine Leistungen in dirjem Kriege die
Eiserne Krone zwefter Classe. Im Jahre 1867 erfolgn jeme Br»
förderung zum Generalmajor, im Jahre 1874 »um Feldmarfchakl-
Lieulenaut, am 26. Aprft 1882 zum General »er Cavallette und
am 12. August desfeibm JahrrS seine Ernennung zum comman-
direndrn General und Chef der Landesregierung m Sarajewo,
welchen Posten er heute noch bekleidet. Für di« hervorragenden
Verdunste, welche sich Freiherr v. Appel iu dieser Stellung er»
. worben hat, wurde er schon im Jahre 1884 mit dem Großkrmze
de» LeopoldS-OrdenS auSgezeichntt. Anläßlich der Feier seines
ebzigsten Geburtstages im Jahre 1896 wurdm ihm zahlreiche
höchst ehrende Auszeichnungen zu Theil.
IBerleihnngen.s Wie in dem heute auSgegebmm
„Armer-Verordnungsblatt" gemeldet wird, ist dem FML. Franz
Sieglitz v. S i e g d o r f bei der auf sein Ansuchen erfolgte«
Uebernahme in den Ruhestand vom Kaiser das Ritterkreuz deS
- LeopoldS-OrdenS verliehen worden. Ferner hat der Kaiser dm
Kammrrvorstcher des Erzherzog« JosephAugust, Generalmajor
Stephan Szmrecfanyi de Szmrecsany von seinem Posten
enthoben und ihm bei diesem Anlaste das Ritterkreuz deS LeopoldS-
OrdenS verliehen, und dm Rittmeister Joseph Grasen Szaparh
zum Dienstkämmerer beim Erzherzog Joseph August ernannt.
jAuSzeichnungen für preußische Osficier«
und Soldaten.) Der Kaiser hat verliehen: da» Ritter­
kreuz deS Franz-JosephS-OrdeuS dem zu dem königlichen Ma stall
cvmmandirten königlich preußischen Obcrlieutenant im 4. Garde-
Feldartillerie-Regiment v. Heydebreck in Potsdam, dem Der«
mestnugS-Dirigenten B a r t e l l bei der Landesaufnahme, dem
Bureanvorstrher Schilfarth im königlich prmßijchm Großen
Generalstabe und dem Zahlmeister Lang beim Kaiser-Franz»
Garde-Grcnadier.Rcgimenk Nr. 2; das silberne Berdimstkreuz mit
der Krone dem Botcnmeister Kassel im königlich preußischen
Großen Generalstabe, dem Psöttner Hering daselbst, de»
s Büchsenmachern Ebinger, Stodolka und B 8 h r, sämmt-
lich beim Katser-Franz-Garde-Grenadier-Regiment Nr. 2, sowie
‘ dem Kasernm-Jnspcctor Geßuer bei der Garnison-verwaltung l
Berlin.
sFachblattder „Neuen Freie» Presse*.) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 14 bis 16 da-
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde*. Inhalt: „Die Mau»
dschurei.* Bon N. Gt „Ein Haisischfang.* Von Hugo LukaS.
fBefichtigung der Skoda»Werke.f Aus Pilsen
wird uns geschrieben: Der General-Truppen-Jnspcttor General
der Cavallcrie Prinz Windischgrätz besuchte in Begleitung
der Herren: Corpscommandanl FZM. Fabjni, Divisionär
FML. Hofmann v. Donnersberg, GM. Edlen v.Chav an» r,
GM. RegenSpurSky und mehrerer StabSofficicre die
hiesigen Skoda-Werke und unterzog das Etabliffement und in»«
besondere die Waffenfabrik unter Führung des Herrn General«
Dircctors Walter Trappen einer eingehenden Besichtigung.
sRudolph v. Alt.) Der Journalisten« und Schriftsteller«
verein „C o n c o r d i a* hat Rudolph v. A l t in einer in de»
wärmsten Worten abgefaßten Depesche zu seinem 88. Geburtstage
beglückwünscht.
ITodeSfälle.) Derk. k. Gendarmerie-Oberstlieutenant a. D.
Anton Schrötter Edler o. I u l i e n h c i m, Ritter des Franz»
Josephs-Ordens, ist am 25. d. M. in Brünn im 71. Lebensjahre
gestorben.— Antoine Ballon, der berühmteste Stilllebenmaler
Frankreichs, ist am 27. d. an de» Folgen eines Sonnenstiches ge«
starben. Er war am 20. April 1833 in Lyon geboren. Zn der
jetzigen Weltausstellung sind acht Bilder von ihm zu sehen, für
die Ballon einen der ersten großen Preise erhielt. Schon bei der
Weltausstellung 1878 hatte er eine goldene Medaille errungen.
Er wurde im Jahre 1897 unter die vierzehn Maler der Kunst»
akadcmie aufgenommen.— In Ganterswyl (Canton St. Gallen)
ist heute Früh ArmeccorpS-Commandant Oberst Berlinger
plötzlich gestorben. Er war einer der hervorragendsten und ange»
scheusten schweizerischen Militärs.— In Lausanne starb der Pro­
fessor der neutestamentarischeu Exegese au der dortige» Uuiversirät
Dr. Ernest C o m b e.
fKrise im Jockey-Clnb.f Im Jockey»Club für
Oesterreich gehen derzeit große Dinge vor. daS beweist die plötzliche
Einberufung einer General-Bersammiung. derm einzige Tage«»
ordnung der Bericht über das Karlsbader Meeting und die Be»
fchlnßfaffllug über die weitere Gestaltung deS Karlsbader Pro«
grammcs bildet. Im Januar erst schloß der Club den Vertrag mit der
Stadt Karlsbad und de» Contract mit dem Böhmischen Renn»
vereine ab. der die Rennbahn an der Eger auf Jahre hinaus an
den Jockcy-Club abtrat. Dieser schrieb gleich für Heuer ein großes
Programm für ein zehntägiges Meeting auS, aber der erhoffte
Erfolg stellte sich nicht ein. Die Pariser Ausstellung, die Wirren
iu China und der Krieg i« Süd-Afrika wirkten nachthcilig auf
die Frequenz des Weltcurortcs und folglich auch auf den Besuch
der dortigen Rennen, die ein Deficit von mehr als 100,000 K.
ergaben, das der Club zu tragen hat. Dieser laborirt aber schon
seit Jahren an dem permanemen Kottingbrnnner Deficit, und da
der Reservefonds bereits ganz und gar iu der Anlage der Reun»
bahn an der Südbahn aufgegangen, die Freudenau selbst aber
keinen namhaften Uebrrschuß mehr bnngt, so drängt die Lage zur
Klärung, und diese soll nun am 4. September in der außer­
ordentlichen General-Versammlung erfolgen. Von deren Ausgang
hängt sehr viel für die Zukunft unseres Rennspocts ab, eventuell
auch ein Personenwechsel in der Rennleitung, die derzeit aus den
Herren A. Baltazzi, Graf Louis TrauttmanSdorff
und Fürst Franz Auersperg besteht. Letzterer hat bereits das
Reffott der Rennbahn-Angelegenheiten an Graf TrauttmanSdorss
abgegeben, was in den betheiligten Kreise» als charakteristisches
Symptom für die im Schoße des Clubs herrschende Stimmung
bezeichnet wird.
sDer Postverkehr von Oesterreich und Ungar«
mit der Schweiz.! Man schreibt uns aus Bern: Ueber
die Aenderungen, welche durch die in Bregenz vereinbarten Ver»
ttäge herbeigeführt werden, wird unS berichtet: Die Taxe für
Briefe, welche aus Oesterreich und Ungarn nach der Schweiz gehen,
beträgt nicht mehr 10 kr. für je 15 Gramm, sondern 25 H. für
je 20 Gramm oder einen Bruchtheil dieses Gewichtes. Die
Erhöhung des Gewichtssatzes dehnt sich auch auf die Briefe im
Grenzrayon mit der Schweiz aus. Diese Briefe kosten also
fürderhin 10 H. für je 20 Gramm oder einen Bruchtheil de«
Gewichtes. Im Verkehre von Oesterreich und Ungarn mit der Schweiz
müffen alle Pakete dts zum Gewichte von fünf Kilogramm und
ebenso alle Expreß- und Nachnahmesendungen vom Aufgeber
ftankitt sein. Eine Haftpflicht wird auch bei den Fahrpoststücke»
von mehr als fünf Kilogramm anerkannt, und zwar für de»
Verlust, die Beraubung oder Beschädigung. Vergütet wird der
wirklich erlittene Schaden jedoch im Verkehre mit Oesterreich. Un­
garn und der Schweiz nie mit mehr als 3 Francs für jede» halbe
Kilogramm oder einen Brachtheil dieses Gewichtes. Ist ein Wctth
angegeben, so dient derselbe bei der Feststellung deS von der Post
zu leistenden Schadenersatzes. Wird jedoch nachgewiesen, daß der
vorgemerkte Werth den wirklichen Werth der Sache übersteigt, so
ist nur dieser letztere zu ersetzen. Alle diese Aenderungen treten
schon mit dem 1. September d. I. in Kraft. Die Schweiz hat
es dem freundnachbarlichen Entgegenkommen der österreichische»
und der «ngattschen Postverwaltung zu verdanken, daß sie für
die nach Oesterreich und Ungarn gehenden Briefe »nr 25 Rappe»
für je, 20 Gramm entrichten muß.
sBrand in der Wi«ner-NenstädterAkademie.f
AuS Wiener-Neustadt wird uns berichtet: Heute Nach­
mittags brach in der Theresianischen Militär-Akademie ein Feuer
ans. wobei mehrere Stallaugm und ein Magazin ausbrannten.
Der rasch erschienenen Stadtfeuerwehr, sowie mehreren au» der Um­
gebung erschienenen Feuerwehren gelang eS in kurzer Zeit, dem
Brande Einhalt zu chm». Leider ereignete sich auch em Unfall,
indem der Hauptmanu der Freiwilligen Feuerwehr von Wiener-


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 6 ]
öelte 6
Wien,'■'Donnerstag
JVetie Freie Fresse.
30. Angnst"1900
Kr. 12938
Neustadt, der Landtags-Abgeordnete Ingenieur Julius Anton
Schwarz, von einer Leiter herabstürzte. Er trug aber unreine
Verstauchung de« Fußes davon.
[Verunglückte Touristen.^ Au« Schladming wird
vn« berichtet: Die vermißten Brüder Lawpl sind vom Krieger­
zinken abgestürzt und wurden beide todt aufgefunden. Man er­
wartete heute Abends die Ankunft beider Leichen in Schladming.
Dw zwei verunglückten Touristen sind die einzigen Söhne der
Hosrathswitwe Frau v. Lampl. Ein Sohn stndirle Jus, der
»weite machte Heuer die MatnritätS-Prüsung mit Vorzug. Sie
brachen von Schladming Dienstag Früh um 5 Uhr auf und wr
sicherten, am selben Tag um 12 Uhr Mittags zurückzukommen.
Sie änderten aber die Topr und kamen auf eine wegloje gefähr
liche Stelle, welche jeder Jäger meidet. Eine bei den Verunglückten
gefundene Uhr war um 9 Uhr stehen geblieben. Die Brüder
dürften daher schon Dienstag Vormittags abgestürzt sein. In
Folge der Veränderung der Tour war die Auffindung der Leichen
am ersten Tag unmöglich. Unter dm Sommergästen. und der
Schladminger Bevölkerung herrscht große Erregung über den
ÜnglückSfall.
, [33 o n der Marin r.] Laut telegraphischer Nachricht ist
taS Kriegsschiff „S aid »" heute zu zweitägigem Aufenthalte in
Palermo eingetroffen.
[Die Eröffnung der Katslergräber iftr
Dome zu Speyer.f Aus Speyer vom 27. d. wird
berichtet: Der heutige Tan brachte wiederum «große Momente,
indem in der Salierreihe der am weitesten nach Norden auf­
gestellte Sarkophag aus rothem Sandstein geöffnet wurde.
Man fand darin das. völlig unberührte, stroßentheils gut er­
haltene Skelet eines Kaisers. Dw bei der Hebung
leider in Stücke gebrochene kupferne, ehemals vergoldete GraPl
kröne stellt die Herrscherqualität der Lerche außer allen Zweifel.
Die Gewänder sind leider bis auf einzelne Theile vermodert.
Dagegen fand sich an der rechten Hand ein schwerer goldener
Ring, von schöner Arbeit. Ein großer Bergkrystall und drei
im Dreieck um denselben in Filigran-Arbeit ä jour gefaßte
Derlen bilden einen werthvollen Schmuck des Ringes.
Die ganze Arbeit zeigt romanische Formen. Auf dem Rech liest
man in Capitalfchrift die -Motte: ^.ävibero Episcopus. Trotz
dieser Aufschrift darf als sicher angenommen werden, daß der
-Träger des Ringes kein Anderer war als Heii^sich IV., der
große Bekämpfer des Papstthums und Gegner des Vavstes
Gregor VJL, vor dem er im Januar 1077 im Schloßshofe
von Canossa im Büßergewand erscheinen mußte, um die
Lösung vom Kirchenbanne zu erwirken. Aber am End« feines
Lebens von neuem in den Bann gethan und durch den Sohn
und die Reichssürsten zur Abdankung gezwungen, starb er
am 7. August 1106 in Lüttich. Fünf Jahre laug stand fein
Steinsalz in einer ungeweihtcn Seittzncapelle des Domes zu
Speyer, bis Papst Paschal II. im Jahre 1111 den Bann auf­
hob und der-Sarg in die Gruft beigesetzt werden durfte. Die
Gräber Conrad's II., Heinrichs IN. und Heiu-
i i ch'S IV. und der Kaiserin G i s e l a, die sämmtlich, durch
sine Hausteinmauerung und Mörtelguß bedeckt waren, sind
keinesfalls von den Franzosen geöffnet worden. Der am
21. August geleette schwere Sandsteinsarkophag, der über der
Ausmauerung im Schutte gefunden wurde und durch Mauer­
werk nicht geschützt war, konnte im Jahre 1689 erbrochen und
geplündert werden. In den Gebeinen, die aus ihm am
21. August gefammell wurden, will mau uunmchr die Nebcr-
restc Kaiser Heinrichs V. (gestorben_ 1125) erkennen. Die
durch die Ueberlieferung bezeugte stattliche Kärperlange dgr
Kaiser aus falschem Geschlechte tritt noch in den großen,
wohlerhallynen starken Knochen 'Heinrichs IV. Und Hern,
ttch's vDtzor Augen. Während der Schädel Heinttch's V. sin
Jahre lßS§ bis auf den Unterkiefer verloren ging, ist inj®
kt Kopf Heinrichs I V. in relativ gutem Zustande erhaltest.
[Ein Kanonenschuß.) Aus Berlinwird unS be­
richtet: Durch den Kanonenschuß, der deck^Knaben P r o f t in
Nenndorf tvdlete, sind, wie sich herausstellt, nicht fünf, sondern
siebzehn Kinder mehr oder weniger schwer verwundet worden, doch
sind alle außer Lebensgefahr.
[Die Beulenpest in Gla.Sgow.f Wie.an« Glas­
gow berichtet wird, find von den wegen Beulenpest isolirtey
Familien zwei Mädchen und «in Knabe an der Pest erkrankt.
Die KrankheiiSsymptome sind gutartig, Falls neue Erkran­
kungen anstreten, wird für Handelsschiffe in Glasgow die
Quarantainc angeordnet werden.
[Et ablls s ementbesuch.1 König K^vl von Rn-
mänien und Königin Elisabeth besuchten aestem das Pvr-
«llanwaarenhaus Ernst Wahl iß, Wien, I., Kärntnerstraße 17,
verweilten daselbst längere Zeit unb machten bedeutende Einkäufe.
[Goldene Medaille.! Der bekannte» Fabrik von
Schreibwaarcn mrd Bmeau-Emrlchtungen der Shamum-Rcgistrator-
Co. Aug. Z e i st& (S v., mit dem tzmiplsitze in Berlin,' ist von
der internationalen Jrny der Weltausstellung Paris di« gol­
dene Medaille ffür ihre seit 16 Jahren auch in Deutschland
rühmlichst bekannten Fabrikate zuerkannt worden.
[Oesterreichische Nordwestbahn.s Am 1. Sep-
tember wird die zwischen den Stationen Tichlowitz und Tetschcn.
gelegene Station N «s ch w i h, welche bisher nur für den Personen-,
Gepäcks- und Eilgutverkehr eingerichtet war, auch sür dm allge­
meine» Frqchtenverkehr.eröffnet.
[Trabfahren zn B a d e »s Wie immer bringt auch diesmal
der Schlnbtag des Badener Meetings zumeist.Handicaps. Die Haupt-
erergmye des Tages sind das Badener Handicap für Inländer »ud
daS Eilte-Trvstrennen sür die internationale C affe.
[Rennen zu Dorkch Mittwoch den SS. August. Great
woor Handicap Plate. 30C0 Sovereigns. 2000 Meter. Lord
Beressord's sünsjähriger IM II. Erster. Lord Durbam's sünf-
wbrigcr Osdcch Zweiter. Mr. M. Aueltffe'S vierjähriger Slenatt
Dritter. Neun liefen.
Die Trauerfeierlichkeit am Sarge Friedrich
Rietzfche's.
W e i m a r, 28. Augnst.
Noch einmal weilte ich in Friedrich Ni e tzs ch e'S Haus.
Es galt Abschied. nehmen. Ane von Peter G a st, Arthur
Seidl, Ernst und Theodor Horn eff er unterzeichnete
Einladung hatte den engsten Kreis seiner Verehrer zusammen-
gerusen zu einer Trauecseier für den großen Todten auf Mon­
tag Nachmittags 5 Uhr. In strömeicdem Regen langten die
Gäste an: Eine seltsame Schaar— Philosophenköpfe, weiß­
haarig und finstcrblickend, die Apostel des großen Ratteu-
sängecs, junge Gesichter, Künstler-Physiognomien,. aus denen
die verhaltene Gluth ehrlicher Beg-isterung sprach, fülle Ge­
lehrte, deren Bilder man in Zeitschriften, gesehen M haben
glaubte, mit laugen Arttkeln darunter. Mitten darin, der
Künstlerkopf des Musikers Peter G a st, des getteuen Ecker­
mann des großen Todtxn. Und Alle einander ftemd. Me
dichtgedrängt in dm beiden Keinen Zimmern des Nietzsche«
Archivs; die jAeider strömen die Regenlust von draußen aus,
die verwelkenden Rosm und dunklen Lorbeerbäume duften tu
athembrrauschender Treibhausschwüle. Me hellbraunen Eichen-
fchrönke, aus der Rundung die Zarathustra-Symbole, der
die^Schlcmge, sind dicht ^verhängt. Als Letzte er-
am Sarge Platz. Der Sarg ist im Hinterzimmer imfgebahtt,
dttr Tod.en. bedeckt em undurchsichtiger Gazeschleier.
....^^us^Lem Nebenzimmer tönen gedämpfte Accorde- Zwei
, jckwne Frauenstimmen singen die BrahmSschen^ worän
„Klänge. Die Dämmerung des Regentages webt durch das
Zimmer, mm dD brennenden Kerzen- bildet sich ein fchimmem-
£ er ®15 n ^' e!g' öaS Interieur wird intimer, Mensch fühlt sich
dem Menschen näher. Me ein silbernes Licht schweben die'
Frauenstimmen über dem Sarge. ....
Pause. Eine weiche, volle Stimme. Dr. H orn esse r.
der bekannte Publicist des Nietzsche-Archivs, redet. Und er
redtt wundervoll. Keine Klage dürfe hier tönen, denn Klage
n Wehklage, und Wehklage müsse, wie Undankbarkeit er-
innen. Sollte er noch mehr geben, ds er gab? i In kurzen,
arfen Umriffm zieht das Leben Fttedttch Nietzsches
au uns vorbei, das Genie bricht sich seine Bahn, über dem
Scheitel des Jünglings flammt der Stern des Ruhmes auf.
Arthur Schopenhauer spricht cm Wort in sein Leben
hmem, dir Tiianenfigur Richard Wagner'S taucht aus,
und Beide stehen sich gegenüber, Blick in Blick. J.n Sinne
Ebbten glaubt der Redner zu bandeln, wenn er auch'
diesen Name« erwähnt. Immer steiler führt der Weg hinan,
die Mittagssonne brennt, Keiner vermag mehr mit dem ge­
fällig Aüsschrcitenden Schritt zu halten, die letzten Freunde
fallen ab und Fttchrich Nietzsche steht, einsam. Und' in wunder-
voller Einsamkeit, umtlungen von der Eisluft der Ewigkeit,
schafft er sein Lebenswerk. Von dem ehemen Meißel sprühen
die Funken, Felsenblöcke donnern in die Tiefe. Das Abbild
seines Geistes steht da in olympischer Majestät, vom Bbrge
herab jubelt das ^Hohelied der Kraft. Immer Gewaltigeres wul
der Meister schaffen: lein Mitleid mehr den Schwachen, nur
der Starke regiert, nur die Kraft heißt Leben! Und aus dem
Gipfel, als er die Hände ausstrecken will nach der Unendlich­
keit, trifft- isjn der Blitz und zerschmettert ihn. Sticht beklagen,
lobsingen wollen wir. Die Ewigkeit war ihm hold. ...
Noch einmal klingen die Brahms'schen „Klänge", noch
einmal sammelt sich das silbeme Licht der beiden Frauen­
stimmen— ein leuchtendes Fanal— über dem Sarge.
Pause. Eine andere Sümme. Herr Professor P r e i s i ch
aus Leipzig. Es ist eine gelehrte Abhandlung über Nietzsche' s
Werk, ein wenig Kathederweisheit, durchleuchtet von dar Webe
zu dem Todten und erwärmt von der Begeisterung für das
Genie. Er zeichnet den Psadsuchcr aus seinem Wege, bis er
Pfadsirrder rvurde, er feiert das söcial-volit ische Mo«
ment seiner Lehre. Von Plato bis Hrppc^krit, über
Fichte Und Rousseau schildett er den TSerdegang der
neucu Lehre und zieht die Grenzen des Landes, das der
große Nordpolfahrer des Geistes entdeckte und her West ge­
schenkt hat. Er bekennt sich selber zu einem Gegner des
jocial-politischen Programmes bei Lehre, aber er steht nicht an,
die Parallele zwischen dem' Todten und Buddha und Christus
zu ziehen. Menschliches, Allzumeuschliches wird oft zu Per­
sönlichem, Allzupersönüchdm.... Und in feierlicher Apotheose,
die den Schatten des Riesen auf die Dämmerung kommender
Jahrhündette projicirt, verklingen die Worte.
Aus dem Nebenzimmer hallen wieder die beiden Frauen­
stimmen— es ist eine Fuge von Palestnna: „tzvare fire-
muerunt gentes ct populi meditati sunt inania? Pasuerimt
me in lacu inferiori, in tenebrosis et in umbra^ mortis.“
[„Wcßhalb murrten die Völker und weßhalb sann die Mengt
aus Nichügkeiten? Sie süeßen mich in den See der Unter-
'Welt, in die Finsterniß und in den Schatten» des Todes/).
In der gedrängten Menge entsteht Bewegung. Langsam
ttttt Einer nach dem Andern an.den Sarg und geht langsam,
Ein alter, sremder Herr, der neben mir steht, flüstert mit
zitterndem Herzen: „Sch möchte ihn so genr, so gern noch ein-
mal sehen." Es sind nur noch Wenige äm Ammer, aber die
Wenigen mW» sich, nicht.trennen von dem Sarge. Da tritt.
Einer Pnzu, der hre^ Erlaubniß Frau Förster-Nietzsche abge­
rungen hat, und hebt den Schleier von dem Antlitz deß
Todten. ...^.
Ein paar Minuten wmrdern vorüber, zögernde, staunende,
für unser Aller Leben lang unvergeßliche Mrnuten.'-Im rormbet»
voller Beleucbiunq ruht der Kops aus dem weißen Masten
— das rechte i Auge ist geöffnet, die Ins rst halb
bedeckt von dem Augenlid, die strahlende Weihe der Hornhaut
leuchtet. Das Gesicht ist marmorblaß, die Backenknochen tteten
ein wenig hervor. Aber kein Zug des Leidens, kein Merkmal
einähriger Krankheit liegt aus diesen „Zügen. Majestätischer Stolz,
der „Nietzsche-Stolz"— mich dünkt, .ungebeugter Hohn, grim­
miges Verachten, das Tttumvhgesühl des „Ichs— das war
aus dieses Siegerqestcht gegraben, und aus den gepreßten und
schmalen Lippen lag noch immer das hatte „Und doch!. das
stolze „Trotzdem.«." seines ganzen LKeuS. Ganz tiesdunkelbrrmu
und übervoll war sein Haupt- und Barthaar; ein dichter,
großer Schnurrbart überschattete die Lippen, und das volle
Haupthaar llesg nur in ungewissen Umrissen die Contouren des
qciwalttqen Schädels erkennen.-
Ich sah das Gesicht des Todten in der Pirofillmie. Ich
wollte, Max Kling er,wäre hier gewesen. ....
Wir- traten hinaus rn dre granblaffe Lust. Das dumpfe
Gefühl des Verwaistseins, dies kleine, simple Herrdengefühl,
schauerte in uns.
Heute wird Fttedttch Nietzsche auf dem Erbbearäbniß
Familie in der Nähe von Lützen begraben. Wie mir
S r Aufstellung von vier Krankmbetten gettgnet ist. Uebttqens
der Stadtrukh-heute durch eine Vorlage auf den Mangel an
Belegraum in den Mener Spitälern aufmerksam gemacht
Es kam nämlich in der heuttgen Sitzuckg der
rannte .Erlaß des Siatthalters zuc Vorlage, welcher sich
be-
- T a n-r| aNs
die Verpflichtung der Gemeinde zur Mithilfe
an der Beseitig^nnI der Spitalsnvth bezicht.
den
Mt
m, y- r--— *'—- ~J •'VQavyi*
Es wurde aber keine Entscheidung in der Frage herbttgefühtt,
dg der Bürgermeister den Act zurückzog, um den
bttreffenden Magistratsbettcht einem neuerlichen Studium
unterziehen.
[Zur Reanlirnng der 8a«dstraß«.s In der
heutigen Sitzung de« Stadtrathe« wurde der RegnlirungSplan für
das Gebiet deS Bezirke« Landstraße zwischen Landstraße
t auptstraße, Erdbergstraße, Rndolphsgaffc. Uugargaffc und
nvalidenstraße genehmigt. .Rach demselben soll unter Anderm
eine neue 26 Meter breite Sttaße, welche die Wasiergaffe mit der
Neulinggaffe verbindet, hergestellt werden, an welcher einerseits
der Arenberg-Park mit. einem Ausmaße von 26,000 Quadrat­
metern, andererseits zwei Kinderspielplätze mit je 2160 Quadrat-
mettrn zu liegen kommen. Eine 19 Meter brefte Straße soll zur
Psarrhosgaffc führeu, von wo ein mit einer platzartigen Erweite­
rung versehener, etwa 23 Meter breiter Straßenzug bis zur
Bkatrixgaffe hinabreichen soll.
[Eine Commission anf^dem Fischmarktrs
Gestem Bormittags fand pich ans dem Ftschmarkke in der Oberen
Donanstraße eine Commission unter Leitung des Statthalterei-Con-
cipistcn Dr. Kralowski ein, .um wegm der Verlegung der
Fischbehälter im Donaucanale aus Anlatz der Arbeiten für die
Eanalbahn schlüffig zu werden. Bon den Vettretern des Magi­
strates wilrdc erklätt, das; an eine Verlegung des FischmarkteS für
den Detailvettauf vorläufig nicht gedacht werbe, imd datz nur der
Engros-Fischmarkt nach einer anderen Stelle verlegt werden müsse,
lleberdies sei beabsichtigt, nach Beendigung aller Bau-Arbeiten am
Donaucanale den qesammten Fischmärkt' wieder auf das rechte
Dvnaucanal-klser atc zene Stelle zu verlegen, wo er sich ehemals
befunden hat. Die Commission, nahm sodann oberhalb der Augatten-
brücke einen Localaugenschein an jener Stelle vor, auf welche der
Engros-Fischmarkt mi.t den in den Donaucanal eingesetzten Fisch-
geschirren verlegt werden soll. Da sich dort zur Zeit der ehemals
auf dem Schanzl etablirt aewesene Obstmarkt befindet, wird der­
selbe aus das linke Canalüsrr oberhalb der Brigtttabrücke trans-
seritt werden. Die Fischhändler erhoben aus Anlast der Verlegung
des Marktes eine Reihe von Forderungen, zumeist Ersatzansprüche,
über welche die Statthalterri erst schlüssig werden wird.
[Jnfections-Pavillons im allgemeinen Kranken­
haus e.j Für den Bau zweier JuiectionS-Pavillons im UL Hose
des allgemeinen Krankenhause wurde die Baubewilligrmg ertheilt.
sVerlaus von Baustellen.) Der Stadtrath hat eine
Offerte aus die Baustelle Nr. 4 der städtischen Hübnerhof-Realität in
Margarethen, Reinprechtsdorferftraße. im Ausmaß« vo» 41143
Quadratmetern um 84 K. per Quadratmeter angenommen.
[Ein Promeaadeweg zur _Kn»delhütit".1 Der
Stadtrath hak'dem Berschönerungsverein Weidlingau-Haders-
dors die Anlage eines Promenadeweges vo» der Cottage-Anlage
zur „Knödelhütte" auf «Seuieindegrund der Stadt Wien und durch
den Communalwald ^Gemeindettegel" unter gewissen Bedingungen
gestattet.,
Bereinsnachrichte«.
jCtttfT. yuMnnv wv w*. u,
ein Verwandter Friedrich Nietzsche's erzählte, sei es abgemacht,
daß der lluLtar Icxä zufällig in Amtsgeichästen abwesend sein
U»d der.Vonnund des Todten die Leichenrede halten werde.
..Aber es werden doch die Glocken läuten," schloß
phireud.,' Karl\
er trium*
Sutd t
Adler und
Mrtht Frau Elisabeth F ö r si4 r- R i e e Ikivrmt
Commnnal-Zeit««g.
sKaiser 7 Frauz.J oseph s- AmbulatoriAmZ
Int Stadtrathe wurde heute über das Ansuchen dtzr Direttion
des Kaiser,Franz-Joseph s- Ambul crt o rium s
um Bewilligung zur Ausstellung von vier Betten zur
"elegung mit Kranken berichtet. Der Bettchterstatzer
Dr K r e n» bemerkte, daß ein Operationszimmer mit den
nöthigen Behelfen im Ambulatottum ohnedies vorhandeir sei,
daß durch die Aufftellung und Belegung von vier Betten der
Rahmen eines Ambulatottums überschritten und dasselbe hie­
durch ein Spital würde, wozu jedoch das Hlaus Mariahilf,
GaudwitthgasH 3, tu welchem sich diese Anstalt derzeit besindet,
mit Mcksicht aus den dichtbewohuten Bezirksthttl gäirzlich un­
zulässig erscheine. Aus Antrag des Bettchterstgtjers sprach sich
d« Stadttath gegen die Gewährung des Gesuches
aus. Btt dem notottschen Uebelstande, daß zu Zeiten in Folge
der Uebersillluug der öffentlichen Kraukenansialteu oft arme
Kranke keine Ausnahme in ein Spital finden können, ist der
von einem Arzte beantragte und befürwottete Beschluß, des
Städttathes sehr zu bedauem und muß als eine Beuachthttli-
gung der ärmeren Bevölkerungsclaffe betrachtet werben. Das
-Aaffer-Franz-JosephS-Ambulalottum hat einem. Arzt als
Director mrd 19 ordinirende Aerzte, darunter mehrere Dooentm
dir medittnischen Facultät, als ÄbthttlungSvorstäude. Diese
zwanzig Fachmänner sind dchh wol auch in der Lage, zu be-
iBbcUSl. Pk W KM, -m AmbulMM« M .hkfirch«t.
Deuofsenschaft de» roneessiouirt«« Elektro­
techniker. 1 Im Sitzungssaal« der Haudelskamwer fand gestern
Abends unter dem Vorsitze des provisorischen Vorstehers Ingenieurs
Paul Schmidt die constttuiread« General-Versammlung der Ge­
nossenschaft der concessionirten Elektrotechniker statt. In die Genosse»,
schastsvorstehung wurden gewählt: AIS Vorsteher Ingenieur Pgul
Echmrdt, als Vorsteher- Steüvettreter Gemeinderath Robert
Mo essen; in de» Ausschuß die Herr««: Friedrich König.
Friedrich Schuhmann, Moriz Ljndner, Gustav Jordan.
Director Gotthold Stern und Stögermayer; al« Erjytz-
witglieder di« Herren: Camillo Binagdv, Wilhelm Deckrxt
und Ludwig Schülmrister.. ..
L 9 c« I b«» I ib t*.
[Wohlthätige Spenden.j Die beide» Söhn« he« gm
31. d. verstorbenm Fabriksbesitzer- Herrn Myttz Redlich,
Theodor und Gustav Redlich, hahe» zum Andenken ein ihren
Vater außer den in deffen Testament verordneten wohlthätigen
Legaten und Stiftungen noch folgende Bettäge für gemeinnützige
Wiener Institute und Vereine gespendet: der allgemeinen Poliklinik
10,000 S., dem St. Annen-Kindcrspftal 10.000 K.. dem Krankm-
hause der Barmherzigen Brüder 1000 K-, der Freiwilligen RettungS»
geselljchaft 1000 K., dem Theresien-Kreuzer-Berttn 1000 K. und
dem Verttn zur Erhaltung eine« Asyl« für verkrüppelte Kinder
1000 K.; zusammen 24,000 K
[Ans»ahme von Mädchen sft die Knvst«
gew« r b es ch u le.s Wie die «Wiener Äbmdpost" mittheilt,
wurde für das Schuljahr 1800/1901 die Ausnahme von
M äd ch en al« ordentliche Schülerinnen in die all-
genieine Abtheckung der Kunsigewerbcschule des k. k. Oestcrreichischen
Museums für Kunst und Industrie bewilligt. Es ist dies als »in
wesentlicher Fortschritt zur Förderung der ErwerbSfähigkeit deS
weiblichen Geschlechtes ans knnstgewerblichem Gebiet« zu begrüßen.
B,«her konnten, so viel «Ns bekannt ist, Mädchen nur als außer­
ordentliche Schülerinnen an einzelnen Cursen der Kunstgewerbe­
schule thctlnehmen, «amentlich an dem Unterricht in der ornamen-
tcften und Blumenmalerei ans Porcellan, Fayencen u. s. w.
Schon vor Jahren hatten sich linmer zahlreiche Mädchen an
diesen Cursen belheckigt, und namentlich der verstorbene Professor
Sturm hatte eine große Classe von Schülerinnen, ans der
mehrere treffliche Ornamentmaicrmnen hervorgegangen sind. Wenn
nun Mädchen als ordentliche SchiUerinnen in die Kunsigewerbe«
schule ausgenoinmin werden, können sie in alle Fachschulen und
Special-Ätelters eintreten und haben wol quch Anspruch ans die
an der Schule beftctjeuben Stipendien.
[Ausstellung für Ernährung, Wohnung«-
wesennnd GesundhcitSpslege.j DäS Protcctorat
dieser Ausstellung hat Gräfin Heniiette La risch übcruouiulcn;
dem Ehren-Coniitt gehören an unter Anderen: Die Damen
Marie Freiin v. S a l z g c b e r, Präsidentin des Elisabctlidciins;
Hosräihin M ata ja, Gräfin Vmon M i r b a ch, Frau Okkilie
B o n d n, Präsidentin des Wiener Hanssrauenv.reines; Frau
Clara Petrin -Forcher und Frau Marie Brand n cr,
Vorsteherin de« ElisabcthheimS; ferner die Herren Vicc-Bücacr-
mcister Dr. I. R e n m a y c r, kaiserlicher °Rath Kitsch«.lk,
Vier-Präsident der niederösterreichischc» Handclskaiiimer. Arch'tekt
Feldscharek; der Leiter der niederöstnrcichischcn Rcbanlageii,
Bittor Jabla nezy; Marktdircctor faifcrlidjcr Rath Karnz
und Hosbäcker R ö h r l. Der Allgemeine Verein für Verbesserung
der Frauenkleidnng in Frankfurt a. M. wird sich durch zahlreiche
Objects an der Ausstellung betheiligen. Puter den Ausstellern be­
findet sich auch die niederösterreichischc Landesmolkcrei, welche eine
Milchkosthalle ekabliren wird. Die österreichischen Bahnen gewähren
den Ausstellern weitgehende Frachtbegünstigungen, und daS Finanz-
- Ministerium wird die zoftfreie Einfuhr der aus dem Anslande ein«
langendeu. und. zur Wiederausfuhr bestimmt^ AusstellungsaMer
gewähren.. Vom Samstag den 1, Skptember d. I.. an befindet
sich da« Dnections-Bureau der Ausstellung im Gebäude der
L l. Gartenbau-Gesellschaft, L, Parkring Nr. 14. D« Erüffoung
der Lusstolluug stutzet »« IS, Sq>tember statt.


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 12933
Wien, Donnerstag
iMeue Freie Fresse.
BO. Angnst 1900
Seite i
S lStzlicher Tod eine« Officlet«.} Der Major
anterie-RegrmentS Nr. 26. Peter Szpoynarowski,
ist heute Früh um 8 Uhr unmittelbar nach dem Aufbruch aus
der Nachtstation bei Schwechat und kurz nachdem er das Pferd
bestiegen hatte, in Folge eines Herzschlages plStzlich gestorben.
Major Szpoynarowski commandirte das 2. Bataillon und hatte
jetzt mit seinem Regimente die DivisionS-Uebungen m^Srnck an
der Leitha mitgemacht. Um an den Manövern des zweiten CoryS
theilrnnehmen. war das Regiment auf dem Marsche nach Wim
begriffen, wo die Concentration erfolgen sollte. Nächst Schwechat
war das Regiment heute Nachts einquartiert. Als die. Truppe
aufbrach, um nach Wien weiter zu marschire». stürzte Mas
Szpoynarowski, der an der Spitze feines Bataillons riE
vom Herzschläge getroffm vom Pferde. Wiederbelebungsversuche
hatten keinen Erfolg. Die Leiche wurde im Sanitätswagen ins
Garnifonsfpital Nr. 1 gebracht. Major Szpoynarowski war am
1. Mai 1895 Major geworden und stand eben au der Tour.
Oberstlieutenant zu werde».
sDie Holzsammler im Lainzer Thiergarten.j
Ans Mauer wird uns geschrieben: Zu dm schönsten Partien
der Umgebung Wiens zählt unstreitig der tief in den Wienerwald
sich erstreckende Lainzer Thiergarten. Vom Forstpersonal abgefehen,
ist aber der Zutritt in denselben Niemandem gestattet; eine AnS.
.«ahme wird nur an eirzigm Tagen eines jeden Jahres gemacht.
Der von einer Mauer umgürtete Park schließt nämlich auch eine
Anzahl zur Gemeinde Mauer gehörige Waldparcellcn ein. In
jedem Jahre ist nun an einigen Tagen daS getreten dieser Par-
cellen dm Gemeinde-Angehörigen zum Sammeln des dürren
Holzes gestattet, von welcher Erlaubniß aber' zumeist nur die
Armen des OrteS Gebrauch machen. Heuer fielen diese Tage auf
den 29. bis inclusive 23. d. M. Diese Begünstigung, die den
Eintritt in den Thiergarten ermöglicht, weckt nun
den Neid der Sommergäste in Mauer. Um auch davon prost
tiren zu können, greisen viele von ihnen zur List. Sie ver­
tauschen ihre Kleider mit „Kitteln"— je abgetragener desto bester
— der Landleute, nehmen die „Kränzen" zum Einsammeln des
Holzes auf den Rücken und versuchen so in Begleitung der Land,
leute sich in den Thiergarten einznschniuggeln. Unter de» kritischen
Blicken des Forstpersonals, welches diese Finte kennt, wird jedoch
mancher Stadtherr und manche Dame. deren rosig angehauchtes
Gesichtchm in zu vertBtherischem Contraste zu der derben länd­
lichen Tracht steht, zurückgewiesen und muß wieder den Rückweg
antreten. Derjenigen, welche das Glück haben, die Prüfung zu
bestehen, harrt die harte Arbeit des HolzeinsammelnS, denn um
den Schein der Berechtigung zum Einlaß aufrecht zu-erhalten, heißt
es, den Laudleuten wacker mithelfen. Dies ist aber den Wienern— sie
bilden das Gros der Sommergäste in Mauer— bei ihrer Eigenart
Alles von der lustigen Seite zu nehmen, alS rechte „Hetz" nur
willkommen. Dabei gewinnt man, wenn- das Gehege des Gc-
weindewaldes auch nicht überschritte» werden darf, einen Ueber«
blick über ein großes Stück des Thiergartens. Man hrnt besten
herrlichen, auch das Entzücken des Fachmannes erregenden Wald,
.bestand kennen, der stellenweise, von duftigen-Wiesen unterbrochen
ist; man hat Gelegenheit, das zahlreiche, den Thiergarten bevölkernde
Wild zu beobachten: Wildschweine, Hirsche. Rehe. die mit ihren
großen Augen verwundert die ungewohnten Eindringlinge an­
glotzen. Man sieht auch das reizende, am Fuße waldiger Hügel
gelegene Schloß, in welchem die Kaiserin mit Vorliebe verweilte
und welches seit ihrem Hinscheiden verwaist ist. Bon all dem
Gesehenen tragen die ungebetenen Gäste die herrlichsten Eindrücke
mit sich heim, dabei einen drückend holzvollen „Kränzen"Mf dem
Rücken zu Haus und Hof der biederen Landleute, welche mit
behaglichem Schmunzeln zuschaue», wie die „Stadtleut" auch ein«
wal arbeiten müsten.
)Geschäftsjubilä« m.) Sonntag den 26. d. feierte
f err S. Schern, der Gründer und Inhaber der gleichnamigen
eppichfirma auf dem Bauernmarkt, den Gedeiiktag seiner 25jäh-
rigen selbstständigen Thätigkeit. Der Jubilar hat sich um die
Hebung der Teppich-Fabncation durch Einführung stylgerechter
Zeichnungen und nicht minder um die Popularisirung des guten,
Geschmacks bei der bürgerlichen Wohnungseinrichtung große Ver­
dienste erworben. Er ist gegenwärtig «in anerkannter Specialist in
der Teppichbranche und genießt in der Geschäftswelt wie bei dem
Publicum allgemeine Achtung. Im Jahre 189ö, als der Umfang
des Geschäftes stetig zunahm, ließ Herr Schein nach seinen eigenen
Angaben und nach den Plänen der Architekten Fellner und
Helmer den Bau seines WaarenhauseS auf dem Bauernmarkt
ausführen, das eine Zierde der Residenz geworden ist. Das Teppich-
chans S. Schein hat Dank seiner Leistungsfähigkeit zahlreiche
höchste Ansstellunaspreise erworben und besitzt hem« einen Kunden­
kreis, der alle Gesellschaftsschichten umfaßt. Zahlreiche größere
Curorte, Anstalten, Bahnen, Vereine besorgen bei der Finna ihren
Teppichemkauf. In Zdiric hat Herr Schein eine Tcppichfabrik
zur Erzeugung von Teppichen, Vorhängen und Möbelstoffen errichtet.
Das Jubiläum wurde in Bade« in der Villa des Jubilars im
Kreise der Familie und der zahlreichen Angestellten des Hauses ge­
stiert. Letztere überreichten dem stets wohlwollenden Chef eine Adresse,
deren Stirnseite mit dem von W a sch m ann ausgeführten^Relief­
portrat des Herrn Schein in Silber 'geschmückt ist. Der Weste An­
gestellte sprach bei Uebergabe der Adresse dem Jubilar die Glück­
wünsche seiner College« aus, wofür Herr Schein in bewegten
Worten dankte. Ein'Bankett beschloß die Feier. Eine große An­
zahl von telegraphischen Glückwünsche» ans dem Kreise der Kund-
sthaft sowol wie ans der Industrie- und Handelswelt war zu der
Fubclseier eingelaufen._,< ■.
{© 1 16etnc Hochzeit.1 Morgen, am 36. d., stiern der.
Kanzlci-D ircctions-Adiunct des Wiener Magistrates Herr Franz
Krippel und seine Gemalt« Emiüe das Fest der silbernen
!Pollar Ritter v. Rudin'sche Kindergarten-
Stiftuna.s Das Unterrichtsjahr 1900/01 in diesem für hundert
Kinder eingerichteten Kindergarten beginnt am 1. September. Die
Aufnahme 'der Kinder findet im Jnsütutsgebände am 1., 3. Mid
4. September statt. Anfnahmsprogramme beim Porüer der An­
stalt, II., Castcllezgaffe 35..
sTramway-Haltesterle Jantsch- Theat er.)
Die Bau- und Betricbsgesellschast der Wiener Skaßenbahnen ha,
toi der nun wieder eröffneten Tramway-Lime (Ausstellungsstraße-
Lagerhaus) direct beim Jantsch-Theater eine Haltestelle errichtet.
fNamensgleichheit.) Herr Ernst Werner, Beamter
der Firma Kupfer& Glaser, VI. Bezirk, Rahlaaffe Nr. 5.
ersucht uns, mitzutheilen, daß er mit dem unter dem Verdachte des
KindcsmordeS verhafteten Comptoiristen Ernst Werner weder
identisch noch verwandt ist.
sVater und Sohn verhaftet.) Le» Zählkellner
Franz S t ö a l e ck e r, Margarechen. Zentagaffe Nr. 41, wohnhaft,
wurden in der letzten Zeit ans der Kaffenlade Beträge in der
Höbe von mlgefähr 4000 K. gestohlen. Heute Früh wurden Nach­
forschungen eingeleitet, und in der Küche versteckt fand man sieben
Silberguldcn und zwei Kronen, welche ihm heute Früh, während
er lttlief, aus der Kastenlade gestohlen worden waren. Es wurde
festgestellt, daß der vierzehnjährige Schuhmacherlehrlma Jacob
Kriz, Sohn des Quartiergebers StögleckerS, des Schuhmachers
Thomas Kriz, den Diebstahl verübt hat. Thomas Kriz selbst
erscheint dringend verdächtig, an diesen Diebstählen bethelligt ge­
wesen zu sein. Vater und Sohn wurde« verhaftet und dem
Landesgcrichte eingeliefert.
jEin blinder Passagier.) Auf de« SüdbHnhos«
vurde gestern ein blinder Paffagier entdeckt, deffen Fahrt an dre
«n Abendblatte gemeldete, allerdings gefährlichere Reise eines
Knaben von Odessa nach Woloczysk erinnert. Als gestern Nachmit­
tags 5 Uhr der Personenzug Nr. 41 auf der Südbahn einlangte
und die Passagiere die Waggons verließen, kam auch aus der,
Bremshütte des Postambulanzwagens ein kleiner Junge heraus- i
^firschchen wurde von de» Bahnbediensteten sofort angehalten'
um» befragt, wie es ihm gelungen sei, in die BremShüite zu ge­
langen. Der Knabe brachte jedoch nur die Worte „Giuseppe, Jta-
liano, Aqua" hervor. Einem Beamten, welcher der italienischen
Sprache mächtig ist erzählte er, daß er seit einigen Monaten mit
rmer Truppe vo« Landsleuten in Graz auf einem Ziegelweike be-
fchaftigt gewesen sei, wo er wenig zu essen bekam, viele Schläge,
erhielt und viel arbeiten mußte. Heute Früh sei er seinen Pei-
"mgern heimlieb durchgegangen und unbemerkt aus den Perron des
Grazer Bcchichofes gelangt,' wo gerade ein Zug stand. Dort sei er
in den Waggon geklettett, wo ihn bis Wien Niemand bemerkte.
Der Knabe bat üm Brot und etwas. Wasser, damit er seinen
Hunger- stillen uüd sich vpm Ruß reinigen könne. Der blinde Passa­
gier wurde der Polizei zur wetteren Disposition übergeben, nach­
dem er reichlich Nahrupg und Wasser erhalten hatte.
lEin herrenloses Pferd.) Am 24. d. hat ei»
, Sicherheilzwachmarm in der Dresdnerstraße in der Brigittenau ein
herrenloses Pserd, das nur mit einem Stallhalfter versehen war,
aufgefangen. Bis heute hat sich der Eigenthümer nicht gemeldet.
Das Pferd, «in schöner Braun, wurde vorläufig beim Großfuhr­
mann Köhler& Sohn, Dresdnerstraße Rr. 105, eiugestellt.
sAu s der Brühl.) Bon einer Dami,. die alljährlich ihre«
Sommcraufcnthalt in der Hmtcrbrühl nimmt, erhalten wir aus
Anlaß des gestern gemeldeten Raubanfalls auf dem Liechtenstein
folgende Zuschrift:■ „Im ganzen Gebiete des Liechtenstein und des
Anningerj ist cs nicht gestattet, in Begleitung von Hunden durch
den Wald zu gehen, außer es wird der Hund an der Leine ga-
führt. Ich bin eine Frau, welche auf Anordnung des CurarztcS
täglich einen mehrstündigen Marsch in ftühcr Morgenstunde zwischen
6 und 8 Uhr machen muß. Zur Sicherheit meiner Person nehme
ich meinen verläßlichen Neufundländer mit, welcher mir hart am
Fuße bleibt und Wild— wenn es solches in dieser Gegend gäbe
— ganz ungeschoren läßt, denn er ist kein Jagdhund. Trotzdem
sprach mich der patrvnillirende Jäger schon wiederholt an und
drohte mit dem- Erschießen des edlen Thieres, wenn ich es nicht
stets s -an der Leine führe. Also die Herren «Muber bleiben ungeschoren,
mein herrlicher Obstgarten, der eingefriedet ist, wird in -jedem
Winter von den HaseN der Herrschaft arg mitgenommen, aber
weder die Person, noch der Garten darf durch einen Hund ge­
schützt werden. E. K.“
jEin Kind durch Ueberfahren getödtet.) In
B ö s l a u wurde heute Mittags das unbeaufsichtigte anderthalb­
jährige Kind eines Fabriksarbeiters von einem Lastwagen über­
fahren. Das Kind erlitt schwere'ContusioneA am Kopse und erlag
denselben alsbald. w
IWohlthätigkeitS -Akademie.) Im CurhauS-
thcater in Kaltenleutgcben wurde am 28. d. eine Wohl-.
thätigkeits-Akademie veranstaltet, welcher die gesammte Gesellschaft
ocnn um 4. bet Wintcrnitz'schen Heilanstalt anwohnte. Das B a ch r i ch-
Quartett brachte wienerische und nngarische Weisen mit hin­
reißendem Temperament zu Gehör, die Pianistin Frau Elotilde R o th-
müller- Herzl spielte den Gounod-Liszt'scheu „Faust"-Walzcr
mit. bravouröser Technik, der Cellist Saubermann trug, vom
Pianisten Emil Lamm vorzüglich begleitet, ein Concert von
Goüermaim und eine Gavotte von Popper mit künstlerischem Ge­
schmack vor, und Hosopernsänger Felix sang mit seiner schönen
Stimme einige Lieder, die chm stürmischen Beifall erbrachten.
fEröffnung des Colosseums.) Samstag den
1. September findet die Eröffnungs-Vorstellung in diesem Etablisse­
ment statt, in der nebst der Elite des modernsten BarittL ritte neue
Posse „Rur für Herren" zur Erstaufführung gelangt. Dircctor
Blase! und Richard Waldemar spielen die männlichen
Hauptrollen des Stücks, daS auch dmch fesselnde lebende Bitter
zugkräftig werden dürfte.
(Hohe Schule und Carrouffel.) Dem Besitzer der
ehemaligen Schawet kchen Reitschule in der Küiser-JosevbSstratze,
Herrn Joseph Schlögl, ist es gelungen, den Obcr-Hofbcreiwr
a. D., Herrn Gustav H ü t t e m a n n, für sein Institut zu ge­
winne«. Herr Hüttemann, der ehemalige Neillehrer der Kaiserin
Elisabeth, genießt in den weitesten Sportskrcisen nicht nur den
Ruf eines Meisters der Reitkunst, namentlich der hohen Schule,
sondern auch eines/worzüglichen Arrangeurs von Carroussels. Durch
das Engagement des Herrn Hüttemann soll den zahlreichen Damen
und Herren, welche die erwähnte Reitschule frequentsten, Gelegen­
heit geboten werden, sich auch in der hohen Schule auszubilden
und an amüsanten und dabei doch instructiven Carroussels mit­
zuwirken.-
Theater- mtb Krnrstnachrichten.
Wien, 30. August.
— Im Deutsch e« Bolksthealer wird morgen
(Donnerstag) als volksthümliche Clajsiker-Vorstellnng bei ermäßig­
ten Preisen „Das Käthcheu von Heilbronn" mit Fräulein
v. B r e n n e i S in der Titelrolle gegeben. Samstag den 1. Sep­
tember findet die erste Aufführung des vicractigen Schauspieles
„DaS Recht ans sich selbst" von Friedrich v. W r e d e statt.
(Der Verfasser ist Fürst Friedrich v. Wrede, dessen Dramen
„Pflicht" und „DaS Recht auf sich selbst" in dchk letzten Jahren
in Scene gegangen sind.) In dem von dem Regisseur Herrn
Rudolph Rctty einstudirten Stücke wirken Herr Kutscher«,
Fräulein Wall ent in, Herr Rctty, Herr Brandt, Herr
Deutsch und Fränlrm Zell mit. Diese Vorstellung beginnt
«m 7 Uhr.
— Das Raimnnd-Theate r nimmt kommenden Sams­
tag seine Vorstellung mit Raimund's „Bauer als Millionär"
wieder auf.' Am Sonntag wird als erste Novität „Die Kinder
der Bühne", Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgard Hoher,
gegeben, worin Herr Richard Ewenack in der Rolle oeS Erik
Storni und Fräulein Ottilie M e tz l in der Rolle der Dora
Werner als neu ingagirtc Mitglieder auftreten. In den Haupt­
rollen wirken mit: die Damen Hetscy, Schneider, Reingrnber,
Anatonr und Monati, sowie die Herren Popp, Imsen, JuleS,
Balajthy und Lackncr. Nachmittags findet am Sonntag als erste
Vorstellung bei ermäßigten Preisen eine Aufführung der Nestroy'schen
Gesangsposse „Lumpacivagabundus" zu Gunsten des Arbeiter-
BildnngSvercines RudolphSheim-Fünfhaus statt. Der Vorverkauf
für alle im Repertoire angekündigtm Vorstellungen bis inclusive
S. September ist bereit- eröffnet.— Gestern fand im Raimund-
Theater, in deffen Znschaucrraum während der Ferien bedeutende
Rcnovirnnqen vorgenommen wurden, die commissionelle Begehung
durch die Theater-K>cal-Commission statt; sämmtliche Räumlich,
keitm und SicherheitSvorkrhrunge» wurden in wustergiltiger
Ordnung befunden.
— Fräulein Minute Milton. welche in der vergangenen
Saison im Theater an der Wim und bis vor wenigen Tagen
auf der Sommttbühne in „Venedig in Wien" erfolgreich thätig
war, tritt am 1. September in den Verband de» Berliner
Thalia-TheaterS.
— In dem unlängst erfchimmm Bericht« über das von
Frau Tewele in Unterach am Attersee zur Kaiserfrier
veranstaltete Concert wurde der beim Concerte mitwirkende Herr
Karl Wagner, der Sohn de» Bnrgkheater-Hclde» Joseph
Wagner, als „ehemaliger Hofschauspieler und jetziger Secretär
de» rc." bezeichnet. Durch einen Druckfehler ist da au» eiqem
Societär des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, dem von
seinem Director, Herrn Baron Berger, gleich in den ersten Wochm
der neum Spielzeit bedeutende Rollen zugedacht sind, ein Theater-
srcretär gemacht worden, was wir hiemit richtigstelle».
— Die „Tegern feer", welche zur Zeit in Mannheim
aasiiren, habe» mit einem neuen wirlsamen Votksstück von Richard
Manz: „Die Passionsspieler von Oberammergau" einen großen
Erfolg errungen. f
r,„..— Montag den 3. September findet zu Gunsten des Unter-
geMtert, der wie'em Rauchfängkehrer von Ruß geschwärzt »«.4^2tuagsfonds für Witwe, und Waise» nach ver-
t J 1'-'
unglückten Eise» bah n-Couducteuren im Raima «d»
Theater eineWshithätiakcits-Borstellung:„BruderMarti
zu bedeutend ermäßigten Preisen statt. Kattcu im Vorverkäufe sind
dis 1. September, Mittags, beim Conductcur Adolph Langer
auf dem Südbahuhvse m Wien zu haben.
—'—*+ —■ UP H,-
Äus dem Gerichtssaal.e
^, «Kien, 29. August. (Die Haftpflicht für fce«
Schrecken.) Das Handelsgericht hatte sich heute mit einem
sowol in juristischer als in versicherungstechnischer. Beziehung höchst
interessanten Fall zu beschäftigen. Es handelte sich nämlich um die
bisher noch nicht judicirte Stteitsrage, ob eiAe Unfallversicherungs-
Gesellschaft für einen durch Schrecken hervorgerufene«
Unfall baftpstichtig ist.
Der Kausmann Eduard Seelenfried aus Tschcitsch fuhr
am 14. November 1898 nach Blarapah. Gegen 6 Uhr Früh riss
der Cünductcnr die Thüre des Coupös auf und rief: „Alle»
heraus! Rette srch wer kann!" Thatsächlich drohte bek
B o j k 0 w i tz ein Zusammenstoß, der aber noch glücklich hintan­
gehalten werden konnte. Herr Seelenfried erschrak so heftig, daß
noch am selben Tage ein Arzt eine Chocneurose constaiirte. Der
ftüher gesunde vierzigjährige Mann ist heute arbeitsunfähig
und seme Untersuchung durch die Professoren Benedikt und
v. Wagner ergab, daß der Fall euwr Neurose durch!
Schrecken vorliegt. Der Kranke war bei der Bayrischen Hvpo-
thckenbank. gegen Ünfajl versichert. Die Gesellschaft weigerte sich,
für den durch Schrecke» hervorgerufenen Unfall aufzukommen, da
es sich, wie Dr. Schüller in Vertretung der Gesellschaft anS-
sühne, um eine. Erkrankung und keine Verletzung handle. Wen»
die Versicherungsgesellschaften für Unfälle aus Schrecken hafte»
sollten, würden sic ihre Anstalten sperren müssen. Der Vertteter des
Klägers, Dr. Michael Mandelbaum, klagte daher auf Fest­
stellung, daß die Versicherungsanstalt kür den Unfall haftpflichtig
sei. Der Senat des Handelsgerichtes^ unter Vorsitz des Ober-
LandeSgerichtsraches Kutschern schloß sich dem Standpunkte des
Klage-Anjvalles an und gab der Klage Folge, weil nach!
Angabe der Sachverständigen die Krankhett durch dm äußere»
Vorfall hcworgemsc» sei, Und eS nach Analogie des Haftpflicht-
aesetzcs genüge, wenn die Verletzung keine äußerliche, soittern eine
Nervenerkrankung sei.
_ Gleichzeitig wurde auch über die Hastpflichtklage deS Hen»
Seelens rieb gegen die Stoatseifenbahn-Gesellschast wegm
seines Unfalles verhandelt. Dr. Mandelbum beansprucht
60,000 K. Schmerzensgeld, 60,000 K. Geschäftscntgang, 5000 K.
jährliche Rente und 6000 K. Heilungskosten. Die Höhe dieser Er­
satzansprüche wurde von dem Vertreter der geklagten Bahn als un»
angcmcssen lezeichnct. Die Verhandlung wurde vertagt, um
dem Kläger Gelegcnhctt zu geben, die Beweis«) über die Höhe des
Berdienstcntganges zu erbringen.
Wie«, 29. August. (Verhaftung zweier Schwe­
ster ii im Gerichtssaale.) Die Kunststickerinnen Julie und
Anna Zellenka hattm den Nähmaschinenhändler Rudolph
Scherz, der sie in ungesttimer Weise zur Bezahlung einer Schuld
aufforderte und sie hiebei des Schwindels beschuldigte, wegm!
Ehrenbeleidiguna geklagt. Bei der Verhandlung über
diese Klage stellte Herr Scherz als Angeklagter unter Beweis, daß
die Schwestern Zellenka eine Unzahl von Geschäftsleuten durch aller»
hand listige Vorspiegelungen zur Creditgcwährung veranlaßten und-
aus Kosten der Gläubiger ein sorgenloses Leben führten. Es wur­
den nun Julie und Anna Zellenka Wegen Uebcttretimg des B e-
t r u g e s angeklagt. Das Schwesternpaar bestritt bei' der hmte
vor dem Gerichtssecrctär Dr. v. Engel stattgehabten Berhand-
lun". auf betrügerische Weise den Credit von Geschäftsleuten i»
Anspruch genommen zu haben. Es trat jedoch eine Reihe vo«
Zeugemmuf, welche übercmstimmcnd bestätigten, daß die Angeklag­
ten LebenSm'tttel und Haushaliuiigs-Gegcnstände auf Credit nahmen,
eine kjeine Anzahlung leisteten und dann die mahnenden Gläubiger
beschimpften. Ans Grund dieses Beweismatcrials beantragte der
staatsanwaltSi'chafttiche Functiouär Dr. W r a b e tz die A b-
tretung veS ActeS an das Landesqericht und'
aleichzeitig die V e r h a s t u n g der angeklagten Schwestern wegm
Flucht- und Wiederholungsgefahr. Der Richter gab diesem Anttage
Folge und ließ die Schwestern, welche gegen die Verhaftung Pro»
testirten, sofort de« Untersuchungsrichter zur Entgegermochme ihrer
Beschwerde vorfichren.
Graz, W- August. (Die Eisenbahn-Katastrophe
ber Kalsdors.— Fortsetzung aus dem Äbendblatte.) Der An­
geklagte Guggenberger erklärt sich n i ch t s ch u l d i g. Bereits
am Tage vor der Katasttophe Hube in der Station Kalsdors ein
Zusammenstoß zweier Lastzüge stattgcfundm. Durch diese Betriebs­
störung sei es gekommen, daß er von 6 Uhv Früh bis
1l UhrNachts nüt einer halben Stunde Unterbrechung im
D i e n st e g e st a n d e n sei. Am 24. December habe er berchtS
um 4 Uhr Früh den Dien st wieder übernommen.
Durch die Stömngen sei an eine ruhige Dienstleistung nicht zu
dmkeü gewesen. Er sei in Folge der UcberanstteNcftm'q ganz ner­
vös geworden. Der seither durch Selbstmord gestorbene ZugS-
direclor Wunderbaldinger Habe nach dem erstm Zusam­
menstoße vom 23. December an alle Stationsvorsteher denÄusttag
telegraphisch ergehen lassen, selbst den Dienst zu versehen. Gug­
genberger habe jedoch den alten Stationsvorstand, der am
Vortage ununterbrochen den Dienst besorgt hatte, schonm wollen
und fettst den Dienst versehen. Die Distänzscheibe sei besttmmt auf
verbotene Einfahrt" gestanden.
Präs.: Drei Zeugen, Bedienstete des Schnellzuges, sag«,
daß die Scheibe „freie Fährt" zeigte.— A ngekl.: Diese, Zeügm
haben ja em Interesse daran, so auszusagen, da sonst sie an dem
Unglüir Schuld tragen würden. Wahrscheinlich habende das Halte­
signal, übersehen. weil sie aus Neugierde vom Zuge-weg auf die
Trümmer der Waggons blickten, welche durch das Unglück am Vor­
tage zcrstött wurden.— Staatsanwalt: Es heißt, daß Sie
sich nicht um die Schnellzüge gekümmert haben, sondern schliefen.
— Angekl.: Bei der Uebcransttengung wäre auch das mensch­
lich gewesen.— Staatsanwalt: Dann muß man sich mel­
den und ablösen lassen, denn sonst gefährdet man die Sicherheit
deS fahrenden Publicums.— A n g e k l.: Das geht «egen des
großen Personalmangels nicht.
Der Angeklagte Rück gibt an, daß er am Vortage
24Stunden Ununterbrochen im Dienste gest an-
den sei und nur zwei Stunden geschlafen habe.
Er wisse bestimmt, daß das Diflanzsignal aus' „Hast" gestanden sei,
allerdings habe die Conttolklingcl nicht ftinctionirt.
Die Aussagen der Begleiter des Schnellzuges laute» deeidirt
dahin, daß die Scheibe auf „freie Fahtt" stand.
Staatsanwalt (zu Guggenberger): Was sage» Sie
zu der Bestimmtheit der Zeugenaussagen?'— Angekl.: DaS
sollen sie jeder mit ihrem Gewissen vereinbaren. Ich kann nur daS
Gegentheil betheuern.
Der Stationsvorstand von Kalsdors, Hoffman», gibt an,
er sei überzeugt, daß oie Scheibe auf das Haüesignal gestellt war,
» Auf Befragen seines Vertheidigers Dr. Holzinger er­
zählt Guggenberger, daß sein Nachfolger im Dienste letzt, fett dem
Unglück, nur den Dagoienst versehe, während er Tag- und Nacht­
dienst hatte.
Der BerkehrScontrolor Satlokal meint, daß bei der Ge­
schwindigkeit, mtt welcher der Schnellzug fuhr, er auch dann in de»
Lastzug gefahren wäre, wenn die Signalscheibe auf ^tzalt" gestan­
den wäre, weil der Zug auf diese Distanz nicht mehr hätte ausge­
halten werden können. Dem gegenüber erklätt der Sachverständige
im Eisenvahnfache, v. N e ch a'y- F e l s e i s, daß das Unglück
hätte vermieden werden können, wenn die Scheibe auf ge­
standen wäre.
Der Wettreter de» PostärarS, Finanzrath Ritter v. Wenk,
veziffett den Schaden der Post auf 321,746 K. und verlangt deren
Ersatz im Sttafrechtswege.
Der Senat sprach Seid e Angeklagte frei, da däS
LeweiSverfahren nicht besttmmt ergeben habe, ob die Dssttmzschette
auf freie oder verbotene Fahtt gestanden sei und da» Verschütte«
der Angeklagten nur dann erwiesen wär«, wenn eine nnrichttge
Stellung des Signals chnen hätte bewiesen werden künnrm Dar
'Postärar wuKe mtt seinen Ersatzansprüche« auf de« Civilrechtswe-
'verwiesen.


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, Donnerstag
.Nr. 12838
J> ene Freie Presse
30. Aügust 190U
sTelegr. btt „N. Fr. Pr."j Pilse«, 29. August.
(Defraudation in einer czechischen Vorschuß»
lasse.) Wie die hiesigen „Nezavislc Listy" melden, wurde durch
einen Revisor des LandeSauSsciwsses bei der Revision der hiesigen
czechischen landwirthschastlichen Bezirksvorschußkassc festgestellt, daß
der Buchhalter derselben einen Betrag von 8(X>0 K. veruntreut
hat. So viel wurde auf den ersten Blick constatirt, was noch
fehlt, weiß man noch nicht! Der betreffende Beamte wurde auf
Anordnung des LandeSausjchufscs sofort suSpendirt.
Der Proceß gegen den Königsmörder VreSei.
(Forschung au) beut Ubeubtlatte.)
Mailand, 29. August. Als der Bertheidiger Merlin»
die Vertagung verlangte, erhob sich der Angeklagte, welcher bleich
nnd leidend aussieht und unterstützte den Antrag in cynischrn
Worten. Der Antrag wurde jedoch abschlägig bcschiedcn.
Rach Wiedcrauinahme der Sitzung ordnet der Präsident die
Verlesung des Anklage-Actes an, was längere Zeit in An­
spruch nimmt. Die Anklageschrift enthält durchwegs bekannte
Thalsachcn. Hervorzuheben ist, daß Brescr sich lange im Scheiben­
schießen übte, um sein Opfer nicht zu verfehlen, und daß er die
Kugeln, mit denen er de» Revolver lud, vorher bearbeitet hatte,
um sie gefährlicherzu üiachcn. Auch aus anderen Umständen geht
hervor, daß Brcsci vorbedacht gehandelt bat. Es wurden
nunmehr die Zeugen in den Saal geführt. Es sind deren ins­
gesammt 16, 11 vom Slaatsanwaltr, 5 von der Ver­
theidigung geführte.
Der Präsident beginnt das Verhör Bresci's. Der
Angeklagte antwortet triit schwacher Stimme. Er erklärt, er
habe dm Entschluß, dm König zu ermordm, n ach dm
Vorfällen in Sicilien und Mailand, gefaßt;
er habe das Elmd des Volkes und das feiuige rächen
wollen. Bresci leugnet, Complicen zu haben, erklärt,
daß er allein, ohne dem Rathe eines Andem zu folgm, ge­
handelt habe, und gibt zu, Schießübungen gemacht und die
Kugeln präparirt zu haben. Der Angeklagte sagt weiters aus,
er habe drei Schüsse auf eine Distanz von drei Metern auf
König Humbert abgegeben. Man zeigt dem Angeklagten dis
Mordwaffe und zwm hölzemr Scheiben, nach denen er ge­
schossen hatte. Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstückm
Wird die Verhandlung um halb 1 Uhr Mttags unterbrochen.
Um »Ul Uhr wird die Verhandlung wieder aufgenommen
und mit der Einvernahme der Zeugen begonnen. Der Gen­
darmerie-Wachtmeister S o l v a t o r i sagt über die B e r h a ft ung
Bresci's ans, welcher M i ß h a n d l u n g e n erlitten hatte und
blutend nnd mit zerrisienen Kleidern inS Gefängniß einge­
liefert wurde.
General Avogadro, welcher sich im Wage« deS Königs
befunden hatte, gibt an, der König habe auf feine (des Zeugen)
Frage, ob er verwundet sei,geantwortet: „Ich glaube wahr­
haftig— j a!" Hierauf habe er feine Seele ausgehaucht.
(Bewegung im Publicum.)
Die Znrgen G a l i m b e r t i und O l i v i e r i wißen nur
über bekannte' Details auszusagen. Der königliche Bedienstete
L u p i gibt an, er habe sich auf Bresci, nachdem dieser das
Attentat'verübt hatte, gestürzt und ihn am Halse gefaßt.
Zeuge R a m e l l a, welcher in Brescia wohnt «nd mit
Bresci befreundet ist. sagt aus, er habe diesen drei Tage vor Aus­
führung des Berbrechens gesehen, aber nichts Ungewöhnliches an
ihm bemerkt.
Die Zeuginnen C a in b i a ghi, bei welcher Brw« wohnte,und
C a r e n;t, eine Eierhändlcrin, sagen aus, daß der Angeklagte
während seiner Anwesenheit in Monza in den Tagen vor dem
Attentate g r v ß e Ruhe zur Schau getragen habe. Andere von
der Anklage geführte Zeugen wisie» nichts Neues auszusagen.
Teresa Brugnoli aus Bologna, eine Freundin Bresci's,
gibt an, Brcsci habe am 21. Juli eine De reiche erhalten, deren
Inhalt sie nicht kennt. Brcsci sei nach Empfang dieser Depesche
«ach Mailand abgereist.*
Die von der Berthcidignng geführten Zeugen sagen über die
gute Haltung Bresci's aus. dessen Familie in Prato eine kleine
Besitzung harte; sein Bruder war Lieutenant in der Arm«.
Nach Schluß des Z-ugcnverhörs ergreift der StaatS-
g n w a l t das Wort. Er beginnt mit einer. Verherrlichung der
Herr'chcrtiigenden König Huwbcrt's, gibt eine genaue Dar­
stellung des Attentates nnd constatirt, daß der An­
geklagte mit Vorbedacht gehandelt habe und der That ge­
ständig sei. Nach der Darlegung des öffentlichen An­
klägers müsse Bresci Complicen gehabt haben.
Der Staatsanwalt verdammt im weiteren Verlause seines Rcqm-
sitoriums die anarchistischen Theorien, die zur Verübung verab-
schcuuvgswürdiger Lerbrechm führen, und sagt, für den Ange­
klagten könne nicht Elend, Rache oder Jähzorn als Entschuldigungs-
grund gelten, vielmehr habe er mit Ruhe und Cynismus nur
ans das einzige fluchwürdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Der
öffentliche Ankläger fordert schließlich die Jury auf, Bresci
ohne Zuerkennung mildernder Umstände für
schuldig zu erklären.
Nach dem-Staatsanwalt sprach Advocat Merlins, welcher
sich gegen die Ansicht wendete, als ob das von Bresci verübte
Attentat anarchistijchen Ideen zur Last falle. Die Geschichte lehre,
daß Königsmorde von Bertretcin aller Parteien verübt worden
seien. Der Vertheidiger ergeht sich in einer weitläufigen Aus­
führung der Gründe für die anarchistischen Verbrechen, "wobei er
dom Präsidenten unterbrochen wird, und legt schließlich der Jury
nahe, daß sie nicht Rache, sondern Gerechtigkeit zu üben habe.
Der Vertheidiger plaidirt für die Znerkennung mildern­
der Umstände.
Der zweite Vertheidiger Martelli bittet die Jury, sie
möge bei ihrem Verbiete Milde gegen den seiner Sinne nicht ganz
mächtigen Angeklagten walten lassen. Der Vertheidiger verdammt
daö Verbrechen Bresci's, findet aber feine Exaltation verständlich,
und empfiehlt ihn angesichts seines makellosen Vorlebens nochmals
der Nachsicht der Jury. DaS Plaidoyer Martelli'S wurde wieder­
holt von Beifallskundgebungen des Publikums unterbrochen.
BreSci spricht dann noch einige ^Wortc; er sagt: „Der-
urtheilen Sie mich. eS ist mir gleichgiltig. Ich
erwarte die baldige Revolution." >,
Hierauf verpest der Präsident die einzige an die Geschwornen
zu stellende Fragen hält ein kurzes ResumH und fordert die Jury
ans, sich zur Berathung zurückzuziehen.
BreSci wurde nach dem Berdict der Ge­
schwornen z» lebenslänglichem Gefängniß ver-
urtheiit.
Verherrlichung deS KüntgSmorde».
Rom,2S.August. Pfarrer V o l p o ni vou S. Sebastian
bei Rom wurde wegen Berherrrlichung deS Königsmordes zu
acht Monaten Gefängniß vernrtheilt. Bolpooi wird
Berufung einlegen.
Telegramme -es Lorrespondtuz-Kureim.
Consta«;, 28. August. Heute Nachmittags um 5 Übt ent»
gleiste ein von Singen kommender Schnellzug bei Hegne,
einer Station vor Constanz. Drei Personen wurde«, wie bisher
irftaestellt, getödret, 14 verletzt.
Göteborg, 29. August. Heute Nachmittag» sind Zwei
Stadtviertel durch eine Feuersbrunst zerstört
worden. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der
Schaden wird auf eine Million Kronen geschätzt.
Rom, 29. August. Heute Abend» find 500 Pilger an»
Trient hier eingetroffen.
Bukarest, 29. August. Da« Amtsblatt veröffentlicht ein
Communiqus, mit welchem ein zwischen der Türkei und
Rumänien getroffenes Einvernehmen bezüglich der
W i e d e r h e r st e l l u n g desZollarifcs der am 27. Fe­
bruar d. I. abgelaufenen Zollconvention von Samstag den
1. September d. I. angefangen kundgemacht wird. Der türkische
Differential-Tarif und die Erhöhung der rumänischen Zollsätze
erlöschen somit. DaS Uebereinkommen hat eine Giltigkeitsdauer von
zehn Monaten bis zum 1. Juli 1901, um Zeit zu den Unter­
handlungen bezüglich eines neuen Handelsvertrages zu gewähren.
Petersburg, 39. August. Kaiser Nikolaus,
Kaiserin Alexandra Feodorowna und Familie,
ferner Großfürst-Thronfolger Michael sowie die Groß­
fürsten Nikolaj Nikolajewitsch und Michael Nikolaje-
witsch haben sich nach dem Jagdschlösse Bielowiesch
begeben.
Konstantinopel, 39. August. Der Commandant der
englischen Mittelmeer-Escadre, Admiral Sir John Fisher,
ist heute Vormittags an Bord deS Sch ffcs „Surprise"
hier eingetroffen und wurde in den Dardanellen und im
Hasen vonKonstantinopelvonAbges andtendesSuitans
begrüßt.
Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
Berlin, 29. August. Die Sicherheitsmaßregeln
zum Schutze des Kaisers Wilhelm werden,
hiesigen Blättern zufolge, neuerdings schärfer gehandhabt.
Das trat auch gestern bei der Enthüllung in der Sieges-
all« hervor. Ebenso werden bei den Atelierbesuchen deS
Kaisers jetzt größere Vorsichtsmaßregeln getroffen. So er­
schien der Poltzci-Präsident v. W i n d h e i m vorher bei
Professor Lessing und'erkundigte sich, ob dieser unter seinen
Stuckbildhauern auch italieniiche Arbeiter beschäftige. Ferner
wurde angeordnet, daß während des Kaiserbesuches keine
fremde Person in dem Hause weilen dürfe.
Berlin, 29. August. Dem „Berliner Tageblatt" wird
über das Ret sepr o gra m m des Cz ars Folgendes
mitgetheilt: Der Kaiser von Rußland hüt sich nachSpala
iw B.elowiescher Forst zu einem JagdauSfluge begeben. Von
dort fährt er nach Sebastvpol, wo große Marine-
Manöver bevorstehen. Nach den Manövern wird der
Kaiser einen längeren Aufenthalt in der Krim nehmen. Der
dortige Aufenthalt ist bis zum 15. November russischen
Slyls (28. November) vorgesehen. In -diesem Programm
ist also ein Besuch der Pariser Weltaus­
stellung nicht enthalten.
Berlin, 29. August. Es geschehen Zeiche» und Wunder,
die „Krenzzeilung" spricht sich gegen die Schutz­
zölle aus. Das Verlangen des Reichsverbandcs der öster­
reichischen B n ch d r» ck c r e i b e s i tz e r, daß der öster­
reichische Unterrichtsminister durch entsprechende Verordnungen der
Einfuhr von Atlanten aus dem deutschen RUche Einhalt gebieten
solle, begleitet das conseroative Blatt mit der Bemerkung, „sollte
man in Oesterreich wirklich Zölle auf Bücher, Karten nnd
Musikalien einführen, so würde Oesterreich mit seinem geistige»
Leben am empfindlichsten darunter leiden, denn in wissenschaftlichen
Werken ist Oesterreich-Ungarn mit scin in Bedarf auf Bezüge
aus Deutschland anaewiesen. Aber die schutzzöllnerische Be­
wegung ist in Oesterreich so stark, daß Forderungen hervortreten,
wie sie nie zuvor gestellt wurden." Mit d esen Ausführungen ist
die „B o s s i s ch e Z e i t u« g" so sehr einverstanden, daß sie die­
selben mit einigen Wortänderungen wiederholt; statt „Zölle auf
Bücher" fetzt sie „Zölle auf landwirthfchastliche Erzeugnisse" und
sagt: „Ja Broikorn ist Deutschland mit seinem Bedarse auf
Bezüge auS dem Auslande angewiesen, und in Geircide könnten,
die deutschen Landwirthe auch bei einem hohen Zollschntze nicht so
wohlfeil nnd gut liefern wie die russische Landwuthschafr, aber die
agrarische Bewegung ist in Deutschland jo stark, daß Forderungen
hervortreten, wie sie nie zuvor gestellt wurden." Wie gefällt der
„Krenzzeilung" das?
Frankfurt a. M., 29. August. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Konstantinopel: Der russische
Cvnsul in Wan ist beauftragt worden, sich nach
S a s s u m zur Feststellung der dortigen Vorfälle zu begeben.
Rußland errichtet ein Cosulal in Kar put.
Der König vo« Rumänien in Ischl.
(Telegramm de» Corrtspondeaz-Bureim.)
Ischl, 29. August. König Carol von Rumänien ttaf
um 2 Uhr Nachmittags hier em. Zum Empfange hatten sich auf
dem Bahnhofperron Kaiser Franz Iosep h, Prinz Georg
von Bayern, Minister Graf Goluchowski, General-
Adjutant Graf Paar, die Flügeladjulanlen, Hofmarschall Baron
P e r f a l l, Lcgationsrath v. Mercy, Bezirkshauptmann Graf
S a l b u r g und Bürgermeister W i e s i n g e r eingefunden.
Als der Zug in die Station einfuhr, trat Kaiser Franz
Joseph an den Salonwagen heran, um König Carol. welcher
die Obersicn-Uniform seines österreichisch-ungarischen Infanterie-
Regiments trug, aufs herzlichste zu begMßen. Die beiden
Monarchen küßten einander wiederholt, woraus die Vorstellung der
zum Empfange Anwesenden erfolgte.
Aus dem ganzen Wege von dem mit Flaggen in den öster­
reichischen und rumänischen Farben geschmückten Bahnhöfe bis
zum „Hotel Elisabeth", welches denselben Flaggenschmuck trug,
bildete eine große Menschenmenge Spalier, welche stürmische Hoch­
rufe ausbrachte. Iw Hotel waren zum Empfange des König-
erschienen: Erzherzogin Marie Valerie und Prinzessin
Gisela mit dem Prinzen Conrad von Bayern, sowie
Obersthofmeister Fürst Liechtenstein.
Der Kaiser kehrte gegen 3 Uhr nach der Kaiservilla zurück,
woselbst um 3'/» Uhr ein Diner stattfand, an welchem König
Carol mit Gefolge, die Mitglieder des Kaiserhauses, Minister
Graf Goluchowski und andere Wüidemräger theilnahmen.
Sowol der K a i s e r als auch König Carol wurden auf
der Fahrt nach der kaiserlichen Villa vom Publicnm mit stürmischen
Hochrufen begrüßt. Nach dem Diner begab sich König Carol zu
der Villa am GricS. woselbst Prinzessin Gisela wohnt,
und kehrte dann in sein Hotel zurück. Gegen 6 Uhr AbevdS
erschien der Kaiser ohne Begleitung bei dem Könige und holte
denselben zu einer Spazierfahrt über 8 a« f f t n ab. Gegen 7 Uhr
kehrten die Monarchen zurück.
Um '/,9 Uhr Abends nahmen die Mitglieder de» kaiserlichen
Hauses mit de» Suiten, sowie König Carol und seine Be­
gleitung bei der Prinzessin Gisela dm Thee. Der Kaiser holte
den König ab und geleitete ih« gegen *|,10 Uhr in sein Hotel
lnrfiif
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
(Selejtttinmt des CorreIPonde«z-Vure<ul.)
Bukarest, 29. August. Minister deS Aeußern,
Marghiloman, begibt sich morgen als S p ec i a l- G e«
sand 1 er nach K o n st a n t i n o p e l, um dem Sultan
die Glückwünsche des Königs und der rumänischen Re­
gierung aus Anlaß seine« Regierungs-Jubiläums zu über­
bringen. Der Minister wird von dem Adjutanten des Königs,
Obersten Georgescu, und dem CabinetS-Chef des Mini­
steriums des Aeußern, ButkuleScu, begleitet fein und
sich in Constanza auf dem staatlichen Dampfer „Regele
Carol", der speciell zu seiner Disposilion gestellt wurde,
einschiffe». Der türkische Gesandte Kiazim Bey wurde
mit dem Großcordon der Krone von Rumänien ausgezeichnet.
Kiazim Bey und der türkische General-Consul in Galatz
werden Marghiloman bis Constanza begleiten.
Sophia, 29. August. Heute Nachmittags reisten Ministe»
Präsident Iwantf chow, die Minister Radoslaootv
und Paprikow, ferner der General-Adjutant des Fürsten,
Generalmajor Nikolajew, die Präsioenten der Kammer
und mehrere Mitglieder der Sobranje, sowie eine zahlreiche
Deputation der in Bulgarien ansässigen Muselmanen nach
Konstantinopel ab, um dem Sultan anläßlich des
Regierungs-Jubiläums die Glückwünsche deS
Fürsten, der Regierung und der muselmanischen Bevölke­
rung in Bulgarien zu übermitteln. Die muselmanische
Deputation wird dem Sultan ein kostbares Ge«
schenk überreichen, welches aus Sammlungen unter den
Muselmanen in Bulgarien angeschafft wurde.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
(Telegramm des Correspondenz-Burcau.)
Bukarest, 29. August. (Meldung der Agence Rou-
maine.) An mehreren Punkten des bulgarischen Litorale,
namentlich in R u st s ch u k, ist der U e b e r t r i t t nach
Bulgarien den Inhabern von seitens der bulgarischen
Gesandtschaft ordnungsmäßig vidirten rumänischen Pässen
st r e n g e untersagt. Den Beamten der r u m ä u t s ch e ü
Schifffahrt- Gesellschaft in Rustschuk wurde
verboten, die Pontons zu verlas sen und sich
in ihre Bureaux zu begeben, so daß fie ihre Kaffen und
Papiere im Stiche lassen mußten. Auch in Widdin
wurde die Mannschaft des rumänischen Postschiffes
an der Landung gehindert. Der Minister des Aeußern
beauftragte telegraphisch den rumänischen Geschäftsträger,
durch eine der bulgarischen Regierung heule zu überreichende
Note gegen diese vexatorischen Maßregeln, die eine Ver­
letzung nickt nur der Rechte und der Jutercssm Rumä­
niens, sondern auch der internationalen Vertrags­
bestimmungen über die freie Schifffahrt
aufOdr Donau darstellen, zu p r o t e st i r e n.
Die Prodnetions- Statistik in Deutschland.
(Telegramm der „Renen Freien Prelle".)
Berlin, 29. August. In deittscheu industriellen Kreisen
wurde jüngst der Wunsch laut, es mögen die Ergebnisse der
im Reichsamte des Innern durchgeführten Pro d u c i i v n S-
Statistik in ihrer Gesammtheit veröffentlich werdeir, damit
man angesichts der kommendm Handels- und wirthschafts-
polilischen Streitfragen ein umfassendes Material erhalte. Die
Regierung laß,t aber officiös mittheilen, daß, abgesehen vo«
den Publicationen der Hauptergebnisse der statistischen Er­
hebungen der einzelnen Berufszweige, die Vertretungen dev-
selben «nt den durch die Productions-Statistik erworbene«
Zahlen allerdings in, vertraulicher Weife bekannt gemacht sind.
Weiter zu gehe« und die Zahlen der breitesten Oeffentlichkeit
zu übergeben, sei jo lange mindestens nicht angängig, als die
handelspolitischen Aktionen, zu deren Durchführung sie dienen
sollen, nicht zu Ende gebracht sind, und bevor die neue«
Handelsverträge abgeschlossen wurden. Das „Berliucr Tageblatt"
bemerkt hiezu, wenn die Schlacht geschlagen ist, hat die Publi­
cation der statistischen Tabellen zwar einen wrssenschaftlichen
Werth, aber für die Praktiker, für Industrie und Laudwirih-
schast, ist es dann zu spät. Skeptiker müssen bei der officiösc«
Erklärung unwillkürlich auf den Gedanken kommen, daß diese
„geheime" Statistik Resultate zu Tage gefördert hat,
die den agrarischen Freunden der Regierung, picht gerade sehr
genehm sind;
S t r i k e s.
(Telegramm der .Reue« Freien Prey^.I
Paris, 29.August. DerStrikc derFiakerkutscher
der CompagnieGlnlrale kann alh beendet g-lten. Heute haben
wieder dreihundert Kutscher mehr als gestern die Arbeit auf­
genommen» Es wird nun au einer Einigung über die letzten Be«
dinguuge« gearbeitet. Der Strcke hatte sich übrigens im BerkchrS-
leben vou Pari» kaum fühlbar gemacht. Desto eifriger wurde ver­
sucht, diesem Ansstande, sowie den Strikes in Marseille
und Havre eine politische Bedeutung zu geben.
(Telegramm de! Correlxondenz-Buremt.)
Marseille, 29. August. Die strikenden Fuhrleute
verhindern das Ausfahren der Frachtwagrn Vormittags sah maa
nur vereinzelte Wagen, von den Uuiernehmeru selbst gesühtt «ad
vou Gendarmerie rscortirt, verkehren.
Unwetter.
(Telegramm de» Corirspoadeaz.Buieall.1
Budapest, 29. August. Gestern wüthete im Bezirke
Szt. Gotthardt, Comitat Vas, ein heftiger Sturm»
begleitet von st a r k e m H a g e l s ch l a g. Mais und die übrigen
Saaten wurden empfindlich beschädigt.
sTrle gr.s Glasgow,29. August. Roheisen Mixed Num­
ber» WarrantS 76 sd.
Rewyork, 29. August.(NewYorker Preise und
Curse vonheute.) Tendenz des Getreidemarktet: Fest.
September-Weizen 80®/,, December-Weizen 82®/,, Sep­
tember-Mais 45 5 /g, Fett 4 t/ 8, Baumwolle 9 6 /.,
Zucker 5.90, Kabel- Wechselkurs auf London 4.88'/,,
Northern Pacific 71, Canada-Pacific 88'/,. Tendenz des
Effectenmarktes: Sehr fest unter Führung von Slahl-Attien;
Steelwire 2'/„ Federal Steel und Tennessee-Coal-Actien
1%, Atchison und Union-Pacific 7 j s höher..
Europa ist heute als starker Käufer von Weizen für
Herbstverschiffung aufgetreten.


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 9 ]
Neue Freie Fressd2
Seite»
• Nr. 12938
%'-—
Wien, Donnerstag
Der Eeonomift.
Rrbeilerschutz im Himdelsgewerbr.
Wien, 28. August.
ES ist eine in allen Jndustie« und Handelsstaaten zu
beobachtende Thatsache, daß soivol die moderne sociale Be­
wegung als auch die officielle Social-Politik nicht alle auf
. Verdienst durch persönliche Arbeit angewiesenen Schichten
der Bevölkerung gleichzeitig und gleichmäßig erfassen. Im
Vordergründe stehen fast überall die gewerblichen Arbeiter
und unter diesen die industriellen Arbeiter; in einem oft
sehr merklichen Abstande kommen die Angestellten deS Handels,
und in der Regel sehr weit zurückstehen die Hausindustricllen,
die ländlichen Arbeiter, Privatangcstellien und Andere. Es
gehört nicht in den Rahmen dieses Aussatzes, die Gründe
dieser Differenzirung darzulegen. So ungleich aber auch die
Antheilnahmc der verschiedenen Kategorien von „unselbst­
ständig ErwerbSthätigen" an den socialtstrenden Tendenzen
unserer Zeit ist, alle diese Kategorien streben diese Anlheil-
nahme an und werden, allerdings nicht im gleichen Tempo
und mit dem gleichen Erfolge, ihrer theilhaftig.
Einen deutlichen Beleg für die Richtigkeit dieser Sätze
. bildet die österreichische Gesetzgebung über die Rechte und
Pflichten der Handelsangestellten. Die einschlägigen Bestim­
mungen unseres Handelsgesetzbuches datiren aus einer Zeit, in
der man von Social-Politik und Arbeiterschutz noch herzlich wenig
hörte und redete. Aus diesem Grunde waren die Artikel des
Handelsgesetzes über die Handelsgehilfcn seinerzeit eine social-
politisch ziemlich vorgeschriltene Gesetzgebung, die aber den
modernen, allgemein anerkannten Forderungen der Social-
Politik schon lange nicht mehr genügt. Beweis dessen die
Thatsache, daß diese Partien des Handelsrechles in Deutsch­
land feit 1. Januar 1900 in wesentlichen Punkten modificirt
und verbessert wurden. Auch in England, wo man sonst
der Staatshisse. dem „Etatigme“, in Arbeiterfragen nicht
zuneigt, hat die National Amalgameted Union of Shop
Assistants etc. in ihrer diesjährigen Jahresversammlung
ausdrücklich erklärt, daß die Frage des Ladenschlusses und
der Geschäftszeit im Handelsgewerbe nur durch die Gesetz­
gebung gelöst werden könne. Gleiche Bestrebungen zeigen
sich auch in Oesterreich seit längerer Zeit, und so kam cs,
daß die Regierung im heurigen Sommer drei Gesetzentwürfe
zur Discussion gestellt hat, von denen der erste den
„D i e n st v e r t r a g der Handelsgehilfen" betrifft (Artikel
57 bis 65 des Handelsgesetzes), der zweite die §§. 73 bis 92
der Gewerbe-Ordnung (über daö gewerbliche Hilfspersonal)
novellirt, sowie eine Reihe neuer Bestimmungen über die
Arbeitszeit im Handelsgcwcrbe enthält; der dritte
Entwurf bezieht stch auf die Sonn« und Fe^rtags-
arbeit im Handelsgewerbe.
Wir wollen im Nachfolgenden zunächst die formal-
rechtlichen Neuerungen der drei Gesetzentwürfe prüfen, und
zwar aus dem Grunde, weil dieses Capitel zu den unklarsten
Partien unseres Verwaitungsrcchies gehört, und die Novellen
nicht danach angethan sind, dieses Dunkel merklich' zu
erhellen. In einem zweiten Artikel sollen die Entwürfe auf
ihren materiell- rechtlichen Inhalt (Ladenschluß, Maximal-
Geschäftszeit, Concurrenzclausel re.) untersucht werden.
S y st e m a t i s ch betrachtet, beschäftigen sich die Ent­
würfe vor Allem mit der Definition des Begriffes
„Handelsgehilfe" und versuchen eine schärfere Ab­
grenzung desselben von dem Begriffe „gewerblicher Hilfs-
arbeiter", sowie eine genauere Erfassung der einzelnen Kate­
gorien von Handlungsgehilfen und gewerblichen Hilfsarbeitern.
Weiters sollen die allgemeinen Rechte. und Pflichten der
Dienstgeber und der Handelsangestelllen umschrieben und
insbesondere neugeregelt werden: die auf Entlohnung
bezüglichen Rechtsverhältnisse, ferner die Arbeitszeit
im Handelsgewerbe, endlich die bei Be endigung des
Dienstverhältnisses sich ergebenden Rechtsfrage»
(Kündigung, sofortige Aufhebung des Dienstverhältniffes
Mld Anderes).
. Der Begriff deS Handlungsgehilfen ist derzeit weder
«n Handelsgesetzbuche noch in der Gewerbe-Ordnung aus­
drücklich definirt. Es ist denn auch in der Praxis häufig
zweifelhaft, ob ein Angestellter als gewerblicher Hilfsarbeiter
oder als Handlungsgehilfe zu gelten h^be. Der Gesetzentwurf
definirt die Handlungsgehilfen nunmehr alS „bet einem
Kaufmanne zur Leistung kaufmännischer Dienste angestellten
Personen", während Angestellte eines Kaufmannes, die nur
ausnahmsweise zu kausmänntschen Diensten verwendet wer-
den, sowie jene Personen, die bei dem Betriebe des Handels«
gewcrbes andere, insbesondere blos untergeordnete Ver­
richtungen leisten (Geschäftsdiener, Packer), nicht als
Handlungsgehilfen anzusehen sind.
Gegen diese Begriffsbestimmung müffen zwei Bedenken
geltend gemacht werden. ES gibt nämlich kaufmännische An­
gestellte auch in solchen Gewerben, deren Inhaber nicht
„Kaufmann" im 'Sinne des Handelsgesetzbuches, sind. Die
Novelle läßt es somit zweifelhaft, ob diese Angestellten dem
Sonderrechte des Handel-gesetzes unterliegen oder nicht.
Ferner wird die Frage nicht entschieden, nach welchem Rechte
alle zu nicht kaufmännischen Diensten Angesfellle von
Banken, Zeitungen, Eisenbahnen u. A. (vgl. Artikel V Kdm.
Pal. zur Gewerbe-Ordnung.) zu behandeln sind. Diese Unter­
nehmungen sind zwar „Kaufmann" im Sinne des Handels­
gesetzes, unterliegcit aber nicht der Gewerbe-Ordnung; für die
erwähnte Kategorie von Bediensteten gilt somit weder das
Sonderrecht der Gewerbe-Ordnung noch das des Handels­
gesetzes, sondern das in social-politischer Hinsicht sehr dütftige
Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, ein Rechtszustand, den zu
perpetuiren kaunl den Intentionen der Verfasser der Regie­
rungs-Novellen entsprechen dürste. Und in Streitigkeiten aus
dem Dienstverhältnisse tritt für die hier besprochene Kategorie
von Angestellten die Competen; der ordentlichen Gertchtc in
Kraft und nicht die Competcnz der Gcwerbegerichte, mit
alleiniger Ausnahme der Angestellten von Eisenbahn- und
Dampfschifffahrt-Unternehmungen. (§. 1 Gew.-Gcr.-Gesetz.)
In Zusammenhang mit dem grundlegenden Artikel 5?
deS Handelsgesetzes sollen auch die correspondirenden §§. 73
und 92 der Gewerbe-Ordnung novellirt werden. Im §. 73
werden unter „gewerblichen Hilfsarbeitern" folgende
neue Kategorien aufgezählt: ,,a) Betriebs beamte» Werk-
'sichrer, Techniker und dergleichen; h) kauf­
männisches Hilfspersonal" (vergleiche Artikel 57 H- ®ö-
Angesichts der bekannten Titel frage der Techniker muß cS
eigenthümlich berühren, zu lesen, daß „Techniker" und „Be-
tricbsbeamie" unter den Begriff „Hilfs arbeiter" sub-
sumirt werden. Allerdings soll dies offenbar nur auS
social-politischen Erwägungen geschehen, um das Gros der
gering gezahlten Fabriksangestellten des Arbeiterschutzes der
Gewerbe-Ordnung theilhaftig zu machen. Dies erhellt auch
daraus, daß jene Angestellten, die für höhere Dienstleistungen
in leitender Stellung, wozu in der Regel eine höhere Schul­
bildung gefordert wird, und die mehr als 5000 Kronen Jahres-
bezüge haben, die also in socialer und ökonomischer Hinsicht
von den Fabriksbeamten oder gar von den Arbeitern sich
wesentlich unterscheiden, der Gewerbe-Ordnung, das heißt
den Arbeiterschuhbestimmungen derselben, nicht unterliegen.
(§. 73 vorletztes Alinea der Novelle.) Gleichwol sollte der
an stch richtige GedaE, Fabriksbeamte (Techniker, Chemiker
und Anderes dem Arbeiterschutze zu unterstellen, denn doch
in einer ihre Standesehre besser wahrenden Form zum
Ausdrucke gelangen, als in der Novelle.
Eine wichtige Frage ist nun, welche einzelne Nechts-
beziehungen zwischen Principal und Angestellten nach dem
Handelsgesetze, und welche nach der Gewerbe-Ordnung zu
beurtheilen sind. Bisher galt hier die Norm des §. 92 G. O.,
wonach auf Handlungsgehilfen die Bestiinmünzen der Ge­
werbe-Ordnung (VI. Hanpistück, 1. Abschnitt) nur insoferne
Anwchiduiig finden, als in dem Handelsgesetze nicht etwas
Anderes angeordnet ist. Das Handelsgesetzbuch enthielt bis­
her hinsichllich des Dienstverhältnisses der Handlungsgehilfen
von der Gewerbe-Ordnung abweichende Normen nur über
die Kündigungsfrist, die vorzeitige Beendigung des Dienst-
verhättuiffes sowie über die Gehattsbezüge, im Falle der
Handlungsgehilfe unverschuldet an der Leistung seines
Dienstes zeitweise verhindert wird. Alle übrigen Be­
stimmungen deS citirten Abschnittes der Gewerbe-
Ordnung fanden auch auf Handlungsgehilfen An­
wendung; doch war es in einzelnen Fällen oft zweifelhaft,
inwieweit die einzelnen Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung
sinngemäß angewendet werden konnten. Diese Unklarheit
bemüht sich nun die Novelle, zu beseitigen, indem sie jene
Bestiminungen der Gewerbe-Ordnung Laxativ aufzählt,
die auf das kaufmännische Hilfspersonal keinen Bezug haben,
und außerdem jene Rechtsbeziehungen anführt, die nach dem
Handelsgesetzbuche zu regeln sind. Außer jenen Paragraphen
der Gewerbe-Ordnung, die zufolge der Novelle auf das
kaufmännische Hilfspersonale nicht Anwendung finden (§. 77,
Kündigungsfrist; Z. 80 bis 80 i), Arbeitsbücher; §. 82 und
82 a), vorzeitige Auflösung deS Dienstverhältnisses; §. 83
bis 86, Entschädigung im Falle grundloser vorzeitiger Auf­
lösung" deS Dienstverhältnisses), gibt cs aber einzelne Pana-
graphe der Gewerbe-Ordnung, die ebenfalls nicht auf das
kaufmännische Hilfspersonal angewendet werden können.
So steht §. 72 der Gewerbe-Ordnung in Widerspruch mit
dem Artikel 57 a) [neu] des Handelsgesetzes. In §. 72
heißt es, daß die Rechtsverhältnisse zwischen den
Gewerbetreibenden und ihren Hilfsarbeitern in Er­
manglung einer besonderen Uedcreinkunft durch die
dafür erlassenen „besonderen Vorschriften", dann durch das
Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch entschieden werden. In
Artikel 57 a) dagegen wird gesagt, daß über Art und Um»
faiktz der Dienstleistung sowie über die Bezüge der Hand­
lungsgehilfen, soweit darüber nichts vereinbart worden ist,
der Ortsgebrauch bestimmt; in Ermanglung eines solchen
sind die de* Umständen angetncffenen Dienste und ein eben­
solches Entgelt zu leisten. Es ist klar, daß §, 72 G. O. als
ans Handlungsgehilfen nicht anwendbar ausdrücklich genannt
werden muß. Abgesehen davon, daß er auch als solcher einer
Novellirung bedürfte, da der Begriff „besondere Vorschriften"
stets unklar war. Ein weiterer Paragraph, der ausdrücklich
alS für Handlungsgehilfen nicht geltend zu erwähnen wäre,
ist §. 90 G. O. über die Conoenlional-Strafen, zumal die
vorgelegte Novelle zum Handelsgesetzbuche die Conventional-
Strafe für kaufmäuuische Dienstverhältnisse besonders regelt;
ebenso §. 78 h) G. O. u. a.
Von principieller Bedeutung erscheint die Frage, ob
man alle jene gesetzlichen Be st im münzen,
welche sich auf das Dien st Verhältniß zwischen
Principal und Handelsangestellten beziehen,
nicht lieber in einem der beiden Gesetze
(Handelsgesetz oder Gewerbe-Ordnung) unterbringen
sollte, statt sie theils int Handelsgesetzbuche,
th eils in der Gewerbe-Ordnung zu behandeln.
Es ist nicht einzusehen, warum z. B. die Frage der Kündi­
gung, des Lohnzahtungstermines im Handelsgesetzbuche, da­
gegen die Regelung der Maximal-Gejchäftszeit in der Ge-
werbe-Ordnnng enthalten sein soll, während alle diese
Rechtsfragen, soweit eö sich um gewerbliche Hilfsarbeiter
hanbelt, in e i n e m Gesetze, nämlich in der Gewerbe-Ordnung,
behandelt werden.
Anlaß zur Kritik wird vielleicht auch der Umstand
bieten, daß die Rechtsverhältnisse dcrHandiungslehrtinge
und der Handlungsdiener ausschließlich nach der Gewerbe-
Ordnung und nicht wie bisher (§. 92 G. O.) nach dem
Handelsgesetzbuche zu beurtheilen sein werden. Allerdings
gelten schon jetzt, da das Handelsgesetzbuch darüber nichts
normirt, für Handlungölehrlinge, insbesondere für den
Lehrvertrag, die delaillirten Bestimmungen der Gewerbe-
Ordnung.
Zuzustimmen ist der Novelle jedenfalls darin, daß
Artikel 65 H. G.— wonach Personen, die im Handels-
gcwerbe nur „G e s i n d e d i e n st e" leisten, den Bestim­
mungen der Gesinde-(Dienstboten-)Ordnungen unterliegen—
aufgehoben werden soll. Dieser Artikel ist in der Novelle
überhaupt nicht mehr enthalten; vielmehr besagt der novellirte
§. 92 G. O. ausdrücklich, daß „die im Handelsgewerbe zu
untergeordneten Diensten verwendeten Personen der Gewerbe-
Ordnung unterstehen".
So viel über die formal-rechtlichen Fragen; in einem
zweiten Artikel soll der materiell-rechtliche Inhalt der Novellen
behandelt werden. Dr. Rud. Kobatsch.
30. August 1900
Wien, 29. Anglist.
fDie Sanirnng der VöSkauer Kammgarn­
spinnerei.! Die Nachricht von den großen Verlusten, welche
die Vöslauer Kammgarnspinnerei erlitten bat, und die Meldung
von der durch die Credilanstalt, sowie die Häuser Rothschild
und Entmann eingeleiteten Sanirnngs-Aclion hat in kauf­
männischen Kreisen allgemeine Ueberraschnng hervorgerufen. ES
war zwar unter den engeren Fachgenosscn nicht unbekannt, daß
die Vöslauer Kammgarnspinnerei größere Wolleinkäufe zur Zeit
der Hochpreise durchgeführt habe, die Höhe dieser Operationen
und der enorme Betrag der entstandenen Verluste wirkten jedoch
geradezu verblüffend. Die Wollkäuse haben bereits in dm letzten
zwei Monaten deS JahreS 1899, also gerade zu der Zeit, wo die
Wollprcise am höchsten notirten, ihren Anfang genommen. In
der Bilanz des JahreS 1899 sind diese Käufe allerdings nicht
ersichtlich. Vielmehr erschauen daselbst die Verrathe mit der sehr
niedrigen Ziffer von 2 1 Millionen Gulden eingestellt. Dies erklärt sich
damit, daß zwischen dem Abschlüsse des Verkaufes und der Einlieferung
der Waare in die Fabrik meist drei Monate vergehen, welche die
australische Wolle aus dem Seewege zu durchmeffen hat. Die
Käufe erfolgten zur Zeit der höchsten Preise. Die Vöslauer
Kamingarnfabrik war damals von Wollvorräthen fast ganz
entblößt. Die Wollprcise warm rapid gestiegen, weil auS
Australien Meldungen einlangten, daß drei Millionen Stück
Merinoschafe in Folge der herrschenden Trockenheit verdurstet
seien, und man allgemein befürchtete, daß die verfügbaren Woll-
vorräthe hinter dem Bcdarfe weit zurückbleiben müffm. Damals
entschloß sich die Böslauer Kammgarnfabrik zu großm Käufen.
Die Fabrik hat sogar in einem australischen Hafen ein eigenes
Schiff gechartert, um dasselbe mit einer vollen Schafwollladung
nach Triest zu bringen. AlS die Waare im Monate
März in der Fabrik einlangte, war bereits eine Entwerthang
um 10 bis 30 Percmt eingetreten, welche sich in dm
letzten Monaten noch weiter verschärfte. Dir Fabrik
steht nun vor der Situation, enorme Mengen von Rohwolle za
außerordentlich hohen Preisen zu besitzen, deren Verarbeitung un­
bedingt mit sehr großen Verlusten verbunden sein muß, da die'
auS dieser Wolle zu erzeugenden Halb- und Ganzsabricate im
Preise tief gesunken sind. Webegarne, welche während der Zeit der
Hochpreise der Schafwolle. 25 fl. per Bündel (---- 5 Kilo) notirt
hatten, sind bis auf 19 fl. zurückgegangen. Zephir-Garne sind voa
18 fl. auf 15 fl. gesunken. Abgesehen von dm durch die Ent«
wcrthnng des Rohmateriales eingetretenen Verlusten hat das erste
Semester einen Fabrications-Gewinn von 150,000 K. gebracht,
welcher gleichwie der etwaige Gewinn deS zweiten Halbjahre»!
zur Verminderung des Verlustes verwendet werden wirb.;
Die angekauften Wollvorräthe umfaffm einen Betrag von
15 Millionen Kronen, und der durch die Entwerthuug ein­
getretene Verlust beziffert sich mit 4 Millionen Kronm. Die'
enorme Ausdehnung dieser Kaufoperationen, welche den Bedarf,
für die Production eincS JahreS sicherlich überstiegm, findet
allgemeinen Tadel. Wenngleich mit einer so rapiden Entwerthuug;
der Wolle vielleicht nicht gerechnet werdm konnte, so widerspricht!
es doch den Grundsätze» jeder kaufmännischen Geschäftsführung, in!
einer Zeit, wo die Preise des Rohmaterials ein zum Theil durch!
zufällige Umstände verursachtes, unnatürlich hohes Niveau er-'
reicht haben, Anschaffungen in einer so ungewöhnlichen Aus­
dehnung vorzunehmen. Durch die außergewöhnlichen Erscheinungen
ans dem Wollmarkte hat übrigens auch ein größeres deutsche»
Teftil- Etablissement bedeutende Verluste erlitten. Die
Leipziger Wollkämmerei hat dieser Tage an» ver­
unglückten 'Wollkäufen einen Verlust von 48 Millionen Mark
-eclarirt, von welchem für die Hälfte der VcrwaltungSrath
aufzukommen hat, während die andere Hälfte dem Unternehmen
von deutschen Banken zur Sanirung vorgestreckt wird. Zwischm
beiden Unternehmungen soll, wie gerüchtweise verlautet, in früherer
Zeit ein inniger Connex bestanden, nnd dieselben sollen sogar einm
gemeinsamen Wolleinkäufcr bcseffm haben. Die Verbindung soll
später gelöst worden und hieraus ein Rechtsstreit entstandm sein,
in welchem der Vöslauer Kammgarnfabrik eine Ersatzleistung voa,
wie es heißt, 400,000 Mark auferlegt worden sein soll. Ans
dieses Verhältniß sind die Gerüchte über einen angeblichen Kamm­
zugring zurückzuführen. Ein Cartell bestand in Oesterreich nicht»
wol aber eine lose Verbindung der einzelne« Fabriken, durch
welche sie sich verpflichteten, die Preise nicht zu unterbieten.
Ueber die Art und Weise, in welcher die Sanirung
der Vöslauer Kammgarnspinnerei durchgeführt werden soll,
besteht noch keinerlei Beschlußfassung, und es ist noch nicht be­
stimmt, ob die Actien abgestempelt werden oder nicht. Ja jedem
Falle wird eine weitgehende Statuten-Aenderung er­
folgen müssen, da nach den bisherigen Statuten die Direction da»
Recht zur ausschließlichen Geschäftsführung besaß und den Bor­
stand der Gesellschaft darstellte, während die Verwaltung nur al»
Aufsichtsrath fungirte. Durch diese Omnipotenz der Direction
konnte cs geschehen, daß die. verlustbringenden Ankäufe in so
großem Maße erfolgten und so lange Zeit unbekannt blieben. In
Hinkunst soll der Verwaltung eine größere Jngerenz auf die Ge­
schäftsführung eingeräumt werden. Die Bankverbindung der
Vöslauer Kammgarnfabrik besaß bisher die Niedcrösterrclchische
Escomptc-Gesellschast. Durch die erfolgte Sanirung wird dieselbe
ans dir Credit anst alt übergehen. Unter den Gläubigern der
Böslauer Kammgarnsabrik, deren Forderungen durch die Credit­
anstalt sichergestellt werden, erscheinen namentlich die Disconto-
Gejellschaft und die Deutsche Bank iu Berlin, sowie einige
Londoner Firmen. In der letzten Bilanz vom 31. De­
cember 1899 waren die Fabriken in Vöslan und Möllersdorf
sammt Grundstücken mit 2'1 Millionen Gulden eingestellt. E»
heißt, daß die Bewerthnng eine sehr niedrige sein, und daß der
Assccnranzwcrth der Fabriken 6 Millionen Gulden betragen soll.
[Die Handclskammerwahlcn.] Durch das Gesetz
vom 27. December 1899 wurde die Functionsdaucr jener Mit­
glieder der Kammern, welche Ende 1899 auS den Kammern auS-
zutreten hatten, für ein Jahr verlängert; deren FnnctionSdauer
läuft somit am 31. December 1900 ab. Nunmehr hat HandelS-
minister Baron Call, wie bereits seinerzeit angekündigt wurde,
an die Präsidien der Handels- und Gewerbekammern einen Er-
l a ß gerichtet, worin er unter Hinweis auf diese Thatsachen Fol­
gendes bemerkt: „Ans dieser Sachlage ergibt sich sohin die Noth­
wendigkeit, die zeitgemäße Durchführung der erforderlichen Neu­
wahlen vorzubereiten, welche au f G r u»d d er zu rcv i-
direnden Wahlordnungen, beziehungsweise nach der
ans legislativem'Wege erfolgten Abänderung des Gesetzes vom
28. Juni 1868 bezüglich der Fixirung des Stcucrimnimuins für
die Kategorie des Großhandels nnd der Großindustrie zu erfolge«
haben werden. Jndein daher die thunlichst beschleunigte
Hieramtliche Behandlung der dem Handelsministerium
im Wege der politischen Landesstellen bereits vorgelegten und noch
vorzulegenden Wahlreform-Operate in Aussicht gestellt wird, er­
suche Ich das Präsidium, die der Kammer obliegenden Vor­
kehrungen für den bevorstehenden W a h l a c t (insbesondere die vor­
bereitenden Arbeiten für die Verfassung der Wähler­
listen) unverwcilt in Angriff zu nehmen, beziehungsweise dcrea
Fortgang derart m beschleunigen,. daß die rechtzeitig»
Ausschreibung" der Neuwahlen gewährleistet er,
scheine. Insoweit für die vorbereitende Zusammen flelluog de»


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nette*Freio'XTrw»ne.
30. Angast 1900
Nr. 12938
Wählerlisten auch die (bisher strittige) Frage der Wahl­
berechtigung der Sparkassen, Erwerbs- und WirthfchaftS-Genoffeu-
schäften «. A. nunmehr der Erwcrbstener nach dem zweiten Haupt-
stücke des Gesetze« vom 25. Oclober 1896, betreffend die directen
Pcrsonalstenern, unterliegenden juristischen und Collectiv-Personen
in Betracht kommt, beehre ich mich mitzutheilen, daß die Kammer-
Präsidien in Beantwortung des Erlasses vom 17. Februar 1900
nahezu übereinstimmend der Absicht Ausdruck gegeben haben, die
Wahlberechtigung der genannten Personen ausdrücklich in
den revidirten Wahlordnungen festzustellen. Da beim Zu­
standekommen der eingangs erwähnten legislativen Bcrfügung daS
gegen diese Auffassung bisher bestandene hauptsächliche Bedenken—
baß die Erwcrbsteuer nach dem zweiten Hauptstücke deS neuen
Personalsteuer-Gesetzes nicht ohneweiterS der im Punkte 2 deS
§. 7 des KammergcsetzeS vorausgesetzten landessürstlichcn Erwerb­
steuer gleichgehaltcn werden kann— in Wegfall kommt, so kann
Hieramts der Aufnahme der genannten juristischen und
Collectiv-Personen in die Wahlordnungen insoweit zugestimmt
werden, als dieselben auch gemäß Punkt 1 deS §. 7 des Kammer­
gesetzes wahlberechtigt erscheinen. Sonach wird es Sache der für
die Verfassung der Listen der Wahlberechtigten kompetenten Wahl­
commissionen (§. 8, Absatz 2. deS K-mmergesetzes) sein, m jedem
einzelnen Falle die Voraussetzungen für die Wahlberechtigung der
mehrfach erwähnten Personen zu prüfm und über deren Aufnahme
in die Wählerlisten zu entscheiden."
sGesellschaft der F ezfabr iken.) Die von der
Creditanstalt gegründete Gesellschaft der Fezfabriken hat am
30. Juni ihr erstes Geschäftsjahr abgeschlossen. Der Geschäftsgang
war im ersten Jahre schwächer, weil noch vor der Vereinigung
der Fabriken sehr große Mengen von Fez in dm Handel gebracht
wurdm, so daß der Absatz in den ersten Monaten stockte. Die
Bilanz deS ersten Geschäftsjahres ist noch nicht festgestellt; eS gilt
als wahrscheinlich, daß nach ausreichmdea Abschreibungen eine
Dividende von vier Percent bezahlt werden wird. Das
Actien-Kapital beträgt 6-5 Millionen Kronen und zerfällt in
16,00) Actien zu 400 K. Für daS neue Jahr gellen die geschäft-
lichen Aussichten als günstiger.
(Deutsches Consulat ia Brün«.) An» Brünn
wird unS telegraphirt: Herr Gustav R. v. Schoeller hat die
Leitung des deutschen Consnlats in Brünn, welche er mehr als zwanzig
Jahre innehatte, deßhalb niedergelegt, weil die ConjulatSgeschäfts
im Laufe der Jahre einm derart großen Umfang angenommen
hatten, daß Herr v. Schoeller dieselben nicht ohne Störung der
vielen sonstigen commerziellen und industriellen Agenden seiner Be­
triebe hätte weiterführen können. Der deutsche Kaiser hat Herrn
v. Schoeller anläßlich seines Scheiden» den preußischen Kronen-
Orden zweiter Classe verliehen.
(Die Münchener Handelskammer über die
H o h l e n n o t h.j Man schreibt uns ans München: In ihrer
hmte Nachmittags abgehaltenen Sitzung beschäftigte sich die
t andels- und Gewerbekammrrvon Oberbayern unter
nderm auch mit der Frage der Kohlennoth. Nach einem
Referate ihres Mitgliedes Lechner, Direktor« der Localbahn-
Actien-Gesellschaft, beschloß die Kammer, dem Petitum der
Handelskammer in Dresden auf Gewährung des Tarifes für
Rohstoffe, beziehungsweise Ermäßigung deS Tarifes zu Gunsten
der Einfuhr englischer Kohle aus den schiffbaren Flüssen bis
zum Eintritt des WinterS zuzustimmen. AndaS bayrische
Ministerium des Auswärtigen soll das Ersuchm gerichtet werden,
eS möge sich der Tarifermäßigung anschließen, die von Baden'
und Württemberg für Kohlentransporte aus dem Rhein
eingeführt ist.
(Nordb khmis che TranSverfalba hn.) AuS Te plitz
wird uns telegraphirt: Die BetriebSeröffnung der letzten
Theilstrecke Leipa-NiemeS-Reichenbcrg der Localbahn
Teplitz-Reichenberg wurde auf den 17. September festgesetzt.
(Leipziger Bank.) AuS Berlin wird uns telegraphirt
Im ersten Semester haben die regulären Geschäfte der Leipziger
Bank, der Contocorrent- und der Wechselverkehr zwar eine
ruhigere, aber eine stetig wachsende Entwicklung genommen. Die
Umsätze weisen eine abermalige ansehnliche Steigerung gegenüber
der gleichen Zeit des Vorjahres auf. Die Thätigkeit der Bank auf
dm Gebieten deS EffectengeichäfteS, des Consortial- und deS
EmisstonsgeschäfteS war eine wesentlich mühsamere. Dir Umsätze
und Erträgnisse auf diesen Conti standen unter dem Drucke der
ungünstigen politischen Börsen- und Gcldmarktlage und blieben hinter
den Verglcichszifferu des Vorjahres zurück. Im Contocorrent- und
Diskontogeschäft wurden in Folge der hohen Geldsätze ganz be­
deutend höhere Zinserträgnisse erzielt. Das Provisions-Conto ver­
zeichnet ebenfalls eine abermalige erfreuliche Steigerung des Ge­
winnes. Andererseits haben auch die Passivzinsen in Folge der
brstandmen höheren Zinsrate für Depositengelder «ine wesentliche
Steigerung erfahren. Der Rückgang im Erträgnisse des Effecten-
und Consortialgeschästes wurde aber durch erhöhte Zinsen und
Provistonsgewinne wieder eingebracht, so daß das Gesammt-
Erträgniß des ersten Semesters sich auf 3.201,468 Mark gegen
3.140,726 Mark im ersten Semester 1899 beziffert, daS ist
60,742 Mark mehr, gleich 13-34 Perceot deS Actien-KapitalS
pro rata temporis.
(Insolvenz einer Wollwaarenfabrik in
Lodz.) AuS Lodz wird unS telegraphirt: Die große Woll­
waarenfabrik Bernhard B a r u ch hat ihre Zahlungen eingestellt.
Die Passiven sind recht beträchtlich. Russische Banken sowie daS
Ausland sind stark in Mitleidenschaft gezogen.
(Kohlenfunde in Böhmen.( Man telegraphirt nkiS
a«S T e p l i tz: Ein Consortium, daS bei Schwaz auf Hohle
bohren ließ, stieß in einer Tiefe von 12 Metern auf ein mächtiges
Kohlenflötz.— Der Duxer Kohlenverein errichtet bei seinem
Wilhelm-Schachte nächst Wies« eine neue FörderungSanlage.
(Eine neue Bank in Antwerpen.) Man tele-
araphirt uns aus Berlin: In Antwerpen wurde mit 5 Millionen
Francs Actien-Kapital eine Gesellschaft unter Mitwirkung der
Disconto-Gesellschaft und der Norddeutschen Bank in Hamburg
gegründet unter der Firma Compagnie Conuuerciale Beige. Die
Gesellschaft übernimmt die Geschäfte der Firma H. Albert de
Vary& Co., bei welcher die Disconto-Gesellschaft seit lange
commanditirt war.
(Zahlungseinstellung e lnerL eipzi g er B ank-
firm a.s Man telegraphirt unS auS Leipzig: Eine hiesige Bank-
firma nntergcordneier Bedeutung, deren Inhaber gleichzeitig Mit­
inhaber einer Textilfabrik ist, hat ihre Zahlungen eingestellt. Die
Angelegenheit hat nur geringe Bedeutung und auch 'die Pafsivm
dürften unerheblich sein.
(Oesterreich« Export nach dem Orient.)
Reichsraths-Abgeordneter Hosrath Anton Ritter kV. Bukovic
hat vor einiger Zeit unter dem Titel „Zur Frage deS öster-
reichlichen Exportes nach dem Orient und der Hebung und Stär-
knng unserer Handels- nnd Kriegsmarine (Beobachtungen auf
rmer Levantereije)" eine beachtenswerthe Broschüre veröffentlicht.
Die Anregung zu derselben gab ihm eine im März und April
vorigen JahrcS unternommene Orientreise. Regierung, Handels­
kammern und Jndustrieverbände seien jetzt mit dem größten Eifer
bestrebt, dem Handel und der Industrie eine neue Organisation
zu geben und den Export zu fördern, wobei dir Haupt action auf
«n äußerst« Orient gerichtet ist. Unsere conziyrrzieste Expansion
im fern« Osten müsse unbedingt unterstützt werdm. Oesterreich
laufe Gefahr, von anderen Nation« auf diesen Märkten über­
flügelt zu werden. Der Zweck der Broschüre wird nun dahin
skizzirt, auf die Gefahren einer Verdrängung unserer Industrie in
der Levante, welche vermöge unserer geographischen Position und
unserer historischen Ueberlieferungen stets zur Domäne des öster­
reichischen Außenhandels gezählt wurde, und aus die zur Gegen­
wehr gegen die Bestrebungen der anderen Nationen zu ergreifenden
Maßnahmen hinzuweisen. Nach einer eingehenden, an statistischen
Daten reichen Darstellung unserer Absatzverhältnisse und Handels­
beziehungen mit dem Orient widmet der Verfasser ein eigene- Capitel
der österreichischen Kriegsmarine. Er plaidirt für eine thunlich
starke Vermehrung unserer Flotte, soweit cs die Finanzlage ge­
stattet. Parallel mit der Hebung und Stärkung der Kriegs­
marine müsse auch die Entwicklung der Handelsmarine
vor sich gehen. Nur durch ein enges Zusammenwirken zwischen
Handels- und Kriegsmarine einerseits, sowie den industriellen und
commerziellen Interessenten andererseits sei eine beftiedigende Ent­
wicklung unserer Handels- und Exportbestrebungen zu erreichen.
Der Verfasser schließt mit der Mahnung an die Regierung nnd
die berufenen Factoren, sich mit der Förderung unserer com­
merziellen Expansion besonders im Orient, dem alten Absatz­
gebiete Oesterreichs, zu beschäftigen, die noch ziemlich günstige
Position, die wir auf dem Levantemarkte einnehmen, zu behaupten
nnd zu befestigen, damit wir auS dem internationalen Wettkampfe
siegreich hervorgehen. Ein vollständiger Erfolg unserer Export«
actiou könne aber nur dann erzielt werden, wenn seitens der
Regierung unsere Schifffahrt besser und wirk­
samerunterstützt und die zweite Bahuverbin-
düng mit Triest hergestellt wird.
(Ungarische Textil-Jndustri« inderParisrr
Weltausstellung.) Die Jury der Pariser WeltauSstellungS-
Commission hat der Kattundruckfabrik von Samuel F. Gold­
berger& Söhne in Budapest (Gruppe Xin, Classe 80) die
höchste Auszeichnung, den „Grand Prix“, zuerkannt.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns auS Berlin:
Die Ansicht, daß eine große Anzahl von Jndustriepapiereu und
besonders von Montanwcrthen unter ihren inneren Werth geworfen
worden ist, gewinnt anscheinend in Speculations- und Kapitalistcn-
krcisen neue Anhänger, was zur Folge hat. daß in diesen Papieren
wenigstens beim Beginn eine regere Kauflust zu constatiren ist.
Dieselbe erstreckte sich heute in erster Linie auf die Äctien der
großen Kohlengesellschaften, bei denen die höchsten bisher je
erreichten Ausbeuteziffern zeitlich mit einem Tiefstände der Cnrse
zusammenfallen, wie er seit Langem nicht zu verzeichnen gewesen
tst. Auch der Kassemarkt für Jndustriepapiere zeigte im Allgemeinen
ein wesentlich besseres Aussehen als an den vorangegangenen
Tagen, da der Berkaufsandrang aufgehört hat. In Staatsbahn«
Actien nnd Lombarden fanden größere Wiener Käufe statt.
Transvaalbahn-Acticn konnten sich weiter erholen, während
Canada-Pac>sic-Eisenbahn-Actien in Folge deS nicht befriedigenden
Netto-Juli-Ergcbnisies der Bahn nachgeben mußten. Inländische
Fonds waren nach dem gestrigen Rückgänge etwas fester; die
ausländischen Fonds verkehrten in guter Haltung. Zum Schluffe
der Börse veranlaßten größere Abgaben in DiSconto-Com-
mandit-Antheilcn wieder eine allgemeine Abjchwächung
der Tendenz. ES wurde wieder einmal daS Gerücht verbreitet,
daß Herr v. H a n s c m a n n sich auS dem Geschäftsleben zurück­
zuziehen beabsichtige, was auch diesmal ganz unbegründet ist.
Es notirten: Creditactien 206» Disconto- Commandit- Antheile
172.87, Darmstädter Bank 132.37, Deutsche Bank 187.75,
Dresdner Bank 145.60, Handelsgesellschaft 145.60, Nationalbank
130.90, BreSlauer DiScontobank 106.30, Berliner Bank 107.30,
Staatsbahn 140.20, Lombarden 25.90. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 139, Nordostbahu 89.37, Umonbahn 82.10,
Centralbahn 147.10, Meridionalbahn 132. Mittelmcerdahn 99.12.
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 86.12, Northcrn-Pacistc-
Prefcrred 72.12, Transvaalbahn 171, Italiener 94.50. Türken­
lose 108.25, Spanier 72.62. Montanwerthe schwächer. Laura-
Hütte 201.75, Dortmunder 95.75, Bochumer 186.75, Gelsen-
kirchener 191, Harpener 175.50, Hibernia 199.87, Consolidation
345.25, Trust 147.25, Lloyd-Actien 107.12, Paketschifffahrt-
Actien 120. Privaldiscont 3'/, Percent. Ultimogeld 3'/, Percent.
Für Ultmogeld bestand nur noch sehr geringe Nachfrage.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Pari«:
Die heutige Börse tendirte bei etwas lebhafterem Geschäfte sehr
fest. Der Gcldüberfluß war sehr groß. Französische Rmtcn notirten
höher. Exterieurs gewannen 20 Centimes. Türken 6 und v
waren etwas schwächer, Serie B 47.30, Serie C 26.70, Serie D
23.30. Ocsterreichische Goldrente wurde um 40 Centimes billiger
abgegeben. Banken und französische Eisenbahnen wurden wenig
beachtet und notirten billiger. Spanische Eisenbahnen stiegen
neuerdings. Rio-Aclien gingen mn 9 Francs zurück. Pariser
Localwerthe waren befestigt. Am Schluffe behauptete sich die gute
Tendenz. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.77, 3'/,per-
ccntige Rente 102.27, Banque de France 3980, Suez-Actien 3500,
Egypter 105.30, Exterieurs 73, ungarische Goldrcnte 97, Italiener
93.60, russische Anleihe 100.60, neue russische ConsolS 84.75,
Banque Ottomane 536, Länderbank 445, Sraatsbahn 702, Lom­
barden 132.50, Rio 1464.— Der Minenmarkt war sehr
fest. London kauft bei steigende» Cursen. Es notirten: Chartercd
81, Dcbeers 703, Eastrand 193, Ferreira 540, Geduld 123, Gold-
fields 193, Huanchaca 142.50, Lancaster 69. Mozambique 52,
Randfontein 79, Randminen 1022, Robinson 236, Simmer and
Jack 163.50, Transvaal 80.
(L o n d o n er B örs e.) Man telegraphirt u»S aus London:
Die Börse war bedeutend belebter und fester, und cs kamen große
Anlagc-Kaufsordres für englische und indische Renten auf den
Markt. Consols notirten 98'/,. dreipercentige indische Renten 97 V,.
Die Spekulation in Amerikanern gestaltete sich lebhafter. Sehr
fest notirten Atchison Preferred, nämlich 72'/,, Union-Pacific 60,
Southern-Pacific,34%. Chinesen werden mit% Percrnt in Folge
des steigenden Shanghaier Curses höher bcwerthet. Portugiese«
und Spanier wurden von Paris ans poussirt. Kassirmineu waren
fest und begehrt. Rio-Tintos notirten um% niedriger, AnacondaS
um */,, theurer. Der Privaldiscont stellte sich auf 3'/,, mitunter
3"/,, Percent. Die bessere politische Lage vermehrt daS Angebot.
Tägliches Geld 3 Percent, Wochengeld 3% Percent, um die
Ultimo-Bedürfnisse zu decken. Der Goldeingang stellt sich auf
28,000 Pfund durch Barrenkauf, 50,000 Pfund in austra­
lischen Sovereigns, der Wochcneingang auf 1.923,000 Pfund.
Eine Bestätigung der Gerüchte von einem bevorstehende« russischen
Goldimport liegt nicht vor.
(Falliments-Nachrichten.) Der C«ditor«n-Derei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Franz D i e t e l, Wein- und
Delicatessen-Händter in Karlsbad; Jacob Plesche, nichvrotocollirter
Handelsmann in Oberhaid); Josef Nette! (Verlassenschaft), nicht-
protocollirtcr Kaufmann in Trautenau; Ludwig Odehnal. nicht-
Protocollirter Kaufmann in Privislawitz; Marion Wal ko, Kauf­
mann in Preßburg; Charlotte MargulieS, Modistin tu Sophia;
Wilhelm Hartstein. Kaufmann m Wien, XVI., Lovenhauern-
gasse Nr. 18; Sigmund Gl aß, Modewaaren-Händler in Probnitz;
Moses R e r n m a u n, Kaufmann in Sanok; Adolf Me» del's Wwe.,
Handelsfirma in Eger; Samuel S i n g e r. Kaufmann inCzernowitz;
Joses Kaufmann, Geschäftsmann in Judenburg.
(»Das Handelsmuseum.") Die jüngste Nummer dieser
Wocheaschrist bringt als Lätartikel: .Der britisch« Handelskammer.
Congrcß" von F. Schoenfeld in London; ferner „Industrielle
und eommerzielle Fortschritte in Spanien" sowie eine Reihe von
Notizen in den Rubriken: Handel. Industrie, Communications»
weseu u. s. w. Die „Eommerzielle Beilage" publicirt unter Ander«
den Jahresbericht des k. und k. Consulates in Janiaa pro 1899.
Telegraphische Cursbecichte.
Prag, 29.August. (Effektenbörse.) llnionbank 258.80.
EScomvtebank —. Landwirthfchastliche Creditbank 325.—.
ZivnosteuSka Banka 258.50. Prager Creditbank 678..
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —. Daniek'fche
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercent'gr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3%ye»
centige böhmische Hypothekar«Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Coinmunal-Schuldfcheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld-
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ft,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GeschäftsloS.
Trieft,23.August. (Ofsicielle Schlußcurse.) Zwanzig.
Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.15.
Oesterreichische Papier-Rente 97.55. Italiener 92 50.
Budapest, 29. August. (Essectenvörse.— Ossi»
ciell« Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 660. 75.
Ungarisches Prämieu-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 683.—.
Ungarische Hypothekenbank 423 50. Ungarische Escomvtehauk45t6<{
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbauk‘ 2595 '—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
170.—. Ungarische Krouenreute 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
597.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz& Comp. 32 10..
Salgo-Tarfaner «43.—. Rima-Muranyer 520.—.
Berlin, 29. August, 12 tthr 20 Miaute«. (September-Curse.)
Creditactiea 206.50. Lombarden 25.80. Staatsbahn 139 80. Italiener
9420. DiSconto-Conmmndit 173.75. Mittelmeerbahn-Acttea 99.10.
Türkcnlose 108.—. Montanwerthe fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206 25. Lombarden 25.75.
Staatsbahn 140.—. Italiener 94.30. Disconto-Commandit 173.60.'
Mittetmeerbahn-Actien 99.10. Türkenlose 108.25. Behauptet.
Frankfurt, 29. August. (An i a n a s c u rs e.> Crewtactien
205.20. Staatsbabu 139.70. Lombarden 25.60. Consols 25.60.'
Ünaariscke Goldrente 96.10. Ungarische Kroueurente 90.40. Montaw
werthe fest.
Frauksurt, 29. August. (Abendbörfe) Creditactien 206.25
(662.14) Ultimo. Diconto 173. Gelsenkirchener 190.50 Harpenet
177.75. Hibernia 199.25. Laura-Hütte 200.90. Umrechnungs Curs
118.40. Still.
Hamburg,29. August. (Abendbörfe.) Creditactten 206.10
(661.66) Ultimo. Umrechnungs-CurS 118.40.
Baris. 29. August. (A n ,gscur> e.l Dreipercentige Rente
100.77. Italiener 93.50. Türkische Consols 23.35. Türkische Banque
Ottomane 536.—. Türkmlose 111.—. Spanische Exterieurs 72.80.
Behauptet.
London» 29. August. (Eröfsullug.) 2'/«verceuttg Co«.
solS 98.—.
Petersburg, 29. August. Wechsel auf London 93.85 (242.19).
Devise Berlin 45.82 (118.51). Wechsel auf Paris 37.35 (96,16).
Umrechnuugs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 29. August.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platsusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
k(f«i
Berlin
Frnnkfnrt
Hamberg
Curs
Parität
Cnrs
Pari tat
Curs
Parität
4’2%Papier-Beute..
L.
96-90
£
97.53 K
K.
l"l% äiltwr-Bente
96.40
97.02 K
96.50
97.12 iC
96.30
98 93 K
4% Österreichische Goldrente.
98.75
116.90 K.
93.70
116.81h
98.55
116 66 K
4% ungarische Goldrente....
96—
115 08 K
93 86
115.28 tJ
85.65
114.66 0
4%„ Krouenreute..
90.40
90-99 U
90 40
90.99 0
4Vs%T7ag.Eiseub.-Gold-Oblig.
101.10
121 20 K
Oest. Creditactien
206.30
662.29 0
803
861.34 0
206.10
661.06 0
Oest.-Ung. Bankactien.......
121.50
1769.77k
Wiener Bankvereins-Actien.,
188 90
492.14 0
Unionbanh-Actien
Staatsbahn-Actien......... •.
110.40
661.57 0
140.10
660.15 0
140.—
659.670
Lurubarden................
25.90
119.830
28—
119.77 0
86 20
120 72 0
Nordsrestbahn-Actien........
E'hethalbahn-Actien t..
Boscnfeiehrader Actien Lit B.
870.—
1084.31s
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
826.—
453.58 K
Österreichische Banknoten.
84.60
118.20
Wien (harz)
84.45
118.31
84.50
118.23
Rassische Noten
816.45
256.28
Paris (kars).. •••••••........
81.30
96.32
81.38
96.34
London (karr)...............
20.46-5
243 52
80.46-5
842.52
London (lang)..............
20.87 5 212.45
Amsterdam (kara)...........
168.90
200.13
-.4-
Italien
76.35
90.37
Nachbörse.
Oest. Creditactien..........
806.—
661.34 0
Staatsbahn* Actien.•
140.10
669.50 0
Lombarden
25 90
119 29U
4% ungarische Goldrente....
96.—
115.03 0
Umreohnunn«
Curs U8.40.
Umrechnorat-
Curs 118.L).
Italiener &.15,
Umr&chfiangs-Curs 118.40.
Dreipercentige deutsche Cons^s 85.80. Italiener
94 40 Disconto 173 —. Deutsche Bank 187 75.
Mittelmserbahn 99.—. Meridionalbahn 133.—.
Laura-Hütte 201.40 Harpener 177.75.
Berlin. Die Börse war za Beginn aas gestrige höhere Glasgower WarranU-
earse and aas Meldungen über den günstigen amerikanischen Eisenmarkt für
Montanwerthe bei guter Anregung. In sonstigen Umsatsgebieten war sohr stilles
Geschäft, doch zumeist behauptet. Staatsbabu und Lombarden auf Wien höher, In
späteren Verlaufe Eisen-Actien unter dem Beallsirungsdruck etwas schwächer.
Kohlen-Actien behauptet. Nach Schloss Montanwerthe durchwegs höher auf Glatt-
Stellung. Privatdiscont 3 7 /, Percent.
Elf«!
Viril
Parin
Curs
| Parität
|^
Curs
P«nfeftt
4% 5sterr. Goldrente..
99.—
K i
U7.17USU»tjh»lm-Aotian
608—
K
656.17 V
4% ungar, Goldrente..
97—
115.9) C
Lvmbarden
3% äüdb.-Prior. J.-J..
335—
32'j.:5 0
Alpine MouUn-Actieu..
Bilencredit- Actien....
Türk. Tabak-Aetfen....
316—
289.91 0
Lladerbank-Actien ...
445—
415.200
Wechsel auf Wien....»
102.75
96.36
Dng. Hypothekenbank.
Wechsel ans London...
85.17-5
248.44
Umrechnungs-Cure 9$ 30.
34» amortisable Anleihe. ä °/ 0 Leute ICO 77. Rente 102 37.
93.60. Türkische Consols 23.30. Egypter 105.40. ExtArieui a 73 ,—.
Ottomane 536 —. Türkenlos« 111.—. Banque de Paris 1120. CrMit
—. Moridienalbahn ——. Rio 1464.—. Debeera 708.—. Rwitrend
Chartered 81.—. Randfontein 79.—. Behauptet.
Italiener
Banque
Poncitr
1S1.—.
Iffilt
London
Ntt.i»
London
Curs
t Parität
Cars
Parität
4% Aeterr. Goldreote..
K.
WiehMl aas «Tin....;
K.
4% angar. öoldmta..
95.50
114.70 M
Silber* •••••••••••••« »•
88.41
99.78»)
Lombirdm
*) Pür ein Kilt
6 .—
kein.
104.1551
Umrechnungs-Cars 243.30.
2*/« 6» Consols 93.37. Pnaniar 72 Italiener 93.12. Rupien 53,25. Canada
Pacifte 91.12 Chartered 3 25. Eastrand 7.56. Randfoutein 3.18. Äandmioen 40.56.
Debeers 27.93. Platzdiscont ä 1 /, Percent. Bankeingang 78,000 Pfd. 8 t Fest.
Waare nbe richte.
Sinn Waaren- und Drovuctennrarkt.
Engrospreise vom 29. August.
Ricinusöl. Italienisches notirte 120 bi« ISS Lire per
100 Kilo.
Indigo. Bengasifcher notirte per September 3 sk. 5',, <L, per
Januar 3 sh. 5 d.
Wachs. Tunesisches notirte 305 bis 306 Francs per 100 Kilo.
Honig. Arabischer holte 125 bi» 130 Francs per Iw Kilo.
Hanf. Bauernhanf notirte K. 28 bis K. 32, gehechelter K. 40
bis K. 48. BSrtl St. 30 bis St. 40. Spinnhanf Ä.54


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 11 ]
Kr. 13938
Wkn, Donnerstag
Pfene/ Freie*I*refi^ft.
30. August 1900
S*f9 11
bis K. 80 per 50 Kilo. Ueber bett Ertrag tttib bte Qualitäten
der neuen Raccolten in Ungarn lauten bie Nachrichten »och
widersprechend.
Schweinefett und Speck notirte» gleichwerchig wir am
Tage zuvor.
Waarenbörfe.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Bärs« lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, FrachtvafiS
Aussig K. 31.65'®., st. 31.75 W.: ad Olmütz K. 2S.S5 G.,
K. 3015 W.; ab Brünn-Wien K. 29.95 G,, K. 30.15 SB.; per Oc-
tooer-December Frachtbasis Aussig st. 25.35 G., st. 25.50 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda st. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Men in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., st. 87.— W.; Secunda K., 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.76 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-Octoder ab mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.75 G., K. 29.25 W.,
per November-März K. 27.— G„ K. 27.25 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.60 G.,
45.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 60 Kilo) prompt
K. 38.— G., K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G„ K. 18.— W. ab Triest tranfito; galizisches,
Standard Whtte, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasscrhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G., K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., st. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
LavL je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Jqva, gelb, mittel,
SL 76 G.. K. 120 W-: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 29. August. fO r i g.- V« r.j Beffere Berliner Berichte
riefe» Nachmittags bei wenig belebtem Verkehre unbedeutende Curs-
' besserungen hervor. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7 95,
! K. 7.96, Frühjabrsweizen zu K. 8.39, K. 8.40, Herbstkorn zu K. 7.47,
sK. 7.48, Mai-Juni-Mais zu K. 5.27. Sonst notirten: Frühzahrs-
!korn K. 7.82 bis K. 7.83, Herbsthafer K. 5.62 bis K. 5.63, Jrüh-
> jahrshafer K. 5.93 bis K. 5.94, September-Octobcr-Mais K. 6.53
bis' K. 6.54. Raps K. 14.60 bis K. 14.70.
Alter 77 Kilo Weizen erzielte K. 7.15 ab Bars, 78 Kilo neuer
Schütter K. 7.75 schifssrei ab Preßburg, Pester Bode» Korn
K. 7.45 ab Marchegg.
Leutrul-Fleischmarkt.
L Wien» 29. August. (Orig.-Ber.j Wiewo! die Zufuhren
(fett Wochenbeginn wesentlich geringer find, war der Verkehr schwer-
jfällig, und verfolgten die Preise auf sämmtlichen Gebieten die rück­
gängige Richtung. Riadfleisch wurde wenig geiragt und konnte trotz
Preisconcesfiouen nicht untergebracht werden. Kälber und Kalbfleisch,
dte ohnehin gedrückt waren, erlitten neuerdings eine Einbuße.
Schweine und Schweinefleisch ebenfalls flauer. Die Zufuhren vom
,26. bis 29. d. M. beliefen stch auf: 105,129 Kilo Rindfleisch, 4656
Mo Kalbfleisch, 2633 Kilo Schasfleisch, 16,552 Kilo Schweinefleisch.
(329 Stück Kälber, 54 Stück Schafe und 71 Stück Schweine. Man
(zahlte je nach Qualität und Provenienz inclufive Berzehrungs-
! steoer: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 90 H.
tms 1 K. 40 H., englisches 1 K. 20 H. bis 2 K., Kalbfleisch 76 H.
bis 1 K. 20 H„ Schasfleisch 80 H. bis 1 K. 30 H., Schweinefleisch
fS6 H. bis 1 K. 30 H., Kälber 88 H. bis 1 st. 12* H., Schaje
60 H. bis 1 K.. Schweine 96 H. bis 1 K. 12 H.
Inte.
SBUtt» 29. August. [Orig.- Ber. des Vereines der
österreichisch. ungarischetzt Jute-Jndustriellen.j
Äus Dundee wird uns telegraphirt; Der Rohjutemarkt
'--war in der abgelaufenen Woche lebhaft izpd wies geringe Preis­
schwankungen auf. Im Ganzen und Großen sind, von einer vor­
übergehenden Häufle abgesehen, die Preise uuveräudert geblieben.
bl-Gruppe war unter 13“i« Pfund Sterling cif London nicht erhält­
lich.— Fabrikate. Auch hier hat sich die Situation gegen die
Borwoche nicht verändert. Garne sind stetig. Die Nachfrage,
besonders «ach starken Nummern, war eine ziemlich rege. 7-Psund-
Weftgarn notirte 1 sh. 7 d. Für Gewebe zeigte sich mehr Inter­
esse, insdesondere die Vereinigten Staaten haben größere Posten aus
dem Markte genommen. 10'/, Oz. Standard Hesfians notirten
2<1.— Inland. Spinner und Weber find genügend mit Auf­
trägen versehen und der Saisonbedarf bringt es mit sich, daß die
Abberufungen immer dringender werden. Preise sind unverändert.
10 '/, Oz. Standard Hesfians notirten 98 H.
Hopfen-Ernte.
Saaz, 25. August. [Orig.--Ber. von M. Güter-
wann'S SShne-f Während die gegenwärtig vorherrschend
heitze Witterung für die im Gange befindliche Emte in den Früh-
hopfenqebieten erwünscht ist, hoflt man in de» Ländern, wo zu­
meist Späthopfen gebaut wird, auf baldige und kräftige Nieder­
schläge, damit die DoldenauSbildung auch dort nach Wunsch vor
sich gehen könne. Von diesem Erfolge wird es daher abhängen,
ob die Schälungen der diesjährigen Erntsmengen, welche wir im
Nachstehenden auf Grundlage verläßlicher Beurtheilungen der heu­
tigen Sachlage abgeben, auch erreicht werden. Oesterreich- llngam
schätzen wir einen Ertrag von ungefähr 215,000 Zollceninern (gegen­
über 270- bis 280,000 'Zollcentner. des Vorjahres), darunter das
Saazer Gebiet mit gegen 90,000 Zollcentner, Auscha Roth- und
Grünland mit circa 65,'000 Zollcentner. Im gleichen Verhältnisse
dürsten auch die übrigen Gebiets der Monarchie ernten: Steier­
mark und Kärnten 26,000 Zollcentner, Galizien 15.000 Zollcentner,
Oberösterreich 10,600 Zollcentner, Mähren 8060 Zollcentner, Ungarn
mit Siebenbürgen 5000 Zollcentner. In Bayern, das zum Theil
einen sehr guten Pflanzenstand aufweist, schätzt man dem Spalter
Land eine etwas größere Emte als im Vorjahre, und zwar 40,000
Zollcentner (gegen 30,000 1899) bei sehr schönem Pflanzen­
stande; die Hallertau rechnet auf 80,000 Zollcentner ('/, weniger
als 1899), Aisch- und Zenngrund 30,000 Zollcentner (Vt weniger
als 1899). Im Gesammten 250- bis 260,000 Zollcentner gegen
290,000 Zollceniner des Vorjahres. Württemberg hofst das gleiche
Quantum zu erzielen wie 1899, gleich 70,000 Zollcentner. Baden
etwas schwächer cmtend, rechnet auf ungefähr 35,000 Zollcentner;
ein gleiches Verhältniß ist im Elsaß, das 80,600 ZoHcentner er­
wartet. Preußen (Ostpreußen und Provinz Posen) will 1/ 3 mehr
als im Vorjahre bauen und rechnet auf einen Ertrag von 30,000
g ollcmtnem, während die Mtmark ein dem Vorjahre nachstehendes
nantnm (18,030 Zollcentner) erwartet; einschließlich Hoheuzollern
und anderer kleiner Ncvenländcr schätzen wir die Hopfen-Ernte'
Deutschlands auf nmd 500,000 Zollcentner, gegen 580,000 Zoll-
ccntner des Vorjahres. Frankreich, theilweise mit schönem Pflan­
zenstand, zum Theil aber auch durch Nässe gelitten, erwartet
40,000 Zollcentner gegen 50,000 Zollcentner vorigen Jahres. Bel­
gien, das eitle zeitlang über Schäden durch Ungeziefer klagte, er­
hofft trotzdem nicht viel weniger als im Vorjahre zu ernten,- circa
60,000 Zollcentner. Rußland gibt in den letzten Tagen folgende
Ernteschätzung: Polen 80,000 Pud, Volhynien 55,000 Pud, Mos­
kau k. 20,000 Pud, aus einheimischen Pflanzen 30,000 Pud, ins­
gesammt also 135,000 Pud; (gleich 1 l i weniger wie im 1899er
Emtejahre). Die letztgenannten 30,000 Pud’ können, als für
Lagerbier-Brauereien nicht geeignet, außer Rechnung bleiben, und
die übrigen 100,000 werden gerade zur Deckung des einheimischen
Bedarfes ausreichen, so daß ein eventueller Export ganz außer
Betracht kommt. Bon England laufen recht widersprechende Schä­
tzungen ein; die Ertragsziffer von 430,000 Zollceninern wird uns
von unseren Correfpondcnten als die wahrscheinlich richtigste Schä­
tzung neuesten? bestätigt; das ergäbe einen Ausfall von mnd
250,000 Zollcentner» unter dem eigenen Bedarf. Amerika mit einem
Ertrag von annähernd 550,000 Zollceninem (gegen 600,000 des
Boriahres) dürste damit ebenfalls nicht den eigene» Jahresbedarf
gedeckt habe».
Roheisenmarkt.
und beträgt der Preisunterschied für m/n Warrants zwischen Kasse und'
Lieferung in einem Monat circa 3 oh. per Tonne. Daß derartige Zustände
dem legitimen Geschäfte uichtzMräglich stad, braucht wol ntcht Hervor­
gehoben zu werden. Im offenen Markte sind, nachdem die Schraube
angesetzt wurde, nur wenige Transactionen zu Stande gekommen.
Unter der Hand werden aber zweifelsohne größere Ausgleicksgeschäste
gemacht worden sein. Die Ablieferung ans de» Warrantslagern hat
für schottisches Roheisen fast vollständig aufgehört, da Warrantseisen
jetzt in Folge der „Schwänze" sich höher stellt, als gleiche Qualitäten
direct von dem Hochofenwcrke erbältlich sind. Warrantspreise
schwankte» diese Woche wie folgt: öln-Warrants 72 oh. 6 ck. bis
71 sh. 3 d., Schlußpreis 74 sh. 11 d., Nr. 3 Mbro'-Warrants
Schlußpreis 71 sh. 6 d., Hematite-Warrants Schlußpreis 80 sh. IO d.
per Tonne Kasse. Das Geschäft in Verschiffungs-Eisen ist eher etwas
ruhiger geworden. Stocks 91 948 Tonnen gegen 298,778 Tonnen int
Jahre 1899, Verschiffungen vom 11. bis 18. d. 4314 Tonnen gegen
6039 Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom 6. Januar ab
230,273 Tonnen gegen 165,594 Tonnen im Jahre 1899, Hochöfen
im Betriebe 80 gegen 88 im Jahre 1899. Middlesbrough.
Die Nachfrage ist sehr mäßig, und neue Abschlüffe von Bedeutung
kommen gegenwärtig sehr selten zu Stande. Nr 3 g. m. b. ist aber
immer noch sehr knapp und notirt 70 sh. 9 d. bis 71 sh. per
Tonne, Nr. 1, 2 und 3 Mbro' Hematite 86 sh. 6 d. per Tonne
f. 0. b. Mbro' Tees Dues Extra.*
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag. 29. August. (Zuck er markt.) Ruhig. Prompt
K. 31.65, Campagne K. 25.35, gcschäftSloS.
Antwerpen,29. August. Deutscher LaPlata-Zng Contractu
notirte per August 3 Francs 62 b Centimes, per November
8 Francs 75- Centimes, per. April 3 Francs 77 b Centimes.
Stimmung behauptet. Umsatz 1.400,000 Kilo.
London. 29. August.| Telegramm an Michael Neurath in
Wien.j (Mitalle.) Kupser Standard 72'/,, Pfd. St. per
Kaffe, 73'/,, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
134',, Pfd. St. per Kasse, 132'/, Pfd. St. per drei Monate:
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanische« 17'/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Shanghai, 27. August. (Rohseide.) Berkehr ohne Be­
deutung. Vorrath 8150 Ballen, 4000 Ballen weniger als vor
Jahresfrist. Canton meldete bessere Tendenz. Stock 3861 Ballen,
2610 Ballen über die Mengen in der gleichen Zeit des Vor­
jahres. Sechsmonatlicher Wechselkurs in Shanghai auf Lyon
3 Francs 60 Centimes.
Iokohama, 27. August. (Rohseide.) Markt fester.
Hier lagern 10,500 Ballen (gegen 3500 Ballen in der gleichen
Zeit des Vorjahres). Sechsmonatlicher Wechselkurs auf Lyon
2 Francs 62'/, Centimes.
Manila, 28. August. (Hans.) Wochenzufnhrm 8000
Ballen.
Triest, 29. August. Centriiugal-Pilf, ruhig promvt K. 26".
bis K. 29'/., per November-März K. 26 bis 27. Kaffee Rio
53.— bis st. 58.—, Santo» K. 51.— dis st. 60.—.
Budapest, 29. August. (Offic teile Schlüße urfe.) Weizen
per Octoder st. 7.67 vis st. 7.68. per April K. 8.07 bis K. 8.08,
Roggen per Oktober K. 7.09 bis K. 7.1«, per April st. 7.41
bis K. 7.42, Hafer Per October K. 5.32 bis 5.33, Mais per Septeinber
K. 6.15 bis K. 6 17, per Mai K. 4.93 bis st. 4.94. Weizen-Offerte
genügend, Kauflust gut, scsi. 32.000 Meter-Centner Umsatz, bis
5 H. böher, Roggen behauptet, Uebriges angenebmer. Terniine er­
öffneten in fester und steigender Tendenz und behielten ihre bisherigen
Avancen. Schön. Theißweizen 77- bis »Opsündig: K. 7 55 bis K. 7.65,
st. 7.70 bis st. 7.80, st. 7.80 bis st. 7.95. st. 7.90 bis K. 8.05.
Budapest, 29. August. (B 0 rstenv te h mar k 1.) Ungarische
Prima alte schwere 96 vis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 98 bis 98 H„ leicht« 96 bis 97 H., serbische schwere
59 vis 96 H., mittlere 95 bis 96 H. Lorratd am 27. August 39 060
Stück, Austrieb am 24. August 290 Stück. Abtrieb 372 -Stück. Es
verblieben demnach noch 38,978 Stück.
Berlin, 29. August. (P r 0 d u c t e n m a r k t.) Weizen per Sep­
tember 154.75, per October 156.75/ per December 159.—, fest.
Roggen per September 144.—, per October 142.25, per December
144.50, Hauffs. Hafer per September 132.25, fest. Mais per Sep­
tember 116.25, Hausse. Rüböl per Octoder 59.90, per Mai 58.10,
fest. Schön.
Berlin, 29. August. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 29. August. Weißer Weizen >5 50, gelber 15.40.
Roggen 15.—. Hafer 13.90, neuer 13.30. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 29. August. (Zucker m arkt.) Kornzncker exclu­
sive 88 Grad —, Kornzucker exclusive 75 Grad 9.45 bis 9.85, ruhig.
Gemahlene Raffinade ant Faß 23.50. Gemahlene Melis, Prima,
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Bans 84 Grad, stetig, per
August 12.25, per September 11.27',» per October 9.87'/,, per
November 9.62'/,, per December 9.67'/,.
Köln, 29. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg, 2». August. Rio-Kaff« loco, ordinär 88—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 41.50,
per December 42.25, per März 43.25, per Mai 43.50 Geld.%
— (Schlu ß.) Santos Good Average fier Sevtember 41.—,
per Decenider 41.75, per März 42.75, per Mai 43.— Geld.
Hamburg, 29. August. iP r 0 d u e t e n m a r k t.> Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 150 dis 155. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, fest, acuer 145 vis 150. südrussischer. neuer,
fest, 106.— bis 107.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(10Ü Liter zu 100 Percent) sRequiirungsvreisj per August 17 .—,
per August- September 17.—. füll, oer September-Octoder 17.08.
Petroleum loco. 7.30, geschäftslos. Schön.
Bremen» 29. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen, 29. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris» 29. August. -Schluß.) Roggen per laufenden Monat
14-15, per September 14.25, per vier letzten Monate 14 90, per
vier Monate vom November 15.15, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.65, per Septeinber 20.25, per vier letzten Monaie 20.40,
per vier Monate vom November 21.10. träge. Medl Flevr des Paris
per 100 Kflogramm per lausenden Monat 25.50, ver September
25.90, per vier letzten Monate 26.40. per vier Monate vom No­
vember 27.35, träge. Rüböl per lausenden Monat 65.75, per
September 65.75, per vier letzten Monate 65.75. per vier ersten
Monate 65.50, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 31.25, per
September 34.50, per vier letzten Monate 34.25, per vier ersten
Monate 33.75, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.60, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.50,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 31.—, per Septem­
ber 30.62 5, ruhig, ver vier Monate vom October 28.75, per vier ersten
Monate 29.25. Raffinade disponibel 106 bis 106.50. Bewölkt.
Havre, 29. Augüst. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average per August 19.75, per December 50.50.
London, 29. August. (Producteumarkt.) Tendenz im All.
gemeinen fest. Mais 6 ck. höher, ungarisches Mehl 30 sh.. Stadt-
mehl 21 sh. 6 d. bis 26 sh., Rüböl 29 sh. nominell.
Import: 5000 Quarters Gerste, 52,000 Quarters Hafer. Nach
Regen aufklärend.
Liverpool, 89. August. (Banmwollmarkt.) Fest.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 11. Umsatz 4000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. ver Angust 5"/ 64,
per August-September b"/« 4, per September-Octoder 4"/«., per
October-November 4"/«, per November-December 4"/««, per De­
cember-Januar 4"/«. per Januar-Februar 4"/«, per Febroar-Mär,
4"/««, vcr März-Aprfl 4*'/ M, per April-Mai 4"/,» per Mai.
Glasgow, 24. August. (Orig..Be,, von «r. Etroß, [Jllui 4'°s«.
Wien.) Warrants-Documente sind aaßerordentlich knapp geworden 1 PeterS»«rL, 2S. AttgustrSioiktzep-^ier A»M?6.At Frisch.
Telegraphischer SSelterbertcht der t. k. Teutral-Aaftalt für Meteor,
loste l» Wie» vom 29. August 1909. 7 Uhr Morgen-.
Statt»»
rüst.
druck-)
Tempe­
ratur
CeistuS
OM
BfMItug
Nie.
der.
I*ta,
Temp«.
*|
i
Eger
7691
46
0
«rtel
Aüsstq
768-1
9 5
«
1
»ewöM
8
18
8
Trauten»»
765-0
10-4
O
2
bccio. bewSllt
4
14
6
Praq
767-7
12 0
0
bewSIll
17
10
8-2
0
Nebel
BudiveiS
768 1
8'4
9t®
2
drei». bewSM
19
7
Tabor.
766-6
10-4
R
1
bteiu. dewbltt
70
5
Deutlchbrid
10-0
«®
1
drei», btraittt
1
15
5
Znaim
766 1
12*7
sr
S
klar
Brünn
765-5
,2 4
NRW
4
Nur
19
18
M.-SchSnberg. ..
765 r
12-3
0
viertel brwSM
14
12
Sarjtjotf
766-5
10 0
u«
bewollt
3
13
11
Bitliy
766'l
12 0
N»
1
demSili
14
6
Jfrataii ........
765*9
12-8
RR«
1
bewölkt
17
10
Tarnow .......
765 8
13-8
0
drei». dewSl»
Przemqil
764*9
11*8
0
dewölkr
8
Lemvsrg ........
764-3
11-3
RR«
1
bewölkt
1
80
9
Tarnoyol
763-9
11 8
Rw
4
bewölkt
80
11
Czernowitz
763-9
12 8
R
a
bewölkt
1
2«
>4
Riva
764’3
19-0
0
bewölkt
1
84
19
GcteS (Bczen)...
16 0
«
1
drei». bewiiM
r
25
16
vceqenz
765-5
13*6
S
1
bewölkt
49
80
8.
RaiuS
766*8
10*9
0
Rege»
lb
MaSdcuck
735 5
13 3
v
bewölkt
9
34
13
gelt an See....
764*7
13*4
0
drei». bewSM
17
Salzburg
768 3
12-6
NW
2
drei», dewülst
14
23
12
Rchl
768-1
,38
R«
2
bewölkt
3
24
13
tkrememünster...
767 t
11-0
0
klar
3
24
10
ScheiddS
766-6
13 0
R»
1
viert«! dewotkl
8
3we tl
766 8
8-5
w
8
klar
19
7
Wien
785 0
13 S
RN®
4
»ewStll
80
14
Neunkirchen
765*4
13 8
NW
2
dretv. bewSM
24
13
Spittal a. D....
768-1
13 4
SW
2
drei». bewStll
25
13
ftlaqenfurt
761-9
15 6
N«
1
bewölkt
6
85
13
Nemnarkl, Stmk.
763-4
9 5
dt
3
»tertet dewSIN
1
Bruck a. SK
765-7
11*4
NW
1
halb bewölkt
1'
36
10
Nr»,.....
764 8
14-1
SW
s
dreiv. bewölkt
28
25
13
Bteicheuder»....
761-5
12-8
E
8
»ierlet dewiilti
8
85
12
Laibach
763-7
14-8
S«
5
Regcu
22
28
14
Rahitzch:
14-9
S«
2
Rege»
14
87
19
GSr,
761-7
17*8
ES«
1
Rege»
29
26
1/
»riest
761-6
18-5
um
4
Rege»
18
27
16
Bola
760-7
16-4
«R«
,»
bewölkt
46
26
16
Porer Semafor..
760 7
17-4
«««
* 4
dewSM
VS
Lovrana
762*6
17»
V
Regen
15
26
17
Ädvazin
17-4
0
Rege»
26
84
16
Lqram
764 1
13:7
Ü
bewölk»
46
27
13
©ubaneft........
7619
>6-0
9t®
8
hatd bewötst
27
15
O-Gyalla
782*1
14-6
m
1
bewölkt
85
13
Srpaoaralta
783-5
12-1
R«
&
bewölkt
18
12
781-2
,4-6
dt«
8
viertel bewdlst
24
11
Akna-Szlatina..
761 9
,8-2
9t«
»
bewölkt
Naqy-Bacad....
761*1
14-2
1 m
4
bewStk»
8
89
12
fimtuimiiast...
759 4
>9-2
W
2
Haid dewSIN
31
16
Sz -flebin
761-6
14 7
R
3
bewölkt
29
14
Pa,ici'»va
Saafewo
760 5
17-2
S«
1
Regen
30
16
Üulii.ptccoto....
17 9
dt
3
Regn,
6
iA)
22
N
g
28
23
Lina
759-3
23-2
W
4
halb benültt
8
30
21
Kagufa
Punta d'Ostro..
758-6
22-2
N«
8
viertel bewölkt
Ärinvifi
780-7
88-2
NW
&
klar
34
82
äKstlta..........
759*3
23*9
NW
8
viertel bewölkt
29
12
Palermo
783-2
23 0
0
»rei». bewölkt
31
VI
Lagtiari
764-0
19 4
NW
4
klar
31
)U
.........
76t 2
22-1
u
viertel bewöM
28
21
Rom
761 ö
18*2
R
8
klar
6
29
17
Pesaro
780-9
10 -S
SSW
8
bewölkt
27
13
jlorfiij
762 0
18*4
u
halb bewölkt
26
17
Livorno...
7SJ-2
22*0
R
1
halb bewölkt
26
ro
jtuvin ..........
782*2
15 6
0
drei», bewölkt
2
22
16
Lugano
761-5
16-0
ü
halb bewölktj
üüzza
761-2
17-9
«N«
2
klar
Toulon...
762*0
17*4
W
4
klar
766*8
13*3
NA
s
. viertel bewölkt
Biarritz
769 -0
16-6
Es«
2
Regen
1
Elermout..
766-6
14*3
0
bswi)iN
3
3u d'Lix
7u3 0
15-0
«
8
viertel bewölkt
Brest ......««...
769*6
12 0
N«
1
halb bewölkt
Scilly
770 8
15*0
ER«
1
di'eiv. bewölkt
Rochepomt.....'.
771 d
13 9
NR«
2
viertel bewölkt
Blackfod Pt. ....
767*2
13*3
s«
2
dreiv. bewölkt
Storaorray
772-3
11*1
0
bewölk!
Shields
776*1
11*1
N
2
bewölkt
VriS-i)lez
767*1
17*1
NN«
4
halb bewölk»
3
^l)ariS
767-6
15-9
r 1.
klar
19
14
r! ilPfrfl
6 6
RA
2
Nebel
6
Löeudei stein
4 6
N
1
N-bel
4
Ritmausirerg...
565*5
5 4
NS
8
»Min
15
LUirltr-nhöhe...
7'6*6
4 »4
RA
2
Nebel
13
Gl« ckiierhauS....
566*5
5 1
NA
1
bewölkt
14
Souablick
5>2 4
— 1-6
R
8
Schnee
a
5
0
Ob-r
564 6
5 1
R
3
Nebel
8
17
8
Schneider,
665 4
5 8
RA
6
halb bewölkt
«
17
6
Semmering
77» 1
8 8
RE
1
halb bewölkt
—
1 13
8
*} Siifftta* auf bat 3Jfe;c»*.ftia:iu retacict, d-i beu Äivi-litatioarn (aut
genommen Semmering) auf das Niveau 2.VH M.
Aligemeine Uebersicht: Das über Frankreich bestandene
Luftdrucknunimum hat sich ausgefüllt, und der hohe Barometerstani
hat sich gegen Süden und Südosten ausgebreitet. Die unganscht
Theildepression hat sich über Südoli-Europu gezogen, das nordöstlicht
Minimum flacht sich ab. Das Wetter war m den Morgenstunde,,
vielfach bewölkt und sehr kühl. Das Küstenland und Jstri-n hattet
Gewitter mit Regeugüffen; auch in den Alpen fielen ergiebig,
Niederschläge.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 80. August
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölkt und kühl;
flteiguug zur Ausbenerung.
II. Böhmen, Mähren, Ichiesten und Westgalizie»: Wie I.
HI. Ostgalizicn und Bukowina: Uuvesländtg und stelleuweije Nieder
idüage; svater Wegerung.
. IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtiroi: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Käruteu: Wie I.
VII. Südtirol: Uln-ehi»enve 'Beiuottnug.
VUL Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küsteniand und Jsttien: Wie VII'
X. Dalmatien: steme Aenderung.-
Lotto-Ziehungen am SS. August.
Prag: 13 79 40 7 81
'Lemberg; 7 32 6 19 83


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 12 ]
Seite 13
Wien, Donnerstag
JV^oe. Freie Presse.
30. AuguBt 1900
Nr. 12938
Mener Börse Dem 29. August 1900;
I Auch di« heutig« Börse ttfar wieder von einer zuversichtlicheren
Stimmung getragen; bet Warft zeigte sich heute wie gestern thä-
tiger, um nicht zu sagen unternehmungslustiger, und die bessere
Tendenz der Wiener Börse hat sogar aus die Haltung der Börsen
in Deutschland zurückgewirkt. Heute haben die günstigen Berichte
von den amerikanischen Eisenmärktcn sowie die 'Vertheuetung der
Warrantspreise in Glasgow den kräftigsten Anstoß zur Cursbewe-
gung auf dem Montnnmarkte gegeben/ und es haben nicht blos
größere spcculative Käufe in Eisenwerthen stattgcsunden, sondern
auch Käufe des Privatpublicums, welche eine bedeutende Erhöhung
der Curse im Gefolge hatten. Diese Momente wirkten belebend
und aufmunternd auf di« Stimmung und die Gcsammttendenz des
Marktes, so daß die Verkäufe der Creditanstalt und Bodencredit-
Anstalt aus den Schosberger'schen Depots keine abträgliche Wir­
kung auf die Cursentwicllung ausgeübt haben. Die Kauflust der
Coulisse m Cveditactien und Staatsbahn-Actien wurde von dieser
Seite coulant befriedigt, ohne daß die Curse höher gegangm
wären, nur Rima-Muranyer Äctien sind namhaft gestiegen, weil
sich ebm der höhere Glasgower Curs bei allen Eisen-J.ndustrie-
Bapieren geltend machte. Die Werthsteigerung der Kohlen-Actim
sowie der Aktien der Buschtiehrader Bahn, der Nordbahn u. s. w.
steht wieder im Zusammenhange mit den günstigen Bericbten von
allen Kohlenmärkten und der fortwährenden Preissteigerung auf
denselben. Im Verlaufs der Mittaqsbörse nahm der Verkehr zeit­
weilig «inen noch lebhafteren Charakter an, da die Arbitrage kau­
fend auftrat und im Schranken zahlreichere Kaufsausträge aus
Böhmen auf Industrie-Papiere auszuführen waren. Auch für
Straßenbahnen stellte sich größeres Interesse ei», wodurch der Curs
derselben einen Vorsprung' von 6 bis 7 Kronen leicht gewinnen
konnte. Erst kurz vor Börsenschluß wurde das Geschäft stiller mit
Rücksicht auf die ruhigen Berichte von der Berliner Börse, welche
nicht ohneweiterS auf die bessere Tendenz der Wiener Börse einge­
gangen ist. Der Balutenmarkt hat sich wieder um eine Kleinigkeit
ermäßigt, da die Arbitrage als Bcrkäuser austrat.
Creditactten ermäßigten sich um 75 tz. ins 660.75, Länder­
bank um 1 K. 50 H. bis 414.60. Höher gingen Unionbank um
1 K. bis 553, Anglo-Bank um 30 H. bis 275.8 ), Bankverein um
50 H. bis 493, Ungarische Creditbank um l K. 69 H. bis 68050,
Bankaktien um 1 K. bis l? 4, Ungarische Hypothekenbank um SO H.
bis 424, Ungarische Industriebank um 1 K. bis 172.
Bon Transvvrt-Actien stiegen Staatsbahn um 1 K. 60 H.
bis 660 25, Lombarden um£ K. M31I2, Elbethalbahn um 4 K. bis
463, Nordwestbahn um 1 K. 50 H. bis 453. Buschtiebrader Bahn
Lit. A um 10 K. bis 3050, Buschtiebrader Bahn lit B um 11 K.
bis 1084, Nordbalm.um 10 K. bis 6llO, Aussig-Tevlitzer Bahn um
15 K. dis 3000, Straßenbahn Ult. A um 7 K. bis 291, Straßen­
bahn Bit. B um 8 St. bis 285, Böhmische Rordbabn um 5 K. bis
425, Damv''chiff>Act>en um 4 K. b>S 768, Lloyd-Actieu um 1 K.
b's 800. Graz-Köslacher Bahn -um 3 K. bis 5 Iß, Lemberg-Czerno-
witzer Bah» um 2K. bis530,' Adria notirte» um 8 K. schwächer
bis b-'O.
Von Jndustriepaviereu haussirte» Prager Eisen-Industrie um
47 K. bis 1880, Böhmische Montan- Actieu um 25 K. bis 1260,
Alpine Montan-Actieu um 3 K. 25 H. bis 457.75, Rima-Muranyer!
am 7 K. bis 618, Eghdyer um 1 K. bis 198, Brüxer Kohle» um
15 K. bis 941, Westhöhmische Kohlen uni 50 H. bis 280. Trifailrr
Kohlen um ns kis je*, ---
1 K. bis 236,
_ „, r „v'i’UUktv« um üo «y. Dl9
Actien um 2 K. bis 289, Union-Baugesellschaft um
Union-Baumaterialien um l K. bis 182
Unter den Anlagewcrthen notirten Renten um 5 bis 10 H.
fester, nur ungarische Kronenrente um 10 H. schwächer. Losvapiere
sind unverändert fest geblieben. Die übrigen Amagewerthe und
Prioritäten smd gut behauptet. V
Devisen und Valuten notirten unwesentlich schwächer.
Stach Schluß der Mittagsdörse blieben: Creditactten 66075.
Ungarische Creditbank 681, Anglo-Bank 276. Bankverein 49l, Union,
bank 55:;, Länderbank 415.50, Staatsbahn 660.50, Lombarden nä,
Elbethalbahn 461, Nordwestbahn 152, Tabak-Actieu 289. 0, Rima-Mu-
rouyer Actien 518.50, Alpine Moutan-Actien 458, Türkeulo,c 106.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld
Daris, Checks.
Rubel.......
96.25
2.55*
Waar«
96.32*
2.56*
A. Allgemeine Staatsschuld.
, Fbr.-Anf.
1 1 8iil. Jul^JoU!
' Apr.Äat.!
j Schlnsseurs
{Geld ;Waare
197.60
97.80
97.60
97.80
97 55
97.75
s 97.55
97.75
! 97.15
97.350
1 97.15
97.35-
1 97.10
97.301
97 10
97.3011
171—
i7-r—ei
132.90
133.90,1
16(1—
163— F
,193—
195.- 1
London Check». .242.26 242.40
Zwansig-FrancSst. 19.30 19.32
Marknoten 118.32* 118.50.
Wechsel-Escompte unverändert: Bankzinsfuß 4'k, Pcr-
rent, PrivatdiSconto 4'/,« Percent, längere Sichten 4’/ 4 bis 5% Percent,
Zeichenerklärung: Renteusteuer 2- per Coupon X. 1*1,% A
Geld 'Waare
». U.) ». J. 1874 Teil. 5% 121.50,122.25
, p.K. 42%
, p.A. 4-2%
, p.K. 4 2%
p.A.4'2%
p.K. 4- r
„„ p.A.4'2%1
. faire 1854« 250*. C.-M. 3 2%
er. Jahre 1860 »n 5C0fl.0e.W. 4%
9 v. Jahre 186i)zn100 ft.Oe/W. 4 %\
st. Jahre 1864 zn 100 fl.Oe.W..
Loeev. Jahre 1864 in öOfl.Oe.W......jl93.— lBf>.]
4Jl.-D.‘Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.ß% 298.50 300.—j
B. Stxatssebnld der l. K.-W. etfr. (dir. St.) 4% 94 35
Vorarlberger B. etfc. 400u.2000K. 4% 95.—.'
, Jaitt 1894 rerl. K. 4X 91.40
,, Jahre 1898 Tori. K. 4% 92.50,
rT Jahre 1900 rerl. K. 4% 96.501
idt Zar» r.J.1894 verl.K. 4V«*= 99.75
. ..:..8*5_._|
t&Iieniscbe Rente 100 Lire 4#] —.—i
'‘" k.6%; 9640
96.40]
conr. stsatssch. 8. tf Dl. 8t. Ü%*
Türk. conr. Staatssch. 8.051. St. 0%;|
[Türk. conr. Bteatssch. 8. D 51.6t 0%j|
E. Pfandbriefe, Commonal-,
Elsenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anrio-Srt. Banki. 30J.rerl. OerW.Jl'/,^:) 99.50,
92—,
93.50]
97.25
m-\
T.70 97 90 BodeT>cr.-A..a1lg.5st.,i:50 J,7.0e.W.4>öi 94 2o!
.70 97.90.b^äsnsreäit-L. f.Vs!mLt.rerI.L.4V,?»,10,! 20
83 90 Si lO ^öhw.ll/k.otdekenhLnk.rerl.Oe.'V. 6^10^— 103
83 90^ 04 HvnntltAV-AnKanV vnrl Da W rv?. n .'i
95.2«
101.20]
84.10
113.60.Bnbow. Bodencredit-Anst. r.Oc.W.1037lii
11260.
117.25 118 25.Bobow.Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%
9g.—jButorrinaerSparkasse, rerl. X ...4%,
95 35 C.-Bodencr.-B.,6..i. 45J.v.Oe.W 4V,%
" Za Staataaelmldvereohrelbungea abge-j
»tempelte Elaenbaha-Actien.[
Elleabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/.8.1490—
■ detta Lin*-ßadweis200fl. S.p.St.5V.%.'43*i'—.
detto Sulibnrg-TiroiaüOfl.S. p. St. 5% 42s_
Gal.Karl-I r
detto mnerh. 5? Jahren rerl. K^ oß en
detto innern. 60 1 /* J. verl. K. 3 l/ 9 %i 9i’ftn: oo'Jn
jB.lÄndeßh.-Foiidsschaldacb.Oe.W. 4A-! qo' oq' 4^
Idetto Cora-SchnJdscb.50J.T.0e.W.4%; Qq'rn: 0*'=,,
94,—ldetto Meliorationsseh.F)OJ.T.Oe.W.4%f olk!-* «r
-.-{detto Eiscnb.-Schnldsch.78 J^r._K. 4%{ 94.50 V«, 1J ÄnS P WS. W, S ÄlSiS]
lf« e x\ mq 7ril.“ ttü J?- ^kn. 1871 150 Ä-^aiJber [>% 1N.30'16Ä.5>!4
detto CotB.-Obi.,tnh. 50J.T. Ot.W. A%
Ong.Lindeab.-Cr.-Inrt.f.KU34J.'». 59t
detto innerb. SO 1 /, J. verl 4 l Ä|%
UngLl>oe.-E>A.-G.,0bl.i.50 1 /*J. T. 4*/»%
detto 5%fr.-OM,.öO J.t. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig j
Bozen-MernnerB.2IX>tt.lOCWflA>e.W. i%
Bndapest-Fünfk. B. E. 1889 L K%
Hüschtiehrader Bahn 150 fl. Silber
detto Emission 1871 150 fl. >ilber ft%
detto Emission 1872 150 fl. Silber
detto Emission 1896 (dir. St.) K. 1%
Öentschbrod-Hnmp liOealh. (d.St.)
Dmt-Bod.Eis. 1. E. 1869 (dir. St.) 8. 5%
detto II. E. 1871 (dir. St.) 8. 5*
detto 01. E. 1874 (div. St.) Gold 6%
detto Emission 1891 800 fl. Silber K%
detto Emission 1891 300 Hark i%
detto Emission 1893 (dir. 8t.) K..3^
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (di?. St.) Kfy
detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4#
letto Em. 1887 (d. St.) S. garam. 4#
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.).
[detto Emission 1898 (dW, öt.j ....4^
FrianlerEi enb.E.1893 lOOa.lÖOOfl. 1%
detta Em. 1897 1000 fl^Ov. W. 4*|
93.20]
73.30
98.—'
96.80
95.— Krakatter Lotterio-Anlehen. .SCMJ.Oe.W.j
101.25 Laibacher Primien-Anlehen. 20fl. Oe. W.
98.— Ofen, Stadteeaeiade 40fl.0e.TT.,
95.— Palffy ..40A.C.-M.
93.25 Bothen Kreuz, öst. Ges. ▼. ,10fl.0e.W.|
Rothen Kreoz, ang. Ges. v.. ,5fl.Oe.W
Rndolf-Stiflhmg lOfl.Oe. W
JSalra 40Ä.C.-M1
95.—ISalzbarger Prim.-Anlehen. .20fl.0e.W.j
90.40jSt. Genois 40fl.C.-M.|
102.50|St»nisl*aer (Stadt-) Pr.-AnJ.. 99fl.Oe. W.
102.50
102.50
94.60
96.50]
94.-
74 SO
98.80
97.50
98—] 98.80
97.60 98.60
96.-
Wiener Comu-Loser. J. 18741008 Oo.W.;]379!—‘381—\
, Gew.-\ 3%P.*S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880j 27.50, 30 —j
IscheiaeJ-_ detto_ 1889J 50.—} 52—
Wi­
der i4%Fr.-SchT.d.«ag.Hjp.-Bank{| 23.—
Aotteim (per Stück).
K. Trag8pflH-Unteraebmung«n|
3Tom.- Letzte
Betrag Dir.i.K.
Afln»*k.«ae.8eMeblff-G. 100 fl. 28.-l]5«).—!
Anssig-Teputser Etsenb^fiOO fl. 150.—i30X)
Auatr«>-belg.E,-G.200fi'.135 fl. E.
tarcs-P&kracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-a.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Uitirao
detto lit. B p. K. 300 K.
dette per Ultimo
>. 17 tf7‘ 1s /i*< a m *^ö.i^Betriebsg.d.O.Eish.200fl-80^E.
K“a?, S, S. 0 !c2b,wI^\ JJ.rot.80;7(B.8^B«hBä«6* Sordbahn .... IM fl.
SA i w -w i st IfiOfl S 9.etLV.
Kasehan-Od.E.Em.l^W 5Nher(d St.) 4^i ai
detto Em. 1889 Hark (dit. St.) ,-^1
Idetto Em. 1891 Silber (dir. 8t.) 4%r93 0/); n< of.j
jdetto Em. 1891 Mark -div. 8t). 4H»^,2 zl)>—|
^ 96.25 97^25
nn.34 J&nrenT.,u 3uuM. ^';*%i oq
Cred.-iAs.V.-ü.n.6.A Kat.A78j.K. i%i
;Cred.-I.o.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.BK. 4%]!
,Ga«.Act.-Hyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 54b 1
detto innerb. 50 J.terL Oe.W.
detto innerb. 60 Jahren retl'Ü, 4^
Galiz. Bodeu-Creditv. i.flßJ.r.Oe.W. 4y
]Galiz.Boden-Creditv.i.41J .-t j)e.W. 4^
|Galia. Podcn-Creditr. verl. G», W, 4^|
’ Ämten-OreditTereln rerl. K. 4y]
[Gal. Undesb. d. K.Gai.n.Lod. 4?l%%
detto detto inb. 57 1 /» J. rnckz. K. 4%
detto Cono.-Obhll. Em. Oe. W. 5%;
:~ Umo.-Cz.-,T.E.-G.E1884300fl S.4abl0%;
,ÖO Lemb. Cz.-J. E.-G. E.1884HOOA.S. i%‘-
'• jLenben-Fordernb.E Em 1893(d.St.)4% i
-. !l(: 1 n.fl :a., T (WMlWiA Aa W i«J
Bozen-Mer&ner B.,k.k.pr. lOOfl.
iBräoner Locai-E.-G. US) fl^abg.
Bakowinaer Locaib,“
detto
Basch tehrader
detto lit. ß. f--
, ‘leitn lit. B. p.XJlt.äOOfl. .Oo W
iDonaaDpfsch. 6. ,l.kkpr.500st.CM
0 I —,
Al—»12.-
22.5« ——
22MMl—
16Fr. —;
22 ;425.—
562.—]
jSOlD
;4ÖS:—j
1293-
237—
4311.-
Sehi psseart
tpdustrle-Unternehmunflenfe^I^l
< Anstria Ä ,AG.4.E.n.M.-F.^)0fl. 0-—I]—
Baagesellsch.,allgem.ö9t.lOOfl. 10. -jl55.—|l57—
Baug. d. I. a. Beamten-V. 109 fl.
Banverein, niederösterr. lOOfl.
iiierhraaerei-A.-G.I (Sch.)lOOfl.
Bosn.Am.-«odaf.-A.-G.,I.
Brünn.A.-Braa.a.Halzf.I.20D K
Brünn. Kersen-u.8.F.A.-G.lOOfl.
BrQnner Hasch.-F.-Ges. lOOfl.
Brünner Wasserwerksg. 200 fl.
BrQnner WnUw.-I.-Gos. lOOfl.
[Bröxer Koblen1>ergb.-G. lOOfl.
Bcunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel. Act.-G. LOOfl.
EteydyerEis.-u.Stablind. lOOfl.
jEieenbabn-Verkebrs-A. .o. ]00 fl
'48.59
294.—
20.—1420.— 44C-—
23—M— 5S0.—
15.—! 25".—286.—
30 —‘520.—1528.—
36- tr«— SS).—
:!2— 9u!~9li'—
12.-20'50 210.60
96 —,1635 :1C42
3—^98.- 202.—
lOOfl. 22.-386.-38:.—
detto nngar. 200K. iO.—56^.—
: O.-ZZfl.- 340.—
5.—136.-,138.—
28—480.-484—
32.— 502.—51«.—
-.-.216.- 2ch-
24.-382— .386.-
ts.—,!319]—j321*—I
lEisanbahawag.-Letbg. T. 200 E.
Elberaühl, Pprf.o. V.-G. *00 8.
Elektricifclts-G.. all?, stst. 200 st.
ElektricifcvtsrG. »»nternat. 200 fl.
ElektricitAts-A.-G., Ter. 200 K
ElektrfCi&ts-G.p Wiener 200 fl-
Elektr,-A.-G. 1 allg.BruV.p. 200 K. Ä—2S8.- 227.—
!EiGktricitäts-A.-G. t eng. 200K 15.— 246—■249.—
iFelixdorf.Wel). n. Äppret. 200fl 44.— i—.—'—
iGal.K.-P.-A.G.Y.B.&M.G. 500 K 75 -SSO- 970—
Gasgesell., allg. öst.-nng 200«. 200— 3650 3676
|Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. albest. $0.- 960.— 990.—
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl. 20.—.663.— 6i5.—
'Gran-Saasr. Khl'b.-Ai-G. 200K. 10—1— —i—
(GrazcrA.-B.I.(Schreiner) 500st. 30— 1010 jlO^Q
Grax.W.-n.M.-AG.T.JW. 400 fl. 44— 770.— f 775.-^
^Gnmmifabr.-A.-G.,6st. a. 2008. 20.—‘53/).— 540.—
,.. iKaltenleotgeb.-K. n. C.-F.4Ö0K.
52.-^084 jlW6 jKleinmüncb.Bw.-Sp.n.W. lOOfl.
16.-^68.—i770.—sKörngshefet C -F., A.-G.400K.
586.—in90.4—jLankowitzer Kohlea-Co. lOOfl,
iLeipnik-tnnden. 2.-A-G 20Ost.
|388.—jLeykam-Josephssthal... .200fl.
l9.88*/ lo .411.—1412- [Lieeinger Bruaerei isvifl
30.-478 .—U ra.-*
'6-, 435-ft45.—
40.-590- 595.-*-
40.—;^((XX—7li)!—
12— 213 —1-245.—
b. nestc.c,.ioou■m'1 »-»■l 94 7i) acnaihim -UM. 111.Km..42a.
Cicrn.-N’orosie).(Bui.-Localb: ;4(X1K 4"a• 95,93 95.g5jdeltoCom.-Obl. IV Em., 45 3. y.K. 4%
Etanere-Vorae'-»8.Loc9lb.(aiT.St.)4?« 94— 95.-1
detto Em.1832200» lOCOfl.4%1; 94.— »5,
Elisabeth bi hn,... 600 u 3CKO M. 4%I12 —113.
Elimbethbabn ... 400 o. 21XB M. 4%(lll’,75 —.
rr»M-JoMpbb.Em 1884(div St.)S. 4V 96— 9;.m
(Hlii. K»ri-L»dmgb. (die. S. 4foj 94,50 95.30!
I*ib.-Steia-Localb. 200 ».1000 *, 4%\ 91.75 92.751
MMI,*b7(CUl*UVvaii', «w ». iVVU w. 1 »; »j| in M'/ ,ri
L.-Csera.-J.E.-G.E,1894(d>t.)K.4#5 ot’*.,
X40ca]eisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%i. 7«* n 71 on
., Afihr. Grenzbahn (400u. 2000K.) K. 4?if Qi*L_
JI4br.-«chles.Centralb.(600o.3000K.)4%, Qi HO or,Vi
Pilsen -Pi .esen-Babn. .lsA) fl. Silb. 4°'o oi qr'_
Bod.-B.(Sa)zkg.)400,1090n. 2000M. 114 1 in
: Bndolpbbabn En». 1884 (dir. St.) 8. 4%;. 94 05 J"^'
iVorarlh.ßahnEiB.lS84(div.St.)Süb 4% ,l j 9460
,C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
itfag. Bente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 43»|
jPng. Bente i. G. p. K .4%[
95.^5;
95.60
I- -»itlrv ^npl
Tng. Beutel. G p.Ult. 4%*i 15-115 20
Ung. Bente i„K. steuerfrei... .p. L.4?-"«^ ja
Eng. Bente i/K. steuerfrei p. Ult. i%\ qn jF, S
jTJng. Rente i.K. steuerlrei p. K. Ji'rri oaVv
Ung Bente i. K. steuerfrei p. A. 3Va^: on Xn cn 70
: Vng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4«/*%- 1S1
0ng.8t.mE.-A r.J.1880SiJ6.(d.St.). 4Va/<3’ . a_vi |V f) n vv An/ i '. J IsU./ilj»
Idetto E.-Ö.IV.Ein.,inh.5i V, J.y.K.4%^
Istr. Hodencredit-Anst. veri. Oe.W. 6%!]
Karntn.Landes-Hyp.-Anst,,verl.K.4%;
;LaBdesh.f.Bö8.n.Fleri.pr.)nb.20J.T.5%;
Mähr. Hyp.-B. ,i.36J. ver\ Oe.W.
Mähr. Byp.-B., i.^ J.yerl.Oe.W. a%j
Mähr. Hypothekcnb. Teil. Oe. Vs.
Mähr. Hypothekenbankreriosb.K. 4%\
,11.Land.-t'olt.»B..Com.-0..rerl.K. i%\
detto Eisenb.-ObHgat., verl. K. 4%\\
Mähr. Sparkasse, erste, t. Oe, W. 4%j
.Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4.%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
;Niederöst, Landes-Hyp.-A.,y.0e.W.4%;
Niederöst’ Landes-Hypoth.-A.,r. K, 4%\
detto bis 1912.ind.2H, Pr.T. K.
idetto Com.-Scbnid. detto verl. K.
detto Com.-Sebnldscb., veri. K. 4%
oberösterr.LÄndes-Hyp.-A.,T.Oe W.4%1
Oberost. Landes-Hypoth.-A. l T.K. 3*/»%’
Idetto Com.-Cr.-A.Com.-Ob)., t. K. 4%
öesterr. Hypothekenb^.Terl. Oe.W, 4%
desto 50 J. verl. K. 4%
[Oest.-schl. Bedencr.-Anst. .v Oe.W. 5%|
lO.-schl.Bodencr.-Anh .Terl.Oe.W.4V*% iijji fim i
;0.-schles. Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.4% a, qk* J
Oest.-ung. Bank, 40 l /*J. verl 0e.W.4%i( --- 3“
Oest.-nng. Bank, 5i. J. veri. Oe. W. 4%
LLÄ?; SS 5- a-
85
95.25
95.
96.60
96.60: 97.ln
90.50; 91.50!
90.- 91
96 40; 96.90:
98.-
92.—I 92.50
98.- 99.—]
96.50: 97.-
96.50, 97—
96..
—.—: 96.-
dettöErganmngsrwts500 Pr. p St. 3‘%Win'"''iidr. Q -' i
netto Em.lSab (div St.jM.,100 M »«-—j
[I02 50’ia8 1 Emission 200 fl. ß.
!_ lu3 ö0 jde tt o II. Emission 1874 200 fl. 6. 5%l}sf-'
• idetto (Brünn-Rossiti) 150 fl G. 5%f:
95 S Em* 1883 400 «nd 2st O M 4%
95.70 «•g.|S» r *ko, tfti-Wint«A.Lb 200n.l000fl. 4%f|
92 5(i 48 o;iL detto iletto K. 4%i
ad- ll h; 6db*hn-Ges. Jnn.-Jnli 50: V p fit. 8% «7 cT-»
rr ~!6ndbabn-Ges. ApriI-0ct.r.(10F. p 81. 3<^L,"
6 25 95 6(1 Sädbahn-Geseilsch. fiOOFrcs. p. St.
6 S'S2.Sfldb»bn-G«eU»ehatt200* S.ofl.ö.
fi'm; S-Ä'Sädbshn-Öos. 400 und 20W .M»A. 4%; ,^'?
” 7'1 iSüd-nordd. Vh.200lOOOo. 5000 fl. 8 L^
üu^r.-galis. Eis. E. 1870 *00 *.8.
Un^r.4»lis Ei:. E. 1878200fl.S. 5°i j^b0 1W.50
Bis. E. 1837 2004. S. 4*s/Sf-,-l ll' 3- a5]
—' n V.vn* Q **/!j oll
M.-800.-802.-!
^■-^53- 457.--
Immbns-öescllscb. 400K.,
124.—125.50 Ost«nlU.Loc»lb»bnenP.-Ä. 200fl. 16.— 392.— KX)—
——.—JOstran-Priedlsndar Eisb. 200, fl. SS.—784— 884.-1
~\~J. 56 —!
Vi>» wäk. (stüi -B.-a.) 200 fl. s. 5üi
detto Em. 1890 1000 fl. Siftsr 4t,
OnterbrainerBahnenCdi».St.iOa,W. 4%
Vftlsa^na-E.-G.: J 091000». 10000 E; 4 «4
150 92.25
Ver. Pr.-A. nng. E. 100 in 44K1M. 4’;»%Hliq^QO' ——
Welser Localbahn 400 n. 2000 K. 1 '4; 84 —i 3g
Wien-Aspanff-Eisenbahn 200 fl. 3 4 h. Q7*an
jWien-Aspano.
Wien-Pottonn.-Wr-N. B: 2« ft. s. 5%
ff 7S no ^-.Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
al t? 2® ‘» WodMn-PnMsh.Lh.200» JOOOfl OeW.4%
'■ ol ml detto detto Oa.W.4% 1
9« 75 A Arbbstholbahi, 200». 1000fl. Oe W'
«^ Vhllgatlcnon von sonstigen]
ss.Wi 97.50] Transport-Untemohmungcn, 1
Croat.-slav.hyp.Gvondabl. -0 .Oe.W. 5%;
' C.-sl.Scb«nkrcg.-E.*0.stfr.Oe.W. i x l t%
U.Grondentlastangs-Obligat. Oe.W.4?«
Croat.-sl.Gnmdentlast.-Obi.Oe. W. 4°,o
0. Andere öffentliche Anlehen.!
BesnisclieB Landes-Anlehen (div.) K. 4%\
Bosn.-h.Eisenb .-Land.-Anl.(d.)K.4*11 ?(
Donao-Keg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W-.5"<
Donan Heg.'Anl.v.J. 1893 verl. K.4^!
Wr. Verkehrs-Anltgcn-Anl. verl. K.4%
detto Em 19 0 verl. K. 4%
Bukow. 1 iandes-An l.v.J. 18d3 verl. K. 4^
Bakow.PrDpiD.-tcbnldv.verl. Oe. W. 5?»
Balm.Land.-A. v.J.1883 veil.Oe. W. 5 je
Balm. Land.-A. v.J. 1tMveiI.Os.W.5^
Dal.Landcs-Mel.-b v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz. Land.-A. v. J.187;'verl. Oe.W. ß^ej
97.50 1
97.50 93.40
90.30 91.30
93-: ^;5ö}h^:-b.|s;'iv^;vinh.50j. r/fi-täi *;i|F»
10p M. «W5 SS".- 962J
Schwanenbers'sche Anlehen,förstl.,,.
33Jahren Terl.G. ä 1000 n. 2000M.4%1... lAdria,l(.».Seesch.-G.(d.St.)0e.W.4V.%J
nj lu- 25 ,112-2S.Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200a iOOOK.4%
ICenti.- (S.I.m ,VI,VHI,5 M.t.K. 4‘/,%!I <»> I «. (detto Str.-E.-G.m 5% Pr. (d. St.)J%'
■103 25 104.25
99.25s
99.50100.—jtr-G
—.— 1 94.
96.5(7 97.501
1103.25 101.
87.50 88.501
94,
94.-I
98— 99—
93—'
——•! 94.-!
884.-,
|p f ,y.imjeT
äett Prior -A. 200 a. .385.
Eisens JaetW. B |09».
Salzburg. s iE )28 50F.!
«S-
indbAn-G«efl.ti.K-9^ t j- s) 2Er gll* —'^113.—(Eessitzer Bergban-Geseli. 2ÖÖÄ.
R-s-H ä:»*-”'
Metropole“, Hotel-A.-G, lOOfl;
Monfcang.bÖhra. v. F. F.M. 200 fl.
!Montarigea.,bsterr.-alpine lOOfl.
'Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
'Nesseisdorfer Wagb.-F.-G.SOO fl.
NeusiedlerPap! .er£.-A.-G. ‘GO fl.
>r»rdtt. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordang.v.KohlenbergbaulOO st.
Oberung. Hfitt.n.B.-A.-G, lOOfl.
Oel-Indnstrie-GeseUsch. 200 fl.
IPerlm.hydr.Kalk n.Porti. lOOfl. -«..—,n«s.*
PiisenerA.-Brauerei,erste loOfl. 132.—1900 1850
PittsnerPapierfl. k.k. priv.lGOfl. 84—^'^—,
^PoldibLtte-, T.-E.-A.-G.200fl. 26— 400.— 411.—
Fettend.B.a-Zivir. J50fl. abgest. 9 1200— 210*“*
detto Prior.-Actien 300 fl. 3T).—!>— —1—
8— 138.-148.—
80.-126" 1270
20— 457.75 438.78
0 250- 266.—
60— 805—629.—
SO.—1825 '1850~
10.- 217.-222.-
2fl.—j 822.-327—
«iv ikragerLissmnäustr.-Ges. 200fl^ 12o!—1885 IMS
^ \^ 3 y Fr’it 660' 25 66l* 25 ^® lsscbäUK' Ä -' G -' 1 Tr- 400 K. 50.—7fcL
.»7, r, i.—’l iRimamur.-Salgo-Tärj. .. .1Ö0Q.— »«-» £+H'
jSaame.tbalrEUj-Pr.-Act. 500Ä- 890.—I^alg^TaijancrSteink.-B! [ÖOfl"
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl. 10.— 198.—
neue Wr. St.-A.
Trausportg.
U ng.-sali i. Eisen
;Ung. Westb.(P'
Wien- Potbl.
WienerLocalbabnen*
20^1 —JScblf^lmnhl, Papierfabr. 200 fl!
90— 518- 519.-
20.-410—416.-
24. -■•SH1— 358.—
34.- 638.- 642.—
13.—282- 300—
St»atael*enb.-G.-A.-Gemiasech.3.50Fr.|l32.—.
U Banken.
|li)flo*Mtfr, Bank 240 16.—!U*
in ■, •_ ut: irVb tr ^2
. ’rifiil.Kohlenw.-G 70fl. ebnest. 21 —,; 4KR .- j),—
iTürlt. Tebekr.-G. p.K.200 Fr. Fr »Pl'— i_
135.-1 detto p, TJlt. 200 Fr._ ogo qqn a
|üng.allg.Kohlenbcrgb.-G. 100 fl. C.Hr.S TK~ enfi'«
Bankverein Wiener ....400K.
Bielitz-B.E.-a.Wechslerb.200fl.
Bodencr.-A.,a.ö.2008.51. 40%E.
Bakowin^ Bodencr.-Anst. 200 ti.
80
17nion-Öaagesell?chaft.. .1003.
Union-Baamaieriaüen-G. 100 fl.
Union, E.« a. Bl.-F-Ges. 400 K.
276.30}Varcser Eisenind.-A.-G. 400 K.
lungnr. 4 inh.WJ. T .K. 4%:l go'50 1 9L50]
iSpark.» ICom.-Obl.mh.60J.».h.4‘/,«,'. 915.51) 97.50'
Act.-G. lcdm.-Ohi.inh.60J. v.K. 4%l
87.—.1 88.— Conimercialh. I P.n.,i.4lJ. v.Oe.W.4 l /a%)
Ö7— 1 98.— detto 60jähng,0e. W. 4J»j
j/)4* ui? detto Co®,^)bl.in.lO*ÄPr.o.W.4 l /s%j
97!— S?!S0 detto 50‘/iiöhr. ö% Pr. K. 4%
as 94 10 detto h. 4V»%
«_ W-Herrn.B.-C.-A..inh.27 J.t.O e. W. o%
91.75 92!75:llem. B.-C.-A.,inh.31J.
detto
detto
101.— 102.-
|Henn. B.-C.-A.,inb. 3bJ. v.Oe.W .’£%
Herrn. B.-C.-A., ». 40 1 /* J. v. K. 4V*%|
U.^parLor-Le,10^»Pr.,iölJ. v.Oe.W. 6%
H.Spaikasse,6%Pr. i 40J.v.Oe.W.5^
iH.Spark ,111. 40J. v. Oe. W.5^j
d ;A A&lch .'! V X r]^ A.%, so.'») 91.50|H. Sp«ik! 1V. Ew., i.LS J. v. K. 4%%
G.Pr.-Schuldv.> J.lÖ^ verl.Oe.^ .4«^; 95.50 96.10 Kr.-sl.Ld.-H.-B i/''' Ä
Göre.!« -A.8.AAB.V.J. 1888 v. Oe.W.4^>!i 99 25
Erain.Ichndes.-A.v.J. 1888v.Oe.W.4^| 97.50—
M. Landes.-A. v. J.1890 verl.Oe W.4% 92.50 93—
». Landes.-A v.J. 1896 verl. Oe. W.4%! 97 50 98^0
Qb.Landes.-Anl.v.J.lbB? verl.Oe.W.4^ 97.— 96—
Bt.Land.-E.-A.S.lv.J l891v.Oe.W.4%! 94 55 95_
8t.L -E.-A.S.ll v.J. 1893 v,Oe.W.4%>' 94% 95—
St.L.-E.A.S.Ulv. J.1895 v.Oe.W.4^|; 9^20 95—
45 J. verl. Oe.W. i x i 9 %\
detto Com,-Obl.i.fr.'J.v Oe.W.4V,%|
|Spark.-A.-G..Aradei bürg. Oe.W.öVjV
detto detto m. lO%Pr.Oe.W.5%|
detto detto 40 J. v. Oe. W. t%\
Jftpark. ,AraderComitat£-,50J. v. K. 4 l/ a%
Spark., Bad.haoptte.v.46 l /*j.Oe.W.4 l/ a %i
detto netto 50 J. verl. K. 4$
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. ven. K. 4 l /i^,
Spark.v.Pest.vat.I.C'Ö.i.ÖOJ.v. K. 4*/,^
detto
detto
T. J. 1894 verl. K. 4'
V. J 18h8 verl. K 4'
SS
95.25j
96.50
S7.-I
j 90.50 91JJ0
96,
400 und 10,
Em. 1886
ö /Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.
S' b0 91 50 llo J d. 6sterI. gm. 1882 500 fl. G. 5*j _._i I
o? -?' Lloyd,6sterr. Em. 1884 üOOft. G-* l /»%|l2L50 J23
.^'^0 Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl, 0. 4%. I
^.-!l03.-' d etto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%;_
gg'^l ^TorontäleiLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4'' a %j— _j
493— 495 _jVeitsch.Magnesitw.P.-A. 40) K. ——j
8 .-
70—
70.
26.—
ui WO.— 6W—( cilbVil.•U.bgU'flBLliW.X SLM Ä,,
fJr. 500.—; —.— WafFenfab.-Ges., österr. lOOfl.
2S _*>*•—.*$9— W»ggo^.Lelb.A.-0:, Jot. 40p K.
460.— 465.—j Wagg.-Leibi;., all., i. Pest 400 K.
.|Westböhm.Bergbaa-A.-V. 100 fl.
102—1
101.25'
104—
102.25
/
H. Obligationen industrieller,
Geseitechaften.|
Ganz tC.E.nMAG .2001000.>2000K.4V.V
iHontzn-G., bohrn. Em. 1366 500 K. 4%
96— 1
90—!
96.75
91—
96.75 99.75
110.—
, —104.:
Hoi.-
98.„_
98.75; 99.75 Prager Eisen4.-G.E.W73 3ÖÖfl.S.|
99.51.Rudolfsh.,F.566Pr.4002000u.5000K 4%.
—■—.^Steierische Eisenind.- Ues. 200 fl. 6%?lü6 fl0 107—
* -'TrifailerKw.-G. Em. 18752004. G. 5% l U ‘- I
detto Em. 1880 200 fl. G 5%;
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4<%‘
detto Em. 1893 200 fl. O. 4%
Union. E.n.B..-G.B.189120011. Oe. W5*
93.50
94-
89.50
98.50
98—
90.50
98.25
w. v ich. 1K 96.—
detto Kleinb. A. ▼. J. 19W verl. K. iw) —.—
Aul. ö. St. Brünn v.J.1883 v Oe.W.4'] 3 %s 9975
A.d.St.Budapestv. J.189ÜT.Öe.'W.4 l \‘M 96—
A.d. 6t. Bad weil v.J. 1886 v.Oe. W.4XI 9f>.— —..
dette v. J. IMS veil. K. 4X| 90.— W —>
A.d,StadtGörav.J.1879 verl.Oe. .—(
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4M— —I
A.d.StadtGmv J.1876verl. Oe.W. 6^103.— —I
A.<1 Stadt verl. K.4X
Aud.StadtPilsenv.J.18«s6verl.Oe W.4X
A.d.8t.Snueh"w v.J.1888ver!,0-\W.4X
A.d. Stadt Teplitt T. J. 1887 v. Oe. W.4%
A. d. Stadt inest v. J )86o v. Oe. W GbC
dtztto v. J. 1879 r. Oe. W.tz?
detta ▼. J. J899 verl K.4%j
detto 1.50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr. i. 50 J. v. K. 4%
Spark. u.l/d.-Ceot. ,i.40 J. v.Oe. W.dVaft
1 detto innerb.50 J. verl. K, >/i%
[Temesv. Spark. .I.8.A i. 38J. v.O«. W.5%]
detto ^er.B.,40J. v.Oe.We4 l /s^|
Ug.Agrar*u.Rent..-W.-0.i.iOJ.v. K 4%
detto ftentsch. SA Pr. 50 J. v. K. 4 l t%%\
'detto Pfandbriefe inh 50 J. V. K. 4 x l t%
Ungar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4 X U%
1 detto ürb. 41 Jahren veri.Os. W.4A
detto inb. 60 Jahren verl.K. 4A
detto inh. 63 Jahr. veri. L. S^,,A
Ux. Beg.n.BoäeOh-Pfd.i.60J.v.Oe. W.4%
dettoinnb.42‘j, Jahr. verl. Oe. W. 4 l l s%
detto innerh 50J. verl. Ser. I E. 4 1,
detto innerb, 50 Jabren verl.Oe. W.
detto innerb. 60 Jabren verl. ..K. 4A!^ 93. —.
.— detto Cott.-Schdv.,!. 50J. v.Oe.W,4Vs^!i 97.25
-fl- «na» 1
96-
91.—
99.50
99-
91.—|
99.25;
98.- 99.,
91.— 92—
93.75 94.—
98.— "■
94
401.—
98.—i
94.
96.50
91.,
99.50
91.30
91.
80-1
91—
98.-;
98.-1
94.-
99—
102—
99.
95.
I. Diverse Lose.
Per Stfiok.
») Verilnsliehe Lote.
lBo4er.-A.PS.E.188041001 Oe W3X'J237.25
J dette 1889 dette 3XA1.— zco.ou
97—[Doii»»-D»mpf«ch.43.10tHl.C.-M.4»bl9% 360.— 38')
98.—jl)onatt-Eeg.-L.r J 1870älDOfl.Oe.W.5%ä5ii.5t' 253—
In», -ft n— O. .(UV. a-icä. c- ar» ... i
239.251
236.50]
▼. •». ACWJ» veri XV. 4%'. vvm,'vwuui. l l.eVd> »,W. W r .*Vj/5» i SW.2£>1
S. 4.St. ».Hnndelak. Triestt. Oe.W.4%! 94.25 94.75*detto innerh. 58 j. eerl. Ser. 1*. 4‘/,fl9 97.50;
Aataen der Stadt Wien rerl. Oe.W. ö%T£ta.6ä 103.®idettoC.^.,10*fc.i.60J.T.O^, B r i*m>.—I
—!HTp.-B.,nng. Pr.-sä,.äl0eiu>e.W.4$>f2
91,60;TriesterStodtv5nl«he slOOfl. C.-M 4%
91.60iTriester Staa^Anieihe» 50 fl.Oe. W. 4,,
81.—{Serbische Prfmien-Anleihe k 100 Fr. L'%
9).80,TCrk.E.-A.P0.4400Fr.pK.mC.p.LApJ.7l
99—I detto p. Xed.lt. dette
gy I
95 —1 b) Onrer «inslich e Lose,
94—s.
98.25 Ceeditanst. f. Hand. u.
98.50 0«:
ro—I -.-
72.75 74.75
liSO.lK.Kn
,2600
50
80.-
16—
“1418—
1700
398-
418.50
1750
403—
—1596—I
1410
453,
S-ss?
fcimm.-Bank:j> ester nng. »Mfl.
Creditanst.f. H.U.G.P.K.. Iwl ob.—
detto »perElt. IM«. uuuiowt.iui
Creditbank, nag. allgem. TOÄ. f* ~,6ö0.5G 681.50
« s^ i —Creiit-bt.,6.f.V.-U.tt.6.A.400K.. 14.—
. G i,?.—,112.75 Depositenbank, aiigetn.. -~00 A- 24.—
Eseoroptebankp böhmische 200 n.
Eacoroptebank, nAbnsche 400 K.
Escoraptebank, äUrbarger 200 L
Eacoioptebatik, ateietm. iOOa.
Eseompte *Ges., pied.-bst. 500«.
Ese.-n.Wechsletb. t nng.4pOK.
[Gel. Actien-Hjrp.;Bank. .400fl. 46 -,640—
200fl!
Hynothckenh.,^. 900 fl. 30% E. .....—
Hrpothekenhank.nng. 100 fl. G. 25h --«24.—
Kroet.-slev. Ld.-Bjp.-B. WO*-^ ““jii
Länderbank, «'«r. —. -MOfl. 24— 44459
Lendesh.k.S.n.N.pr MH.4099E. 6.40; gz^
Lende.-Orsditb. f. BShm. 200 fl. 20— 325-
Lern».- u. Esc.-Benk, Wr. lOOfl. 12—||
„Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400K. 4b—,755—
Oheröst. ».Setaborgjtae» ^*. Ä—:,4ß0—|
|Oesterr.-o«g B»nkl400K. K. 10t. f. 1200 1701
In. 1_ e s^ A— II* »Oft o*• 1-
Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.BauK.^OÜfi.tÜ%E.
[Wiener Zeitnngs-G., erste 100 ft
6S0 75 661.75{2ttekerindastrie-G.,böhm. lOOst.
jm.—:
1Ä M.-
JS-'356—,
27—i4gg_
fl.MM—i
Ong.Benkt.lnd.n.H.A.-G.lOO fl.
Cng. Land.-Oent.-Lpark. 300 ft.
ItJnionbank 200 fl.
[Onionbank, b&lwii»che..,100fl. .^. rt
Verkehrsbank, allgemeine UOfl. 17—.316—
Ziynostcnska banka 100 4. 14.—1,258.—j
«41—
SSI—
495—
199.
425—
204—
415Ä>
100—
330—
780—
!460.—
,, 11712
^•~|(172— 173—
30— UM 1420
.552—'554—
}*•—j 258 50,259.50
jZnckerind.-A.-G. ,nngar. 1200 K. 150
N. Devisen.
1 2S
—.— 280—
785— 795—
591— 595.—
325- 331.—
975— lflO
sOA 104»
»-280-282.—
10.-153- 155—
34- 690.— 695—
19- n 1- 231—
16— 236— 238—
,1860
1970
Vartleberungs-AutsIteiL
h »");-5« 0 e.W.I| 12.80' lI.So'
"-^0°.W.E!._z87,
Allianz,Leb.-ä.B.-V. A.G. 200 ft. 10.—j'430.—I
AnkerJ^b.-nS.-V.-A.-G.50Ü11. 900.— 4350
[Ai»ie»r.Gen.lOOOfl.C.-K.30*E. A.144G 33,jO
1,Denan“, 5. Vere.-A.-G., 200ft. 20.—DV—
Fonciere“,PesterVrs.-A-200 K. 8.—:i35—:
|ifagel-uBfli*T.-A.-G. 1 nng.900 K. 16—^26—1...
LMerldionale“ fi.-n.B.-U.400K. 32.— 440.— 480.—
!oe»t.PhAni*ft,k.k.pr.V.G.100fl. 8 K47—157—
ffiftckT.- Ges.. Wr. 200 fl. 40* E. 8—fl— 380—
4 Secnritae“, ESckrers.-Ü. 600 K 80.-950— 960—
Unfall-Versieh.-fl., 1.5. a.200 fl. 60— '*
320—
259—
14450
700.'—
>90—
227—
l Amstrdm.Cli.a.k.9.f.l001ioll.Giild.T.3’,\ |l 200.—'aOO^S
{detto längere Siebten detto 3V*. —.—I
Brussel Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtscb.Bk^l.Cb.u.k.S.t.lOOMd.HW.v.5
'detto langcio Sichten detto 5
London Cb. n.k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
[detto längere Sichten detto 4
Xowyork für 100 Dollars ....vista 5
Itol.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Siebten detto 5—
[Parisa.fra.Bkpl.Cb.u.k.S.f.100t'r.v.8 96.82' 9S.25
■detto längere Siebten detto B \< —.—
Petersbg.n.russ.PI.Ch.a.k.S.flOOB.v.SV»!—— —- —■
detto längere Siebten detto 5Nt —.— t.—"
[Zürich n. Basel Cb. o. k.S. f. 100 F. 4V* 93.87^98.97»
1 detto längere Siebten detto *Va —.—'— 1*
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. r. 4'/, 95.87 s( 98 97*
detto längere Siebten detto 4 1 /«|
118** 118**
242!2O242J0
842.30 242.50
99 3U 30.30
0. Valuten.
U-44
11.41
is»i!
19.30,
11.48
11.45
19SS
19.32
' ou..— i unan-Wr. VeiÄcher.-GesellschJOOfl. SO.-VSL— 400.—I d«tt» .jSrVMataL»»LS6—
Kaiserliche Künzdocaten... .per Stteh
Eniserlicbe Es.nddttoaten....per Stück'
Jest.-ungar. 8-ü -Goldstücke, per Stücks
Zwmnaig-Fraocs^tticke per Kasse
detto per Ultimo'
IZ'wanüig-Uitiar-Stboke.per btückj
Zwaruiii-I^i-Stocie.........per Stuckt
[ZwaaiigvMArk-Stttcke per Stächt
Russische 5-Kttbel-Goldfitäcke per Stück)
(Sovereigns per Stück, 1
(Türkische Goldlire per Stück]) —.—, -w.—
ittaritt-TheresXLev.) Thaler per Stück —.— 1
! Dtsch.Echsbkn.o.d.c.N.flOO£t.-M.p.K.jllS 25 118.49
detto. .per Ultimo 118.25 U8.45
ikooten f. 100 it. Lire 1 9! .40 90 60
23.68, 23-78
24.21 24.23


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 13 ]
n. 1«»
Wkn, Donnerstag
Nene Freie JPresse.
• 30. August 1900
Seite 13
Theater mb Vergnügungen in Wien Zeichnen- und MMchule St. Annahof des«}
em Domiersta, de« 30. August 1900.
Iß k. Hof-Operntlieeter. Jantsch-Theater im Prater.
A|ur kn 9i|t<9ilboiMKit
»eeOcugri«.*
Ct« in btri Kctn born Richerb
HSojnet.
HeinrichderBogler, bort»
(*« «S«ia Pr. Frnvsch«.
gobengttn Hr. @d)mtbc«.
eifa non Brabant... Frl. Rotb.
Herzog Gottsried, ihr
*8rubre flanline Kotlein.
Friedrich v. Xtltamnnb,
bradantifcher Graf. ,Hr. Drmnch.
Ortrud, jeme Gemalin. Frl. v. Milden-
bimj.
DerHeerrufer de« ÄBnlg« 6t. Stehmann.
iHr.Schittenhelm.
«irr drobontische -dl- KL.
»Hr. Marian.
»nfan, f Uhr. End« »ach ',,N Mt.
UtSieT der Prim, boliorin» Signorina
Abelina Sozo und de» Solotänzer» Signor
Sigmando von der Mailänder Scala.
»Die Pariser Weltausstellung
1900."
Barle«!« mit Gelang in sechs Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fra».
2. Bild: Auf nach Baris! 3. Bild:
“» fern und doch so nah'. 4. Bild:
» ,PUoe dein Conoorda“. 5. Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. BUd: Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang V«8 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarlr»)
Abend» 6 Uhr:
»Der Krieg tu China."
»Lebende Photographien."
■«prrtolrr das lt. k. n«f-Op»rntl>«m«*r». Freitag den Sl. Inanft:
„Siba.“ Eamstaa den 1. September: „Rigotetw.- Sonntag den st.r .Die Meister»
pnger von Nürnberg." (Snfang halb 7 Uhr.)
Nepar»»ira Ile» Raimund-TlM-ater*. Samstag den 1. September (Er-
äffnunaS-Lorstellung): „Der Bauer als Millionär.- Sonntag dm 2., Nachmittag»
halb 3 Uhr (Arbeitcr-BorfteUniig): „Lumpacivagabundus.- Abend» halb 8 Uhr
, r. .... im. ------ --- m- ... ...." (, um® e jh„ Btt
_ ulkte Eisenbahn»
,„_„. Kinder her Bühne-
Mittwoch den 5.: „Cyprieuiie.- Donnerstag den 6.: „Die Kinder der Bühne.-
Freitag den 7.: „Der Fall Llimencmu.- Samstag den 8., Nachmittag» halb
8 Uar sArbeiter-Borstellung): „Der Bauer al» Millionär.- Abend» halb 8 Uhr:
„Der Fall Clkmenceau.- Sonntag den S.. Nachmittag» halb 3 Uhr (Jura Besten
der Genossenschafts-Krankenkasse der Drechsler): „Der Bauer al» Millionär.-
Abend» halb 8 Uhr: „Dir Kinder der Bühnr.-
Fortsetzung ans der nächsten Seite. "WW
Kunstausstellungen.
Kilnsllerhaiis, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtNflerstrafse 0: GfSfhlosMn.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Ooinjiltle. 14917
WIENER 8ÜHSTGEWERBE-VERE1H
L Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
T*glichvon9bis5Uhr. Sonn-undFeiertag* von Erzeugnissen des o
von p bis j? llbr. Fro'er Eintritt. Kunstgewerbes, o. o c
99
Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
W C* 9 Crdllcl preisen gratis, I., Sabenbergerstrasss 5.(
Uergnngungs Gtablistement.
Etablissement Ronacher. Täglich große Bor-
stcllunq. Bovziigliche Venitlaltoa. Stach der Borftelluug int Knfjee
Haufe: Zigennerorustk. I53ti.
KeheInstitule.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage. Garten re. Staattailtige Zeu.)
Me. Äubaberia Arau Marie Wfnterberc au- Cobleuz a. Sitz., Sit»
Währing. Cottage-Anlagen.
ifSlS-2
Prof. C. Weiser^ englische und französischl
Sp:achcnrft. l., Maxi mliianstr a ßc 2. C o nversationSc urse, H andelScorresp ondenj. 1472s
Oesscntl. Unlergymiiasinm, Ganz- und^Hälb-
pensionat de» K. Langer, Wien, VIII., Bnchfeldg. 4. Beginn der Schüler
ausnahinc 14.. der üusnahmSpriisnngen am 1b. September 19M. Zenanijs
siaatsgillig. Strenge BcaussiNNignng der Zöglinge, gewissendaste Lorrepetifton.
t. Btrsddlow, Wien, I.. A-inagasse^N; moderne« Kunst-Jnstiftii. Prospecic
srei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. n. subv. ^i4ü79
Wiener Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
eoncesfivmrt. Vor; Er;iehnnq u. AuSbild. f. erwachsene Mädchen. E'q. HouS m. Garten
Prosp. gr.Wien,III.,Was^erg.30.ÄuHHalbpens. u.Externat 2)ir.B.Ffeyier
Oessentl. Unterralschule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Vorbereitungsclasse für Mittelschulen, Wien, UI.. Rasa-
moffskygasie 2t. Geusasgasse 31. Glaatsgiltlge Zeugnisse. Vtr. Varl La1»sr.
Biüdchen-Pensionat, achtclafsige Privat-Lehr­
anstalt, Fortbilbnngscarse der Frau Fanny l anger, Wien, VII., Linden-
floss* 9 (besteht seit 1871). Stnalsgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 14723
IWEIDttAN
ftABCNBERCCR
jjarT-WlCN
HwioEdinna
cm r fizzim
MOET-^HAftC
CPCRRctV.
m-uowzfidj
uew* frvu
s
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pellerine fl. 9.—.
Jacob Kotftbtreer, I. u.k. Hoflieferant, Wien, I.. StephanSblnst v.
Der Berka,s findet täglich bi« Ist Uhr Rächt» statt. Il-il'
J
’ Saison-Beginn: Samstag den I. September.
C OLOSSEUM
IX., Nutzdorfcrftratze 4. Direct:.«: Carl Blaset.
Schönstes und einzig oollkommcn s-uersichere» Etablissement Europa».
Wiener Posse. Wiener Volksmusik. Neueste Yariete-Attractionne.
Vollkommen neu u. feenhaft eingerichtet. Feinste Küche. Auherleienfter
Keller. U.n»orloa1n Bar. Chnnepagner-Buffets.— Winter­
garten.— Tageskassen: II., Rnßdorserstraste 4; I., Rothenthnrmstrahe
Nr. 16; Kehlendorser, I., «rugerftraße S. 15978
K. k. V olksgar teil.
Stbfrijon 3802. Restaurant and ChI6 J. Seidl. Telephon SKR
Täglich A_!>eiicl-Oonoert. "WW
jbttitt Douuerstag CONCERT der k. u. k. NegimenlSmusik Hoch»
«»iS Deutschmeister Ur. 4.
Beginn M Uhr. Entrte 60 Heller.
14710 Morgen IreiLag Koncert,
«evu-DCPör. oe-*iA MAi 50 M
BARBE Dl ETKfKie. PARI 5;
„vt.Nfe<üiä IN WIEN. f< 90000
Haute Donnerntag:
Pracht-Illumination. Corlandoll-Corso.
Eampo l. Um '/>8 Uhr Abend»: flampo l.
. ■—. 1 .... „Die Schöne von New-York."" ».»«
Da» vollständige sensationelle Angust-Programm. 1W8S
Eintritt 10 kr. ^flassa-Eräffnnng 4 Uhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Früh. Sind» 20 kr.
MT Samstag: I. Borstellnag de» Zwerg-Ensemble» „Collbrl 1 *, MW
auftreten de» neuen Bariktt-Enlemblel.
Wiener Thiergarten, k. ü. Frater.
Beduine n- La «rer.
Drefsnr-Lhenkee. Tiroler Sängergesellschaft Rainer. Urania-Theater.
Enftee 30 kr.— Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Tkiernarten-lotterie d-fih-r eine« rose» genießt freien Eintritt tasten Tbier-
1 TIWIE, Iwui gai uanuuc i ro. garten. Lose i 1 St. in allen größeren Trafiken.
Hauvttreffer ss.llvld Kronen. 1ÄM
Kslserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse K»
Grösste Auswahl.
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
laitestan-Torlepr
fl. 7.50.
DirstD-Teppieh
Zwei prachtvolle Herbstreisen I
3. und 15. September.
Dauer 14 und 26 Tage.
Paris!
Schweiz,Helglen.
Anmeldungen und Auskünfte bei
Holland, London.
15783
DoimaII A On.aifi Specialhureau für Gesellschaftsreisen,
nUSSBII Ol vUil1|lnj Wien, I., Fronz»Jo8ephs»Qaai 5.
_» K. k. pens. Amdll’Q
_ Hofschautpieler “> >»«U O
heater- il orbereitungsschule
verbunden mit einer Uebungsbübna. und öffent­
lichen Theater-VorsteUungen. **##**#
Einschreibungen
I., Spiegelgasse 15.
Beginn des
neuen Schuljahres
10. September 1900. _____________-
Sehullocalo, 1.,
Sämmtliche Abiturienten fanden gute Engagements. spie S cig*sse 15.
täglich ?on
9 bis 12 Chr im
fl. 20.—.
13441 fl. 30.—.
Karani-PiA
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. IO —.
iMd-lAMM
fl. 12.50.
V
Äliiturienteil-Clirs.
EitttShriger kaufmännischer Kurs für stldsolvenreu von Mittelschulen,
die sich kanfmännisqen oder industriellen Unternehmungen znwmden, oder die al»
Hochschüler (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wolle».
AnSsührliche Prospecte versendet die I»lrk-etinm,-a»»r»l«l, Taiserfeld-
- gasse Nr. SS., 15,93
m D« Mttcter: J. Berger. B
PUMPEN
Commanditgesellscbaft
I. Scliwarzeölißrgstrassß L
Kataloge gratis und flanco.
Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
SW Streng vorschriftem&ssig. 'WQ Ur —Preisliste auf Wunsch.
(II- «w»• V4 ovm lllfBUlWOeig»** vaoasow MU1 II UU9VU»
M. WOIjF, k. ii. k. Hoflieferant, Wien, TI., Mariahilf er strasse 29. Telephon 4435.
Theaterlkiut.
.’ Novelle vo» Hermann Schöne.
(8. Fortsetzüng.)
Einmal klopfte eS an die Thür von Frävledr Eibe?-
Zimmer, sie öffnet und erschrickt, Henrici stand vor ihr.
„Was erschrecken Sie vor mir, angenehme Mtbüraecin?
Ich komme nicht zu Ihnen, ich will Else einen Besuch
machen."
„Das bedauere ich, sie ist mit dem Mädchen inS Stadt-
wäldchen gegangen/
„I, da soll doch... l Ich hatte uffch aus das Kind so
gefreut, es hat mich ordentlich heraufgetrieoen, und nun finde
ich blos..."
„Die Mutter! Sie sind außergewöhnlich liebenswürdig.
Herr Henrici."
.Finden Sie.?. Dann könnte man ja mit dev' Mutter rin
vernünftiges Wort reden. Ihre Else hat mir's angethan,
ich mikfite sie immer um mich habm, treten Sie mtz das
Kind ab/
„Sie sind— gut gelaunt, Herr Henrici/
„Ausnahmsweise. Auch dann ist Else Huld. Für sie
thue ich Alles. Ich bin sogar im Stande, Sie zu heiraten,
um das Kind als WM zu erhalten. Es ist mein Ernst mit
der Heirat. Das Kind soll meinm Namen bekommen, -meinen
ehrüchen Namen, und eine Erziehung, wie sie zu ihm gehört.
Ich adoptire Else und will sie halten wie meinen Augapfel,
auch für sie sorgen nach meinem Tode, dm ich Jhnm nach
zehn bis zwölf Jahren verspreche. Bei meinen LÄzeitm, will
ich Sie wenic^ belästigen und erwarte, ein Gleiches »Ln Ihnen.
Meine. Häuslichkeit könnm Sie mir nicht ruiniim, denn ich
habe eigenllich keine. Sie mögm bei mir srei schallen, wenn
Sie mich in Ruhe laffm und Else dazu. In Schulden stecken
Sie bis an die Ohren, ich will Sie herausrerßm, Comödie
dürfm Sie als meine Frau nicht mehr spielm, das wäre
compromtttirend. So! Nmr schnappen Sie Lust, .daß Sie nicht
erstickm— daun denkm Sie nach. Nh habe cha zu wenig
als zu viel versprochen. Mein Wort Halle ich. GruHm Sie das
Wnd/ Weg war er.
„Das ist doch der unverschämteste Kal von da Welt I"
Am liebstm hätte sie ihm etwas Schweres an dm Kopf ge-
worfm, aber a hatte sie so verblüfft^ daß sie starr war. Nun
cjf} war, wurde sie nMbenküch, wie s; hefohlN hatte«.
Sie saß in Schulden— das war nur,zn wahr— woher ec
das nur wußte?.
Frau Henrici sein, Gattin deS berühmten Schauspielers
— versorgt für Lebenszeit —■ das Comödienspiel an dm
Nagel hängen dürfm— Else adoptirt— das war verlockend.
Aber, aba— der böse Mann I Wmn er nur ein bischm
Lebensart hätte. Sie überlegte, was sie nie gethan, dies volle
Tage. Am vierten sagte sie „Ja", und nach sechs Wochen war, sie
Frau Henrici. Der Hochzeitstag machte den allen Schau­
spieler zum glücklichsten Menschen, dmn er gab ihm die kleine
Else. Er dachte, sie ganz allein zu erziehen,, aber zunächst
erzog die-Kleine ihn. Jhretwegm legte er sich Zaum und
Zügel an und hütete seine Zunge vor unschönen Motten.
DaS kam Frau Hmttci zu stattm. Ließ sich Vater dch Mutter
gegenüber einmal zu lauten, krästtgen Morten hinreißen, sah
ihn die kleine Else mit erstauntm Augm an— Heftigkeit
kannte sie sonst an Papa nicht— da mußte er dm Spieß
«mkehrm und einm Spaß aus seinm' rauhen Wortm machen.
Die Frau kam deßhalb nicht zu kurz, unter vier Augm be­
kam sie dm Theil, dm er ihr zugedacht.
In dm Vorinittagsstundm, wmn ihn der Dimst im
Theater festhielt, schickte er Else in eine Spielschule, damit sie
nicht den Umgang mit Kindem entbehre, hauptsächlich aber,
Um sie der Mutter ferne zu haltm, derm Erziehungsmethode
er nicht ttaute. Dm erstm Elemmtar-Unterttcht ertheilte er
selbst, das ließ er sich nicht nchmcn, einem Schulmeister gönnte
er die Wonne nicht, dm kleinen Geist erwachen zu sehm und
ihn zu lmkm. Es war ihm wie ein schwerer. Abschied, als er
mdlich sein Kind dem besten Mädchen-Institut anvettrauen
mußte. Else erwarb sich mit der Zeit hervorragmde Kenut-
nW in allen Fächem, nur der Sinn für weibliche Arbeiten
schien bei ihr nicht vorbaudm zu sein. Der Alte spottete über
dm Tadel, dm sie sich deßhalb zuzog. „Nadeliverk ist kern
Kunstwerk, ganz gut für hausbackme Mädel, aber nicht für
Else.'
Vom Theater hatte er sie bisher feme geichltm, als sie
aber die Schuhe des Schulmädchens auSgrtvetm hatte und in
all« Jnngfraupn-Herrlichkeit vor ihm stand, da zittette dem
Bat« Pelikan vor Freude das Herz im Leibe. „Du bist für
die Kunst erschaffen, Mädel, dm Theatertmfel mag dich holen,
wenn du damit einverstandm bist."
Ob sie cinverstandm war k Dm höchste Wunsch ihres
LckttrS, dm sie im Sttllm gehegt, kam zur Erfüllung, durch
dm Vatm selbst! Elje'Z Dg»! war so stürmisch, gtz och es
ihm ans Leben gehm sollte. Sa gestel es dem Wtm. da» war
die Att, sich dem Teufel in die Arme zu werfen.
Nun begann ein neues Leben für die Beiden. Welch ein
Genuß für dm gutm, altm Schauspieler, seiner Tochter die
weite Welt dm Kunst zu erschließm,, welche Gier der Lemm-
den einzudringm und zu ersassen. Der Alte hatte sie «kannt,
sie war eine geborene Künstlenn, sie mußte nur die Werk­
zeuge gebrauchen lmnm, die der Kunst dienen.
Nach zwei Jahrm wurde Else vom Meister freigesprochen
und für reif erklärt, die Bühne zu betteten. Der Vaher führte
seine Tochter .dem Publicum als Louise in „Kabale!- und Liebe"
vor, er selbst spielte dm Stadünnsikus Mller. Dem altm
Küfistler schlug das Herz wie einem Anfängm, der Tochtm
sttahltm die Augm von innerer Begeisterung, und warmm
Dankbarkeit für den Meister. Noch einmal küßte er sie auf
die Sttme und drückte sie an die pochmde Brust, dann be­
gann das Spiel. Bei Else's Mistretcn ging ein Murmeln der
Bewunderung durch dm Saal. Das war die siebzehnjährige
Louise Mllettn, wie man sie nur gettäumt, noch nie gesehen
hatte. Der aufmerksamste Beobachter war ihr Vater, man sab
ks an seinen Lippen, daß er ihre Motte mitsprach, sein
Athmr stockte, nenn sie einen hohen Flug nahm, und tiefe
Bewegung erschütterte ihn. Vater und Tochter warm die- Ge-
feiettm des Äbmds, die sich innig die Hände drückten, wmn
sie immer und immer wieder vor dem begcistetten Publicum
erscheinen mußten.
Dm Louise folgtm „Käthchm von Heilbronn" und
.Emilia Galotti", die Else untm stets wachsendem Enthusias­
mus zur Darstellung brachte. „Hier bleiben!" klang cs ihr bei
der letzten Rolle entgegen. Hemici hatte andere Pläne.,Kind,
du mußt fort! Dein Rabenvater stößt dich in die Welt hin­
aus, well du stark gmug bist, aus eigenen Füßen zu stehen.
Was ich mir damit anthue, weißt du nicht, abm es muß sein,
deinetwegen. Ein Engagement habe ich dir besorgt, auch
einm Platz in einer ehrmhasten Familie. Es ist Alles abge­
macht, in acht Tagm bringe ich dich fott/
Die Wtter wollte mitteism, bei ihe bleibm, sie nutet
ihren Schutz nehmen.
»Meine Tochter braucht keinen Schutz nicht, die schützt sich
Besser, als du ahnen kannst. Ein bischm jugmdliche Theater-
mntta spielm, das wäre eine angmchme Abwechslung—
nebenbei meine Erziehung untergrabm— wie? Nein, theures
Weib, duEeibst bei deinem Gatzen^ der ohne dich nicht lebe«
.kanv/H r~' f-~ ammaim-,


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag*•
JVene, Freie Fresse.
80. Angnst 1900
Ufr. 19988
Gheattr und VergnnMnyen in Wien
am Donnerstag den 30. August 1900.^
Maximilian, Burggraf'
von Frriburg.... Hr. Veix«r.
Georg v. LLaldstLtten,
sein Freund Hr. Fürst.
-Ritter Schanermany. «Hr. Aeldmami.
Der Vltrein^rai vom Stein,
Verlobte: Kunigundens Hr. Wallner.
Friedrich v. Herrnstnbt. Hr. Schwerer.
iLstitibaidt von der Wart Hr. Blum.
Graf Otto von der Fluhe,
Stnhtherr des heim­
lichen Gerichtes.. Hr. Weiß.
Jacob Pech, em Gastwirt-Hr. Ruffeck.
Ritter v. Thutueck... Hr. Broda.
Erste Tante tKuniguu»Fr. Pohl.
Zweite Tante/ den- Fr Reme.
Ein Herold Hr. Preu.
Ein Klosterpförtner.. Hr. Nowak.
Ein Reisiger deS Burg­
grafen Hr Hoher.
Ein Köhler Hr. Mentzl.
Ein Köhlerinnge.... Frl. Schuster.
Ein Nachtwächter... Hr. Frinke.
Aufana '/,8 ll'ar. Ende 1t) Übt.
'Deutsche s Volk stheater.
(Ermäßigte Preije.)
Käthchen von Heilbroun,
oder: Die Feuerprobe.
Hchouspiel in 5 Acten voKHeiurich v. Kleist.
Der Kaiser Hr. Weisst.
Friedrich Wetter, Graf
vom Strahl Hr. Kutschers.
©rofui Helena, seine
Mutter Fr. Trenk.
Miller Flammberg. deß
Grasen Bafüll.... Hr. Hofdauer.
GottschaU, feiu Kneckt. Hr. Tietty.
BriIikle, Hau-dälterin
- im gräfUcheu Schloß .Fr. Martinelli.
Kunjauude v. Thnrncck. Frl. Wallentin.
Rosalie. ihre Kammerzofe Frl. Äosefftz.
Theobald Friedevorn,
Lvafsenschmied auS
He lbronn
. Käthcheri, seine Tochter
... .Hr. EppenS.
kochter. Frl. v. BrenneiS.
Ucpprintre des Oentochon Yolksthcntrr*. Freitag den 31. August:
«Als ich wiederkam.- Samstag den 1. September (zum erstenmale): „Daß Recht auf
sich selbst" (Anfang 7 Uhr) "Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Nstr: „Therese
Krones." Abends halb b Uhr: „Das Recht auf sich i-ibil" Montag den 3.: ..Die
Haubenlerche." Dienstag den 4.: „Im weißen NW." Mittwoch den 5. r „Das Recht
auf sich selbst." Donnerstag den 6. (bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von
Orleans."
Efiü BESUCH
HotGl-Anzelger.
ihh'IVll Ilfttel-PensioEi ISelle-Vne, renomm. Fa-
A<(«m7jltla milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GKUSSKR, Eigenth,
Allst*) 7IA "f.tHotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch*
rllrUdTilili quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
gicht. Pension von 3 fl. 50 kr, aufwärts. 14798
Attnang-Puchheim,^«« 0 «^"”!
fortabel eingerichtete n Zimmern. Zu jedeui_Zug frische Küche,
Itriilin Mcttel, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
IM Milli» gotei ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafd und Restaurant, massige Preise. 14870
WlPll M**®* Atutao», n„ Pmtei-gtrnsse 3«, gegenüber
wt *vili d Carl-Theater, Gassenzirmner von Oe. IV*. fl. 1 incl
Se rvice, Ljeht, u. Heizung. Extreme BainUel^ceit.
14675
UsiAfi Vf .,. Frankenbesggasse 10
U ICH. Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. inol; Service. 1 MAYERHQPER, Besit zer. u" 6“
Kpll All) fipp llöllia '8 „Grand Hotel am SeT“
erstes und sohönst gelegenes Hacs
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift- 11437
W ELTADSSTELLUNG in P ABIS l
von 1900
|ja Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor-!
thellhaften Bedingungen.
Man verlange Prospecto nnd Anmeldeaobeine
i von der General -Vertretung der Allgemeinen Pariser Leise- j
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
ALLE. ÖSTERR. TRÄNSPORT-OESELLSOffAFT,
IMS Wien, I., Walllischgasselö.
Rl*nilll Hewtaiirant Yl'ieninger im Hotel Padoweta.
KM (BllEl. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 14799
C A RL WIKNINGKR, gewes. Küchenchef bei Sacher.
JLinf KBIS P lt iiu Pinzgau, 811 M. Höhenc.irort. Hotel
MUll 1 (1S1/J1 I»ost Sm5>achliorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher- Cpuif. Haus, ruäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecto gratis. M. MÜH LAUER.
ÄwP*)V ..Hotel Erzherzog loliann“, I. Ranges,
**“• Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtun g, civi le Preise, O mnibus. FR ITZ MÜLLER, Bes.
Isriinnil .'.Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Motel
H .1 IUI IUI u Pension Krtmml erbos. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-via d. berühmt, 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Ziinm. Omnib. a. Bhf. Prosp. grati s. A. KASTLU NGER.
f .| V‘l „n|| p 1200 Mtr. Höhenluftcurort (Südtiröl) Grand
Jet r »II WUCi Hotel Lavnronc. Modernes Haus ersten
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage,
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-
bahn x/ 4 Stunde Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
12438 A. SLaKINA, Besitzer..
ilitl'imro’ «1 |1 Hotel Erzlierzog Joltaa«. Haus
.Vlill UUi^ d* "» I. Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. PilSnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Südenl
Omnibus am Bahnhof. 14301' FR. SCHAUER^ Bes.
p|,n q,, Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
, Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. G72G WILH. HAÜNER.
Geüemiliciie llealselmle..
In der Innern Stadt, Ballgasse Sr, 6
(I. bfs IV. Classe).
, Die Xafaahoc findet am 16., 17. und 18. September Sotmittaa, Bon 8 bis
1« Sh und Don 3 bi, 5 Uhr Nachmittag, statt.^
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
(Vien, Juki 1900. 14680
BßtT Zeugnisse staats gütig. -M»
Eduard wolJ, Director.
Von Erfinder Prot Er* 3Zeidingsr ansschlieasl. antöt
Fabrik für
BE. Heim,
k. s. k. Hoüieferant,
Budapest, Thonethof.
Moidinger Oesen
Wien-Döbling,
I., Kohlmarkt 7.
Prag-, Hybernergass« 7.
HEIM s Hestia- Velen
Vorzüglichste Danerbrand-BeguUr-, VentUatdcnB-Oesen
für Wohnräiusie, Schulen., Bureaux, Krankenhäuser,
Kasernen, Kirchen etc. 15432
Hötel'de Saxe (W. Heues). Hotel I. Ranges,
ä. I <(>^« beste Lage, elektrisches Licht,' Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
ßidUMj&iiitfifSij 0z
boohfeinor Tafelwein der k. u. t.
. tsof.USciiiijantlMnä
l'ftssbüs''
Dsrrntbi-i
n ere»Hdkr».R-Äü r a»,L.s o«fiIge«,M.Wtt»mrku-a'"n"'
"glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
iPros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
/. KÜriitncrtrasse 3fr. SSSd 9
cSir.qanq Lnnügaise 1. 15542
Si
Feuerfeste Kaffen,
14812
einbruchflcher, außerordcntliq billig, von anerkannt bester Qualität.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlcrgasse 16. (Verkreter gesucht.)
^lontinpritiO' «raad HOtel Erzherzog Johanu.
CfEIlIllid IModernes Haus für die vornehme Welt.
ISO Zimmer in verschiedener Grösse mit .jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering.
San Martina di Castrozza, CS M d 'Shl)°°
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
Bedienung. Giovanni Tofibl, Besitzer. Briefl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 15413
- Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
SpizMIt Pntn it Äs»|
■ IT BI3MUTH MftllTIT
Von CB. FA Y, Parsumeur
PARIS. 9. ras de la Paix. 9. PARIS I
Cf Pillf nn Grand HOtel Pittner, rother Krebs
lol» J. UllGUa gl) Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
HOtel d’Ilaiie Hauer,
5 VUCUi.1 JfTT,. GRiTNWA
JUL. GRÜNWALDsen.
. 10845
Besitzer.
V4»4i! *111 H®1®1 Hallmayer, I. Rangos. Familien-Hotel
» uölcHli in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
, ii. Herbstsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin
für garten- «tVillenbesitzer.
Osferire tadellose, buschige» 3 jährige EinfassungZpffanzen »o»
Buxus sempervirens
in anerkannter Prima-Qualität zur jetzigen Anpflanzung. Zur dev>»
rativen Ausschmückung non Rabatten, Parterres» Blumenbeeten rc. in
jedem Garign unerläßlich. 15995
100 Stück 6 Kronen. IOGO St 55 Kronen. 10,000 St. 500 Kronen.
: Arpäd-Mülsle, toM^liiissBineBt,
.,_ Xemesvdr (Ungarn).
Matur- und Völkerkunde.
Dte Mandschurei.
Die Mandschurei, die Perle des Himmlischen Reiches,
tvie sie von chinesischen Historikem genannt wird, hat in
dem russischen Genxralftabs-Obersten'Swjaain, der gegen-
wärüg das Commando über ein in der Mandschurei öpe-
rirmdes russisches Detachement führt, und in dem bc-
kanntm russischen Sinologen Posdnejew^ dem gegenwärti­
gen Director des neugeschaffenen Ostasiatischen Institutes
zu Wladiwostok, ausgezeichnete SchiLerer und Forscher ge­
funden. Swjagin's WÄ „Quer durch die Mandschurei"
und Posdnejew's zweibändiges Buch über seine For­
schungsreise nach der Mongolei und Mandschurei erschließen
die eigenthümliche Welt der Mandschurei in ökonomischer,«
socialer, militärischer und ethnographischer Hinsicht fast voll­
ständig. Die wenigen Lücken, welche die Werke der ge­
nannten Verfasser etwa aufweisen» wurden in neuester Zeit
durch sachkundige Aufsätze ausgefüllt» welche in den russi­
schen Journalen publicirt worden sind. Wir verweisen nur
auf den im Auguschefte der Petersburger Monatsschrift
Mir Boschis" (Gottes Welt) erschienenm Aussatz des Jn-
gmieurs Lobza, der während seiner Dienstzeit in der
Mandschurei die dortigen Verhältnisse kennen zu lernen
reichlich Gelegenheit hatte.
Die Mandschurei hat einen Uächenraum von280,0tX)
Quadratmeilen mit einer Bevölkemng von 16 Millionen
Seelen. Sie grenzt an Rußland in einer Ausdehnung von
2700 Werst, wobei die an der russischen Grenze liegende
Gbbietsstrecke am schwächsten bevölkert ist. Die cultivirtesten
Provinzen sind Ginn» Mulden und Cheilnnzsjan.
Girin ist der Central-Knotenpnnkt aller Verkehrswege
des Landes; aus dieser Stadt führm die wichtigsten Wege
nach Rußlands dem Innern Chinas und zutn Meere.
Nördlich und nordwestlich führt der Weg über Zizikar nach
der russischen Grenze» der such dort nach zwei Richtungen
cheilt. Die eine Richtung führt über Merzen und Aigun
nach Blagowestschensk» die andere über Buchta nach Zuru-
chaitu. Die Provinz Girrn ist das Centmm der Man­
dschurei, sie ist zweimal so groß als die benachbarte Pro­
vinz Schentsin. Im Norden grenzt sie an den Fluß Sun-
ttari Die Hauptstadt Girin oder Chnanchang» oder einfach
Chang, würde im Jahre 1673 erbaut, um alsbald an Stelle
der S!ch)t Nniguta zum administrativen Centrum der Man-,
dschurei zu werden, weil es den chinesischen Truppen be­
quemer war, von hier aus gegen die Russen zu operiren,
welche sich damals am Amur niedergelassen hatten.
_ Girin liegt in einer der schönsten Gegenden Nord-
Chinas,^ in einem kesselartigen Gebirgsthals. Die Stadt be­
deckt, mit Ausnahme einer großen, im Nordosteu liegenden
Vorstadt, eine Raumsiäche von 6 Quadratwerst. Sie ist
tzlit ein,er zwei Klafter hohai Md Mer Klafter breiten
Mauer umgeben. Das Innere der Stadt unterscheidet^ sich
durch nichts von den anderen chLuesischen Städten: enge,
schmutzige Straßen, mit alten, halbverfaulten Brettern ge­
pflastert, mit schmutzigen Häusern und Götzentempeln., töie
.hat etwa 100,000 Einwohner, meist Chinesen, aber  sie
hat gleich Peking ihre eigmen Ministerien und Ober-Cen-
sorm. Die Stadt Mukdm liegt im Flußthale von Junche
und weist eine reizende Umgebung auf. Sie ist von zwei
Stadtmauern umgeben, deren eine 17 Werst, die andere
mit Thürmen und Forts 5 Werst lang ist. Im Gegensatze
zu Girin sind in Mulden die Straßen ^>reit angelegt^ und
werdm rein gehallen, reiner noch als in Peking. In indu­
strieller Hinsicht spielt Mulden eine hervorragmde Rolle.
Es sind dort die kostbarstm Pelzwaaren zu haben» des-
gleichön mropäische Waare,- wie Aianchestertuch, Eisen,
Zündhölzchen rc. Im Centrirm der Stadt erhebt sich ein
von einer Mauer umgebenes kaiserliches Schloß, das von
Soldaten bewacht wird; in diesem Schlosse sind sinige
Reliquien aufbewahrt. Mulden hat etwa 200,000 Ein­
wohner. Hier besiiwen sich alle sremdm Consulate" und
viele Ausländer.
Eine ebmfalls bedmtende Stadt der Mandschurei -ist
Jukou oder Jutss- der Mzige mandschurische Haskn,
welcher für den auswärtigen Handel geöffnet ist. JukoU
liegt am linken Ufer des Ljache, in der Nähe der Fluß­
mündung. Vom Meer aus ist die Stadt durch Forts be­
festigt. Jukou besteht aus' zwei Theilen: der Einge­
borenenstadt und dem europäischen Viertel, in welchem svh
20 ausländische Handelsfirmm und mehr .als 500 Aus­
länder befinden. Das schönste Gebäude von Jukou ist das
Zollamt. Die Gesammtbevölkemng der Stadt zählt 90,000.-
Ter Fluß Ljaoche ist vier Monate im Jahre zugefroren»
so daß von Ende November'bis Ende März die Naviga­
tion eingestellt wird. Jukou ist in Europa unter dem
Namen Niutschftiang bekannt, so wird jedoch eine Stadt
genannt, welche in einer Entfernung von 40 Werst nörd­
lich von Jukou liegt und ursprünglich, 1861, für den aus­
wärtigen Handel geöffnet ward. Später wurde jedoch der
Hafm von Niutschfuang nach Jukou verlegt, was' zur
Verwechslung der Ramm führte. Niutschsuang hat trotz
seiner 50,600 Einwohner in administrativer und in indu­
strieller Hinsicht jedwede Bedeutung verloren.-
Von den Städtm der Mandschurei, welche gegen­
wärtig den Schauplatz kriegerischer Ereignisse Zwischen
Russen und Chinesen bilden, sind die Städte Zizikar»
Aigun und Charbin hervorzuheben. Zizikar, vom
Kaiser Kangsi begründet, liegt an der großen Straße,
welche aus Schauchauchuan über Mulden, Girin, Bodune
und Aigun nach Blagowestschensk führt. Die Städt Zizi­
kar, welche am linken Ufer des Nounistusses liegt, ist von
zwei Mauern umgebm und hat eine Bevölkerung von
70,000 Seelen. Im Centrum der Stadt befindet sich das
Gebäude des Gouverneurs und das Telegraphenamt._ In
S zikar sind mehr als 500 Handelsfirmen, worunter einige
bis■ 100 Angcstellie beschäftigen. Alljährlich im Sep­
tember und Oktober findet in Zizikar eine Handelsmesse
stall, die von Vichhändlern, aus Chailar und von Ge-
treidehändleru aus Fulentscha und Bajansusu besucht wird.
Sogar aus dem Süden, aus Niutschäng,^_ weiden
europäische Waaren auf den Jahrmarkt von Zizikar ge­
schickt. In Zizikar befinden sich mehrere tausend verbannte
Mohammedaner, deren Wohnhäuser und Geschäfte durch
die an den. Thüren angebrachten Symbole des islamiti­
schen Glaubens kenntlich sind.
Aigun, auch Chciluntsjan genannt, liegt am rechten
Amur-Ufer, in einer Entfernung von dreißig Werst von
Blagowestschensk. Die Städt nimmt eine Länge von un­
gefähr drei Werst ein. In der Mitte von Aigun ist ein
ausgedehnt^ Platz, der von einer Mauer mit vier Thoren
umgeben ist, die mit Forts befestigt sind. Auf dem Platze
befinden sich: ein chinesischer Teinpel, eine Schule^ ein
Polizei-Amt, ein Waffendepot, ein Artillerie-Magazin, das
Telegraphenamt und das Haus des Fudutuan,. des Ve-
zirkshauptmannes. Die Bevölkerung von Aigun zählt
25,000 Seelm, darunter einige hundert. Mobammebanep
welche eine eigene Moschee und eine eigene Schule- Haber«


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 15 ]
Kr. 12938
Vien, Donnerstag
WTetie Freie Presse.
30. August 1900
Seite«-15
■ »■ «M»n' l.
Grands Hotels du Trocato
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct nebeu der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lbsezimmer,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.'
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension) ....... von K. 0 .— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte and h prix fixe.
Wegen Auskünften und Zünmer-Beservirung «ende man sich gest, an die Agenten und
Vertreter der
lntemationalen EiscnhahB-SchlafwagM-Eesellscbift io Wien, Kndoemog Ir. 9 (6mi Bitt!)
oder an die HÖtels. U 783
PT Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliehe Panorama der
Transsibirischen Bahn Äoskau-Peking im Lnxuszng. Bussische u. chinesische Bestaurants.
CHOCOLAT
V* Die Grösste Felkiite 'Wdt c *• *«*•■•* «*»**««►
s o0,000 ITilftn. ■aiaTEssER-NaaoLUNfin w
53 TÄGLICHER TSRKAOr> Conditorrtea.
Jlat W
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weUberühmten
B ffeissner -Kachelöfen
der Firma
KNAPP& SIMMEL,
Wien, L, Beicherathsstrasae 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand Kachdösen u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oefen der Welt. 14910
tz SjaMe, Baterara M WaitaMmp.
Billige Preise
M für Neubauten, Villen, Wohnungen ete. Preiskataloge gratis.
^mmerfM machen wir Hiedunballm Vernvandten und Arrundm Mittheilung, daß
uns«« mnigstgeliebt« Mutter. Großmutter, Schwester und Schwiegermutter, Frau
Heiene Ripper geb. Glesinger
am 28. August um 8'/, Uhr Abends im 75. Lebensjahre sanft entschlummert ist.
DaS Leichenbegängniß der theuren Dahingeschiedenen findet am Donnerstag de»
3V. d. M um 10V, Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) statt.
ttorl, Jstdar, Pittor, Heinrich Kipper, als Söhne.
Hermine Keik, Fanny Krankl, Henriette Ztadler, als Töchter.
Feopolv Keik. Gmanuel Frankl, als Schwiegersöhne.
Helene Kipper. Hertha Kipper, alt Schwiegertöchter.
Josrftne Kchmivi, als Schwester.
Sämmtliche Gnkel.
Lraizfpenden «erde« im Zinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
-vom hohen k. k. iAndewohn lrathe oonc o—lonlrt,
—SBUtt, XX., Ejcrninplatz Nr. 4.
Dle Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Ghmnaflalschnlen, Handelg-
Akademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aussicht und gewiffeichafte Nachhilfe von Seile tüchtiger Lehrer in allen Schul-
gegenständen. 'Moderne Sprachen und Musik im Haufe besonder» gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die libl. Direktionen der öffentlichen Schulen.
Mährend hur Serie» $*atnu*-%aftntljaU in MSala«.
15633 B. »a«s«n, Pädagoge.
Curie
ezotiioherWdrtiiMplero«&tUlt4i
soeben erschienen* Hammer der Fach*
Zeitschrift
„ISxotica“.
Inhalt:
Cars-V otinmgen von circa SOOditar,
«. Ungar. amtlich nicht notirtw
Actien
ton Banken, Industrie-, Eisenbahn-, SekiflU
fahrte- and Assecuranz-Untemehmaogen,
K. u. k. conecss. 3® a
iTlilitär- Vorbereitungs- Schule B
Gründungen. Marktberioht über Vor*
kommnisse aas dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Er. 4 Probe-Exeia
plare gratis and franco. 1468
Sittig& KibeiiNchiitz
Bankgeschäft und Exotenbnreaa, Wien, I M
Hetferstorferstrasse 15, Telephon 18053.
‘ Conlniitester Ein«aadTer>
kauf exotischer Wertpapiere«
Wien, VII., Mariahilferstrasse Nr. 76.
Curse zum
Einjährig-Freiwilligen
beginnen, und zwar am:
der Haupt-Tagescurs für Stellungs-
Pflichtige des Jahres 1901,
der Haupt-Tagescurs für nicht stellungs­
pflichtige Aspiranten,
die Vorbereitungs- Curse (Tages- und
Abendenrse) für minder Vorgebildete.
Der Curs für Cadettenschul- Aspiranten
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitung
für die Cadettenprüfung ohne vorhergegangene Absol-
vieiung einer Cadettenschule beginnt am 1. October.
Vorzügliche
Prttfangserfolge.
3. n. am 17.
September
Pensionat.
Mtlmniöbei
in jeder Sttjtart, «n* weichem und
hartem Hatz« i» grdgter »ngwahl stet»
varräthig bei USA
Frlediander,
VII., Bnrggasse S»
Näheres im neuen Programm.
Verkaufe-
(Imbanhans
im V.Bez.,amWle«-Boulevarch
gelegen, von 3 Straßenfronten,
Stadtbahnsiation und 2 elektrische»
Tramway-Linien begrenzt. Gest. An­
fragen an den Eigenthümer unter
„Umbauhaus“ postlag. Wien.
XV. Bez., Westbahnhof. i58oa
Die Stadt Chardin, der Stützpunkt der Ostchinesi
schm Eisenbahn, in der Ingenieur Jngowitsch und Genera
Gerngroß mit der russischen Wachmannschaft eine zwei­
monatliche Belagerung ausgehalten haben und die nun von
russischen Truppen genommen wurde, liegt am Sungari-
flusse, in einer Entfernung von 30 Werst von der Stadt
Chuliu-Tscheng-Charbin, oder Chalbin, wie die Chinesen es
aussprechen, ist eine der ältesten Städte der mandschurischen
Provinz Cheiluntsjan. Die Centralverwallung der Ostchinesi­
schen Eisenbahn befindet sich in einem Stadtviertel Charbins,
das mit einer Steinmauer mit Thoren umgeben ist, welche
die Ueberreste einer einst mächtigen chinesischen Festung
bilden. Der Name Charbin ist ein Product asiatischen Witzes.
Hier befand sich einst eine Branntweinfabrik, die äußerst
schlechten Branntwein sabricirte, durch dessen Genuß viele
Chinesen erkrankten und auch das Leben einbüßten. Der
Volkswitz benannte die Ortschaft, Charbin, was „stöhliches
Grab" bedeutet. Charbin besteht auS drei Theilen: der
Altstadt, der Neustadt und dem Sungari-Hafen.
Die Altstadt liegt aus einer Ebene, welche vom Sungari-
fluß ungefähr 15 Werst entfernt ist. Hier concentriren
sich die administrativen Institutionen der Oftchinesischen
Eisenbahn, das Telegraphen- 1 und Postamt, ein Hotel,
eine Schule, die Chefs der Wachmannschaften und die
besten Magazine. Der Hauptingenieur Jngowitsch und
dessen AdlatuS Ignatius haben ihr Wohnhaus auf
einem ehemaligen chinesischen Friedhofe in der Nähe des
Eisenbahnkörpers erbaut. Die Russen haben in der Altstadt
einen herrlichen Garten angelegt, wo dreimal wöchentlich eine
Kosakencapelle concertirt und wo Carroussel und Hutschen
sich befinden. Der Garten wird elektrisch beleuchtet. In der
Altstadt wohnen auch alle Handwerker, darunter auch viele
Japaner. Ungefähr fünf Werst von der Altstadt entfernt,
näher zum Hafen, liegt die Neustadt. Hier sind lauter neu-
erbaute Steinhäuser russischer Architektur, darunter eine
Klinik, ein Laboratorium, ein Spital und eine Kirche. Ja
einer Entfernung von 8 Werst von der Neustadt liegt der
Sungari-Hafen. Hier landen die Dampfer, welche nach
Chabarowsk und Zizikar verkehrm. Im Hafen befindet sich
auch die Kanzlei des Generals Gerngroß, deö Chefs der
Wachmannschaft der Ostchinefischen Eisenbahn, und das
russische Polizei-Amt, in dessen Nähe auch der auS Zelten
und Baldachinen bestehende chinesische Markt liegt. Längs
deS Sungari-Fluffes erheben sich die Eisenbahnbauten, wo
Tag und Nacht gearbeitet wird. Zwischen den genannten
drei Stadtthcilen von Charbin besteht eine ununterbrochene
und unentgeltliche Verbindung. Dampftr verkehren dreimal
täglich zwischen der Altstadt und dem Sungari-Hafen.
Um jedoch die Bedeutung Charbins alö Stützpunkt der
Ostchinefischen Eisenbahn zu charakterisiren, müssen hier
einige Worte über die Richtung dieser Eisenbahn selbst ge­
sagt werden. Die Ostchinesische oder Mandschurische Eisen-
hahn ttfoh in Rußland einfach als Fortsetzung der großen
Sibirischen Eisenbahn betrachtet. Don der Station „Sibirj"
der TranSbaikal-Eisenbahn nimmt die Linie ihren Lauf durch
daS Territorium des Himmlischen Reiches, beim Dorfe Na-
gadan, in der Nähe des Dalajnor-Sees, und führt nach der
Stadt Chailas (3000 Einwohner), um über die Gebirgskette
des Chingan in das Flußthal von Nonni zu gelangen, daS
die Bahn in einer Entfernung von 17 Werst südlich von
Zizikar übersetzt. Hierauf durchschneidet die Hauptlinie in
einer Entfernung von 30 Werst von der Stadt Cynlintschen
den Sungarifluß hart bei Charbin und führt nach der
Stadt Asche-Che (40,000 Einwohner). Auf der 340. Werst
im Südosten vom Sungariflusse, den Fluß Mudantsjan
durchschneidend, führt die Hauptlinie durch gebirgiges Land
bis Nikolskoje, wo sie an die Ussnri-Linie anschließt. Die
süd-mandschurische Zweiglinie trennt sich von der Haupt-
linie bei Charbin und führt über Knontschentsi, Tschan-
tufu, Mulden, Jnkon nach Port-Arthur, um auch diese
Stadt mit dem 16 Werst davon entfernten Talienwan zu
verbinden. Die Hauptlinie sowol als auch deren südliche
Zweigbahn führen durch die dicht bevölkerten Ortschaften der
Mandschurei. Die Länge der Magistral-Linie beträgt 1440, jene
der süd-mandschurischen Linie 980 Werst, so daß die Gesammt-
länge der Ostchinesischen Eisenbahn 2420 Werst enthält.
Unter den Natur- Reichthümern der Mandschurei
nehmen die mandschurischen Goldfelder einen hervorragenden
Platz ein. Die Goldfelder dehnen sich aus ungeheure
Strecken auS, so in Taipingon, in der Nähe von Changou,
längs des Flusses Chuasrki, in Guandunchon, 37 Werst
weit vom Amur, in ChoSjanin, in Ljaokon und Sjan-
baigon. Am rechten Ufer des Argunflusses bis zur Ober­
mündung deS Chailar liegen die sogenannten Scheltugin-
Goldfelder, welche durch ihrefl reichen Inhalt an Gold
berühmt sind. Wi: reich die Goldminen in der Mandschurei
sind, erhellt daraus, daß in den Minen am Chingan in
Mrzer Zeit 1200 Pud Gold gewonnen wurden! Die
mandschurischen Goldfelder dehnen sich auf einer Entfernung
von mehr als 1700 Werft auS, und zwar den Ufern des
Argun und deS Amur entlang, von dem Dalvjnor-See bis
zum Sungarifluß. Exploitirt werden die Goldminen größten-
theils von Chinesen, hauptsächlich aber von den Provinz-
Gouverneuren, welche die barbarischesten Mittel anwenden,
um die Goldgewinnung reichlicher zu gestalten. Deßhalb
herrscht auf den Goldminen in der Mandschurei die denkbar
größte Unsicherheit. Banden von Chunchuzen überfallen oft
des TageS die Goldminen und rauben Alles, waS sie an
Gold und Geld vorfinden. Die Minenbesitzer Fnd daher
genöthigt, starke Schutzwachen zu halten, was große AuS-
gaben verursacht. Doch sind die Verdienste der Minen-
besttzer noch immer beträchtllch, waS daraus hervorgeht, daß
die Minenbesitzer bei jedem Pud Gold ungefähr 14,000
Rubel verdienen. Auch die Russen besitzen in der Nähe deS
Amurflufles reiche Goldfelder, die jährlich einen bedeutenden
Gewinn bringen.
Das Heerwesen ist verhältnißmäßig gut entwickelt. Im
Alter von zwanzig Jahren gilt der Mandschu als großjährig
und ist dann verpflichtet, Seelcnsteuer (Jassak) zu zahlen
und zu den kaiserlichen Truppen einzurücken. Die Serien-
steuer, welche der großjährige Danzer oder Mandschu ent­
richten muß, besteht aus einem Zobelfell jährlich und wird
in den Monaten December und März abgeliefert. DaS Fell
muß mit dem Schweif geliefert werden, weil die Schweife
den höheren mandschurischen Militärs als Auszeichnung
dienen und an der Mütze getragen werden. Wenn das
Zobelfell einen besonders hohen Werth repräsentirt, erhält
der mandschurische Steuerzahler von dem Steuerbeamtea
zwei oder drei Jang, eine chinesische Münze von nicht hohem
Werthe. Arme und mit Gebrechen behaftete Mandschu sind
von Steuer und Militärpflicht befreit. Die Behörde in den
mandschurischen Dörfern besteht auS einem Dschangin
(Aeltesten), einem Boschkq (Secretär) und einem Chawang
(Officier). Der Dschangin trägt auf der Mütze als Zeichen
feiner Würde eine blaue Glaskugel. Die Tracht der
mandschurischen Soldaten besteht aus einem bis zu den Fersen
reichenden Mantel und einer kurzen Jacke. Die mandschuri­
schen Osficiere tragen eine Jacke (Kuzma) aus dunklem
Sammt und lichtblaue Pluderhosen. Die militärischen
Signale im mandschurischen Heere werden durch Raketen
und Tschinellen gegeben. Die Recruten-Aushebung findet
nach je fünf Jahren statt, wobei die Dauer der Dienstzeit
nicht festgesetzt ist. Diese hängt völlig von dem Gutdünken
der Oberbehörde ab. Ein guter mandschurischer Soldat wird
überhaupt schwer entlassen, während der schlechte Soldat alle
Chancen hat, früher oder später frei zu werden. Die größte
Aufmerksamkeit wird im mandschurischen Heere den Schieß­
übungen zugewendet. Die schlechten Schützen werden wie
Schulbuben mit Knien bestraft. Die Soldaten erhalten von
der Regierung weder Kost noch Kleidung, noch, wenn sie
in der Cavallerie dienen, Pferde. Das Alles müssen
sie auS eigenen Mitteln bestreiten, wiewol der für sie
bestimmte Sold gering ist. Dafür aber drücken die Chefs
der Regimenter gegenüber jedem unredlichen Treiben der
Soldaten ein Auge zu. Zur Charakteristik der moralischen
Physiognomie der mandschurischen Soldaten mag eine Ant­
wort dienen, welche der Fndutung (Gouverneur) von Gizin
einem angesehenen Europäer gab. Letzterer bat den Gouver­
neur, ihm eine militärische Escorte zum Schutze seines
werthvollen Gepäckes zu geben. Der Gouverneur gab folgende
Antwort: „Ich möchte nicht die Ursache von Unannehmlich­
keiten für einen fremden Reisenden sein und kann für die
Sicherheit de« Gepäckes, wenn es von Soldaten
escortirt wird, keine Berantwortang übernehmen."
Die militärische Eintheilung der Mandschurei ist nach
dem chinesisch-japanischen Kriege auf moderner Basis durch­
geführt worden. Die sogenannten Acht-Fahnrntruppen-Abthei»
lungen sind als Garnisonen für den localen Dienst bestimmt;
ste garnisoniren in den größeren Städten, Mnkden, Nipgut^.
*s\


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 16 ]
>1«
Wien, Donnerstag
Neue Freie Prosa».
). August 1900
Kr. IMST
15606„
lang-
(SntHen. eventneki auch mehr, «Lusche ich mich der
eiurm solide» und lukrative«, alten Uuteruehmen?
in Wieu zu bctheiligeu.
Sicherstellung des Kapitals, sowie
jähriger öcstaud -cs Auteruehmeus und düchrr-
lichrr Nachweis der Erträgnisse wird verlangt.
Lausmäuuischc erste Kraft (buchhalterisch und
praktisch) als Milarbriter vorhanden.
Anträge unter Chiffre „V. 8. 14S4" au
Ha äsen stein st Uoslrr. Wien, 1/1.
Faritfancrle-Febrlks.■ *.
GeMcllsohast
Brocard& Co.
Blosfaaw.
Haupt- Specialität:
BlMD-Eau de Cologne.
Svaftte Wiener Kinderwagen-«. LorbwasrrvstrdriL
S.
Wien, II/8, Pmterstraase Bo,
&3f]
1
W
wi
K. n. L. pr. jwtr-ssr i'. i^iördo. Preis 1 Huschs X 2.6-*
Seit 4*» Jahren in Hos-Marstäilar., in <1. grösseren Störungen d- NilitArs
7i. Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor n. Wiederkräftigung naef
. grossen Strapazen, hei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.
L kf.lähägt Hai herabsansenden Axthiebe
auch seine Kraft allmälig erlahmten, und nun wurde er im
Triumphe nach vorne geschleppt, mittelst zweier Taue in die
Höhe gesogen und vom „Obersten Mattosen-GerichtShofe" be-
sttmmt, daß die Sectton vorgenommen werde, und nach statt­
gehabter solcher der werthvollste Theil, das Gebiß, dem Schiffs-
commandanten verehrt, während die Haut in ebenso viele
Theile gethellt werden sollte, als sich Liebhaber dafür fänden.
Mrt haarscharf geschliffenen Meffern begann man sodann unter
der Leitung des Ober-Steuermannes den Körper anfzuschlitzm,
was eme keineswegs mühelose Arbeit war, da die lederarüge
zähe Haut nur ein_ millimeterweises Vordringen gestattete;
doch hätte man ja nicht meinen sollen, daß die Haiflschseele
schon cnfflohen sei, denn sogar als „Freund Hai" von oben
bis unten aufgeschnitten war, gab er noch Kinde von seiner
diesseiügen Anwesenheit, und erst als man daran ging, den
Magen zu öffnen, zeigte ein mächüger Schlag der Flosse an,
daß seine schwarze Seele endlich ausgehaucht sei. Der letzte
Schnitt zur Bloßlegung des Mageninhaltes war aethan, und
ein Chaos von Dingen, das in seiner Mannigfalügkett selbst
den Straußmagen-JnhaÜ in den Schatten stellte, und darüber
zu denken gab, wie es möglich sei, daß derlei Dinge die Ge­
schmacksnerven des Hais in Anregung bringen konntm,
zeigte sich unseren staunenden Seeleuten. Zunächst ein Hemd­
kragen, ein Hosenriemen, ein Gummischlauch, in, welchem
merkwürdigerweise eine leere Zündholzschachiel stak, ein Woll-
knäuel, der Coeur-König eines deutschen Kartenspiels, ein zu
einem Bordcommode-Pantoffel degradirter Segcltuch-Parade-
schnh, der Ober-Einbanddeckel eines Leo Tolstoi schen Romans,
diverse' andere nützliche Dinge, Drucksorten rc., und schließ­
lich— o Wunder!— ein roth-weiß-roth■ gehäkelter Theil­
streifen einer Kinderfasche, woraus man hätte schließen müffen,
daß dieser Hai vom Schicksale dazu besümmt war, einem
österreichischen Kriegsschiffe in die Hände zu fallen, da ja, wie
bekannt, die österreichisch-ungarische Kriegsmarine dieses Farbcn-
oemisch in ihrer Flagge trägt. Wie nun besagte Fasche in den
Verdauungsapparat des Meeresnimmcrsattes gelangte, wird
ein Räthsel bleiben, nur darf man, um von den vielen Ver­
muthungen doch eine wahrscheinlichere auszuwählen, an­
nehmen, daß in einem Hafen des Großen Oceans eine Mutter
ihr Kindchen gebadet hat, dabei die Fasche von den Wellen
fortgeführt und vom Unersättlichen als Leckerbiffen be­
trachtet wurde.
Nachdem die Kiefer vom Fleische bloßgelegt waren, über­
brachte man sie dem Schiffscommandanten, die vorgefundenen
Gegenstände aber, von denen so. viele waren, daß keiner von
den Seeleuten leer ausging, wurden ebenso wie die Haut als
Trophäe vertheilt, und der' übrige Theil des Haicadavers über
Bord geworfen, womit dieses für mich unvergeßliche Erlebniß
seinen Abschluß fand.
Wir fingen im Verlaufe unserer Reise wol noch mehrere
Haie, doch hatte keiner mehr diese bettächttiche Länge, und bei
keinem wurde jo Jntereffantes zu Tage gefördert, wie bei
diesem«
r '.• •' i.'-/. O: v. s. i:


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 17 ]
Nr. 12938
Wien, Donnerstag
Nette Freie Presse.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Glitt? ab 1. Wal 1900*
* Erst vom 1. Jini.
FA II BP Ai AUT.
Gütig ab 1. Wal 1900.
-6 Z?
s.z.
S.Z.
P 3
P.Z
P.Z.
S.Z.
P.Z.
S.Z.
P.Z.
S.Z.
S.Z.
P.Z.
P.Z.
S.Z.
S.Z.
P. 3
M
4
if
8
12
8
fO
6
13
3
o/a
7
9
5
1
11
l ll
1. 11.
1. II.
l. ll.
1. 11.
161)
1. U.
I. II.
1. u.
1.11.
i. n.
I. II.
1. II.
I. n.
I. II.
1. II.
I. tt
I. II.
ui.
in.
III.
III.
Ul.
1.11.
UI.
tu.
111.
UI.
in.
111.
Ul.
III.
m.
III.
m.
III.
552
745
8«
*8«
100
350
430
8*5
8«
945
-4
Wie» (Südbasinboff
» a
7«
850
945
707
400
8*°
900
915
115
6*7
e8l5
.
*9*8
136
508082«
938
1»
Baden....
k 796
914
3*5
1237
7«
83T
859*1007
2»?
438
537i 9 S
10*11036
We.-Neiistiidt,
.
6*2
758 8Ü*
256
7*8
810
8*4 1203
•953
IO«
1088
*1228
422
ßio
75*1109
1258 12 I0
Semmirlna.,
42s
6 46
731
323
JOI
613
6»
7O8 1019
10«
1033
1059
*1258
454
635
8*1
1122
ll,1231
Mürzzuschlag.
,
35*
6&)
7UU
234
1213
5«
6*0
6 37
942
11«
2»
82
.
.
.
.
Ncuberg..
#
' i*
616
1122
6£
5«
1119
2*3
81
«s
9 31
•
2g
Kapsen verg..
219
557
1250
10*1
833
N
143
r®
s
.
Au-Seewlesea
405
i
600
a
11*6
11«
2*0
6»
’S
D
9381218
3<2
12
Bruck a. d. M.
210
523
550
lM
IO«
451
’S
534
8*6
«
1135
343 815
lOäil.
4lÖ
Leoben...
137
5*0
iE
9”
.
8
441/619
z
231
•
72*l.
s
.
953
.
Eisenerz...
10*5
5^
6®
.
s
.
Ir
215
.
p
1451.
732
Sclzthal..
9
2*3
752,
8
212
2*J*
L
8 12
.
*602
Wörgl...
,
.
l(ß\
.
746
74b
S9
H
92i.
70Ü
e
Innsbruck..
«
.
858
|
6?3
62
427
.
l6*I
n
637.
11*9
71*
Villach...
.
8=512*0
45l|
r'
1022
s
9O4
li!»
.
10*7
Venedig...
.
4L
5«!
.
-K
219
12«
357
8«
8-
1122
1*2
Graz
1230
4M
102|
806
3«
s
431
700
150
6*9
10 28
a
658
Sniclfkld ...
m
1013
3*0
816
601
8
259
754!.
»
813
Vurkla (Gleilbenbera
11«
51*
418
r.
59»
10«
Suttcniicrn.
840
310
214
704'1,1L
•T
'7II
3«
Ma:burg...
m
s« 256
740
52
2*g
A
■jio
6«
113*
8
617
108 elf
Klagenfurt.
1009
215
11®
u
HZ
815
1L
K
712
237
712
Villach...
835
1245
1016
ä
10A
741
JP
IO 4»
712 10* 9 i
Tolllach..
7IO
#
743
7S
5'«
lM
445
U15
145!
Bozen GrreS.
1245
419
419
73Ö
f 39
399
3OO
Meran..
818
301
3 oi;
744
.
316
3«
.
Trient...
#
IO«
254
254
8*9
400
400
Mori....
9 57
2*1
2*1
950
509
fr»
«reo...
m
932
107
107
1008
5*6
5*6
Riva...
753
125«
1250
10*3
Verona...
650
239
7«
12 09
A»
8*8
Praqerhof...
g50
2*9
6^
42*
22
313
M
|ÜU
3 Ü
9*9
Pclkao...
939
145
5S
■f £h>
344
906
J 40
di-
1093
Cilli
7»1
1‘29
5*1
250
igs
4I6
940
024
4«
10«
Sttinbrück...
m
655 1257
440
2L
|U0
7I8
7*4
■ 4*0
Agram..,
750
1254]
C)40
9®
583
li«
M
553
12«
Laibach...
b** 11*3
250
12L
1151
8*»i
7§3
700
3*3
Sl. Peter...
952
1240
9 14
10 1?
93?!
917
917
Abbazia-Mattnalie
8*«
5 5I
8 S
lilö
L
100
100
9«
Poia ....
5*2
215
6 lS
.
942
857
451
Rabrcsina...
#
832
.y
1051
7* 5
891
gl?
11«
1008
E
Görz....
#
•
7IO
9*5
5 S
6 3?
85s
6«
210
11Ü5
Bcncdig...
*
10*5
4«
IO 36
219
230
#
559
205
Bologna..
göU
W
450,
1035
003
10«
fiül
Florcnz...
.
,
300
9Z
1050
610
11*5
#
640
1»
Rom....
•
930
2 ?i
940
1110
'.
186
Reasiel...
1115|
853|
.
255
2*5
6 40
r.
Mailand..
«
.
105
11*5|
7®'
6»
.
ii«
10«
Genua...
.
,
8*5
635|
E
12#
,
101’
6 3?
'
Nizza....
a!
12*2
10*0,
622
353
900
10*5
940
535
<
m
Triest
•
• 0
b
800;
955
8«
140
535
935
1057
330
6J*=
904
2 19
440
695
12*0
295
707
8«5
11«
600
Die Nachtzeit (622 AbdS.
bis 522 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minulen-
Mern kenntlich gewacht.
gso^gso 140 5»l
921 1252 429 E
10® 2 07! 6« 934
135 4O8 igW
8« 8 45“
444 E
30221
740 ab
toi» 2
3«,
SW,
718
lM
Wica(Südbahnhof)
Sovron
Nagy-Kanizsa
Zägrnd...
BarcS...
Palräcz...
ab!
854
553
4 m
iE!
7391
90-
2 50!
950
745
612
Di»Zeiten rechts
von de» Smtions-
namen sind von
unten »ach
oben zu lesen.
Schlafwagen <1. Classe): Osiendc-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 822, Wien an S">), Wien-Marburg-FranzenSfeste-Ala
(Wien ab 9Ü>, Wien an 8 20 ). 4
Direkte Wagen (1. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch HL Cl.) (Wien
ab 7^5, Wien an 9*2), Wien-Marburg-Franzensseste-Ala (Wien ab 312, Wien an 8*0), Wien-Lbbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8>b, 8^5, Wien an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*5. Wien an 822), Wicn Cormons-Venedig (Wien ab 812,
Wien an 9*5), Wim-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 7*2» Wien an 8®, 9®), Wien-Sopron-ZäkLny-Agram (Wien ab UM,
Wien an 5®).
Fahrpläne sämmtlicher SiNtat tat Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffen, ieue. für die Wiener Localstrecke«
auch in de» Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
3. 33129.
Kundmachung.-
ASHerr Forsttrhranstalt für die österr. Alpen
ISttdrr M Srnck a» der Mnr.
Mit 1. October 1900 wird der erste Jahrgang der neu errichtete» Forstlehravstott
« Brock an der Mur in Steiermark eröffnet und finden in diesen Jahrgang 25 Schüler
Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Aufnahm-grtnche bis
(Ängsten' 20- September 1900 bei de» steter». Landes-AuSschuffe Graz
z« überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen: b
1. Die Zeugnisse über die zum Mindest», und zwar mit genügendem Erfolg«
«dfolvirten sechs Classen eines GhmnasmmS oder fünf Classen einer Realschule.
S. Nachweis über Zuständigkeit und daS vollendete 16. Lebensjahr.,.
3. Das Gesundheits;eugn:si.
4. Die zustimmende Erklärung deS DaterS oder Vormundes und der Nachweis des
gesicherten Lebensunterhaltes während des Aufenthalte- an der Forstlehranstatt.
5. Gegebenenfalls ein Crrt sicar über daS sittliche Verhalten während der Zeit
vom Austritte aus den Studien bis rum Zeitpunkte der Gefuchs^Einreichuuq.
AnßnalmSwheo»
«tische Vorträge über Forstwissenschaft und die sie unterstützenden Hilfswissenschaften,
sowie namentlich durch praktischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten
größeren Umfanges vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden, und soll der Um-
fang dieser Ausbildung dieselben befähieen und berechtigen, die Staatsprüfung für Forst-
wirthe nach der Verordnung des AckerbamnunsterttimS vom 11. Februar 1889
(R. G. Bl. Nr. 23) abzulrqen.
Bei dem Unterrichte fell zunächst auf die Heraubtldnng der Schüler für Bewirt­
schaftung der in den österreichischen Alpenländern gelegenen Forste Bedacht genommen
Werden
OrganisationSstatut und Lehrplan der höheren Forstlehranstatt zu Bruck an der
Mur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie vom k. k. Ackerbauministerium ge­
nehmigt und können bei der LandeSrHilfSämterdirection in Graz (Landhaus) behoben
werde».
Laut Note des k T. Ministeriums für LandeSvertheidiguog vom 25. Juli 1900
Wird die Forstlehranstalt Bruck a. d M.. sobald dieselbe ihre Levrthäligkeil thatsächlich
begonnen baden wird, in das Verzeichniß Ha zu 8. 61 Wehrtefetz der den Oberqymnafien
und Oberre lschulen in Bezug a..f den Eirrjährigen-Freiwilltgen-Dienst gleich-
gestellten Lchranstalteu aufgenommen werden.
An der Forftlebranstalt Bruck a. d. M. komme» für daS mit October 1900
beginnende erste Schuljahr fünf vom steierm. Landtage errichtete Lande- Stipendien
zu je 600 Kron. CHINA I.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassctte au- Seide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einseudung des Betrages.— Bei Nichtconvonienz
verpflichte icl» mich, «Jeu Betrag; sofort barsarttrhza« ratatleo.
ARMIN SPUTZ,WIEN, IX/1., Rossauer Lände Nr. 15.
Jllustrirler Preiscouraal gegen 10 kr. Marke franco.— Versende l Kaffeelöffel als
Muster-Qualität' gegen Einsendung von 50 kr. Mark franco. 12734
f9&09me Si«eweei»e»e»»e»f>»wee •«
3 Zieltipn sciion 1. n. 13.
0DT Jährlich 15 21elianfeat 'W
Dir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine!
I Oest Rothes Krens-Los
1 Itnl. BotUes Kreui*Lo«
I Ung. Ronies Kr»ua*Lot
1 Doniban-(B«silik«)-LOS
1 fierb. Tabak-ltOS
I J6-sslv- (Gates Hers) Los
Mit 45 Ziehungen ßvRhrend J
der Einzahluage» u« d Ge» J
sammt Haupttreffern von ca<
fl. 800, 000.!
Alle 6 Kose jnjamnui gegen MI 86 Monatsrate« ü st. 2.<
ORT Sofortige» aüetniges Epielrech! schon nach Erlag der ersten State nebst J
nur einmal zu zahlenden fl. 1.25 für Stempel und Steuer. Provinz'
austräge werden postwendend effectuirt. ""
M Itostanweiiung.— Die. Ltllzaylunge»
£ Erlagscheine erfolgen.
| ft’ethselstube L. WeiSS &. Co.,
— Bestellungen am
der Raten können
besten mitteist
portofrei durch M
l5N7d
Die»», L., verl. Kärntner-'
Strasse 42 (Heinrichshof).£
30. August 1900 Beite -fT
A. Hartkbcn’s Verlag
in Wien,
L, Seilerstätte Nr. 19«
Soeben erschienen, dnreh alle Buchhandlnngen n beziehen:
Oesterreich
ans der
*nter Mifcrlrknnf hermngsnfl« Fbohmftnner »no»»»onx«wUt «nd ülwtrirt
won
Erwin Pendl.
Mit aber 200 Abbildungen. Grose-Fol’o-Fcfniat
Vornehme Ausstattung. In Orlglnal-Prachthand 20 K.
Ein ellgemeiner Thoil mit einer Vorgeschichte eröffnet des in Toroehmer Welse
ausgestattete Buch, hieran Schliessen sieb die sahlreicben Illustrationen der
Bauten and eintelnen Grn. pen der österreichischen Abtheilung mit ihren
Gesüimntansicbtcn, Innenansichten und vielen Details, mit begleitendem Text.
Voran eine eingehende Behandlung des Reichshanses, hierauf die 18 einxelnw
Ausstellungs-Gruppen, das Tirolerhaus, die Anlagen in Vincencss und die
übrigen Österreichischen Objecte.
Pariser Eindrücke
im Frühfing 1900.
Ton Dr. AJexauder PoppovM.
9 Böge» Uctav-Fomat, geh. S L 90 h
Moderne Roclamokimst
von Mil Richter.
IHt 13 Abbildungen. 5 Bogen ^eUv. Geh. X K. 00 h.
■ 7
Dan
AUTOMOBIL
in Theorie und Praxis.
Eleientarteäri® der Fortliewegniis mittetet meeliaiiMer Motor».
Von L. Baadry de Sannler.
iiMkUH na Dr. B. v. Btarn ». Hetmon A. Hoftaann.
I. Band:^
Bas Matoojcle and die Yaitarette ml BenziB-Mntsr.
KU- 49 g AbMMnngen mnd 90 Initialen. 31 Bosen. In »alegantestei Auct«Rhng.
^ Gebunden 15 &.
n. Baud:
AutomobÜwagen mit Bensin-Motoren.
Mit OS AUbUdnarea «ad t» Initiales. 34 Bogen. In elegaateater AnaBtattnng.
Gebunden 15 K.
Die moderne Chemie.
Eine Schilderung der chemischen Grossindustrie
von Dr. Wilhelm Bersch.
Mit 780 Abbildungen, darunter 31 Carton-Vollbilder,
b S Abtheilungen geheftet A 6 K. ln Original-Prachtband H K.
Im Rcirhc der Cyklopen.
Eins populär« Darstellung iw Stahl- und Eisentechnik
von Anhand Frelh. v'. 8ehwelger-X.erehenfeia,
Mit 34 Carton-Vorbildern and 821 Text-Abbildungen,
b 1 Abtheilungen geheftet 1 9 K. In Original-Prnchtbnad U E.
Mit Schlägel und Eisen.
Ein SckHdenmg des Bergbaues und seiner technischen Hilfsmittel.
Von Dr. Wilhelm Bersch.
Mft M CutoB-Tollbildem and 870 Text Abbildungen, ln SHtlbbinfak fflkaltot
fc 7 1L 50 h. Io Original-Pracfatband 18 K.
pharmaceutisches texikon.
Ein Hilfs- und Nachschlagebuch für Apotheker, Aerzte,
Chemiker und Naturkenner.
Von Dr. et Mag. pharm Max v. Waldheim.
fr. In I aAisten geheftet »I K. In Bnlbfraaxbnnd 14 K.^
Lexikon der Metall-Technik.
i Handbuch für alle^ewerbetreibenden mid Künstler
, ans metallurgischem Gebiete.
enthaltend dl. SoWIdsrnnn d.r Eigenschaften »nd der Verwerthung atl«r GDWHiS-
HoA wichtigen MeUlle, dar.« Uglrueg n und Verbindungen.
Unter Mitwirkung von Fachmännern redigirt rost
Dr. Josef Bersoh.
b> HAUten geheftet k 8 L lu Haibfraniband 14 K.
■ Oe Idee mit Poatanw.leu« »rfnlg« rnaoo-
Knachjehaiigl WW
Dnreh alle Bnohhandlungen in beziehen oder direct MS
A. Hartleb en’s Verlag,
Wien, I., Seiierstfittc 19.


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
30. Angast 1900
Nr. 12938
8 .,.>
m
Prelssekrfint t
Ans der Ansstellung vom Rothen Kren*, Berlin 1898
(unter dem Protectorat Ihrer Majestät
, der Deutschen Kaiserin).
Ans der 70. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte, Düsseldorf 1898.;
ein Nährpräparat zur
. PrelsgekrSntr
Ans dem Internationalen Tcbereulose. OongnmL -■■
'‘' Berlin 1899.~ ..1
Silberne Medaille des Aerzte-Vereinee,
Frankfurt a. M. 1900. ,.■>.!
Patenfirt Im In» und Ausland.' i
Name gesetzlich geschützt
U.
ntaineiatlicli der J^erveiü
Sanatogen ist ein weisses Pulver, welches
nach Vorschrift in Cacao, Milch, Suppe u. s. w.
eingenommen wird. Es besteht aus einer Ver­
bindung von Milcheiweiss (95 Theile) mit einem
Spaltungsproduct der Nervensubstanz, der Glyeerin-
phosphorsäure .(5 Theile). Letztere Substanz wirkt
durch innige Vereinigung mit dem Milcheiweiss
zum Sanatogen ganz speziell auf das Nerven­
system ein, indem sie dasselbe durch Zufuhr
der für die Nerven besonders nöthigen Nährstoffe
kräftigt und stärkt, wodurch ebenso den erschöpften
und abgestumpften wie den überreizten Nerven
die natürliche Spannkraft wiedergegeben wird,
welche für die Gesundheit unerlässlich ist. Denn
ein normales Nervensystem ist das erste Erfor­
derniss für das Wohlbefinden des Körpers, da die
Nerven es sind, welche die treibende Käst aller
Lebensthätigl'oit bilden; sie setzen die Herz­
muskeln in Bewegung, welche das Blut in Utalauf
bringen —- sie veranlassen die Zubereitung ‘der
Säfte in den Drüsen für die mannigfachen Zwecke
der kunstvoll gebauten menschlichen .Maschine
und dergl. mehr. ...
Unter den vielen Nährpräparaten ist Sanatogen
das einzige,' welches auf Stärkung des Nerven­
systems eingehende Rücksich tj .nmynt,
und dadurch erklärt es sieh, dass es andere Nähr­
präparate nach den übereinstimmenden Gutachten
hervorragender Autoritäten in seiner Wirkung so
wesentlich ü-b er trifft, die Auffri,sc,hpiig
des erschlafften .Organismus, eine schnellere .Kräf­
tigung und grösste Ernährungseffecte erzielt.
Sanatogen wirkt nicht, wie die mehr od. weniger
gefährlichen Nervenreiz- und .Nervenberuhigungs­
mittel, schroff anstürmend auf den Organismus,
um darauf bald einen desto grösseren Ersehöpfmtgs-'
zustand zu zeitigen. Es kann daher auch ohne
jeden Schaden in grössten Gaben genommen
werden, denn es ist keine Nervenmedicin, Sondern
Nervennahrung.:^
Bezugsquellen für Sanatogen:
Apotheken u. Droguerien.
Hergestellt von_
Bauer& Cie., Berlin S. 0.,e
Adalbertstr. 41,.
Sanatogen- W erke.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BBADT, Wien«
Wie wird Sunatogei.in Aerztekreisen beurtheilt?
Sanatogen wurde in vielen hervorragendsten Kliniken mit grossem Erfolg angewandt. Eine ganze Reihe' in der wissenschaftlichen medicinlschen Literatur
veröffentlichter Arbeiten über Sanatogen geben ein glänzendes Bild von der Wirkung des Präparates. Einige ärztliche Mittheilungen mögen hier folgen:^
Sarratogen
gegen Nervenschwäche.
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chlmani ln Wien
schreibt: „Ich bestätige hiemit, dass Ihr vorzügliches
Präparat „Sanatogen“ mir vorzügliche Dienste bei Neu­
rasthenie geleistet bat, indem es einen günstigen Einfluss auf
die nervöse Sphäre ausübt.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Schrwartz in Berlin
schreibt: „...Ich stehe nach dem Erfolge nicht an,
Sanatogen für ein NOrvenernährungsmittel und A. ffrislhungs-
mittel par excellent* zu bezeichnen. Theelöffelwciso dreimal
täglich in Milch genommen, beseitigt es iu wenigen Tagen
die charakteristischen, von dem Centratapparat ausgehenden
Erscheinungen jenes Krankheitsprocesses, welcher als Neu­
rasthenie bekannt ist ..
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt in Mähren
schreibt: „Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von
Neurasthenie, die bis nnn zu jeder Mediation trotzte, mit
vorzüglichem nnd auffallenden^ Erfolge an.“
Herr Dr. med. Albert Wiederwald am
St. Johannis-Spital in Salzburg 1 schreibt: „Ich theile
Ihnen mit. dass sich Ihr Präparat in dem von mir an­
gewendeten Falle— es handelt sich um eine hochgradige
Neurasthenie -- glänzend bewährt hat. Ich kann Sanatogen
nur bestens empfehlen, welches tis heute als Nerven-
specificam unübertroffen dasteht.“
Herr Dr. med. Scharst In Stettin schreibt: „Ew.
Wohlgeboren theile ergebenst mit, dass ieh, vorwiegend als
Neurologe thätig, das Sanatogen besonders bei Sexiial-Neu-
rasthcnic als ein alle anderen Nährmittel insofern über­
ragendes Präparat schätzen gelernt habe, als es die so
häufige allgemeine, zum Theil auch die locale Schwäche
günstig zu beeinflussen seheint.“ Später: „Ich halte an meiner
Ansicht fest, dass das Sanatogen besonc). bei sexueller Neu­
rasthenie besondere Triumpiio zu feiern vermag. Mit dem
Wunsche, dass Ihr vorzügliches Präparat allseitig die ver­
diente Würdigung finden möge, bin ich ...“
Herr Dr. med. W. in L. schreibt: „Ihr Sanatogen
ist in der That ein ganz brillantes Nervisum. Die gesunkene
Spannkraft des Geistes und der föusculatur hebt sich
sichtlich. Es scheint berufen zu sein, in der Therapie der
Neurasthenie eine hochwichtige Rolle zu spielen. Ich werde
es nicht an Empfehlungen meinen Collegen gegenüber fehlen
lassen, da mir die Wirksamkeit des Sanatogen über al e
Zweifel erhaben erscheint.“
Herr Dr. med. A. Latz, Mönchen, schreibt:
„Sanatogen habe ieh bei Neurasthenie verwendet nnd dabei
«ne unzweifelhaft günstige Wirkung auf die in diesem
Falle geschwächten Beine (unsicherer Gang) erzielt. Da das
Sanatogen den Magen nicht belästigt und leicht zu nehmen
ist, «-scheint es als eine wirkliche Bereicherung unseres
Arzneischatzes.“
Herr Dr. med. D in W. schreibt: „... Da ieh
durch Verabreichung von Ihrem Sanatogen auf die
Besserung der damit behandelten Neurasthenie insofern
günstige Wirkung anerkenne, als neuerdings anhaltender
fester Schlaf die fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit
verdrängt hat, bitte ich ..."
Herr Dr. med. Haebel in Lenden schreibt:
„Es gereicht mir zur Genugthuung n. zum Vergnügen, Ihnen
weitere günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen
mittheilen za können. Bei hochgradig nervösen Menschen
wirkt es äusserst beruhigend und geradezu nervenstärkend
und ist es namentlich Neurasthenikern dringend nnd warm
zu empfehlen.“...-->
Sanatogen als allgemeines Kräf­
tigungsmittel bei Influenza etc,
Herr Dr. med. Felix Franke, Chefatzt de*
Diakonissenstiffes in Braunschweig, schreibt:
„Auf Ihre Anfrage über den Erfolg der Sanatogen-Behandlnng
an dem Kinde, über das ich Ihnen schon früher berichtet
habe, wegen Knochenbrüchigkeit, erlaube ieh mir Ihnen mit­
zutheilen, dass es sieh ausgezeichnet gebessert hat-, das
ganze Aussehen und die Ernährung ist besser geworden, die
Beine sind gewachsen, f estreckter geworden. Die Heilunj dos
Bruches ist diesmal anstandslos in 4 Wochen erfolgt, der
Knochen erscheint etwas dicker.“
Herr Geiieimrafh Professor Dr. med. Tobold,
Universität Berlin, eine internationale Autorität,
schreibt: .Sanatogen hat sich hei meinen Patienten, welche
nach langmerigen Liingonkatarrhen und Schwäebeznstärtden
des Magens in der Ernährung wesentlich gelitten haften
und körperlich Heruntergekommen waren, in hervorragender
Weise aif diätetisches 61.-ttel bewährt. Der Appetit steigerte
si:h merklich, und darauf trat eine erfreuliche IhnaMe des'
Körpergewichtes ein. Ebenso gehen meine jleobaehtimgen und
Erfahrungen dahin, dass Patienten, weiche nach über­
standener Influenza, wie so häufig, in ihrem gesummten
Nervensystem” erschüttert waren und die lästigen Er­
scheinungen der Neurasthenie zeigten, durch den Gebrauch
des „Sanatogen“ in verhäitnissinässig kürzerer Zeit wieder
Körpirfrische und Lebensmnth gewannen.“
Herr Geheimrajh Professor Dr. medl Neisser,
Director des dermatologischen Institutes au der
Universität in Breslau, schreibt: „Das Sanatogen
wird sthr gut vertragen und bewahrt sieh'als allmäliges
Kräftigiings- und Stärkungsmittel. Meine Erfahrungen,
•namentlich bei schlechten Essern nnd Neurasthenikern, waren
soh günstige.“
Herr Dr. med. Gnmpert, Specialist für Magen-
uud Darmer Kränkungen in Berlin, schreibt: .liie­
rn it bescheinige ich, dass ieh das Sanatogen als ein Case'in-
präparat kennen gelernt habe, das alle ähnlichen Präparate
an Wirksamkeit übertrifft. Meine Erfahrungen über Sana-
togen erstrecken sich auf eine grössere Anzahl von Patienten
(ca. 50), denen ieh bei den, allerverschiedensten Erkran­
kungen Sanatogen als Nährpräparat gegeben habe.“
Sanatogen bei Kindern.
-Herr Geheimrath Professor Dr.med H. Flacher,
Berlin, schreibt: „Ich habe das Sanatogen im evange­
lischen— unter dem Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin
stehenden— Krankenhaus zu Rnmmelsburg bei 145 Kinder a,
die darin täglich verpflegt werden, probirt nnd bin mit
dem Erfolge sehr zufrieden gewesen. Die Kinder haben zu­
genommen Und haben das Sanatogen sehr gern genommen.“
Herr Dr. med. Schäfer, Winden, theilt einige
Beobachtungen über die Wirkung von Sana­
togen bei Brechdurchfällen der Säuglinge aus­
führlich mit und schreibt dann: „In beiden Fällen
hat sieh Sanatogen als vorzügliches Mittel erwiesen; ich
werde es in gleichen Fällen wieder verwenden. Die Fälle
stehen Ihnen jederzeit zur Veröffentlichung zur Verfügung,
da im Interesse des Allgeweinwohls dieses eigentlich nur
erwünscht ist.“
Herr Dr. med. Schar ff, Stettin, schreibt: „Für
besonders angezeigt möchte ich. Sanatogen besondere T>ei
solchen Kindern halten, welche bald nach dam Eintritte in
die Schule blass und müde werden. Hier wirkt anscheinend
das Sanatogen als SpScificum.“
Ans dem 8anat«gen-Kinder-Heim:
Das Sanatogen hat nicht nur die glänzendste
Beurtheilung seitens ärztlicher .Autoritäten erfahren,
seiner Bedeutung entsprechend ist ein Kmder-Heim
errichtet worden, wo allen anderen Medikationen
voraus ralionelleSanatogencuren durchgeführt werden.
Unter ärztlicher Leitung und sorgfältiger geschulter
Pflege werden in dem Sanatogen-Iunder-Heim zu
Birkenwerder bei Berlin solche kleine Patienten
aufgenommen, welche in der Entwicklung nicht
vorwärts kommen wollen, und meist haben alle
Betheiligten die Freude, aus den kleinen hin­
siechenden Mensehengeschöpfen, frische lebensfrohe
Kinder erblühen zu sehen. Diese Metamorphose
geht oft mit kaum geahnter Schnelligkeit vor sich.
So schrieb eine Mutter, dass sie ihr Kind nach
14 Tagen „gar nicht wiedererkannt“ habe. Eine
wissenschaftliche Bearbeitung der Wirkung des
Sanatogen bei englischer Krankheit im Sanatogeii-
Kinder-Heim, welche in der Deutschen medi-
cinischen Wochenschrift (Redacteur Geheimer
Medicinalrath Professor Dr. Eulenburg) ver­
öffentlicht ist, liefert den glänzenden Beweise, dass
mit dem Sanatogen der Krankenernährung ganz
neue glücklich» Bahnen eröffnet sind.
wes
Sanatogen
bei Blutarmuth, Bleichsucht u. s. w.
Herr Dr. med. Gniseppe Ciprianl, St. Andrste
bet Cagliani, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen er-
ziete Resultat hat io einem Falle von Ansemio (Blutarmuth)
Vlle meine Erwartungen übertreffen, und ieh schicke mich
an, eine Mittheilung darüber in verschiedenen medicinisehen
Journalen zu veröffentlichen, damit die Aufmerksamkeit der
italienische» Aerzte darauf gelenkt werde.“
Herr Dr. med. Ludwig Redtenbacher, k. k.
Primararzt, Vorstand der III. med. Abtheilung im
k k. altgem. Krankenhause zu Wien, schreibt:
„Die S&natogen-Präparate wurden von mir wiederholt auf
meiner Abtheilung zur Anwendung gebracht und haben sich
diese Präparate insbesondere bei schweren Fällen von Anaemle
(Blutarmuth) «och älterer Personen sehr bewährt“
Sanatogen bei Frauenkrankheiten^
Herr Dr. med. Wanke, Zorge I. Harz, schreibt:
„Ich hatte Gelegenheit, das Senatoren bei einer still nd n,
über Mi chmangel klagenden Frau anzuwenden und zwar mit
überraschendem Erfoge, Nicht 5 nur die tägliche iV'iichmenge
vergrösserte sich bedeutend, sondern auch der Appetit
wurde erheblich gebessert.“
Herr Dr. med. Albanns in Blankenburg a. Harz
schreibt: „Theile Ihnen hierdurch mit. dass ich Ihr Sana­
togen mit sehr gulem Erfolge bei Kopfschmerzen nach sehr
stärken menstrualen Blutungen angewendet habe hei einer
40jährigen mit Fibromyoma. nteri behafteten Patientin, auch
war die Pause viel länger als sonst.“
Herr Dr. med. v. Möser, Prinzersdorf, schreibt:
„Das Sanatogen habe ich für eine Frau, die durch eine
hochgradige Metrorrhagie (Blutung) nach Abortus (Fehl­
geburt) sehr geschwächt darniederlag und keine Nahrungs­
mittel vertrug, mit glänzendem Erfolge in Verwendung ge­
bracht. Nicht nur, dass das andauernde Erbrechen sofort
sistirte, besserte sieh fast zusehends der Kräfteznstahd,
es stellte sieh Appetit und normale Verdauung wieder ein,
nnd nach kurzer Zeit konnte dieselbe wieder als vollkommen
gesund entlassen werden.“
Ausführliche Mittheilungen und weitere Gut­
achten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 19 ]
Nr. 12958
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
30. Atigust 1900
Seite 19
INOLEUM!
(Korlsteppfclie)
elnfärbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungen eto. etc.
i e i- «4 1
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste and billigste Fnssboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
. elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnPUfTlplirlirh ta Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UllüillliOlll Holl Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
ERSTE OESTERHEiGHiSCHE UflÖLEMM in TRIEST.
Zriester Cinoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäst, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersloh L Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinge r, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jo3.Psennlgberger's Söhne,Wien.
J. N. Sctameidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manusactur-
gesebäften jeder grösseren Stadt.
M. Gral) Sohne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
(Christ), vollkommen selbstständig, womöglich mit Kennt­
niß der englischen Sprache, wird aufgenommen.
Offerten mit Angabe von Referenzen sowie Gehalts­
ansprüchen unter Chiffre „Biianzfählg 21474“ an
M. Dukes Nachf.. Wien, 1/1.
Junger Mau« (Oesterreich»), als
in einem Solei I. Range», seit 6 Jahre» thätig, io »Sen Fächer» best«»» »erstrt,
derzeit »och I» Stelle,
§«cht Engagement'
per sofort. PerfeeieS Englisch. ScnntuiS des Französischen, distingnirie» «xttrieur.
Repräsentanz Berorzagt wild Stelle l» Frankreich, England oder Riviera. Gest.
Anträge nevst Angabe der Bedingungen^ unter ..Illrcetor »UDO“ a» die
Aanoncen-Exvedition M. Diikrs stknchf.» Wien, 1/1.
Reisekörbe
»MchUgUchster Qualität, moniirt und unmonlirt. Coupskörbe,
Hulkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der ErzeugnU« der Korbflechterei der Gebr. Thouct'schen
Herrschaft Wselin bei^
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarsnfabrik,
litt Praterstrasse 50.'
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
BRUCK n. M.,
Bisen-, Stahlwerk u. Draht Industrie.
Täe Meditcrranean and Newyork
I) Steam-eblp Company IiimUetl.
Oieaelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer l. Classe
Mischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
per Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffcmenl (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Österreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers «fc Cb.,
U Broadway, Newyork; O. Toruboccbia üb Co., tüon'cn-
-ebäude, Triest, für Triest und Fiume. uovo
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez„ Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die jeinsten Kaffer- und Theesohjen in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bet Abnahme von 5 Ko. Kaffes oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santochbrafll.Kaffee ft. 1.15
Rio Lavt h 1-20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica ....... 1.30
ff. Caracas„ 140
per Äilo
Honduras. st. 1.50
Guatemala„ 150
Neilghery, kräftig, edel
Golv-Java
Poriorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... ft. 2.80
feinst roouchong„ 3.20
fs. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eiue der besten
Kaffeesorlen
ff. Melange....
feinst Mandarin
hochfeinst Mandariu
, 1.6V
-« 1V
.„ 163
r fiilo
4.50
.„ 5.50
6.75
im Haudel vorkommenden
Bwräunnnxrärllhle u. Gsfleehle,. vvntväl«'
Stahl-Stacbel-ZaundrSlite n. als hechelt: 5F
Stahl-Simplex-Stachel Zauiidrälit. ||
Dauerhaft
Nackcur.
3» brr Cur-, Bude-, Triiii- u. Was,erhell Aastalt
15066
/rnodei# ved
Salzerbad bei Hslnfeld in Westbahn,
herrlichste Lage, n-.türUche Soolquellk, qeeissnet für alle Nachcmen, namcutlich für Ner­
vöse und Frauenleiden. Billige Preise. ÄuSkuost: Wien, I., Wrpvliugerstraße 14.
Hanshall^s.-Ponsioüat BEAITVAIS a. LEN®, j
Kaisei'-Wühelmsir. 120.— Gegr. 1881.
Vorzüglicher stockn ater richt. 1
Wissenschaftliche Anleitung. Sprachen. 'Kunst­
geschichte. Mnsilc. Malen. Sorgfältigste Erziehung
nd P.loge. Französin i o Hause. Prospucte gratis. I. Referenzen. Kein Externat.
Kais. kön. Privileg.
issicnrazioiii Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Beiiteu in allen möglichen Oom-
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen 421a»l»riicltscli&dei)|
d) gegen Transportschäden »uf Wi»ra, Prodnete,
Schiffe eto.
e)' gegen EinbrUflisdicbstalil. 1293;
General-Agentschaft in Wien:
' im Hause der Gesellschaft.
II. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Verkaufe billigst.. lisw.
Kaupiatze
Pension
Villa Jeanette
(Besitzer 8. Kelsen)
15219
Schönst gelegenes, elegantestes Haus. Alle Zimmer mit
Loggien. Jeder moderne Comfort. Seebäder lm Hause.
Alles Nähere durch die Dircction.
in Wien, Hietzing, an der Stqht-
bahnstatio» Unter-It. Veit ge­
legen, von 2 Straften begrenzt, mit i
| Parkanlage ca. 7000 u. 4000 Qudr.-
iMlr. Ausmaß. Gest. Zuschriften
'unter „HanplntL 2000" vost-
löSQZlSl?& Hildesfieim ln Betnl> Wir», XV., Westbahnhof. I
ltdAbcll-fdsnllt
14830 von Becher& Hildesfie
Lieferanten des k. k. Aerart*, der Italien., griechischen, bulgixr. Rcglcrnngcn«
Vertreter gesucht.. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11*
Ein tüc'.tiger Kaufmann,
! bUanzfäh. Dilchhurtor u. sty'.gewaudter
! Correfpondent, tot Gerichtsverfahren
! wie auch Steueranqelcqeaheitcn oersiet,
sucht bei müßige« Änsprücheu eine
feinen Fähigkeiten entsprechende Stelle
als: Stütze des Chefs. Gefchästsleiter,
| Äuchhalter, Eorrefpondenk. Vertreter rc.
! Gest. Anträge erv. unter „I*. K. 100“
! an M. DukeS Nachf., Löte», L. 1
K.K. xriv. Eisichüh ll Wlea-Asp angSchaeeltergbahn.
Auszug ans den Sommer-Fahrplan.
Kiktig aß 1. Mai 1900.
- Abfahrt von Hanptzollamt und von Wien E. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
5'lt)-f-, FrKh nach Nspanq. Gukenstein und Hochschneeberg (beschleuniciter
Bergnügunaszvq). verkehrt viS 9. September nur an Sonn-- und Feiertagen.
S-S0, 7'TiU, 7*10 Früh. 10*49, 11*00 Sorm., 3*40. 0'S0 Nachm., 6 38,
Abds. nach Asvöng. Raab, Ocdendurg. S-Lrazvam (Elfenstadt),
Hawfeld, Gutenftein, Puchberg a. Schbz., Hochschneeberg, Baden Biabuck
(Localbohn).
8*10^*b51* Bonn., 2*00 f Noch«. n«h Wr.--re»stadt, 2'L0-rochm,
4'iFJ-j-f- Nachm., 8*40*, 9*06+ AbdS. nach Eollenau, 2*001* ^achm.
nach Traiskirchen.
«-00. 7 28. 7*85 Früh. 8*61. 10*27, 11*52, 12*00 Borm.. 1*20. 2 48,
2*56, 4(J9, 4 17 5*26 Nachm, 7 23. 7*51, S10. 0*18 «bds..
IL»*80 Nachts nach Ll.-Schwechat (Kaiser-Eber-dorf, Fischameud und
^ Mannersdorf).
S 54, 9 «) Born,.. i lR, 2 25, 5 42 Nachm., 9 47t m» 10*20 Abknbä BOB Haupt-
Zollamt nach Wien E. 89. L.
Ankunft in Wien E. W. A. und in Hauptzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7- ire Früh, a-88, 8 54 AbdS. po» Solle»«».
8- 33. 8 43 Boom, tcu rispang, Hai»seld, Giitenftel», Puchberg i. Schäg. »ud
Baden Biaduct <2ocaldalin).
N'S8, p 33 Bor»,, vo» Oede»durg und Szärazväm (Eisenftady.
iÜ S7, 1C8 Nachm »c» Staat, Oedeuburg, Sitrazvtm, Bade» »nä wr.»Neu­
stadl. an San»- und Feierlageu auch von Aspang.
8'04, 2 13 Nachm. Bon Äsvaag, Gulenstein. Hainfeld, Puchberg a. Schbg. und
Hochichueeberg.
5'SL, 5 33 illachmt, 9'88, 10 08 AbdD. »an Afpaug, Guteulletn, Haiufekd. Raab,
O-doad„rg, Szürazvtm sSijeuüad»), Puchderg a. Schbg., Hdchfchueeberg
und Baden Biaducl (pocaibabn).
8-041 Nachm, oon Biedermauntdorf, 8'40t Abd». Bo» Wr.-Neulladt,
9-48 7 und A-39-s- >dds. oo» Solle»»», ll'lSf, 1125+ Nmtztg von
Gutenftein Hainfeld, Puchbera a. Schbg. und Hochfchueedera.
V-I4, 7 21 Früh, 8-2». l 4 21. 1,-29 S3°n», 12-59, «- 9 «. L- 35,
» 49, 3 69, 5-iO Nach«,« 4», 6 54, 8 48. 855 Ab»«., 10-10.
11-30+ Nacht« Bo» Kl.-«ch»ech»t (»aifer-Sberodorf, gijchamead »nd
Man»er«dor+1
8-« Früh, tii'36 vor«.. S-90 Noch«., 8Ä) Äbd«. Bo» Wie» 9. W. A. »ach
-Hauptzollamt.
Direkte Wagon und Abo«neme»t«kartrn ztolschk» Wie» S, W, 9t.,
Hanptzollamt »nd O-d»»d«rg »t. Oe. E. E.
Nähere« ist de» dezäglichon Placateu zu euiuehme».
Aumertmlg:* -- Nur a» Wochentage», t --- Nur an So»»- und Feiertagen,
++---- auch a« deeeu Bortag«»... 1491
Anioifl Fürst, Wien
lü/ 3, TOrin garstrasss Nr. 15.
DiScrele Berlendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 14813
Brodeleudunqen ,» ,t. 2, 3, 4, 5 mit euenr.
Umtausch de« Nichlconvenirende».
1
r
r
Die Nr. 12,934 vom 26. August 1900 unseres Blattes enthüll
eine voUinhaltliche Kundmachung, aus welcher die näheren Bestii!gU!>-
gen;ur Lieferung verschiedener Vckieidungs- und Ausrüstungsgegen-
siände aus vcn Bedarf des k. u. k. Heeres für das Jahr 1901, deren
Beschaffung im Wege der allgemetncn Concurrenj erfolgt, ersehen
werten können. 15444
fl'ür London
Zlall-.Gartkll-.IiivgkMhk. J
Alois Hauer,
VI., MollardgaBse Nr. 181
Lclephon 3403. 14304 1
«I irioaitiUcn- K>i(»l«s '0 unb
100 pcochtvoUc stlufarihmen, brief­
lich 1 fl. (auch Marken oder Nach».)
GcosteS Sortiment 2 DiS 5 fl. J. Ger5
Be. lag, tvitdapcst, VII p. 15247
fitest WeviveLungen
FISSÄSTEM
iSCHlNEN^^b
^.BERGER
leistnngSfäpiger Sinnen ein feit Jahre» in firer Stellung befindlicher Laufmau» mit
Blatztenntninen. Beste Referenzen. Anträge unter „Export 7032- au die Anuoucen-
Expedition Haasenftei« 5>- Vogler, uizten« I., WaUfischgasse, erbeten. >5920
Villa yingdica. Dresden. 61 Schnorrstrasse.
Ausnahme ab 15« September bla 15« October. Höchste Bortheile für
Sprach»», Musik, Malerei. Wissenschaftliche Vortrüge, vtähcreö die Prospecte. 15968
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Heringsdorf, Perle der Ostsee,
12030 1 Schmidt s Hotel, Haus erste» Ranges,
mitten in herrlichem Buchenwalde. SämmNiche Zimmer mit BalconS. Solide Preise!
2 Minuten vom Strande, feine Terrassen und Parkrestaurant. Dinars du jour an ein­
zelnen Tischen von 1.50 on biß zu dea feinsten werden sofort servier. Alle Delicatessen
der Saison. Weine erster Häuser, sowie Pilsener und Münchener Pschorrbräu. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Aufragen sind zu richten an W. Kurth, Inhaber.
Sllll- md Trllllloskhlllz, 80—100 S8{ipflmnggff«s
StcrmmhoLz,
Z» Ban«wprken oder zur €elI«Io»c.r»brle»«toi» vorzüglich geetguet,
sofort absniteben.
Berkaufdd-dingunge» versendet »ud Offerte» »immi entgegen di« ,u«
98. Beiitembtr 1. J. die' 15896
Füratliohe nnd jgräflioh» Dufpllwgt.T«nnltw|Htnti
(Statio» Zdirttz-Krmzder, d. Oe. R.-W.-B.,-w»hme»).'
Tcplitz-Sehünau
(Bäbmen).
ProbotonduRgon ä fl. 2, 3, 4 a. 5.
Versandt discret«
Auttftlhrl. Preia-
oonrant gratis und
franoo. I
Jnnjes, liiäurte, ewt*
IrisctasEtepaarsElijiip
iDaiBOimeliesFfägl^
um die Zeit fröhlich zusammen
;u verbringen.
! Antwort sofort mit Photographie
- unter „E. F. Z.“ postlagernd
Florenz» Italien. 10«
Lauplatz
billigst yi verkaufen in WleU,
Ober-Baumgarten, in nnmittel­
barer Nähe des Wien-Hüttek»
dorfer Central- Bahnhofes,
4954 Quadr.-Meler Ausmaß.
Zuschritten erbeten unter Chiffre
„Bauplatz lOOO“ post lag.
Wien, XV., Westbahnhof. lsaoi
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlrankh., Gerfasier des
eben in ö. Luflage crfch. Luches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne i'Nervenschw.)" Preis
Lfl.) u. anderer zahle.Werke, bepauoelt Krank»,
heilen nach dem neueften Heilverfahren. (Dle
schwerenFormen veralteter Blnfenleide»
unter Aiurendnng des elektrischen dichtes.)
Die 'liervenfchwäche wird nach den 27jähri-.
ErfryniNZen. die er als Arzt des k. k. alldem.
KiankenbaufeS n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. D'^e Behandlung ift
schmerzlos und ohne BerHfsst'ö^ung. Wie«,
I., Tuchlauben 18, ord. v S—v, Dienstag,
Donnerstag u. Sa»^u auch von 7—8 Uhr
Abends. 14689
«fll
Zuckerfabriken
baut und sinancirt deutsches ^onio.lunii
Offerten unter uZnckcrfabrik 5Ö7' 1
an das Ank.-Bur. d. Bl. 14314
I-
waaren- Geschält
mit Bnndasener»eo|«nii{«. sehr gut
eipgeMrt, ist FomMeuoerhältuiffe wegen
sofort obzagede». 15978
Reflecteule» belieben Briese z» richten
Älter,1. 8. »SV- im Etzaleh, Wie». I.
vertreiben all« Fliegen und Motte»—
den Wohnzimmer», sie zieren jede- gienste«
und gedridei, leicht wie Serauieu. blüh«
den ganzen Winter wunder,chön blau wie
Salvien. «ersend, wieder träft. Pflanze»
a St. SO kr.. U St. 1 fl. 60 Ir. ant Be­
schreibung und Katalog.
Albert First in Sdmsihif,
Poit VAUbosen, Äiederbayer«*
—t
Prima obersefc!. Steinkohle
pr ompt abzirqeben mehr. lOIXIEtr. ab KönigOs
Hütte O. S. Skück-Würfel^Nuß 9.' Pf., SleiA^
dorferKPf., EcdS 7VPf.. (Neie-koble 7SPf.
per Tentner. Himou Foaf6 a «SbAliOs
Közüffshatte O. «• Uff«
\


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 20 ]
/feite 90
Wien, Donnerstag
IToue Freie Presse.
SO. August 1900
Nr. 19W
^ ollectiv«Änzeiger
r
HAASENSTEIN& VOGLER (Otto |VIaass) 1
WEBN, I. Wallfis&hgasse IO
PRAG, F erdinandstrasse 37.
f Korrespondent,| Maschinentechniktt\
4 v— I f y tif
erste Kraft, für Deutsch, Französisch, Englisch. Italienisch,:%
Spanisch. Portugiesisch. Ungarisch, Holländisch, Schwe-s*
D bisch, Polnisch» seit 8 Jahren in einem WcltexporthauS
: thätig. mit Prima-Reierenzen, sucht Stellung. Gest. Anträge unter? X
„W. K. 7918“ an Haaseusteiu SS Bögler (Jaulus &Go.),X'4
4 Budapest."'
mit beide» Staatsprüfungen
finden dauernde Stellung!
K^rFraaJo^JIkeHadehhle
in BrQnn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclaffe und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Elasten
Mittelschule oder 3 Elasten Bürgerschule. Eiuschreibuuge« für
das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli und vom 1». bis
17. September in der Drrectiouslanzlei, Brün«, Elisabethstr. 1«.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Ginjährig-FrerwlUigen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospekte gratis, in»
in einer
großen Maschinenfabrik
-t- irer Wie».
Anträge mit Beilage von Zeugniß-Copie« unter B.$
tir. 1465“ an Haaseusteiu SS Vogler, Wien, I. 4
TeidemaarrnKranche.
Langjähriger Angestellter einer bedeutende» S*ldenw»«r«ii.F«brik,
äußerst ehrenhafter branchekundiger Mann. intelligent, mit Sprachlenuluissen, »»«ln»
Stell« all Ulatzvertretrr. Reisender »der sstr Comptoir und Lager.
Gest. Zuschriften unter «V. O. X4BS“ an Haasrnstein X Vogler,
Wien, I.
KethMgmg
I Geschäftslocale
j Pratersteru-Rähe sehr billig zu vermietheu. J
* X Anfragen unter „V. F. 1467“ an Haaseusteiu SS Vogler,<
♦♦ Wien, I.
Xwlrd geböte« an einem nachweisbar re »-4
a tadle«. alten, solide« Unternehme« inz
Wie« mit eirca 50,000 Gulden.|
Antrage per sofort unter 6e-
»schüft V. K. 1459“ an Kaasenstein$
^Vogler, Wien, I.
B
♦
♦
4
15919 X
Lille große Faßriks-Anlage
ln Wien
mit Dampfbetrieb, großen und lichten Arbeit»», Lager« und
Magarmsräumen. zu jeder Fabricatiou geeignet, ist
X zu verkaufen
♦ ober eventuell ganz oder getheilt
X zu vermiethen.
♦ Anfragen unter Chiffre „V. W. 1469“ an Haaseusteiu St
X Bögler, Wien, I.
Der langjährige Ober-Inyenleur+
einer deutfchen Specialmaschinen-'Fabrit+
von Ruf, mit bedeutenden Erfahrungen+
im allg. Maschinenbau, insbesondere im^
,1
sowol in Werdlattleitung und Bureau-^
leitung. als in Colculation. Organisation 7
und Requisition umfangreich thätig J
gewesen, c,eschäftsgewandt und revräien- d
tationSfähig, sucht selbftstSndtge. leitende J
Vertrauensstellung bei einer österr. Firma, w
die den TransmissJonsbau ratio*+
nell ban*it oder neu einführen will+
Zltschr. erbeten unter „B. M. 3804“+
an Hansenfteia« Vogler» Wien. LQ
Maicryöfc-Vcrpachtung.
Die zur Fideicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf iu Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar
Oberleutcnsdorf
mit
164
J°ch
305
Niederleulensdorf
m
308
516
Niedergeorgmthnl
m
190
m
1461
Wiese
0
66
m
980
Mallheuern
209
ff
15
und
4
4
4
♦
_4
4
4
4
4
♦♦
♦(1 Stunde von Wien), bestehend aus sehr geräumigem Wohnhaus Y
X mit 11 Wohnzimmern und Nedenräumen, großen Stallungen undX
e Wirthschaftsgebäuden. sowie circa 60 Joch vorzüglichen Grund-4
♦ itüden, gelangt am 4- September 11*00 zur Sßcc,4
X fteigerung. Auskunft ertheilt Hos- und GerichtS-AdvocatX
4 Dr. Daniel Timm, 1., Opcrugasie 8. 4
gelangen am 1 September 1901 einzeln oder im Ganzen ans die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtoffcrten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachlreflectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem lOpercentigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. Oktober 1900 bei der gräflich Waldstein-Wartcnberg'schcn
Domänen-Directio» in Oberleutensdorf, sowie bei J. IJ. Dr.
'Wilhelm Oolitschek Kd len v. Elbwart, Landes-
advocaten in Leitmcritz, einzubringen, woselbst auch die Pacbt-
bedingnifse eingesehen werden können. 15017
Studentenheim!
in Arnau a. d. Elbe (Böhmen, Mordwestbahn).^
> neu orbnut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, groftrnt Spielplatz, 4
dPnrkanlaaeu und reizender Umgebung, stehl unter Oberaufstchl einrs k. 1.4
> GYmnafial-ProfefforS und empfiehlt fich den k. T. Eitern zur Uebernahme ihrer♦
> studirenden Söhne. (I.—VIII. Ci.) Die Zöglinge werden gut verpflegt, find »nter4
»fortwährender Aufficht und erhalte» Nachhilfe und Ctavieruuterricht im Hause.— 4
> Zahloig monatlich 60 Krön»». 4
I AnsfShrliohe Auskunft dnroh die Leitnag des Studentenheims. 4
lack- 11. Färben-Reisender,
erste Kraft, Fachmann, bei Prima-Firmen vorzüglich einge­
führt, sucht bei erstklassiger Firma Stellung.
Gest Anträge unter „D. M. 1990“ an Haaseusteiu St
Vogler, Prag» Plattcis.
vom eingelegten Kapital jährlich bietet «in
hiesiges chenu-kosmetisches Laboratorium
tim ImupstQiron
mit einigen Mille behufs Ausdehnung des
nur soliden UnternehmeiB- 'Thätige Mit­
wirkung nicht unbedingt erforderlich. Gest.
Zuschriflen unter „Magister V. V. 1468“
an Haaseusteiu St Vogler, Wien, L
r
r
4
4
r
:
Tüchtiger Reisender,;
oDtrcrfte Kraft, mit ISsährigcr Reisethätigkeit für sehr bedeutend» Häoler, bei*
Spezerei- und DetieatessenhSndler, Troguiften, Apothekern Condi'
torea. llvetnhändkern, Liqueur-Fabrikanten und Erzeuger», CasSliers*
und Gafttoirthrn besten; eingeführt, sucht seinen Posten za verändern,'
Branche egal. Anträge unter „X,»tstnns«kUhl8 8. F. 3888“ an Hanfe»- 4
stein« Vogler, Wien, I., erbeten. 4
Ein grösseres elegantes J
steuerfreie#<
; (Kcücliäf (shanü j
’in belebter feiner Straße im Werthe von zwei- bis vier-}
, hundert Mille Gulden mit große» lichte« Bureau-, Maui- 1
>pulatiouS- und MagaziuS-Rüume« in den Bezirken IV biso
' IX nahe der inneren Stadt wird gegen bar<
: sofort su bansen gesucht.;
J Anträge unter Chiffre „V. 2. 1470“ an Haaseusteiu SS 3
> Vogler, Wien, l..
! Zwei Reitpferde.
> 1. Damenrritpfcrd.
' An» Privathand steht ein sehr eleaanle» Damenretchfech zm» verlaus.
'Höhe 164/8», Atter 6 Jahre, Farbe Apfeifchimmel.
‘ Das Pferd ist forvol von einer Dame— unter der e« alle erdenklich gute»
> Eigenschaften, welche von einem Damenpserd verlangt werden töuncn, zeigt—
> als auch von einem Herrn zu reiten, unter welchem es sehr flott gehe» kann. Das
> Thier ist nachweislich im November v I. von England lmvortirt. Einspännig,
> sowol als auit) zweispänaia zur Hand und zum Sattel, sowie auch im Dogcart
> gesahre», in keiner Hinsicht verdraucht, tadellose Beine. E» wird jede verlaugte
- Garantie geleistet. Fester Preis WM Marl.
J 2. Hcrreureitpserd.
> Ferner ein Fuchs Anfangs Februar» 0» England importirt, 168/69 hoch,
»Modellvlerd, öjährig, garanfirt -adeUoS, durchaus zuoerläsfig »IS Reit» und Wagen-
> pserd. Senßerii leicht za reiten. Fester Preis. 4001 Vit. Beide Pferde zusammen
> arde» ein brillantes Gespann. Offerten unter „Verhaus an Haascustetn ec
> Vogler, A.-G» Dresden.
Für eine grafte
i Domäne in Mahren
' wird zur Leitung der Gntsdertvaltung, zu deren Agende» illSbrson
' dere der Verkehr mit de» k. k. Behörden und Gemeinden, dann die
' Pa»ro»aiS-Sch»l- und Etraften-Angelegenhetkr» gehören, ein mit den
^mährischen LandeSgcsctzen ic. ic.
; vertrauter Jurist gesucht.
»welcher beider Landessprache» in Wort und Schrift mächtig sei» muß.' Gesuche
h mit Angabe bisheriger TbäliateU und GehattSanIprüchen unter „Reeht*freund
d B. I». 3893“ an Hansen stein« Vogler, tetcn, I.. zu richte».
H Für eine seine Condttorei iu
4 Frankfurt a. M. wird ein trichttgeS
i rräiihvin
♦tl9 ütrkänftrin gesucht.
4 Branchekenniniffe, sowie einigermaßen
4 Uebung in stanz, und engl. Sprache er-
4wünlchi. Dauernde Stellung bei an-
4 ständigem Salair.
: Gest. Off. unter Jß, 0.190“ au
Haasrnstein* Vogler, A.-G.,
H Frankfurt a. M.
Comptomst
s in sstugere» Jahren, an» autem Haast.
1 mit guter Borditdaug and schöner Schrift,
. wird sstr da« Wiener Comptost einer be-
^ deutenden Industrie-Firma
crufgerrornmerr.
OsstMen mit Feogaiß-Espten unter
Eine neue Eaeao». Ehoeoladeu- 4
und ^ßuikerwaaren-Fabrik I. Elaffr 0
sucht |ür Cts. nnd Trausleilhanirn 4
je eine« bei der Primakuud« gut ein- 4
geführten 4
Reisen-cn;
(christl. 4
Nachweis- 4
in rngagtre». Rur solche
Confessionj, die mit schon>
barem Erfolge gereist find und über 4
Prima-Rescrenzen verfügen, belieben 4
ihre Offerte» unter «Letstm-ws-
filhlK R. B. 3886“ an Haasen-
ftein et Vogler, Wien, X., gelangen
zu taffe».
vowptoirist, X
Christ» der correct Russisch 4
schreibt, wird für große Werk-*
zeug-Fabr. eugagirt. Franzos. X
Sxr. erwünscht. Eigmhündiae^
Offerten an Haaseusteiu St 4
Vogler, Wien, I., unter*
„Russischer Comptoi- X
rlst V. P. 1404“.
Grosse
tMCTarall
it 8UM
in Steiermark, vollkommen im Betrieb,
Tampikrafl. großen FabriMoeaiitäten
für alle Arbeite», Wohnhaus m. Garten,
zahlreicher Kundenkreis, Arbeiten für
; öffentliche Anstalten, Prei? des Fabriks-
Etabliffements st. 40,000. Günstige
H ZahlungSbcdingniffe. Gest. Anfchr. unter
4 „n. H 3898“ an Hsasensteiu ch
4 Vogler, Wien, X.
4 «tu
{Ingenieur
♦ der im Maschine», Eisenbahn» und
? Hochbau, sowie auch in der Eteikt-e-
• lechntk viele und groß« Anlagen selb si­
ch ständig projectirt und gebaut hat, sucht
ch eine Stellung bei einer Industrie- oder
ch B »n-Unleruehmusg. Gest. Zuschriften
4 unter .B. G.3SS9“ auHaaseuftctn
4« «»girr. Wir». X.
Compagnon
mit S9 bis 100 Kille Xtonen
geiucht von einer B^uort-Virma 4
rladleur (Böhmen). Derselbe müßte m
gewondter Lausmaun sein n. regelmäßig^
reise». m
Offerten beliebe man tu richte» unter 4
v. 3889“ au Hassen stet» et 4
Vogler. Wien, X. 4
Perfeoter
Buchhalter r
und deutscher Corrcspoudrnt für ein^
d"«^w?Ä.^^E^an^Haasen- ch
stein et Vogler krauln»» 60 .),'
Vudapeft.
Gesucht tsird
grosses GUT:
von einem deutschen Okficler und Rit'er*^
glltSdefitzer (adelia); in tzahluva gegeben G
irerc-en 1 oder 8 Pri«a»Mentenmi«ser in G
Berlin. Offerte« unter »L. J. 170“^
a» Haafe»stri» ft Vogler, 0«*#»,*
Zraakfurt am 9t*
LusterzeichnerJ
erste Krast im Entwerfen sowie Fabricatiou 4
sucht SteUuug. j
Offerten unter „U. T. 1447“ an 4
Hassemteln 4b Vogler, Wie«, 1.4
Tüchtigen
ProoiftaDS-Briftnbtn 1
stein Fixum), sür Schlesien, Mähren n. ch
Galizien sacht leistungsfähige schlefischech
keinen- und Tischzeogsabrik. ch
Offerten unter „A. U. 3879“ an 4
Haaleiistetn S Vogler, Wien, X. 4
Jeune maitre
de frangaist
cherche place de pirdeeptonr.
dans bonne famille. S’adr.
Mr. Paul de Kitter, 44 Bould.♦
de St. Georges 8 Genferc X
(Suisse). v X
Verkäuflich Z
in Bad Gastein d. früher Grüfl. Lehn-+
dorff'iche Billa SoUtude in. 25 Zimmern,^
Badern, vielenNedenrüumen, von schonen*
Gartenanlagen umgeben, in unvergl.^
schöner Lage a. hohen westlichen Ufer ber X
Ache, mit Dependance, umfangreichen 7
Saurerrains an der Straße, in bester 7
centraler Lage des Curortes. geeignet zur 7
Errichtung eines großen Hotels (300 Z.) 7
it. zugleich zur Erbauung von Billen mst d
schönster Aussicht. SoNtnde u. Terrains^
liegen in angen. Nähe des prszectirte»^
Bahnhofes der Tauecndahn, deren Betrieb♦
1903 eröffnet werden soll. Offerten unter+
. Bf. Oe 293** an Havsenstein ft+
Bögler, A. G., Berlin. W* 8. 4
In Unkersteicrmarl, nahe einer*
Hauvidahn, wird (in mit 10 einfachen*
Grubenmaßen belehntes'
Kohlenbergwerk,<
bei welchem auch 3 ManuschastSHSuser^
sammt den anderweitigen nöthigen Loca-^
UtSten und einem nicht unbedeutenden<
sbertiigiqea Grundbesitz vorhanden find.*
zn verkaufen beadfichiigt. Die Kohle<
hat großen ealorimetriichen Effect, ist<
gasreich u. cokesdar, röhlt zu den werth>*
vollsten Kohlen InnerösterreichS, reprä-^
fentirt 580 J—6000 Wärmeeinheiten und<
liefert circa 60% Cokes. Bezüglich nähe»<
rer Auskünfte wollen sich die Äeflectantea*
wenden an Jones Halle, Killt,<
Steiermark. t
Auf meine Keal-Apothe e. die einen<
reellen Werth von 78 bis 80 Mille Gülden*
repräsentirt. werden 4
15,000 Gulden
aufzunehmen gesucht.<
Zuschr. unter ,8. W. 8881“ ant
Haaseusteiu Bt Vogler, Stilen, X.<
(laus
Ar alls
Speot&lxweoke
ieiterstQhle
offerirt ra billigsten Preisen in bester
o. eweekm&8sigster Ansfahnmg die
Special-^bfheünng fix
leitern-Erzengong
der tm
ni Bilmuti-hkik
Ig.Grossmannsen.
WIEST,
IX., Sobie 8 kiga 8 se 31.
Bäckerei
Budapest, sammt Filialen, in
der innerin Stadt Liegen, beste Posten,
lebhaster Kandea- und Störverkehr, ist
zu verkaufen.
Offerten unter „W. X,. 7919“ an
Haas enstein SBogler (JautushEo.),
Budapest.
Ein tüchtiger, btlanzfähiger
Buchhalter,
christlicher Religion, iu reiseren Jahren,
mit der doppelten Buchführung
voltständig vertraut, welcher voll­
ständig verläßlich und selbstständig zu
arbeit» im Stande ist, der deutschen u.
böhmischen Sprach« mächtig, wird per
Ende diele» Jahre« sür eine F>brik ge­
sucht.— Lebensstellung.— Offerten mit
Beschreibung de» LebenSlause». Zeua-
niftabfchreften und Gehaltsansprüchen
unter „B. V. 3883“ an Haafenftein
S Vogler, Wien, I.
Elektrieität
Montageleiter, tüchtiger Praftiker für
Einzelanlagen, Centralban und Betrieb,•
sucht Stellung al» Odermonteur, Betrieb«- 4
leiier :c. Offerte» unter „V. S. 2010“•
an Bsasensteis ch Vogler in
Keiohenberg.
Kauf oder!
lanseh.
Ich kaufe Herrschaftsfitz,
Landgut, Villa oder großen
Wald, wenn dagegen vorzugl.^
Zinshäuser in blühender Siadt 4
Mitteldeutschlands in Zahlung*
genommen werden. Seltene Ge»X
legenheit sür Kapitalisten. 4
Offerten unter „Gr.A. 975“♦
-i Haasensteiu S» Bögler, X
A.-G., Frankfurt a. M. X
fabriksgrunö:
ln Budapest 4
asu verkaufen.
Eire» 12,000 Onadr.dklafter, in »ns-,
gezeichneter Lage au der äußeren Uellöer- 4
strotze, IM) M. von der Bahnstation, NN- 4
mittelbar an Hallestelle der elektrischen 4
Bahn gelegen, wafferreich. s
4 Antrüge unter »w. Ui. 7818“ au 4
5 ^omlenstetu ^Vogler (JlmüSchEo.), 4
Montag
Feuer-
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schab -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschaßs -Leitern
-Leitern
-Leitern
l”’ J Fouorfesto
ILmms_ ••••rn«*
/sBz—fl. Ca äset ten^
i
„Luna“-
B
Monatsbiude sie
8
Franc»
1
uud Miidche».
9
9.
flrospecte mit d. rmpseblen-
de» Attesten d. sämmtlichen
jgl
ßZ
wiener frauenLrzlliche»
Profefforeu kostenfrei.
1 Luna k nebst 1 Paket
»a
Einlagen ... fl. S.—.
|
I Luna ff nebst X Paket
Sutlage»... fl. S.75
5
Gaten» »Fnhsberkn
si
Sldonle Drucker,
Z
XX.,9or jcDang. 87,
s
.Znr X,anu.“
Weibliche Bedienung.
A^j r%
** Wien, -te
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt-
ballereironc. ffit. allg. «rankenvererncS,
gew. Mftglied d. Wr. med. Facuttät
Specialarzt 18786
trHankkrankhtiteu, Nervenschwache,
blasen-, Fraurnletden behandelt nach
den nenesiru Forschungen söhne
Bernksstörung z o. 9 biS o, an Scan-
nnd Feiertage von 9 bis 1. BB. Für
K wisfenhastr, gründliche Behuud-
ng garantirt der Ruf d. f. m. als
SV Fuhren deftbekannten Spreial-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anstage» werden sofort beantwortet.
Wie». I., «luckgaff- 3
t nächst dem Lodkot»ihptah)


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 21 ]
Nr. 18938
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse..
30. Anglist 1900
Seite 81
RUDOLF
Araanoen-Annahme für alle ZeltoigM
des In- and Auslandes
MMeeeetüMM eseeeaeeeeew
Julius Overhoff, 2
tecbn. Bnrean, W
i lfiee, ITh Sfihlüsielgass« Nr. 7. Telepli. 1587.“
W aeserrcMii ‘jsanlag'eii,
Patent Dervaux.
Filtrations- Aulagfen,
I Patent steigert,
• fibc* es.1400Hnlagtn mit einer stündlichen Lciftuug vonen. 18MU-
lioncn Litern in betrieb. g

tu allen dedentenddren Städte» d r Monarchie^ Die Bewerder werden, wenn branche-
^uulundia, einredend inftruirl. Angesebene Perfönlichleilen »der Firmen, cauiionasüdig,
die nch durch Uebrra ihme er Bcrtwtung ein gutes Einlommen sichern wollen, werden
«rindn, ihre Offenen unter- 8. T. 6">81“ an die Annoncen-Ekvedrtion Rndvlf
Moffe, Wie», I.. SrUerstätte 2, einsenden zu wollen,
'»mim 1 -t t——’t ■- V"-— r ~-— 1 t—
s
f BeitretungSgefchäst sucht
Kompcrgnon i
Coinptolriflt!
8 mit schöner Handschrift und einiger Praxis in Co nvtoirardeiten wirb für eiueD
FabnkSniederla ie m Wien zum sof rtigen Eintritt gesucht. j*
m Offerten mit Angabe der bisherigen Verwendung nebst Aeugnitzabfchriften und^
S GehaltSanfvrüchen unter „W. D. 60S6 M befördert Rudolf Mosse, Wien, G
m I., Seiierstatte 't.’ N
!
1 kaufmännisch gebildet, mit KavitalS-G
einlage von fl. 20,000. Gest. Anträge G
mit Angabe der bisherigen T äti .reit S
sunter «bv. 8. GDav* beford. Rudolf H
Moste, B^ien, I., Seilerstätte 2.$
Privatkapitäl j
in feder Höhe auf Wechsel erhältlich für<
Kaufleute, Fabrikanten, Fn-n» i
ftrrcUe, Halls- und Gntsbcfitzcr.<
'auf Reutl-n. De:osiken, Kruchtgcniisse,(
ferner coulanteS lAttd für Ariftokrarcn. i
Gest, Znfchiiflen unter i
and dltitret 4957 ** bef Rudolf 1
Moste, Wien, Seilerstätte 2.«
für Kapitalisien u. Ingenieure.|
Bahnstaiiou und Meerufei in günstigst« Lage»
I
BriliaHtes Spevnlationuobject. "VW*
befötbert unter .Gelegenheit—Triest 6987“ Rudolf D
icn, I., äciletftätte 2. G
Großer Grundcomvlrx mit
che! Trieft >o verhanfen.
Moffe,
Von hochgestellter Persmlichkeit
c
r
ist mit dessen Einwilliguna e»n «chnldfche n per fl. 4000. zahlbar in 6 Monaten M
mit fl. 5M Nachlaß, im Cessionswege zu verkaufen, KÜr^den pünktlichen Eingang fj
in Bankbaus ob
Chfmikrr Navht unter Kupi* B
J Chtmil
S.
Bt tlteiiiKillte die trrhn.> iJiiitien neo» taenaueaniptuitjc lenoen an tnrooti .viutit
,(.MiB»*e nff «hem. t actrijt E, Seiletffätte-2,,,umai,€litffre „Tliee, Bum 6883“^
0 (| »*X" «en MhaonoH iniiit r
bürgt ein angesehener A.^vocar welcher für obigen Betrag Deckung besitzt.
j nträ ve unter .Ehreuhnst« r Gegeodieust 6989** an Rudolf
Moste, Wien, I.. Seilerstätte 8.
i Thee-, Rum-Brauche.
Gesucht wird zum baldiffen Eintritt ein tüchtiger Reisender,^
erste Krafi, für Ungarn von einem ieistungsfähtgen Tbee-Jm: on- G
t aufe Nur foiche Herren, welche bereits aus jadrelange «ünstine a
rsolge >n obiger Branche hmwtifen können, wollen ibre oettiillirten 9
Offerten nebst Geoaltsansprü>ue sende» an Rudolf Moffe, Wien, I.,§
Oh», i, d, R., 2t I., Verb,, contiotisföhig, sucht IhnNchen Pasten§ Offerten unter „W. B. 6906'
bei sonstiaem Lrößeren Unternehmen, eveut. Zauderen Vertrauens- v Most‘
■ i'ilialeza Übernpliiiiesi,
Posten für Wien 08 er Provinz Gest Anschrifteu unter
Stadolf Wosae, Wien, 'Seilerstätte 2.
,w,. Z.« 9 S 9- befördert d
{ Eine in bester Gerstengegend Böhmens liegende, mit den besten»
Einrichiunacn versehene 8
Wien, I. Seiict s iSne 2, G Einnchiuvgcn versehene
Special-Construrlrur,:
felbstfläudig für Bleicherei, Färberei und Apprerur, wird zum ehedaldigstm Eintritt A
für eine Maschinenfabrik m Wiener Platze gesucht M
Offerten mit Lebenslauf, Csnfeiston und GehaltSansprÜchm. womöglich mit R
Photographie, befördert unter „W. A. 69SI- die Aunoncen-Expedition LuckoikH
Rosa«, Wisn,^r., Seilerstätte 2.- 9
^TilÄtiger Klnislnumi'
In langjühriger leii nder Stellung in bedeutendem Fabrirabauke der Mannfaciur-
Branche sucht anderwetitg'S Engagement, Dersetde iß repräsentation«- und cautionS»
»big und verfügt über voizügtiche Referenten, Ztischtisten unter „V. O. 6986“
befördert Bndölf Moase, Wien, 1„ Seilerstätte 2.
Mhaiuge Abfälle ij Malzfabrik, I
uns! Rückstände?
i
aller Art von Ces«, Fett-, Leder-,
Xcytit- und Und> eit Judust len
kn, f o und- erdittea demnstertc An­
stellung J. tä. l imtner A Hers,
Brün». W
Erfindungen|
kdeen g
LeistunassSbigkeil So Waagons per Camoagve, an 2 Balinen gelegen. D
ist billiff verpach'eu» event, zu verkaufeu. Offerlen unter R
...Ulril^Ittiii-ilt. P. A. 1208“ an Rudolf Moffe, Prag.
\
Echwimmanstalt, sehr gut gehend, wird wegen DomicilwechselS in•
großer Provinzstadl verkauft. Gest. Anträ te besörderl unter Chiffre 8
*W. 11. 6101“ Rudolf Masse, Wie«, >.. Seiierstatte 2.»
11 kl«!
werden kuptrat strt.
Telainirte Zistchcisten unter
„Durohfährbar 1000 M an
( wtoffe. Wien
Ein größeres Spetlltlonage'
isebäft in der Provinz sucht einen
r Chiffre A
Rud if K
mst(
Dacaut per 1. Octobrr gut daucrude Strlluug für einen?
ledigen perfecten Correspondenten,
welcher für (attßer denlscher), französ,, engl., event, ital., ung. ii.
böhm. Corresponvenz vollkommen befähigt ist. Bevorzugt bereits be-^
wälirte Kraft. D-latllirie Offerten mtl Gehaltstinivrüchen u R.ffe- 9
renze» K. k. l. priv. Liquenrfabrik u. Spiritu>»-Raffiuerie%
Adolf Fränkel& Sönne, k.u k. Hoflieferanten in Biala bet ivielitz. G
Vor» ha k. k. Laadessobnlrath« oonoeasioninea
Knaben-Pensionat Urbach,
fitauthspediteur,
im Verzoll mgsgeschäfle verläßlich, wird für ein Prooinzgelchäft cn-
nagtrl Offerten, unier „IC. Z. 6741“ befördert Rudolf Moffe,
Wien, 1.,- Seilerstätte 2.
^ in den AuelandSverkehren und Tarifen
d^ bewandert, weither auch einschlägi.ie
^lEorresvondeuzen selbstständig erledigen
2 -kann. Offeiten desorvert unter „V. Ä.
• Nr. 6742“ Rudolf Moste. Wien,
~ i. Seilerstätte 2.
ErOffftung
Wien, II.* VereiMgAffNe 9.
1« N H |) t 6 III tl c i' I 900
von 9—11 Borm. und 3—ö Uhr Nachm.
Sprechflunden täglich\
i
Grosse
GeseÄ- oder Bra-Localitätenj
im Centrum der inucren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, großes
Räumlichkeiten, ab November zu vermiethen.
Anfragen unter Clnffre „H.■ 8. 105“ befördert Rudolf!
Mass e, Wien, I., S eilerställe 2. I
uiiplatz,]
UrlgiNennn, 5 Min vom Franz-Josevhdabndos, 10 Min, vom Sch°ttenr!i,i
eines Dampsranchsavaes und eines Dumpfkessels
billig zu vo h ufon.— Gest, Anfragen des
>r. 6768" Lydoie Bloss«, Wien, 1., Seiler stätte 2.
circa J
4Ö0U Onobv.-HJZtv. groß, noch oergrößertmtiSiädig, mit Concession sui »vsftellung)
" aes und eine« Dumpflessels von 120 Quadr -Mir. Heijlläche, L
Anfrulten vesSrderi unter „Günstiger Kauf O
Altrrnommlrtcs
, Eisenwaaren- Engrosgeschäft,
,. in Wien vorzüglich eingeführt, wird nur wegen Zurückziehung vom
Geschälte verkauft.»
Untrdtif von nur ernstlichen Nenrctantrv befördert unter „Vf. W. 6823“ G
Ändolf Moese, Wien, l.. Srilekstätte 2. G
Scäöne Geschästs-Localitäteni
Karatnerstrasse,
gdfee Seite, lad. schönem großen Mez,ani», mit große» Sptegelfenster», ist der sofort
■ k«i vermietJhen.
rmit ca. 20—30 Mille Kronen zu ertrag-l
reicher, maschineller Hoizwaaren-Erzen-l
hlgnng gesucht, Anträge unter «w. K. j
[ >r. 6993** befördert Rudolf Moste, l
^Wien, 1., Seilerstätte 2. j
I! Eine Dame der franz. Schweiz, i
» Gesangs-Proscsiokin. nimmt ab 1. No- i
tvember ein I-'i'üalOi», gnre Via»,
welche französische Stunden(
erhält, in i
Pension.
Preis der Pension bescheiden. Offerten{
zu adresfiren unter 8. LV9-{
poste rostanto Heufoh&tel.[
Distinguiiie j. Dame J
mit s. sympathischem Aeußeren. sprachen-!
kundig, au- sehr feiner flamiiie, suoht!
Ein seit 53 Jahren bestehendes«
Seifen-Geschäft I
in Wien, en gros et en detail, gut r Posten, billiger Zins. noch sehr§
ausdehnungsfähig, Umsatz fl, 50,000, wird nur wegen anhaltender«
Krankheit des Besitzers verkimfl. dtforö. Kap tat fl. 15,000.®
Gest. Offerten unter «IV. 12. 6988“ befördert Rudolf 2
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.”
W c**d-® B»et ea%
bei Echuhwaarenhändlern und stugehör-Geschösteu gut eingeführt, ,um Beririebe
fohle
t
einer neuen Vatenürien Emlogesohte'" ..... G
eresueht.•
Offerten unter „W. A. 6906“ befördert {Rabats Moffe, Egten,
I., Eeiierftürte 8.'
An Kapitalisten! i
Zwecks Uebernahme eines bestehenden Unternehmens werden noch circa 40,000 fl. M
gesucht. Der gleich bohr noch erforderliche Betrag bereit- vorhanden. Großartige Ber
zinsung d'S Kapitals ermöglicht Offerten sofort unter
Rudolf Moffe, Wien. I., Seilerstätte 2
M. 6892* befötbert{
\
!
70,000 Kronen f !Kapitalisten!!
werden übei-Uffen ges;en zehnperc. Lebens-^ »n-.a» Nr«, mir nie-i^i^i n d
re«te und volle Sichen'tellnng von einem M
48johngen Mann. Vermittler aus-M
Mäßiger Zins. Adrene an directe Miether unter «W. U* 6959* bei Rvd
Moffe, Wien, l., Seilcrstätte 2.
geschlossen.Zu'chrislen.daSSicherstellungS
odiecl angebend, unter «Rente lü r
on Rudolf LÄEe, Wie«.
i
Wer w.ig! sich. mit tv-—lü.siliti fl. de-^
Hufs Anm ldvng. refpertive Ausführung 9
mehrerer Patente zu dadeillgen?' M
Zmchrifte-
H. 6996“
Wien
•et Patente zu bnmuigen?»
briste. unter „Zeit ist Geld O
t989“ dxf^dert Rudolf Masse,^
größerem iNeschäftShnufe, Lventuell
cauilonssShig, AntwoUe» erdeten unter
c-bil*
iflrhiie 6 ?ul
Mauer bet Wien.
postlagernd
«
ter?
36 Jahre alt,«
. polnischen Sprache G
i
in angekündigter Stellnm
auch der böhmischen
mächtig.
will stillen pake« /amilinivcrhlilt-
lltsie ha Ißet orrändein
Entweder in gleicher oder ähnlicher
Eigenschaft oder als Depot-od. Material-^
Verwalter. Eventuell g^eu Caution fß
Zuschriften unter *W. n. 6766* an «ö
Rud. Moffe» Wie«. 1.. Seilerstätte 2.#
Eine bedeutende Ünsallversicberungs- Gesellschaft z
siiclit einen tüchtigen
Reise-Inspector
für Ober-Oesterreich
der iu der Unfall- oder Lebcnsverfichcrunft erfolgreiche«
Thätigkeit iu dieser Provinz nachweistu käun. Ausführ-*
siche Offerten Mit Referenzen-Aufgabe unter „IV. L.
>r. 4“ an Rudolf Moffe, Wie», I., Scilcrstätie S.
Bon einem älteren, erfahrenen Kauf­
mann werden Kplstiinsrss&tkig:«
*• Innen für Oesterr.-Schlesien ic.
)n veitrelen gesucht.
Gest. Offerten nniei «V. I». 9994“
befördert Bttdolf OC63Se, Wien,
1., SetlertzLue 2.
Zur Äusdehnung eine« naqweiSiiill
-m>g-zeiq»et«n F-driksgefchiifieS, LexiU,
wird
Associe
mit 10 M gefuttzt vei voller Sicherdev
Knir, unter p'V.t 97 04“ »n Rudai
Moffe, vöteo, t, Eeiterstöite 2.
Geldmann I
solide EScomvtegeschäfle gesucht.^
misfiLw-Stekerenzen sieben zur Ber- W
fügung. Nur direcre nicdtanonyme An- G
träge werden beantwortet unter Chiffre M
.• treue nolld 6956- an Rudolf M
Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 8. M
blne praktifche M
Kfndergfirtnerln
mit langjäbrigem Zeugniß sucht Stelle
vom 15. September zu 2—6 Sitchern,
geht auch nach Ungarn.
Gefällige Zuschriften erbeten unter w
-A. H.“ voff agernd Her-Vgendttcg<
vei St. Pölten.\
dtr Welt!
Wer seine Be»
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er*
halten will. kaufe
nur 14814
Fernolendt-
für lichtes
Echuhwerknnr
FernoleMt-
Katnrleler-
Creme.
DA UeberaB
vor ä hig.
Kais. ^Ü» priv.
kö». WaFabrit
gegründet 1832.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage.
Wien, I., Schulerstrasse 21.
KeLegenherLsüarrf!
Eiu sehr schöne«
bei Wien, 10 Min. van der Bahn
mifetnl, Ltadtbahnverbindnug,
nrrondtrle L81 ^och vorzügliche
Lecker und Wiesen, weiche ver-
vachlet, wertuvotter, geschonter
Wald, wird um 170,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes
Herrenhaus mit SO Zimmern»
großer schöner Park mit an­
schließendem Wald, neuer Maier­
hof, Alles im besten Stand.
Gigenc gal geschont« Jagd. Ri­
chard Patz. Wien, Margit»
rctheustratze 5. wg»
Specsalarzt,
Lr. Med., Ehir., Besitzer des OfftcierS-
'treuzeS des königl. serb. Takowa-r^rdenS,
slewez. 1. k. MrlitäripitLisarzt, correfp. Mit­
glied der Soeiste krn.uy. ä'llxgisuoin Paris,
vehandett letzt wie seit 30 wahren 14l!78
alle sicheime u Hauilcankh., sowie
llllchÄiaseiilctdcu u. Acrvroschwäche
oiineBernfsft»cunqt-Ord. i?on9— Soun- u.
Feiertage von 9—2 Ubr. Honor mastig.^
Wien, II., Tudorkratzo ,s6
Eine solid erbaute Et
in Teplitz Schönau, mit einer
Gesammlffäche von 1665 Quadr.-
Mclern. zu ollen Unternehmunaen
vortrefflich geetanet. mit den noth­
wendigen maichinellen lfinrichtungen
und reichlichem Belriebswasfer, wie
auch mit eleklrifcher Beleuchtung
au-igesiattei, in ber Nähe des Bahn-
doles, ist um fl. 78,000 zu
verkaufen. Näheres durch »as
Verkehrs- Bureau des Directors
0. lli»!lr>i<-ti in Teplitz.
D r Hirsch
langjähr. Specialarzt für alle Krankheite«
der Harn». Btasen» und Uittcr!ftbd*
arflstHt' ^estrhis undHautanss'tzläge,
Franenleide» und Ärrvfttsthwache.
Selbst veraltete srälle werden in kürzester
Seit ohne Berufsstörung der Heilung zn-
oeführt Wien, Stadt. Kvhtmark T.
Ordination täglich von 16 bis -4 Uhk.
Auch Sonn- und Feiertage Honorar serh
mäßig. Briest.Äufrag. werden discrtteoledtgt.
Ungar. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K. 40,600, 30,000,
K. 20.000 eto M nächste Ziehung schon
JS& 1. September 1900« "MW
Verkaufe zwei Stttoke zasammeo io
27 Mona sraten& fl. 1.—; sofortiges
Spielrecht nach Einsfiidaog d«r ersten
Hate. Kleinster Treifer K, 14.— bis
K. 20.— and Gew»nnstsch**in. Jedes Los
wird gezogen. Ziehungsliste* „Heuer
Wiener Bterour" kostenfrei. 15658
Wechselstube OTTO SPITZ, WIEK,
Stadt, Soho tenrlng- 26.
e$peoialsir»t 14671
Or. Stein
für olleSranttoittnbet Harn-, Blasen»»
ilnterleibsargnne, fionmn?ft(I«ge,
Fraoenieiden U. Rervenichtnsirfte.
Wien r l.,Wolizsilel 6»
Orbtn.o. 8lUr ^onn bi»7 Utirtftb B
fiag. werten t" antw. Honorar mastig.
Ir. 8.
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Kranlherten der il nerie dSorgang
uud ^rancnkrnnkh- itcn. Selbst veraltete
^crüe werden rasch u. gründlich ebne Berufs*
störung d. I^aticutcii behandelt. Ordination
i^leplm nsplatz,
Linaang Sirigerfik. I, tont. oon 9—Vst
nud von Vj4—8 L-or Sonn/- und KeiertagS
bis Honorar sehr mastig. XifSiä
Briest. Änsragra disertt sofort erledigt.^


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 22 ]
Lmts-SS Wien, Donnerstag- Neue Freie Presse. 30. August 1900 Nr. 12938
Die „Annas Anzeigen- Bane» mit nnd ohne Adresse erscheinen
»nd wird Andkmift über alle Anzeigen, mit Brtsnahme der
chiffrirrcn, non NN« ia aaserem Bureau für Klein« Anzeigen,
l., Echnlcrstraße 15, nnenigeillich mündlich »der brieflich ertheilt.
Meine AmMiM
Thisfrebriese werben übernommen und »nr gegen Lorwetsnng
de« Jllserateuscheine« anSgefolgt, recommandirte Chiffredrtef»
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh dl» 6 Nh»
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Nealitälenverkehr.
KlMser, Killen, Kansrnnve,
Güter.
HanS, 18 Jahre steuerfrei,
8. Bez.. Lerchrnfelderstraße, Zins 17.200 fl.,
Preis 270,000 fl-, großer alter Ganen, An­
zahlung genügt 30,000 fl., wegen Famrlien-
verhöttnisje zu verkailfen. Auch wird eine
BiLa in Tausch genommen. Adresse im
Dvk.-Dur. d. Bl. 72002—1
Bauplätze im 5. Bezirk und
Simmering, Zrpperergaffe 4, billig ,n ver­
kaufen. Näheres bei S. Steiner, 5,Bez,.
Kohigaffc 19. 71863-1
, Villcn-Bangründe in Eich-
graben, prachtvollst gelegett, unter sehr
günstigen Vedrngunaen und billigst zu ver­
kaufen. Näheres: Ca rl Bl aimschein.
14. Bez., SechShauserftraße 43. 69176—1
Ober- St. Veit, Cottage,
2396 Quadrat-Meter i 3 fl., sofort zu
verkaufen. F i e b i ch, 13/7, Anhofstraße
Nr. 166. 68270—1
6. Bez., alteS Hans, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch ai«
Umbauhaus geeignet. 860 Kloster, mit
70,0<)0 fl. zu verkamen. Nähere« in der
Bermiitl, -Kanzlei 14. Niemand. S. B.»
Praterstratze 88, Vorm. 86637—1
Villen, Alidrä-Wördern a.
der Franz.Josephsbahn, 3. Zone, sind 3
kleine, neugebäute Villen mit einer Cot-
tage-2lnlage, mit hübschem Obsigarttn,
gutem Wasser, zur Bahn nur 3 Minuten,
zu verkaufen. Auskunft: Mördern
Nr. 195. 71136—1
HerrschaftshauS mit Park-
aussicht. vorzüglich als Kapitalsanlage u.
znni Eelbstbcwohncn. Die Anzahlung von
49,090 fl. trägt 19 Lercent rein. Vom
Besitzer direct, ohne Agenten, linier
.fl. B. 65' an das Ank.-Buwou dieses
Blattes. 71485—1
Kypotheken, Held. Kredit.
3 Perceut Bancrcdit für die
Bauzeit, 8 ", bis 4 1 /, Perreut Hans-
fntzr, n-biihrcnfrcte Convertirilna,
jsvonc» zweite Hauesnizc
in irheilbeträgen ohne Borspesca, von der
Statth. auior. Neal.-Hypothekar-Lnreau
Rudolph O. Weil. 1. ^e;irk. Rothen-
thurmstraße LS, Telephon 68304-2
Tausche meine 2 Eckhäuser
und 1 Miiielhaus in Wien gegen ein
laabtästiches Gut mit Jagd. Die 3 Häuser
sind mir mit Sparlasie belastet nnd wer.
den mit 6 Werccnt netto in Zahlung ge.
aeden der meit kann heransbezahlt wer.
den. Näheres brieflich unter .C a\ f n 73'
an das ans..»uv. d. Sil. 71842—1
Darlehen auf Lose und
Werthfmptere bi« zum vollen Cnrs-
werihc coniantest. Wechselstube Otto
»iftttn, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring -r«. 66864-2
Haus mit großem Fremden­
verkehr, im belebtesten WallfabrlSorle. bester
Posten für jede« Geschäft, ist preiöwiirdig
mit günstigen Zoiflunqcn zu verkansen,
«nler „G. H. 63" an das Ank.-Bnr, dieses
BiaiteS. 71622-1
Darlehen auf Häuser bei
Pani H. P1 öch, 7. Bez, Mariohilscr-
ftraße 79 (Ecke Neubaugaffe), Tclevdon
Nr. 3659. 66834-2
Tausch. Ein lastenfreies Eck-
bauS im 14. Bezirk,^3 Stock hoch,-42 JaSre
steuerfrei, qeqen ein.Ilmbauhaus im Werthe
bis zu JOO^OÖO ft. Näheres brieflich .unter
„S a ft t n f r e i“ postlagernd ■? 15. Bezirks
Westdahu., ,71841—Ir
Realität in Mödling, Mitte
der Siobi, mit großem schattigen-Garten,
ist prciSwerth an« freier Hand, zu verkaufen.
Anslunit beim ^Eigenthümer Smersal,
Mödling, Feldgasse 6 g. 66287—1
Geld höchst diSeret für HauS-
und Fobriksbesitzer. Erbschaften (auch ohne
Bormertnug). gränz flörstl, 1, Bezirk,
Belloriasiraß« 4, Thür 8. ,, 71767—2
Hansbcfitzcr re. rc. erhalte«
v. 1999—80,090 fl, und 5 Pcrcent an sosorl
Geld. 8, Bezirk, Alscrstraße Nr, 69, Stiege
recht«, Hochp., Th, 5, von 19—5 llhr. 71587-2
Seltener Gelegenheitskauf.
Ein Laiei im besten Bsiriebe, gut einge­
führtes, wsllrenommirteS Geschäft, ist nur
TkrankheiiS wegen z» vcrkonfen. und kann
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstlgxr'Anzahlung übernommen
werben. Adresse im Anlüno.-Bnreau, .d,
Blattes.-' 70799—1
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen über­
allhin provisionSsrer dmch die Militär-
Agentur in Budapest, 7. Bczirl, Böiös-
marthgasse Rr. 15. Prospect aus
Wunsch. 69454—2
Circa 20 Mille 2. Satz
zu vergeben (nur nach 1. Oest. Spar*), nur
ohne Berm. Gest. Antu. unter „Dled.-Dr.
O. B." an das Ank.-Bnr. d. Bl. 71504—2
Gasthof-Berkaus in Gmun­
den am Traunsee. Ein tm besten Be.
triebe altrenommtrter Gaflhof iravicirt)
ist wegen FamUtenverhäUnisse sofort zu
verkaufen. Derselbe ist ein sehr gesuchtes
JahreSgeschäft in ausgezeichneter Lage,
mit 29 Fremdenzimmern und geräumigen
Resianrotions» Localen Eiskeller (als
Bicrdspoi auch für Brauerei geeignet),
Stallungen rc. Für ernste leistungsfähige
Käufer werden aünstige Äanfsbedingungm
gestellt. Das Haus fit seiner guten Lage
wegen auch zu jedem anderen Geschäfte
geeignet. Wieste im Ank.-Bnrcau dieses
Blattes. 71775—1
Habe eine halbe Million
Gulden' zu 47- Percent auf Wiener
Häuiec ans l. Satz zu vergeben. Unter
„(3 r f. S. 600* postlagernd Mrwrttcn-
platz. 71452—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrog kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 71528—2
Klciues FabrikshanS wege«
Vergrößerung z»l vermiettren, modern gebaut,
stockyoch, ca. 300 Quadratmeter verbaute
FläLe r;abrikS- und ComptoirgebäudtzjpHof-
raum ca. 300 Quadratmeter, voltstäudig
leparsrt. zu jedem Geschäfte geeignet, ad
tzcbru.rrtermin, eventuell früher. Äbein-
ho t b L Co., 10. Bez., KnWg. 30. 68332-1
Credit aus offene'' Buch-
fordernngen bis 8000 fl. Oe. W. sucht feine
protocollirte Firma. Antrage unter „Reell
Nr. i960" tzauptpostlagrrnd Wien gegen
Jnserntenschein., 71738—2
Vor der Jnsolveuzerklärnng
glerche jeden Kaufmann ohne Beröfsent-
lichung feines Namens aus. Ordne
drohende Klagen und Ferlvretungeu. Be­
schaffe Ausgleichscrevtte. Unter Chiffre
„D r s c r e t e Hilfe 40" an das Änk.-
Bur. d. Bl. 71674—2
Schioßbefitz in Nietz.-Oesterr.,
Eil;«göstation, prachtvolle
Lage und Einrichtung» kleiner
Gruiidbesitz, um lsv»6Ü0 fl.
zu verkanfeu. Anfragen unter
„VöJaptaar“ an Schalek,
Wien, 1. Bez.^ 72932—1
Ausgleiche insolventer Kauf-
leute, Fabrikanten arrangirt reell uüd dis-
cret. eventuell hiezu Küpitalsbeforgung, auch
Provinz. Alex. Langer, Wien, 9. Bez,
Porzellangaffe 38. Sprechstunde 3—6. Tele-
phK 15333. 71121—2
Hietzing, elcg. Familieithaus
zn verkaufen, 7 Zimmer, Cab., Znisehör.
schöner aller Garten. Sainzerstraße 58,
1. Stock. .70871—1
Escompte von Geschäfts­
wechseln, Rimessen billigst, rasch. diScret
durch liervorragende» Fachmann. Adresse im
Ank,-Buc, d. Bl. 71151-2
Eigen«: Herd ist Go'j»es
werth': O. H. i>mf rsina, Architekt
in wrödltng, Demelgafse Ä'L, hat
«ebrcre elegant ausgestat'.ele Kamilieutiüuscr
verschiedener Größe zum Preise van 9500'
drS Ll,000 fl. Oe. SB. zu verkaufen. 70376-1
Wechsel- Escompte. auch
eigene, für creditfäisige Geschüstridute,
Hausbesitzer, Häilserdelchnungen, Geld auf
Erbschaften, Legate, Fruchtgenüsse, oyne
Borauslagen, in jeder Höhe discrct, rasch
nnd conlänt. Concessionirtes Allgemeines
Kerkehrsbureau, l. Bezirk, Wild,
pretmarkt 2. 88452—2
Reizendes Familienhäuschen
in Moduug, üL-emptergasse 24, Sommer und
Winter bewohnbar, sofort zu verkaufen
und mit alleu Neuerungen versehen. 70865-1
Villa Perchtolsdprf, pracht­
voller grostrr Garten, stochoch 2 Woh-
vun^cn je ü Piecen, 2 Veranden, Piers
50,000 K. Auskunft' 6. B., Gurnpcn-
dorsersirasie 102, Comptoir. 71094— 1
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
nc-.t) im Gersthof er Cottage, Wien,
18, Bez,, nahe der Tramway, herrliche
flcrnficht, gesündeste Wiener Waldinst,
,idiillische Ruhe, arosier schatttaer Edelobst-
garten, zu verlausen. Adresse im Link..
Bur. b. Bl. 70625—1
Sehr schöne preiswertste
Villa in Alt. Hietzing ZN verkaufen.
»tealitäten-Bureau Franz Mttrrr.
tnüller, Wien, 1. Bezirk, Sing».
Ittagc 16. 71869—1
Escompte öfierr.-ungar.
Rimessen z« Bankzinsfuß
durch Allgemeines Ver-
kehrslmrean. Wie», 9/3,
UnivcrsitätSstraße 4. 71014-2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Buch"
fordcrunaen. von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren;u coulanten Bedingungea. 1. Bez..
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 71065—2
Ich esromptire Accepte acht­
barer Firmen hier und Provinz, Unter
„Bankcommissär 22" an das Ank.-
Bnrcan b. Bl. 71922—2
Villa, Siidtirol, entfernt
von Bohn, Prachtvoll gelegen, sehr billig
verkäuflich. Ansragen unter „V. H .* 4 an
Schalek, W en, 1. Bez. 72031-1
10,09« Kronen werden zur
Bcrgrösi-rung eines gut gehenden Fabrik?.
Unternehmens gegen Borziiiluna u.
antheil aufzunehmen gesucht. Dfl. unwi
.loiährtgerAkstand" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 71919—S
Sehr schönes Familienhauö
thenrhnrmftraße oder Mariahilfer
Hanptstroß«. Gefl. Anträge nnter „Prima
P oste n L52" nu das- A nkitndig .-Bureau
diese» Blattes.' 71989—3
Villa, Währing, Cottage
D'üdlmg, zu taufen gesucht. Gebe mein
schönes, voll vermiethtteS, noch steuerfreies
Haus im 9. Äez., Ver'kevrS-Hattvtftraße, in
Zahluna. I. L V w, 0 4, Nußöorswstratze Ls.
Sprechstunde v. 1-3 Uhr. 71685—1
Verkaufe jedes HauS, jsde
Billa, wenn Preiswerth und in guter Lage,
v«r auf streng reeller Basis ohne VorauS-
kagen. Häuser und Bullen werden zum Ber-
kaus in Vormerkung genommen und solide
Tauschgeschäfte, auch gegen Häuser u. Güter
nach auswärts durchgeführt. J. Löw,
evnreff. Bureau. 0/4, Nutzdorfer-
fnroftt Nr. 25« Sprechstunde vow
Wfe 71686-1
Arzt sucht zwei möblrrte
Zimmer mit sevar. Eingang in der SIndl
oder in deren Nähe. Unter „P. R. 94" poftl.
Postamt 72. 9. Bez, GarnisonSzasse. 71984-3
Suche eine Villa mit Warten
zum Alleinbewohnen mit min­
destens 5 bis 6 Wohnräumen
und entsprechender Zugchör—
vollkommen möblirt— ab
5. Sept. d. I. z« miethen. Be­
vorzugt Hietzing, Döbling,
Hohe Warte, Cottage. Anträge
mit Preisangabe n«ter»A.8."
pvstl. GmUNdcN. 71881-3
Zu vermiethen.
Vonstoue«, Krotznnngeu,
Kekchäftoloeale r«
Miethwagcir-Untcrnchmnng,
Franz Seidl, eleganteste Gespanne
jeder S[rt für Tages-, Monats- und
sonstige Fuhren bei coulantejtcn Preisen.
17. Bezirk, Taubcrgasse Nr. 48. Tele.
Phon 12313., «9822—1
Miethwagen-Unternchmung.
Sehr elegante Zweispänner. Zeuge en><
psiehlt einem P. T. Pudticnm für Tages-
und MonatLsuhren, Hochzeiten und son-
slige Anlässe Friedrich Stup.
per, 19. B., Osterleiteng. 5. 71591—1
Ünnnmerirter Fiaker sucht
Fuhr für ganze und halbe Tage. Eie.
games Zeug, vttttge Preise. I. H.,
13. Bez.. Latnzers tr atze 54. 718 34—4
Pension „Bxquisite“
Superior Boarding- liouse,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitüblc. K7M-4
Bei der Oper eleg. möbl.
Gassenzimmer, auch Cabinet. beide feparir^
sogleich zu vermiethen. 1. Bezirk, Walfisch-
gaffeb, 1. Stiege. 3 Stock, Th. 55. 711M34
Elegantes Absteigquartier»
5 Minuten vom Schottcirtinq, von der
Stiege feparirt. Adresse im Änk.-Bur. d.
BtattcL.' 71195—1
Zu vermiethen rin grostes,
schön niöblirtes, separtrteS Gcssstnzimmer
bei tinderlosem älteren Ehepaar, event,
auch Pension. Besonders passend für
Studenten woge» Mhe von Gvmnasmm
und Reatsibulen. z. Bez.,, Custozzag. 3,
1. Si., TY. 1 «. -1859—1
Ei« großes Gaffcnzimmer
mit sep. Eingang 'ist uumöblirt sofort an
«inen Herr« zu vermiethen. I. Bez., Gsld--
fchinidgaffe 'Nr. 7a, 4. Stiege, 4. Stock.
Thür 157. 71998—4
Elegantes scparkrteS Gassen-
zimmer ift mit oder ohne Pension andistin-
gurrte Herren zu vermiethen. X. Bezirk.
RttdolvÄVlatz, Angustengafse Nr. 2,
Thür 11. 72014-4
Elegant möbl. Zimmer und
Cabmek. sep. Eingang v. d. Stiege. Garten»
anSsichl, sofort zu vermiethen. 4. Bezirk.
Plößlgasse 10. 2. Stock. 7%)Go—i
1—2 Zimmer» elcg. möbl.»
sep.. bei eiinclner Dame per sofort. Auch
sür Fremde, 9, Bez., Berggasse 39, I. St,
Thür 12. 72046—4
Zimmer mit Cabinct» sep.»
hübsch möbl., f. stab. Herren o. Dome zu
derm. 8. Bez.. Langeg. 6, Mez). 5. 720404
Garyonwohnung. Zimmer,
Cabinet, Borümmer, Closei 356 fl. per Jahr.
9, Bezir k, Roi henhanSg osse 8. 72916 -4
Elcg. möblirte Wohnung,
einzelne Zimmer, im Mezzanin beim Hotel
Imperial zu vermieihen, 1. Bet,, Canova-
gasse 7. 71835-4
Elegante Pension. Villa mit
Garten. Währinger Cot-age, H'eizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zeitraum gante
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Verpflegung. 71022—4
Familien- Pension „Mono­
pole, 9. Bez., Garelligasie 3, 1. Stock,
Ecke UntveyuatSstraste. Elegant einge­
richtete, ausschließlich nach der Strafe
gelegene Zimmer. Preise htefür sammt
ganzer Pension äußerst billig. Mary
Spieß. 71912—4
Feinste Pension, Grabe« 12,
ThürlS; auch einzelne Zimmer (Lisi). 72943-4
Privat feiner MittagStisüs»
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 59 kr.
1. Bez,, Weihburggasse iS, TH.IV. 71897-4
Professorswitwe übernimmt
einen Knaben aus Mer Familie sUnter,
ghmnastastens in sorqsältige Pflege ». Er­
ziehung, nicht des Erwerbes willen, son­
dern um ihr einziges Söhnlein nicht ganz
allein auswachsen zu lassen. Hofmeister
im Hause. Am 15. September in Wien,
derzeitige Adresse: Schaub, Malta in
Kärnten. 79819—4
2 Studenten, welche auf der
Wieden eine Mittelschule besuchen, wer­
den in Kost und Pflege genommen. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 71753—4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bet dsiting. tsr. FaiüMe, Clavter,
benutzuxg. I. Bez., nächsl Oper. Anträge
unter „Beitranen 67" an das Süll..
Bureau dieses Blattes. 71453—4
Nach Wien. Zwei Fräulein
aus gutem Hause, 'welche ihre Ausbildung
inWrerr vollenden wollen, finden in distin-
guirtec israel. Aruensfamilie freundliches
Heim. Gest. Zuschriften unter „Alser­
grund" au daS Ank.-Bur. d. Bl 71026-4
Sehr schone Stadtwohnnng»
Neuer Markt 8, per Novcmdertcrmin zu
Vermietyen; bestehend aus 3 großen
Gassenzimmern, 2 schönen Cabinette«,
Bad, aiohei Küche, Dtenstbotenzimmer,
Vorzimmer, elettr. Beleuchtung, Telephon,
Alles hell, JalzreSzinr 119» fl. «usttrnst
velm Hansvesorger, oder auch» beim
Portier des .Grand Hotel". 71476—4
Bei distinguirter Familie
finden junge Damen vorzügliche Pen­
sion; angenehmer Familtenanschluü, ftan-
zösische, englische Konversation. Ladebe.
Nutzung. Beste Referenzen. N. L., 9. B.,
Porzellangasse 27, Th. 1«. 7 0900—4
^Graben 12, Th. 12, Gaffen-
faiou und Schlafzimmer, elegant möblirt,
List. 79961—1
Salon, Schlafzimmer» von
der Stiege separirt, geräumig, lüflig. 1.83.,
Mihburggasse 12, Thür IO 71896-4
Salon, Schlafzimmer, Gassen-
aussucht, sep., event, billige Pension, 1. B..
Graben 13, 2. Stg., Th. 26. 71976—4
Bei feiner Familie, Schotten-
ring 28. find L.fehr elegant, möbl. Wohn;
raume (SchlafM met, Salop) mit stparirtem
Einqang^gleich zst vermiethen. Auf Wunsch
Pension und Oodebeniitzung. 71804—4
Feines kinderloses Ehepaar
sucht mit voller Pension und Ctavier-
benützung 2 seine* junge Leute, Israeliten,
10 Minuten von der Universität und Gym­
nasium. 2/3, Fürsterg. 10, Tb. 15. 71942-4
Nächst Votivkirche elegante
seporirte Zimmer, auch Peuflon bei seiner
Familie, Bad, 9. Bez,, Währingerftraße 33.
Mczz, II, Auskunft Portier. 79192—1
Für Fremde elegante reine
Zimmer, eventuell Pension. 8. Bezirk,
Langeqaffe 12, 2. Stock. Thürll. Fünf Geh­
minuten vom Ring. 711 84— 4
Nächst Potkvkirche elegante,
reine Zimmer mit u. ohne Pension, auch
sür Fremde, Lift. Bad, Telephon. Mastige
Preise, 9, Bez,, Berggasie 39, Th. 5,71652-1
Elegant möblirtcs, scparirtes
Zimmer, 1. Stock, Aussicht in Gärten, ist
bei besserer Partei gleich oder 1. September
zu beziehen, eventuell auch Cabinet, lltäheres
6. Bez.. Efterhazygasie 2Ü, Portier. 71594-4
Schöne große Gassenzimmer.
feparirt. sofort zu vermiethen. 6. Bezirk.
Mariahilferstraße 69, 2. St.. Th. 4. 714^-4
Ein schönes Zimmer »nd
Cabtpet im 2. Stock, ist per November
als Bureau, besonders als Kanzlei oder
für Agenten geeignet, zu vermiethen.
Adresse: i. B., Götiweibergasse i (Ecke
Spiegclgasic), 2. St., Th. 5. 7ii60—1
Grosses moblirteS Gaffen-
cabmet ist an ein stabile« Fräulein z» ver-
wiethen. 7. Bezirk, Zkaisersiraße Nr, 190,
2. Stock, Thür 11. 71305—4
Schön möbl. Gasseuzimmer
bei alleinstehender Frau ist an einen Herrn
oder Dame zu vermiethen. 7. Bez, Bernard-
gasie 7, 2. Stock. 71306—4
Gasseuzimmer, billig, separ.»
mödliit. 1. Bezirk, Mahsedergasse Rr. 1.
Thür 9.
71882-4
Sofort z« vermiethen elcg.
müblirte« Gaffenzimmer, separirttc Eingang,
mit allem Eemforl, Auszug n.Badbenütznng,
an stabilen Herrn. 1. Bezirk, Ecke der
Wiedener Hauptstraße, Slogan» Frankcn-
brr,gaffe 14. 71970-4
In Hietzing, Lainzrrstraste
Nr. 3r. ist eine sehr schön mobiirte Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 6 Zimmern sammt
Nebenräumen, vom November diS'Mai sehr
preiSwiirdig zu vermieihen. Näheres beim
HauSeigenthümer daselbst. 72045—4
Wohnung, 1. Bez.» Wipp
lingerstraße 14, 8 Zimmer, Dienstboten
zimmer, Küche, Badezimmer, Toilettezim­
mer. sammt allem Zugehör, äußerst conl-
fortabet, Elektrisch und Gas, sogleich oder
per November zu vermiethen. 71899 —t
1. Bez., Kärutncrsträtze 10,
eleg. Gassenwohnung, 3. Stock. 3 Zim-
mer, 1 Cabinct, Badezimmer und sonstige
Nebenränmlichketten, Aufzug elektrisches
Licht, per August, eveutuell November za
vermrechm.^' 795 96— 4
1. s8c;., Kärntncrstratze 44,
3 große Gassen-, Bade^, Bor- und Dienll-
botenzimmer, Küche,< elektr. Licht unter der
Haud ab November um jährl. 1500 fl. zu
vrrmietdea. 71323—4
Herrschaftswohmlngcn, Park-
auöstcht, List IC.. 1 Salon, 8 Zimmer,
3 Cab.; 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cadinetie;
4 Ziumur. 1 Cab. ,c. 2. Be,., Valerie­
straß: 44, bei der Sophieubrücke. 6-291—4
Schöne Gassenwohnung,
3. Bez,, Rennweg, Bocrhavegasie 27. Tram-
wahhalicsielle, ruh, eleg. Hau«, Mezzanin,
3 Zimmer, Cabinet. Borzimmer, Küche,
Speise, Bodezimmerbenützung, neu hcr-
lgerichiet, sofort od. November. 71925—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin. 3 Zimmer, Bor-, Bade- und
Dienerzimmer, Küche. Speise, mit Gaö-
und eleltr. Lichtanschlnß. in vorn?hm:m
Hanse zu vermiethen. 4. V., Wiedener-
Gürtel 32, vis-a-vis dem Lüdbahn-
hsfe. 69704—4
4. Bez., Wol'nung, 3 Zim-
mer, Vorzimmer, Küche und Closet, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechtengasse 4.^_ 66966—4
Schöne Wohnung vis-a-vis
dem Thcresianumpark, 1. Stock, 3 Zim­
mer, Küche, Bad, Vorzimmer, 4. Bez.,
ÄUecgasse 35, per 1. piovember. 71157,4
4. Bez.» Große Nengasie 8,
2 Zimmer, Cao.. Bad, Vorz., Äüches
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche. 71042—4
4 Bezirk, Starhcmberg
gaffe 26, sofort oder per November 3
Zimmer. I Cabinet, Badcz., Dienstboten-
zrmmer, Pntzranm, viertcllährl. fl. 153;
2 Zimmer s. Zugehör, viertcljährl.
fl. 119^50. 3188 3 —4
Schöne Wohnung. 6. Bez.,
MariahUftrstraße 67, Ecke Nrlkengasse, im
neuen Hanse, elektrische und Gasbeleuch­
tung, bestehend aus 7 Gassenzimmern. jede-
vom Borzimmer directen Eingang, Bade­
zimmer. Dieuerzimmer, Küche, daher für
Pensionen oder Weitervermietben speciell
geeignet per sofort oder November billigst
vermiethen. Auskunft daselbst oder bei
^nspccror Htttaniekl, 7* Bez..
rariahilferftratze 88. 70431—4
Mariahilferstraße Nr. S8
große Gaffenwohnung im 1. Stock, auch zu
Geschäilölocalitätin geeignet, Zin« 1290 fl,,
per tllovcmder zu vermiethen. üiähere Au«-
kuaft beim SauSinspector zwischen 1 und
-/,3'flhr. 71555-4
3 Zimmer, 1 Speissalon,
Bad, sammt Zugehör, per November;
4 Zimmer, Cabinet, Küche und Vor­
zimmer, sogleich zu vermiethen. «. Bez.,
Amerltugjttaße 19, Ecke wiariahtlser.
stratzc. 71915—1
8. Bez., Lerchenfelderstrasic
Nr. 121—126, St. Georgshof, 3 Zim.
mer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche,
mer, Küche; 1 Zimmer, 2 Cabinette,
Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer, 1 Cadinet,
Vorzimmer, Küche mit allem Comfott
ausgestattet, per sofort zu■ vermiethen.
Auskunft daselbst. 71788—1
8. Bezirk, Bennogasse 13,
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer,
Borz, Küche, Ga», Wasser, Closet, auch
Zimmer, Cabinet, Lüche, mit und ohne
Borz., Halbsautcrrain Werkstätte, grffea-
seitiq, billiger Zin«, sogleich be­
ziehbar. 68306—4
5 Minute« vom Schottenring,
4 Zimmer, Borzimmer, Badezimmer, Küche,
im l, Stock, sofort zu beziehe»; 2 Zimmer,
Borzimmer, Küche, Bade;., Alle« mit Ga«
nud elektrischer Beleuchtung, zu vermiethen.
Aa«ktinft: g. Bez., Sensengnffe'S. 71010-4
7. Bez., Bnrggaffe Nr. 10,
Wohnung perMovembcr. —4
Hochelegante Wohnnngen,
2 bis 4 Zimmer, mir Ladern, elektr. u. Gas­
licht, Lift, nächstd. iuneren Stadt. 6 Dez.
Gnmpendorferstraße 84, z. vrrm. 72061—4
9. Bcz.Porzcllangasie 31 a.
Gröbere elegante Wohnungen, aller Comfort,
sosorl billig zu vermiethen. 71640—4
9. Bezirk, Schwarzspanier-
straße 9. eleg. ruhige Wohnung. 3 Zimmer.
Cabinet. sammt reichlichem Zilgehör, ganz
neu hergerichtet. 4. Stock, sofort zu ver-
miethen; zwei gleich große im Hochparterre
Per November. 72010—4
2 elegante Gassenwohnungen,
Mezzanin. 2 Zimmer (i Fenster Front)?
Vorzimmer, große Köche. Bad od. Liencr-
zimmer. Alles hell. etektrischeS Licht, ft. 4-0
und fl. 4r>0. a. Bezirk, Liechtenst^iilstroße
Nr. 64 71ÜSS-4
Oest. Währ. fl. 800-1100
Mit modernem Co"lforr elegant ausgestattete
Gaffen- mtö tAartenwohrrnngen mit
B-'renderr Persanen-rnszug v. Bez..Bcrg-
gafse 2V, nächst Schottenring. 70785—4
Skhvne Wohnung, y. Bez.,
lioliugasse Nr. 13, 3 große Gassenzlmmer
l Soscabinet, gr. Vorz., Kiichi, Dienerz.
Zins 2999 K., per Nov. Au-kunst brim
vansbesorgor daselbst oder Kanzlei Tr.
A. H., 1. Bez., Worlausstraßc Rr. b
2. Äock.
79429—4
Schöne billige Gassenwoh-
nuttgen sofort zu vermietben: 2 Zinimer,
Cabinct. Borz.. Köche. Me;;.. 9. Bcz.^
Si'chssthrmrnelgafse 14: 2 Zimmer,
Bor;.. Küche, 1. St., separ., 28 fl., 2. B.,
LrannferSciasfe 7 und 2 Bez..
BsallerifteiustratzS SO u. oniugen reichlichen
picveiiräumen, per November zu der.
miethen. Auskunft beim PoMer 9. SB.,
Ltechtensietnsttaßc 32/34. 71500—4
Herrschaftswohnung, fein
ausgestattet, großer schattiger Park, zu ver­
mieden. 12. Ä., Bakerie»CottageL 8. 7123Ü-4
Geschäftslorate.
Kanzlei- oder Comptoir-Lo.
calitäten tm l. Stock, bestehend aus»
grogen Zimmern, Ecksalon, Borzimmw
Mid Kammer l. i Bezirk, Eck- HaimmS'
^asie und Glsetasiraße, sogleich oder a»
November unter volthettyasten Bedin.
guugen zu vermiethen. Auskunft: Ceu.
ttat-Bureau »er- Wienerberger ckieaei,
sabriks, und !v°uge,eu,chatt. Wien. I.«
Karlsplatz I. 71799—j
Atelier mit Nordlicht, Listl
6. Be,., Gumpeudorferftraße 34. ,u va»
mwthen, V£ 0 l 2—4
. 1 Bezirk, Tnchlaubcn Tl
1. Stiege, l, Stock, stnd Bureaulorale mit
separoiem Eiugang zu vermiethen. Auskunft^
d-ckeibst^ 7140 7-4
Maler-Atelier sofort zu ver-
miethen, Auszug m, Säule. ». Bezirk.
Licchtrnsteinstrafle 71öül-^
Atelier, klein und
4. Bez., GußhauSstraße 19.
billig,
71063-^#,
Mariahilfersiratze Nr. 40
Magazmiocaie im Hos, auch für Comptoir
7155 t —4
Uhr
Geschäfts-Local, frequenter
i-otte«, sogleich zu oermicty-tk. S. Bez.
Rugdors.-YIralte 19^., 71917—4
, Grohe n. kleine Geschäfts.
locate mit und ohne Conwtoir ode»
Magazin sogleich zu v-rmtcthesi. 5. Bez.
Wtcusttaße IS, Wien-BouI-v-rd. 719162-4
Spiegclgasse 2, Geschäfts-
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zu beziehen. 66866-4
Pratcrstrahc Nr. 53 große
Parlexreiocale. Novembartermin. 7 H 43—4
Geschuftslo cal mit anfchlictzen-
rem strotzen Zimmer prciswerth zu
verniieiheu per msort oder November
Siäderes beim Hausbefarger 9. Bezirk.
Siechlensteinstraße 36. 71657—4
3« „Wicdknerhof". 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 22, ,st
ein großes Eckgcschäftöloeal
mitPortalc, auch kleine Locale,
helles Souterrain nnd rlegaa-
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in allen
Größcnzn vermiethcn.Näheres
daselbst beimBaupolier. 68614—4
Schönes Geschästslocal, 4.P.,
Allecgassc 5.. 71062—4
Währing, Edelhofgasse 17.
Elegante Beraubawohnungcn im Hoch,
parterre neben einander je 2 Zimmer, Ca.
bin?:. Vorzimmer, Küche, Veranda, mit
Gartcnbenützung, und große Parterrc-
Werkstätte zum Hinetufahren für ruhiges
Geschäft sogleich oder prt November bc.
ziehbar.-- 98398—4
Geschästslocal, groß, licht,
mrt zivei großen Schausenflerti, tu der
belebtesten Hauptstraße der Leopoldstadt
gelegen, bestens geeignet sür Hut.,
Schuh, und Mode-Geschäfte, ist sammt
Einrichtung billig abzngeve». Gest. Zu-
i schicksten unter „g. K. 719" cm das Sin?..
Bur. d. Bl. erdeten. 71719—4
Geschästslocale, Souterrain,
Parterre, für Restauration, Bäckerei ec.,
Mezzaniulocale, für Bureau neeiqiict, sowie
Wogunngem -«ir «ötm Comfort eingrrilptet.
Gas u. elektt. Sicht, elektr. Sist sind sofort
zu veronethen. 1. Bez., Dominicanerbastei
Nr. 17. 71645—4
Währing, Gymnasinmstraße
Nr. 27, nächst dem Cottage, Mezranin, kehr
schöne Wohnung. 3 Zimmer, 1 Cabinct f.
Zugehör, JahreSzias 840 fl., per sofort oder
November. 71297—4
18. Bezirk» Hofzeile 16,
3 Zimmer, l Cabinet, Babez., Borzrm..
Küche, 675 fl.; 2 Zimmer, Borz., Küche.
369 fl., elektirsch. Gas, schöner Garte«,
sofort oder Nov ember. 70640—4
EleganteCottage-Wohnung,
Währing. Mfstattg. 6. 3 Zimmer, Borz.,
Küche, Dienerz., Babez., mit Gartenbe.
uützuug, per Rov. bezi ehbar. 68397-4
Haus zu vermiethen oder
auch zu oerkousen sür Pensionisten in dem
Tstarkie Hodres sNied.-Oesi,). Bahn-, Post-,
Telegrapven-Siation, mit Ziegeln gedeckt,
besteh! ans 3 großen Zimmern, 2 Küchen,
Speise, Schupfen, Sauskeller. Garten mit
schönster Aussicht, Aßes neu renovirt. Preis
1599 fl, Mt-thzins jährlich 150 ff Näheres
beim Eigenthümer, 8. Bezirk, Seberer-
gaffe "9, Thür 11. 71808-4
Winteranfeuthalt. Villa
2 St. von Wien, in sonnigster, geschützter
Soge— Front nach Süden— ist jürS
Jabr zu vermieihen, 14 große Wohnzimmer
u, Cadinetie, Nebcnröumr, Waflerleitung,
Centralheizung, Park. eveutuell Pferbestall
und Remise. Mrcsse: Gut«!nhadung
Marievsee, Post Aspang, N,-Oe, 70384—4
Praktische Hebamme emps.
sich vertrauensvoll, strengste Di'cretioti.
7. Bez., Burggasse $0, 1. 6 t., Th. 3. 71540-4
Hebamme mit 2Sjähriger
Praxi« empfiehlt sich den vornehmsten Damen
»nler strengster TiScretion, M, Nagy.
4, Bez,, Mittersteig 2». Mezz, 18. 71609-4
Hebamme empfiehlt fick» de»
geehrten Damen unter strmwster Disere-
tion. Wäßiae Preise. M i I d n e r,
6. Bez., Mariahilsersttaße 65. Eingang
Nelkcn gafse S, 1. Stock, T h ür 6. 79231---4
"Hebamme nk.22jahr. Praxis
empfiehlt sich, Zimmer mit GartenonS-
sichl. R. Medel, Witwe, 7, Bezirk,
Kaiferstraße 82. 71061—4
Hebamme mit großer Praxis
empfiehlt sich den geehrten Damen. Ai me,
Anger er, 5. Bezirk, Pilgramgass« 18,
Thür S, 71901-4
Distingnirte« Damen» welche
Hebammenhilfe beuöthigen. bisetete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G o g o.
d r t f ch, 1. Be-., Fürbergaffe Nr. S,
8. Stock. 67451—4
Damen von hier und aus­
wärts finden diScrcte liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme,
F, Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
brunnerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwahhaltestelle. 71286—4
Distingnirte Dame» von
hier und. auöwärtS, welche die Hilfe einer
streng di4creten, au der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, wögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb. I..
9. Bez.. Alserstratze 4 L. 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragasse 1. 71620—1
Damen von Distinktion,
welche den Beistand einer langsäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Uuioerstlät geprüjten
und diplomirten praktische» streng discreten
GeburtShetserin bedürsen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mmlam« J. L, Wien,
2. Bez., Rovaragaffe LI, Hochptr.,
Wär i, nahe Siordbatz«. 7MM—4
Fabrikslocal ». Dampfkraft,
licht, trocken und groß, zu vermiethen.
Hernalfcr Hauptstraße 111.' 7c37l—4
Lagerplatz, Brigittenau,
ca. 409 Qttadrat-Älofler groß, 19 Diinuteu
vom Echolienrinz, 5 Minuten vom Franz-
JosephS-^ahnhos, billig zu vervachten,
S t a g I, 20,1, Rauicherstraße 4. 712!5—4
Leirats-Untrage.
Ernster Antrag! Junger»
intelligenter Mann, 27 Jahre. Js'r.. kauf-
münmsche erste Kraft, mit etwas erspartem
Vermögen.- wünscht einzuheiraten oder ein
Fräulein mit Vermögen behufs Ebe kennen
zu lernen. Briefe unter 44" postlagernd
3 platt., 71987
Heiratsantrag! Aclteres Frl«,
der besseren dienenden Classe angehörend,
mit etwas.Vermögen, sucht sich mit einem
Witwer bis j-u 45 Jahren, mit einem Kinde,
;u verheiraten. Frdl. Griefe erbeten unter
„Gute Mutter- an daS Ank.-Bur. d.
Blattes. 71960
Hotelportier, sprachlich ge-
bildet, 45 Jahre alt, mit Vermögen, sucht
sich mit vermögendem Fräulein oder Witwe,
woowglich von der Hoteldranche. zu ver­
heiraten. Frenndl. Anträge unter „Hotel-
ankauf 4u,0Q0" an daS Auküudig.-Buxeau
dieses Blattes., 71S47
Mene Stelle«.
Mannlicher
Buchhalter wird für ei»
Fabrikscomptoir acceptirt. Derselbe muß
im Stande sein, die doppelte Buchhaltung
selbständig zu führen und dies durch Zeug­
nisse nachweisen können. Offerten mit vollst.
Curriculum vitae, Gehattsansprüchen unter
„Buchhalter 452- an daö Ank.-Bur.
dieses Blattes. 7!343—5
FabrikSbnchhaltcr, rntegrer
Charakter, mit Kenntniß der ungarischen
Sprache, für eine große Metallwaarenfadrik
gesucht. Offerten mit Angabe deS Lebens­
laufes, GehaltSansprucheS unter „Sichere
Zukunftsstellung 53" an das Ank.-
Bvreau dieses Blattes. 71953—5
Tücht. Buchhalter, bilanz-
iähig, mit langjähriger Proxi«, für große«
Uulevnehmen mit selbstständigem Wirkungs­
kreis wirb gesucht. Gebalr noch Ueberei^
kommen. Offerten mit Referenzen u. Zeu^
nißabjchriften, event. Photographie sind zu
adresstren unter Chiffre B. 894" an da-
Ank.-Äur. d. Bl. 71894-T-j
Gesellschafter wird für eine
alte Buchhandlung in einer Seestadt
Oesterreichs zur Stütze’ des bejahrte»
Chefs gesucht. 6999 Gulden Einlage gegen
Sicherstellung aus das Geschäft werden bed
ansprucht; es genügt auch nur kani-
männijche Bildung. Offerten mit Res^
renzen unter .E r i st e n z Nr. %‘i' durch
Buchhandlung Derpingei& Fisch».
71003-5
Öekononkic-Adjnnct, jüngere
Kraft, zur selbststündiaen Führung eines,
Heineren Hofes befähigt, wird anfzu»
nchmcn gesucht. Kenntnis; einer slavtschen
Sprache behingt. Offerten mit Angabe der
Gehaltsansprüchr stnd prompt zu richttv
an die Arm. Fieih. v. Popper'sche Do.
mänen-Directio» in Bicsicza, Trenismcr
IM,.. am***


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 23 ]
!
V
Wr; 18938
Vien, Dontierstag
0 Nene ü^sreie 3 Pr*esse«
30. August 1900
Beite 23
Sk .«(einen Anzeigen» Rinnen mit und oEme «treffe erscheine»
nt witb «»»denst über alte «nze!«„. mit Ausnahme De*
chiffrierter, von un« in unserem Bureau fUc »leine Anzeigen,
I., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich eriheiU.
lerne
' T-iffrebnies- Werden übernommen und nur gegen Barweisnntz I
txB Snlernienscheine» auSgesolgt, recammandirie «hiftrebriese]
zurückgewiesen, «»«fünfte werden von 8 Uhr Früh hi» t Uh»
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch gesoßt.
Offene Stellen.
Männlicher
Revenbeschaftigung. Sine«
«e^mten oder kausmännisch Angestellten.
Welcher über St. 8000 veriügt, bietet sich
durch die Gelegenheit, Betbeilignng an dem
Expcrt eine« einfachen, keiner Mode unter­
liegenden Mctallarriü ls. ein jährliche- Neben-
eiukommen von St. 24^0—30X). Offerten
unter „O- M. 64" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes^ 71964— 5
"^Tüchtiger Reisender aus
der GoidwareubraoÄe, der bei Juwelieren
besten» eingesndrt ist, Wirt sät ein erste«
hiesige« Etablissement ,n baldmiglichftem
Eintritte gesucht. Nur auSlührliche Offerten
mit Abschritten sämmtlicher Zeugnisse und
Angabe d r WedaltSauIprülde, sowie de«
eoeniuelleu EiulrittSdatum« finden Berück,
fichtigung und wollen unter Z 2b"
postlagernd 5. Bez, Rüdtgergaffe, dinterlcg:
werden. 71245—5
Reisender für Böhmen.
Mähren uns Schlesien, der böhmischen
Sprache mächtig, in Herrenmode. und
Schnetderzugeüör. Geschäften esngesübrt,
wird für Giavattenkadiik sofort ausge,
nommea, Branchekuitotger bevorzugt. Os.
selten unter „Cravatten 504' a. d.
■ «nt.-Mut. d. Al. 71507—»
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten li.-ii. LandeS-Lebrns»
nnD Renten- VerftchcrrrngS- Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
ReifesVeseil und Diäten dotirte Posten
sürBertreter zur Beseyung. Repräs-ntation,
tadellose« Borleben und Gewandtheit im
Bertedre mit dem Pndlienm bedingt.
Branchenkenntnisse nicht ersorbeelich. Bor-
stellung täglich zwischen 9 und IS Uhr
Vormittag« oder st u. 5 Uhr Nachmittag«
in der Filiale Wien, O. Bez.. Märia-
HUserstratze Nr. 1*7 (Eingang 8. 8ej„
Bürgerlpitatgasse 29). 71926—5
Offene Stellen.
Meiblicher
Comptoiristi«, die perfeet
stcnographirt und Maschin
schreibt, wird für eine Actien-
Gcsellschaft in Budapest ge­
sucht. Offerten mit Angabe
der Gehaltsausprüche unter
«k'. H. 8** an Rudolf Masse,
Budapest, Karlsring Nr. V,
erbeten. 7i»io-5
Tüchtig? Comptoiristin mit
schöner Handschrift wird für ein seines
Geschäft engagirt. Adresse im Ank.-Bur.
diese- Blattes. 72065—5
Junges Mädchen, Christin,
au» anständiger Familie, bei den Eltern
oder Verwandten wohnhaft findet
dauernde Stellung in einer Buchhand,
lima ersten Range». Bedingung^ Schöne
Handschrift, .Gewandtheit tm einfachem
Rechnen und angenehme Umgaugssormen.
Offerten unter,L. Ä. 373' an das Uns..
Bur. b. Bl. 71904—5
Bessere rüstige Fra«, tüchtig
in Krankenpflege nnd Haushalt, wird sofort
gesucht. Nur 'gut Emvfoblene werden be­
rücksichtigt Familienanschluß. Gehalt 20 fl.
Offenen unter „BrofessorSfamilie"
Klosterneuburg, postl. UntereStadt. 71895-5
Herren aus kaufmännischen
oder industriellen Kreisen,
welche sich nach eingehendster
Belehrung dem «och immer
lohnende« Assccuranzfache
widme« wollen, finden bei
großer Lebens- und Unfall-
Brrsicherungsgescllschaft reich­
liche» Berdienst, event. An­
stellung mit Dicnstvertrag.
Off. unter n Uiigemünztes
«old 61)77** bcförd. Rudolf
Moffe, Wie«, 1. Bez., Seiler-
stätte 8. 71909-5
Reisender, welcher mitKnrz-,
Land-, und Wirkivaarrn 15 Jahre Nieder,
österretch derLijle, bestens eingeführt ist,
wünscht fixes trnqagrnrent. Offerten unter
.M. T. 91" a. d/ Ä.-Ä. ö. Bl. 716 98.—5
Conrptoirist. Junger Mann,
«trist tüchtig, verlässlich und fleißig, mit
dem Salda.Conto der doppelten BuAbal.
tung vertraut, wird sofort acieptirt. An.
sangsgehalt >200 St. Offerten unter Chiffre
»«ctien-Gefeilschaft 703^ an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 7i70st -5
^Bkln kNchtlger, sninzer tfow 9>
S welcher die französische n. deutsche
e in Wort und Schnft vollständig
cht, nur mit fchünei Handschrift,
wird per sofort für ein Eiporthaus ge,
sucht. Seldstaefchircbene Offerten in beiden
Sprache», mit Gehaltsansprüchen n. Refe­
renzen unter „Üy rreipundaiio«
Irtnesiie 65» an das «nl..Bur.
d. Blattes. 71683—5
Junger Comptoirist mit
sehr hübscher Schrift, perfeeter Steno-
graph, per sofort gefudst. Beste i)eue.
»isst imerlüffUch. Albert Da ul.
9. Bez., Hahng a sse 1. U175Q—5
Comptoirist für ein hiesiges
Engro-qeschöst wird per sofort engagirt. Er-
forderniffe: Schöne Handschrift, prakrische
Bordildnng, buchüatterischeKenntniffe, Ver­
läßlichkeit. gute Reftteuzen Offerte« mit
Ansprüchen ur^er ,.D. I. 585" an das Ank.-
Bureau diese- Blattes. 71900—5
CommiS, jung, fesch. Intel­
ligent, au« der Damenwüswe. Branche,
tüchtiger AuSiage-Arrangeur, wird sür einen
Bertrauenrtaffen m. gutem Salair sofort
engagirt. Offerten untee „B e c i v a u e n«
manu 856“ an das Ankündig.-Bureau
d. »latst«, 71929-5
Tüchtiger Strazzist für ein
Engrvs-Geschäft flefncht. Offerten unter
„L. 8. 873" a. d. Änk.-Bnr. d. Bl. 71902*5
Möbel-Etablissement sucht
nur tüchtigen Berkäufer. Aus­
führt. Offerten mit Gchalts-
ansprnchcn unter „kLoiiii-
»Irt 47** a« das Ank.-Bur.
d. Blattes. 72043-5
Praktikant mit schöner Hand-
schrist und stenogravdischek Keittlfitiffen wird
für ein größeres Wiener Burebu gejucht.
Offerten unter „G. S. Nr. 2.9' an da-
Ank.-Bur. v. Dl 72009-5
Comptoir- Praktikant mit
Schulbildung oder Comptolrpraxi». In od.
nahe der Brigittenau wohnhaft wird ae.
ceptirt bet Zofef Frtedlünder,
Maschinenfabrik, 29/3, Lrcsduerstiah-
Nr. 42. 71675—5
Praktikant, Christ, wird in
einer Eifenwaarcnhandlung am Neubau
aufgenommen. Offerten unter »Eise n"
postl. 7,1, Zteglergajst. 71812—5
Ein Praktikant, 15—18 I.
all, aus guieiit Lause, mit schöner Hand,
schrist, nitro per sofort mit blnzangog-.
halt sür ein Cxpvrthan» gesucht. Schrift.
Uche Offerten unter »Export 681“ an
dar Ank..Bu r. d. Bt. 7iosi—5
Praktikant, abfolv. Handels-
fihüler. guter S enviirapy, wird sofsn auf-,
genommen. Bewerber, die der bödmifchen
Sprache in Won und Schrift mächtig sind,
werden bevorzugt. Selbstgeschriebene aus­
führliche Offerterl an die Eerugroßbstndlung
in Perchtoldsdorf bei Wi-.'N. 7206t—5
Praklikaut anfgcnommcn, kl.
UnfangSgehalt. Nur schriftliche Offerten an
EpirituS-Magazin, Wien, 12 2. Arndti'rraßei
Nr. 2. 72041—5
Ei« fleißiger tücht. Diener,
g km im Serviren, Ausräumen und >„ der
rtienung, mit mehijührigem sehr guten
Zeugniß, wird sür« Vaud gesucht. Be­
werber dürstn nicht älter als 55 und nicht
jünger a>« 23 Jahre sein Berbeiratet« ohne
große Familie erdalten den Borzng. »e.
fnche mit Zengniffadschrislen unter ,B, 9.
Nr. 1900" an da« Anlündig.-Burean diese«
Blatte«. 71394—5
Angestellter Hansbcsorger
mit erwachsenem Sahn oder Tochter, gut
empsohstn, wird sür ein Borstadthau« mit
19 Parteien gesucht. Näheres hei Herrn
»WA,« k. «rtbergstrap 23., 71WS-d
NorddcittfthcS Jräukci« mit
perfcrtem, fließendem Franzbffsch wird zu
einem Mädchew dritter Volksschule
dauernd in Graz engagirt. Offerten unter
.Norddeutsche» Ktünlein'a.
das Aul..Bur. d. Bl. 71889—5
Gebildete Dame g«S guter
Familie, besten Charakter» u. Manieren,
findet dauerndes Heim. Verlangt wird
zeitwesliae Vertretung der Haussrau in
einem einfachen, anständigen Haushalte,
femer die Leitung eines zwölszährigen.
die öffeutUche Schule mit allerbestem Er.
folge besuchenden Mädchens. Ueberdie»
zwei Knaben von 7 und 14 Jahren im
Hause. Reffeciontinnen wollen ihren wahr,
heitsgrtieuen Lebenslauf, Bildungsnach.
weis und Ansprüche mtttheilen unter
„Heim W postlagernd Wien, Post­
amt »4. 71861—5
Fraulein, welches perfect
Französisch nnb Slavier unterrichten kann,
wird sür die Nachmittage ;u einem 14jatzr.
Mädchen aufgenommen; bereit Pötzlcins-
dors, Iulienstraße 53. 7^007—5
Musikalisches Fräulein gesucht
in GntSbesshcrsfanitlieznS Mädchen.
Gründl. Eluvieriintcrrichl, d ritsche
und frauzösikckie Sprache. Offerten
(in T.. ä-e»l->«, KiS-BrUcz, Couiitat
Neutra (Ungarns. 71936—5
Erzieherin zu einem I2liihr.
Mädchen. Sprochtenntinsse, Mufik verlangt.
Gehalt 600 st., such! Bureau IMscliltn.
!.r> rntner ftra ste!it. 7J932—5
Erzieherinnen» Kindergärt-
nn tunen, Bonnen sür gute Stellen hier
und auswärt» gejucht. Wme. W e i 1, 1.91.,
FtrischmarN Re. 10. Daselbst gute, bMige
Peasivn. 71924—5
Französische Bonne sucht
Bureau «iari-k», 1. B., Kärntner
ktratze 21. 7193.1-:
Erzieherin gesucht für Süd-
Frankrekch, Rußlard. Numünien. ferner für
Wien. GchoN L0.'ü) Kronen, ferner 4« mutter­
losen Mädchen, ka!h. Famil e, Nabe Wien-,
Geimtt ;600 Kronen. Näh. Auskunft ertheilt
volllomn-en kostenfrei Sofie Schreiber,
Pratersiroge 41, Vorsteherin de- Gouver-
navtenbermS.' 7UM—5
- Bonn« z« Sfähr. Kinde in
ante« chriüiiche« Hau», ». mehrere jüng.
Ktuderfrauen für hier und auswärts
sticht Frau Srldel, 1. Bezirk, Tiefer
Graten 10^1. ©st 71997—5
Lehrmädchen zum Kleider­
motte» wird ausaeaonmten, Marie
Schneider, 6. Bez., Stiegenaaffe 4,
2. Stock, Thür 19. 71986—5
Verläßliches Kindermädchen
mit JahreSzeuguisien wird zu 6 Monate
altem Kinde altfgennmmen. Vorzustellen
Freitag von 10-*l‘2ttlir. 3. B., Nembrondt-
strotze?, 1. Stock, Löfs. 71953—5
Verlüfflichc Kindsfra» mit
Zahreszcugnissen gesucht. Borzustellm von
11 dis 1 Uhr. Dr. Schlesinger.
Hoheustaufengaffe^ü^ 3. S tock. 71879—5
Einfaches Stubenmädchen,
da» gut waschen und bügeln kau», sür den
2. Bezirk gesucht. Vorzustellen Donnerstag
Borni. 7. Bez., Weübahnstrahe 21,1 Stock,
Thür 14. 71888-5
Köchin für Alkes, nnr welche
sehr e.nt lochen Sonn und mit häuslichen
Arbeiten vertraut ist. wird neben Bediei,er>n
zu einer alleinstehenden Dame gesucht. Aei tcre
Person bevorzugt. Loh» sammt Nachtmal-
getd 17 fl. Vorzustellen Freitag von 3 di»
5 Uhr Nachmittag» bei Stahl, 4. Bezirk,
Trappelgaffe II, «.Steck, Thllr 12. 71897-»
Köchin für Alles wird auf-
genominen. Wickenburgg^l?, Ty 8. 71800-5
Köchin, welche im Häus­
lichen mithistt. wird aufgenommen. I. Be,.,
Grüiiangergaffe 12, 2. Stock 15. 1 1993-6
Lclbstftöitdigc gute Köchin
mit langjährigen Zeugniffen wird in feinem
christlichen Haufe (2 Personen) sofort auf­
genommen. Borzustellen am 90. u. 81. d. Nl.
zwischen >2 u. 1 Uhr. 6. Be,., Magd-lene»,
ftrahe Nr. 40,i, llwrtstst 71 387—5
Suche für sof. feine Bürgcrs-
köchi,!, mittlerem Alter«, mit guten üatzre«.
zeugniffen, für größere« Haus neben Extra-
Mädchen. Lohn vierzig «rontn. Borzuswllcn
isreitag zwischen II n. 1 Uhr. Rewiklns,
2. Bezirk, Taborstraste 29, H-iba-ste 14,
1. StÄ. Thür 10, 71950-5
Tüchtige Köchi» mit JayrcS-
zengniffen toird für feines Hau« arfge.
nonnreu. Bar,»stellen va» 10—5 Uhr bei der
Hausfrau 7. Be,.. Drrilauferg. 6. 71955-5
Mädchen Ißt Alles, welche»
selbstständig lochen kann, rein und nett,
mit guten Zeugniffen. wird iosort auf­
genommen. 9. Bezirl, W-fagaffe Nr 6
2 .«tzt°ck, Thür 111 71948-5
IJ«iui« r simple, ne par>
laue qua Je frao^ais et faiaant tous lea
travam da tneaage, est chercbM pour
Vieon*. Ui-S«»tM»br« Kr. L0.—. Offres
ä Mm«. J. Squareoin», Klatflm am
Semmering. 72035—5
On cherehe ponr la fln
Zeptern dr« nne demoiaelle fran^aise ponr
toates les apres-midi. II fant qn’elle siehe
bien ensei^ner ea langn« et faire nn pen
d'oarrages m&naels. Friere d'adresser les
lettre» «me -L.L.* vostze. rWtaDteOflten-
»laia, «ie^Ännr. 713W—L
Stessen-Gesuche.
MännUch«:
„Oliva", Verein der Absol-
venten der Handelsakademie in Könicigrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeiührie Comp,
toiriflen und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Verein
.Oliva" in Aöniggratz erbeten. 71*74-6
1000 Krone« derjenigen
PerföuUchkeit, welche mir einen sicheren
Diener-, ev. Jncaflanienposteu bei einer
Bank, Eparkalfe oder Bahn verschafft
Vollste Dtseretion zugesichert. Zuschr.
stndzurichtenan ^»,4«» Flchtberg^-r,
Stiftgasse 5, i. Stock,
Thur 14 7086^-6
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rinnen und-Erzieherinnen, rranz und engl
Lehrerinnev, Erstederiunen, Bonnen. Kinder­
gärtnerinnen, Kindervffegerinnen, Stützen,
perfecte Kammerjungscrn, nnr mit mchrs.
Zeugnissen, emvfieblt s^rau 3oh. Simmel,
geprüfteLehrerm, Berlin. >V.,Linkstratze 16.
Für Stellensachende stet- Baecinz in erste
rranülien des Zn- und Auslandes. Hon
2V» Percent d. erst. Jahre-gch. Seine An­
zahlung._- 66275—6
Routinirter Buchhalter, in
allen Buchung-systemen versirt, mit Prima-
Referenzen und Cautlon, sucht hier oder in
der Provinz Stellung. Gest. Zuschr. unter
^Christ SlXXt" an da- Ankünd.-Bureau
diese- Blattes. 7011^-6
Junger Mann, SS Jahre.
katholisch, koufmdnnisch gebildet, Äenutnisse
der doppelten Buchhaltung, sucht Steüuug
in Fabrik ober Engro--Ha,iS. A.M.,7. Bez..
Skeubaugaffe 50. 3. Stock, Tb. .11. 71927-6
Junger Mann, S3 Jahre alt,
Katholik, vollkommc» kaufmännisch gebildet,
cautionSfähig, gegenwärtig als CorreipOndern
in hiesigem grotzen Hause tdätig, sucht gegen
sehr gute Entschädigung Protection zur Er­
langung einer Stelle in einem Bankinstitut
oder einer Sparkasse in Wien oder Provinz,
Gest. Anschriften erbeten unter „DiScret
Nr. 933' an das «nt.-Bur. d. vl. 71918-6
Ausländer. 34 Jahre, ledig,
repräsentadel. der deutsche«, franz., eng».,
rumän. und russiifchen Sprache mächtig.
cautionSfLhig, sucht auöwärti e Beschäftigung
im Handel, eventuell alS Reisender. Briefe
erberen unter „Repräsentadel 22r"
an daS Ank.-B ur. d.-Bl. 7j952—6
Comptoirist, perfekter ^iinö-
araph und Maschinschreider, sucht Stelle.
Unter „Fleißig 39" a» daS Antiind.«
Bureau d. Bl. 72018—6
Praktikant, abfolvirter Hau-
delsfchüler. Stenograph. 17 Jahre alt, ktkißig'
und strebsam, sucht Stellung. Gest. Zu­
schritten on Alexander Quittner in
Dürnkrut, Niederösterreich. 7”063—6
Symp. füna. Kinderfrau,
äußerst tüchtig, verläßlich, liebevoll, rein,
besonder- ausmcrksam mit guten Zeugniffen,
empf. North, 1. Bezirk, Naglerqaffe 21.
Tel. 13059. 71985-6
Elektromonteur für Licht
undLelegropd such! in einem Hotel oder einer
größeren Anstalt Posten, macht eventuell
auch andere Beschäftigung. Unter „Ver­
läßlich 657" an daS Ankünd.-Bureau
diese- Blattes. 71811—6
Tüchtiger Maschinist, auS-
gelernter Schloffer und Elektriker, 29 Jahre
alt. verberrotet, sucht Posten hier oder aus­
wärts. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 7169i'-6
Tüchtiger Magazineur, kauf-
mannisch gedrldet. mit Lohnverrcchnung und
Spedition bestens vertrant, I» Referenzen,
wünscht Stelle. Gest. Zuschr. unter „St. S.
Nr. 740" an da- Ank.-Bur. d Bl. 71740-6
Geschäftsdienrr, 28 Jahre
alt. mitUärfrei, mit JabreSzeunnissen, sucht
Stell' ad 15. September. Geneigte Zu-
ichrfiren erbere» wn» S,' 637** on Da«
Ank.-Bureau d. «1.' 71837-6
HerrschaftSdicner, S3 Jahre,
nllt fivr schönen Zeugniffen, sucht Stelle.
17. Bezirk, Hcrnalferhof.
auch Ausbilfe.
3. Stock, Thür 45.
71965-6
Junges Ehepaar, Hans-
besorger. sucht seinen Posten in größeres
HauS zu verändern. Briefe unter „Jobann
Nr. 9:-i" au das Ank.-Bur. d. Bl. 71857-6
Junges kinderloses Ehe-
paar wünscht seinen Posten gegen befsrrcn
Haukdesorger- oder Porkierb'osten .zu m-
and r« Der Monn ist versirt in GaS- u.
Wasserleitung. B« iefe erb. an A. D., 12. B..
Reschgasse 11, Gaffenladen. 72011—6
Stessen-Kefuche.
Wridttche:
Correfpondentin, dentsche «.
französ. Sprache in Wort und Schrift,
eiivaS Italien, w'd Ruff.. Dnchbaltmfg.
Stenogr. und SLreibmafch., «nt guten
Restr., sucht Stelle. Gest. Zuschr. unter
St h l" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 719 57—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreiberin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bcicheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der (Lentralverdand für
Stenographie, 7/2. Neustiftgaffe 3. 71319-6
Intelligentes Fränlcin von
angenehmem Aeußecn, geschästölundig, auch
praktisch in Corresiionreuzsühruug. snchi
Stellung als Cassterin oder Verkäuferin in
feineres' Geschäft, selbes ginge auch für
Wintn'saiion in einen südl. Lurort. Zuschr.
erdeten unter „Dt. E. 22" postl. Auisee.
Steiermark. 71977—6
Fräulein fabsotvirte Fort-
bildungSschülerin). drr deutschen u:w slo-
venischen Sprache mächtig, mit schöner
Handschrift, etwa- Stenographie. Mafchin-
schrift, geschickt in Haudarbetten, bittet um
dcfferen Posten. Antr. erbeten on M. Z.,
13. Bez., Murlingengaffe Nr. 25, 3. Stock,
Thür 18. 71*55—6
Flotte Maschinschreiberin»
Stenographin mit buchhalterischen Kennt­
nissen. sucht Stelle. M. K., 9. Bezirk.
Prechtlgasse 3, Mezzanin 5. 71805—6
Alö Wirthschafteri« sucht
intelligentes Mädchen Stell«. W. D., 19/1.
Pantzerqassc 13. Tbür 13. 705^-6
Hanshäitcrin, Wirthschafte-
rin, wünscht intelligente- Aiädchen gesetztem
Alters, stattliche Erscheinung, Stelle; selbe
ist sehr tüchlig im HonShalt »nü Landwuth-
schafi. geht auch o«fS Land. M. S., Wien,
4. Bez., Freuudgaffe 10, Part. 71873—6
JungrS Fräulein wünscht
al« Hanshäitcrin unter,utommen. Rädere«:
A q. T., 8. «ez, «arichgafse «. Milch,
gejchäft. 72034-6
Ein« Fra«, 30 Jahre alt,
Inch, Stelle bei einem alleinstehenden Herrn
oder Dame al» Haushälterin, wi>thfchasllich.
Briese erdeten a» St. £>., 9. Bez., Svilal-
gaffe 21, 3. Stock, Thür 10. 71871—6
Mettes Fräulein, 30 Jahre
alt, tüchtig im Haushalte, nebst Kochen,
mit besten Referenzen, sucht bei älterem
Herrn oder Dame Stelle alck Hanshälierin.
F. L.. Döbling, Hutweidengaffe 5. 71L79-8
Fräulein mit Französisch,
Munk, etwa« Eualifch, wünscht Stelle als
Reisebegleilerin, Äesellschafterin oder Erzie-
berin. Untrr »M. *. *4" poftla-iernd
Pratrrstrahe. 71971—6
Diplom. Französin, Englisch,
musttalifch; franzäs,IBanne (Genferin!, Beide
direct -u« der Heimat, empfiehlt M m e.
Wck ti. 8lriiqm-rit l0. Tel, 5M. IWl*
Als Rcifebeglciterin oder
Gesellschafterin nach Rußland oder Paris
wünscht junge Dame, Deutsch, französisch,
Russisch sprechend, musikalisch, Position.
Gefl. Anträge unter „St. W. 65" an das
Ank.-Bur. d. Blatte-. 71905—6
Erzieherin,'Oesterr.. Deutsch,
Französisch, Englisch. Anfangr.. Clavier,
Zeichnen, Handarbeiten, empf. PlacirnugS-
Inst,tut Stadt, Goldschmidgaffe 7L, Tele-
pbon 6286. 71892—6
Aeltere Erzieherin, Baierin,
tüchtig in allen deutschen Lehrfächern, perf.
Frankzösisch, iu Frankreich erworben, mtt
vierjährigen Zeugniffen, empf. PlacirnnöS-
Jnstitut Stadt, Goldschmidgaffe 7^, Tcle-
pdon 8286. 71897-6
DaS Gonvernantenhcim
Pratcrstratze 41, Telephon
Nr. 655, empfiehlt Erziehe­
rinnen Und Bonnen. 71998-6
Nettes Dienstpersonal
vfiedlt besten« Dicustveruittt
em-
.Icustveruitttluug,
Kiirutnerstratze 31. 71981—6
Aelteres verlahl. Mädchen»
gewesene Amute, wünscht Stelle mir
,u einem ganz kleinen Kinde, auch
vvu der Amme weg, in ein seine« Hau«.
7. Bezirk, jkaiferstraße 63, im Geschäfte.
•Unna. 71658-8
Anständiges Mädchen bittet
al« zweite« Slubenmädchen in ein besseres
Han« unterzukommen. Gefl. Zuschriften an
M. 8st. ist, Wehringevgaffe Nr. 39.
Thür 35. 71988-6
Besseres nett. Stubenmädchen
mit 2- und t«jähr. Zeuauiß, im Aufräumen.
Serviren. Bürsten geschnkt. empfiehlt bestell-
Dienstvermtttittttg Kärntnerftrafte
Nr. »I. 71930-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen, im Aufräumen. Malchin-
näben und Serviren tüchtig, sucht Strlle zu
Christen. R. F,, b. B«., Siedenbninnen,
gaffe 19. Thür 7. 72023-6
Wodistittnctt,
Damenschncidcrinneth,
Maherrnnon,
»vsivtiche Httwdarbrtte».
Sehr tücht. Salonfchncidcrin
mit besten Referenzen üdernimnit englische,
franz. Toiletten nach neuesten Journalen,
sowie Umänderungen zu billigsten Preisen.
H o ch in a n u, 9. Dez.. Seeoasse 13. 1. Stg..
2. Stock. Thär 14. 71891-11
Klcidcrwacherin, die franz.
und engl. Toiletten nach modernster Fooo»
verfertigt, geht in und außer HauS, auch
auf- Land. I. B.. 6. Bez., Fillgraderaaffe 5,
3. Stg.. 2. St.. Th. 27. 72021-11
Friftnre, Friscurinne».
Damenfrisiren lehrt gewisse«
haft Mme. l’nulowsky, 1. Bezirk,
Ikliviitnerstruste Sie. 67,~'
Surfe 7 st.
Sufrimt.
66835—12
Geübte Friseurin, welche
auch Hand» und Nagelpflege versteht, flicht
noch einige Damen. M. Hol owetz.
13. Bez., Kahlendergerstr. 40. 70745—12
Unterricht.
SchreibmeisterttnNsIl Pick
Jason,iraottstratze 'Jir. 6, gaiantirt iu
10—15 Lectionen die schönste SchucUschrist.
Für Auswärtige! Fern-Uutrrricht.
(Lehrreicher Prospcct 20 kr.) 67671—7
Maschincuschreibcu (alle
Systeme) und Stenogravhie (Gadcls.
berger) nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Lllferftraste 7» (Stellen*
nachtvels nach Abjolvirung gr atis.) 8767 5-7
Die schönste Schrift in IO
Lectionen (äufferft sacht, insirnctide Bro­
schüre 29 Ir,) C. F e l d m a n n, al«
Schreibineistcr unübertroffen, auch für
ZItlerlranchfleldende. 1. Be»., Dorvchrer-
gaffe 3 (Graben). 717J3—7
Wiener Mittclschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete S6-üIcr in
Pension. Angenehmes Heim, vorzügliche
Verpflegung. Stenge viusüüst und Rach.
Hilfe vom Professor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit den ftöglingen
ist. Gen. Anträge au Prof. s. Lau.
d a u, .' derzeit Ischl (vberösterreich),
Mastaliergaffe 20. ns213—7
Schlesierin, on» besserem
Haufe, mit dreijäbr. Zengu., welche serviren.
frisiren nnd auch Maschinnähen kann, bittet
um Stelle als besseres Stubenmädchen in
feinem christl. Hause neben Extramädchen.
Rädere Auskunft ertheilt daS Ank -Bur.
d. Blattes. 72017—6
Aeltere gute Köchi«, rein,
arbeitsam, Unaamn, bittet baldigst um Posten.
5 Bezirk, SS»iiuiergaffe Nr. 28, 2. Stock,
Thür II. 71840—8
Feine Köchin sucht Stelle
als Wirthschosterin zu einem Herrn od/r
Dame. 1. Be;., Jndeug. 10. 1. St. 71893-6
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle. 6. D., Psanengasse 5, Th. 7. 71911-6
Gute Köchin sucht Stelle iu
größerem Hause. Therese. 9. Belirk.
Pramergasse 6, 2. Stg., 1. St. 37.71921-6
Gute Biiegersköchin, in
Allem bewandert, sucht Posten als Wirth-
fchaftcri« ru einzelnem Herrn od. Dame,
auch auswärts. Briefe an M. Sch.. 7. 95.,
Richtergass^.4. Tlsür 3. 71870—6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten. Briefe erbeten an Marie S.,
7. Bez.. Richterdüise 4, Thür 3. 71869-6
Hcrrfchaftsköchin mit vor-
rüglichen Jahreezcnaniffen sucht Stelle
M. Dk., Singcrstratze 3, Thür 23. 72051-6
Jüngere feine Köchin mit
s-hüneil Zeugnissen, sucht Aushilfe oder auch
Bedienung. 3. Bezirl, Khunngaffe Nr. 2,
Thür 64. 71923—6
Köchin sucht Aushilfe, Hilst
auch im Häuslichen mit. 9. Bez.» Servilen«-
gaffe 19. Thür D.? 19:0—6
Köchin für ÄlleS sucht Stelle
zu kleiner Familie. 1. Be;., Roth^affe 15.
■£. Steck. Thsir 5. 7lbtC-6
Osficicrsmenage-Köchin mit
Jal.reszeugniffen sucht Stelle. Schaladek,
6. Be;., ^umpcudorferftr. 79, Tv. 8. 71956--6
Perfecte HcrrschaftSkochi»
empfiehlt sich event. Aushilfe. 1. Bezirk,
Blutgaffe 5. 3. St.. Th. 13. 71878-6
Selbstständige Köchin' bittet
zu einer besseren Familie unterzukommen.
Adresse EI ö 8, 2. Bezirk, Kleine Pfarrqiiffe
Nr. 18. 720 8—6
Tüchtige jüngere Köchin,
besche,den und sparsam, sucht dauernde
Stelle in feinem Hause. Unrer N. N.,
I. Bez.. Niemrrgaffe 11, 1. St., bei Frau
Richter. 71908—6
Anständiges besseres Mäd-
chen für -Alle? bittet um Posten. Seifert.
4. Be;., Groß: Neugasfe 28. 71906,—6
Eine Iran, zu jeder Arbeit
fähifl, diiiet um Brschäsiigunsi, hat auch
Bo»lie':e zumKrankenworten. B. Smotik,
1. Bez.. Am Gestade Nr. 3. 71838-6
Bedienerin sucht Stelle.
2. Be.z., Thrcraartcnstrafte Nr. I.
Thür 12._ 71885— 6
Junge Belwncri« sucht
Stelle ul besserem Hause. 9. Be;., Roßauer
Lände 93. Thür 6. 71862-6
Jeane komme (10 ans)
avcc do bomic3 ref^rences qai a Öni so3
etudes k l'nendewie de commerce, bien
versd dane.U tenue de JlTros, dans Ia
correspondanco sr&n?aisd y allc-
mande et bohsmiczino et daas la
Stenographie (100 mots), derirant ä la
machine, s’offre dans quelqae bonne
njaison. S’adr. k B Correspondant“
poste restante Unter- Tnllnorbach cbea
Vienne. 71934—6
Jcnne Dcmoiselle fran-
faise cberche place aaprfes de grands
enfanta. Ecrire sons „Sympathiqae“
an bnreaa da joarnal. 71864—6
Une jenne Dcmoiselle
francaise eberebe place dans ane bonne
faaille. L t Pldsebmarkt 10» S. dta§e,
)«u 89*. TJWt-9
Piaristen- Convict. Kreinö,
Niederöften-eich. In diesem Cr>no:cte finden
Knaben, welche daS Gymnasium, die Neol-
und Handeleschnle, die Lehrerbildungsanstalt,
die Bürger- nnd Volksschule besuchen wollen.
A'.isnai me, Berpsle^nnq und Unterstützung
bei ihrem Studium. Pension 40 Guld.'n
Monatlich. Prospccte bei der ConvictSleituna
erhältlich. 70^71—7
Kirchcnsängcr werde» cn
aagirt. 5. Beifrt, Wildenmanuauffe 8
Thür 19. 71963—7
Clavier- «. Harmonielehre
Unterricht ertheilt tiichtmer Musiker. Erste
Neferen'zvN. Honorar mäßig. Unter ,.K. H.
Nr. 26" a d. Ank.-Bur. d. Bl. 71862—?
Praktischen Unterricht im
Frauzüfischen erteilt erfahrener Lehrer.
Franzose, Honorar wästig. Unter Chiffre
,2 a r o u f f c“, ltnisersttät 1. Bezirk.
Zranzensring. 70897—1
Englisch kn drei Monaten
wAniciist 4. Seos's London School
of EnR-lish, 32 Oxford öt, Lon­
don, W, Bedeutendste Schule für AuSl
länder. Borzügs. empfohlen. Pension bei den
Prot. od. aufwärts. Prosp. src. 72036—7
Englisch unterrichtet gebore-
ner Eugländer aus London. Universität
meijährige Brrlitzschule Professor, Lehrzeit
4 Monate. 15 Gu'.den gegen 12 Stunden.
Probestunde gratis. 70920—7
Englischer Abendcnrs für
Aufäng r beginnt am ö. Sept., *--,9 bis
V»lO Uhr. zweimal wöchentlich, 3 Gulden
monatlich. Prof. F. B. N o r m a n, 7. Bei.,
Nenbaugoffe 57. Französische Lectionen gibt
Atadanl'e Norman, eine göbörene Fran­
zösin. 71951—7
Englischen Unterricht criheilt
gründlich disting. ^äulein in ihrer Mutter­
sprache. Zuschriften erdetenunt. »Isorsans-
postlag. Kestbahnhof. x 72029—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Coiilwrfation, Literatur, Han-
de!S-zegen
Garantie und iniiffiiistes Honorar. Bor.
betemms ju rSant- und Sparlasteprüfun.
gen int Ersinn faufmünn. Einzelnnnier.
richt, gegründet I8S0. Inhaber Speiio!-
Huuoelösachlebrer und Luchseichkundiger
o t> e 1 1@ d) a u I o I, i. B-, Eie-
phansplatz, Jasomiraotisiraße 2. Damen
separat. 71558-7
BnchhaltnnglPauschalbetrag
f l. 12), Stenagraptue, Eorrespondenz,
onsmännische« Rechnen. Wechlelrechi :c .,
gründliche Ausbildung zum seibststündige»
perfecten Buchhalter garontirt. Nachweisbare
an»gezeichnete Referenzen. Einzelnulecrich!
in fämmlltchen kaufmännische» Fächer» für
"irren und Damen. Bestehend seit 1878.
mdetSsach.Schier Btkt»r Deutsch,
iMrümarkr 8. *• 718U-7
Bnchhaltung, «tnsacke, dop:
Wte un» amciif. (Bank, Fabrik, Land«
wiruffchast. Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Correfpoudenz. Schönschrift. Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-.
Bant-. Sparkaüenrüsungeu lnachweisbar
borzngl. Prüfungen), Uebernahme »an
Büchereinriiduing u. Bilanzen bei d. g.
Grosthand'.-Buchhalter. Vahubeaaleu u.
bou der k. k. sommifsto» smatl. gepr.
s. d. Lehramt der HandetSwiffenschaft
Stg. Kafka, Stadt, Wethbnrggaffe 3
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospeete gratis. 71948—7
Franonise excellente mstthode
Instruit graicmnire, coDTeraafcion, heare
1 Krone. £|pas 9 Uaitresse** an bnrean
do joqrnal. 71928-7
Jeane Parisienne dlstingsudc
donne des Jerons. VIII., JosephKtadter-
strasse 8, 1. Stg., 9. St., Tb. 14. 71093—7
Ictsons de fraa$ai6,con>
versation par institntrice öiplomde. Mme,
M. Spialeb, II., PraD2onsbrückenstr. 11^,
Prix mod«r£. 72030—/
Gouvernante, 33 ans
CIpldm4e, gaie et expirlmenUe
desire ponr Octobro place aaprbj d’or-
phclins on position independantc dans
bonne famille trös boimes references.
Eerire sotis „F. B. Nr. 80* an bereun du
journal. 71460—7
Engiishman jrlves Icssong
Oerlitz-Mothod. Was 2 yoars Euglish
teaefcer nt „The Berlits School*. Thorp.
Hamhüferstrasse 13, Thur 6. W2«4—7
Musik-Instrumente «nd
Mustkaüen.
Clavier-Cin- und Verkauf»
Touscd u. Verrnietl/ung. Förstl, 1. Be;..
Bst'üoriastraße 4. 71769—3
Sclkencr Gclcaenheitskanfl
Gurtn Böseudorferfluizcl um 28g fl. zu
rer!. Elabtiffement Saphir, Prater-
strafte tlH. Nene Claviere in großler
Slniwaht ä" Original-^ubr>kSj>relseu.
Uetei'fvielie in jeder Preislage stets am
Lager, gluteritauifch- Orgcl-Hariuö-
uiums. 69647—8
Pianino, schwarz, ne«, schöner
Ton, billig ^il verkln-'feu. 4. Bez.. Jetten*
brückeng assc 14, 1. St., Th. 3. 71867—8
NcbcrspicltcCkavicre, bestens
erhalten, um 169. 18 >. 22u fl. kreuzsattige
Siutzsiünel um 230. 28« dis 350 fl., neue
Bösendorfer-Stufiflürrcl zu verkaufe»
und venniethen. Äellcre Claviere werden
in Umtkmsch genommen. Billigste Leibgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt'
9kr. 9. 70190-8
Claviere und Pianino, auch
gegen Th'Nlzobluugen billigst Al bin
F Lrstl^l. jOc;., jöeüuriaSir. 4. 708)3-8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzsiügcl. fvst neu, sehr preiSwürdig
abzngcben. Leihgehiior billigst, auch fürs
L and 1. Dez.. Hührichgaffe 4. 710 59—8
Prachtvolle» Pianino, 7 Oct.,
fast tic», sehr billig <>b;uaeben. 18. verirr,
LercheiLieldergürtel 1. 3. Stock 32. 7185V—8
Mahagoni- Mignon -Flügel
mit schweren Br»»;e» ist billigst zu »er­
kaufen. 1. Bezirk, Singeislrage 9ir. 6,
1. Stock. 71933-8
Kaufe «nd Verkäufe.
Von Hcrrschaiten abaelcatc
Hcrreiiklcider clcgant und billig bei
lm‘ob HcinSMTjccr, 1« Bezirk,
LVcisivnra^afse 5, I. Stork, neben
, r Vofcl Elisabeth", auch Klciderleih-
anstatt. 693)9-9
Tnchrcste solidester Fabrik«-
>ion für alle Ärten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben tu der Tuch-
billigS i g. S ch les ing er LCo., I. Sez..
Hoher Markt 7. 7^56—S
Bcin'itzter Smyrna-Teppich,
-I'/, Meter laug. 3'/, Meter breit, vttlig z»
haben. Import- und Commisfiorisburean
Garai, 3. Bez., Obere ÄeißgärLer»
ftraße 5. 72018—9
Tüll- Applications- Stores,
größerer Posten, prachtvolle Dessin-, billig
abzugeben. Auch cn <ietail Import- and
Com'missionsburccin Garai, 3. Be;., Obere
äZ-^ißgärderstraße Nr. 5. 720!9—9
Echt persischer Teppich
(^erabaii), 4 Mtr. 20 Ctm. lanL. 2 Mtr.
90 Ltm. breit.' 90 ft. Import» vnd Com«
missionSbnreau Garai, 3. Bez.. Obere
Weißgärderskratze 5. 72020—9
Fiünrlldecken, sammtwcich,
i önen Kiiebcu. größere Partie, auch
einöln» fl. 1.15. Import-v. Commission--,
bureau, 3. Bezirk, Obere Weißgärder«
stro tze 5. 7MS—9
Perser (ckmit.-) Teppiche.
3 Meter lang. 2 Meter breit fl. 5.89; 2 50
Meter lani;, 1 (iü Meter breit fl. 4.90: 2 Mtr.
laug. 133 Mtr. breit fl. 3.75; 1'80 Mtr.
lang, 0'90'?ttr. breit, Wandteppich fl. 2.50.
Tic,e!Lcil Lellvorsagen 75 tt. Import- und
CommlssiInSt'iirean Gorat, 3. Bezirk,
Obere Weitzgärberstraße 5. 72041—9
Nur ich zahle höchste Preis«
für Kleider, iluirorrnen. Livreen. Lattel-
und Niemzeu?. Möbel, Autiquiläken, Por­
zellan und aller nur Erdenkliche, ganze
Bcrlaffe'.'schaften. Karte genügt, komme
sofort. Ch. Schachrrl, i. Bez, Stern*
gaff^2, 1. St. 71515—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cenr mehr ale jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Ofsicierskleide^. Schuhe,
Wäsche. Berlüffenschasten rc. rc. Tine Kart«
genügt,ksmme-ficich. Josef Goldsand,
r. Be,., ^leifchiuortt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 95a. 7208—9
Kassen, Panzerkasscn und
Einsätze, anerkanitt solid und billig. eiaeneS
Fabncat, liefert Cnrl Iahn. 3. Be;.,
Hauptstraße 109. 69120-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, dilliaer al» Üherail bei Smtl
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 69660—9
Watta< DeSeuwolle an»
Charpie-Baumwalle diüigst. Map Weiner,
Wien. I. Bez., Werderihorgaffe 9. 66361.9
Freihändiger Verkauf. A«S
dein Nachluffc einer Cenftiswiiwe werte»
diverse Gegenstände, al«: Mädel, Wäfckft,
Porzellan, Eild-rdestecke- »Nd -Gerälhe,
Pretiosen tc., freihändig »erlauft am I.,
2. nnb S. September, Bon V.J—*W5 llhr
Nachmittao», I. Bei,, Getreidanarkt 14,'
1, Stock, Thür IS. Eventuelle LuSküufte i»^
der AdoocaiucS-gantl« I, Scaitl, Otati
Ponaustraße 108.-
t


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 24 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
A
30. August 1900
*r.
Die JMcineti Anzeige a^ Brüten mit nab ahne
Cbttfie erscheinen, nnb wird RuMnnft über alle
■njeijeii, mit AnSnahm« der chiffririen
von un« m unserem Bur. j. Al. Kn}., I., Schüler-
Scale 15, auentgeltlich müudl. ob. vriefl. erlheilt.
Kleine Anzeigen.
khiffrrbriese werden übernommen und nur gegen
Borweisuu, de« Snseratenscheine« ausgefolgt,
lerommandirie Chiffrebriefi zurückgewiesen. AuZ-
fünfte werden von 8 Uhr Früh di« 6 Uhr
Abends erlheilt, Inserate auf Wunsch versaßt
Käufe «ud Verkäufe.
!» 0« SavaNere» abgelegt«
OerrrnNetder im betten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
«agazin ,zzum Oetterreicher^', Stadt,
Etnaerftratze 4t, im 1. Etock, auch
Lleiderleihanftalt. 6986'J—9
WerdenbestenPrciS erzielen
KiC für alle Äleibet, llnisarmeu, Schuhe,
wüsche, Mädel, Berlassenschasten. Baden,
gram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
»ifirdachstraße 10L oder Pollak, 1 Be,.,
'Salzgasse 9tr. 8. Prooinzeinsendnngrn
werden reell bezahlt. 70180—9
Occasion.25°/» «nt. FabrikS-
drei«. Bronze-, feine Galanterie- und
«Hinafilber-Waaren. B. Steiner. S. Bez.,
Laborstraße 10 (Passage). 67720—9
Jtak. geschnitztes Herren
zimmer, camptet, mit eleganter Garnitur,
um ISO fl. zu verkaufen. Rur 1. Bezirk.
Wollzeile 21, 1. Stock. 71972—9
Meyer’s Lexikon, complet,
u verlaufen. 6 Uhr Nachmittag« zu be­
sichtigen. 3. B..Rochu«gassel2,Lh.6.7l59S>9
Tafrläpfel. Virgin. Rofen-
iipfel und rathe Astrachan, demnächst auch
gelbe Herbst-Reinette». Sangtons fonders-
geichen und Herzogin Olga versendet per
Kilo Korb franco, Prima-Fruchte um
8'
4 St., Secunda-Früchte um 3 St. Marie
lentin in Weiz. Steiermark. 71396-9
Bai
Jmperial-Kasc, 1 Dutzend
fl. 1.20. 7. «cz.. Kaiferstraße 86, Provinz
Postnachnahme. 71713—9
f 3« verkaufen complctcs Bade­
zimmer, wie neu, großer Badeofen, große
Badewanne an« stärkstem Zinlblech, Brause,
«adedatlerie gabril Dutla, s-rner Trumeau
mit großem Spiegel, alt Eichen. Däbling.
«reindlgasse 4, 1. St.. 11—1 Uhr. 71588-9
Empire-, Mahagoni-, Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alle« mit
schweren Bronzen, Teppiche. Vorhänge,
Luster find um halben Preis au Private zu
verlausen. Rur 1. Bez., Wollzeile Ne 21,
1. Stock. 71975—9
Glaswände billig z« ver­
kaufen. B r st 1 1, Breilegasse 13. 72017-9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für Gartendesprenauna geeignet des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
«zvaeben bet Dersicaner& C o.,
Sn, 1. Dez.. Liebenbergg. ?. 67033-9
IS.
Wendeltreppe«, gerade Stic-
» billig zu verkamen. I. Hartman»
!. Schondrunnyftraße 133. 71221—9
Grosse Demolirung 1. Bez.
-Som Robeniber-Termin find Fenster,
Thüren, Ziegel, Dachziegel, Pflastersteine,
engl. Aborie. Oesen. Sparherbe. Eisen.
Dachftuhlhalz. Dippelbäume >e. von den
4 Häusern: 1. Bez.. Snlzgrie« 25 und 27
mb Gestade 4 u. 6, billig zu verlausen.
Näheres bei S. Steiner, 5. Bei.. Kohl­
gaste 19. 71865—9
Pöbel.
Ich kaufe für ein Schloß
alterthstmliche Garnituren oder Mädel,
schwarz und Mahagoni oder eingelegt. Zu-
fchriften unter Chiffre „Fürst" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 71949—9
In der Möbelfabrik 12. Bez.
Schönbrunnerstratze 152, Stadtbahnhaue-
ttellr .Margaretdengürtel', werben «lle
Jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finben. 71181—9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte «. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanfleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
nnffelS, JosefHaberger’s OTa*.
folget. »6980—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit rchten Lederstiidlen ist so.
fort nm ISO fl. zu verlaufen. Nur I. Bez.,
Wollzeile 21, 1. Stock. 71973—9
Gröffte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.
Sinqcrstratze 4. 71980-9
Schlaf- und Speisezimmer,
lege» gearbeitet, bewe complet,
altb., sehr gediegen
um 270 fl. zu verlause». 1. Bez. Wallzeile
Nr. 21, 1. Stock. 71971—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Sckflas- und Speisezimmer, Alles mit
schwere» Bronzen, Teppiche, Vorhänge.
Luster, find nm halben Preis an Private
zu verkaufe». 1. Bez., Singerstraste
Nr. 4. 71979-9
Complctcs Schlafzimmer
uns massiv hartem Holze, Museum prämiin,
um 2ä0 st. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 72OO1—9
Jacques Wallis, Tischler-
mtb Tapcziererniöi'el-Etablisiement,
mir 1. Bez., Singers,ratze 4 (im
eigenen Hause), verlauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Sthl- und Etoffarten, darunter
Schlafzimmer zn läv st., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
aariiiturcn do» 5« fl., altdeutsche
Divans von 5(1 fl. aufwärts. Rur
1. «ez„ Singerflratze 4. Jlluttrirte
Preiseouraute gegen Sv kr.. Brief-
früher per Paar ff. 9,
etzt fl. 3, feine französische Naben ver Paar
1. 5, sowie fämmiliche andere Fahrrad-
arlile! zu gleichen Oecastons- Preisen.
Pueumatics: Lausdecken mii Schönheit«,
sebter, 2KX1V,. 1-, i fl. 1, 1.50. 2 50. 3,
3 50 u. 4.50. Lausbecken mit Schöndefts-
s-hler, 3OXl'/„ IV.& fl. 2.50 u 4.50.
Laufdecken mit Schänheilssebler 28X1V»,
>V„ IV« ö fl. 1. seine Garantie-Qualität
fl. 1.50 iFabriksprei« fl. 8. 50). jetzt fl 6.
Luitschläuche ü fl. 1.50,2.20,2.5O 0. aüerseiaste
fl. 3 :c Emailliren, Becuickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. JosefWelss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 71490-9
marken.
71978—9
Prachtvolle Möbel Barock,
altb. u. pol, 5 Zimmer, billigst verlänsstch
6. Be;, Mariahilferstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 72j0ö—9
Maschine« rr.Maschinerr-
KestandffheUe.
Wegen Kränklichkeit der
Besitzerin wirb ein nachweiSb. sehr gute«
Wäsche- u. Wirkwaaren-Geschäst verkauft.
Adresse im Anl.-Bur. d. Bi. 70930—0
Benzinmotore, GaSmotorc,
Benziulocomobile von S—50
UP., erstrlaffiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motorcn-Fabrik und
Eifeugietzcrei, Wien, 2/7,
DrcSdeucrftr. 82—86. 60624—9
Eine Grotzbnchbinderei und
Rastrironstalt mit Elektromotorenbetried zur
Fabrikation von GefLäfts* und Copir-
düchern. sowie palentirlen und geschützten
Artikeln, theils ohne Concurren; und mit
großem Waarenlager. ist in einer deutschen
Provmzial-Haupt'iadt um 25,000 st. sofort
zu verkaufen Antrage erdeten Wien. 3. B.,
Seidlgasse 24. Thür 2 71941MJ
Egalisir- und Mechaniker-
Drchbanle iEhemnttzer Modeste), Shahing-,
Hobel-, Bohr- und FraiS-Maschinen. Feld-
schmieden Flaschenzüge re. in geätzter Aus­
wahl lagernd. Maichiueufadrik«- Lager,
Wien, 5-2, Kleine Reugasie 3. 6O81O-9
Normal- Rippenrohre, erst-
claffig, fehlerfrei, ne«, billigst.
Julius Brach, Czcruin-
gaffe 3. 66841-9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapezierer Möbelrtabliflement, nur
l. Bcz., Tegetthoff ratze 3, verkauf!
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
vnd Hertenzimmer, Salons, Boudoirs, in
allen Styl- und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu i50 fl.. Speisezimmer zu lüO fl,
Salaugarnituren van 51) fl., alid. Div ins
von SV fl. aufwärts. Auch find alle
fürWobnungSeiierichrniiacu erforder­
lichen Objecte lagernd. Nor 1. Bez.«
Tegrtthoffstratze », Parterreloeale.
Preiseouraute säe die
gratis. 71832— 9
2 Bcckev'fche Dampfkoch-
avparate, jeder mit 3 Aochkammern ü240L.
ein Apparat daher a 270 L., sür Fabriken,
welche überffnffjgen Dampf haben, zu in-
dustriellkn Zwecken oder znr Errichtung einer
^abriksküche bestens geeignet, werden zu-
ammeu oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 66967—9
Möbel ans Tüeilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Jienratli& I.öwenbein,
I.»Habsburgergafse 10.71954-9
Große Partie Reservoirs,
sowie Riemenscheiben, Monteius, Ventile.
Kamine. Raderpaare. 8 Stück gebrauchte
frohere Decimalwaagen und Brückenwaagen
ind billigst abzugeben bei Ernestine
Kulla, Alteisen- und Metollhandlunq in
Prerau. 71397—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder>
stiihlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Cchkafzimmer um 180 fl. tu ver­
kaufen. I.Bez.. Sin gerflr. S. 71937—9
Vornehme Wohnungs-Ein-
richlung, Schlaf-, Speisezimmer und Salon,
ist separat preiswürdig abzugeben. 9. Bez.
Marimiliauplatz 11, Me;;., recht« (nächst
brr Boliokirche). 71705—9
Complete Mahagoni- Ein-
richtung. bestehend aus Schlaf-, Speise-,
»immer und Salon. Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Eingerstraße 6» 1. Stock 71938— 9
Ein antiker Schnbladkastcn
tst billig >u haben. 11. Bez., Diesenbachgaffe
Nr. 10, in der Putzerei. 72006—1.
Möbel auf Raten und leih
weise bei J. Pattak, Tisch,
lermeister» 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 719U-9
Möbel von fallitrn Firmen
werden lies unter den Preis verkansl, darunter
Schlaf» und Speisezimmer bei Michael
Wallis, k. 5. beeideter Schatzmeister.
6. Bez.. Mariahilferstraße 117, im Hofe.
Adrrffe bitte genau zu beachten. 71858-9
Schlaf- und Speisezimmer»
alt»., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 27tt fl. zu
verkaufen. 1. Bez.» Singer­
ftraste 6. 71936—9
Adaptirung der Möbel der
Dinterwohnung übernimmt im Arbeitslorn
Mischer, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße
Nr. 182. 71688-9
PUlIlpp Kran, Tischler-«.
Tapezierer- u» öbcleiablifsement, uu>
I. Bez.. Singerstiatze 8, verlaust unter
Garantie hocheteg. Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer, Salon«, Baudoir« in allen
Styl- und Sloffarieu, barunier Echlas-
»tmmer zu 150 fl., Speisezimmer zu!5Ofl,
Salangarusturen von 50 fl., altb. Divan«
>»» 50 fl aaswärt«. Auch find alle für
«svhnnngii-Etiirichtungru erforder­
lichen Obzrrtr lagernd Rar 1. Bez.,
Biagerftratze 8. Prriseourante sür
Provinz 21 Ir.-Marlr». 72013 -9
Gebrauchte Lokomobile
k 40 und 20 HP., für sofort
gesucht. Offerten bis zum
»0. d. M. an Ve8terre1-
chigche Union, Elektri-
eitäts-Gesellscliaft, Wie»,
6/8. 71595-9
Elektromotoren für Glcich-
Wcchsel. und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, Bentilationsanlagen re.
liefert unter Garantie Hermann K.
G r u 11, 3. Aezirl, RasumoffSlygafle
Nr. 29. 67202-9
Benzinmotore, Gaömotore,
1-, 2-, 1-, 6-, 8- bis 100 II?., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
iorffergafse 46. 67229—9
Ei« fast neuer 6 HP Elektro-
Motor ist billigst zu verkaufen. 7. Bezirk,
Zieglergafie 41. 1. Stock. 71656—9
Grasmähmaschine f. Pfcrdc-
betrieb, gebraucht, kauft Schwarz. Glasur-
mühle Grimmenstein, Post Eblitz, Bahn­
hof. 71920-9
Petrolinmotor, 2—4 HP.
wird gesucht. Offerten unter ,9m besten
Zustande" an das Anlünd.-Bnreau dieses
Blatte«. 72033—8
Mage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Ausgezeichnete Gebi.rgsjagd
bei Dtürzzuschlaa billig adzagrbea Hoai-
wild, starker Rehstand. Auer- und Birk-
witd, Fasanen- n. Niederjaad. Gesammt-
koften jährlich tzvv fl. Anfragen an
I. Kndera, 4. Bezirk, Schleismühl,
gaffe Nr. 25. 72037-9
Hochs. Orig. engl. Damenfahr-
rad (neu), statt 310 für 90 fl. verkäuflich
9. Bez., Ber-gasse 3, Thür 1. 72026—9
Pneumattc-Lanfdecke«, neue,
cociifll. Qual., st. 1 und fl. 4.50; Lust-
schlauch« fl 2.50 ta allen Diweufioneu.
9. Be,., Berg,aff« 3. 71913-8
Foxterrier-Hündin sammt
junger Prima Adftammang prriswllrbig
abzugeben, gute Rattrusängeriu. 20. Bez.,
Raerüraß« I«, Th. 1. 71SS7—s
Möbel für zwei Zimmer,
eug., neu. find wegen Bbreife fvottdiM,
S»?? »v beben. 6. «e,.. Amerlingstraße 17,
l MH Thür 80. 71853—S
Englische Zwergrattler, drei
S ri (Eltern groß, prämürt), zu ver^
u^9. Bez., Sobieskigaffe 7, «.'
Stack,
71958—9
Occafion! Occasion bei
^o»ef Weiss, Wien, $arfriii(| 8
in Fahrrädern und Fahrroddefiandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclossig, Modell 1S00,
1 fl. 70. Damenräder, neu, complet. hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,000 Km., fl. 2.25, Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Eordid a fl. 2.90.
3.50, 4 50, 5 50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl.%
seiner fl. 2.25, vierfedrig L50. 3, LuxuS-
"irmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
ritz, fl. 3, in feinster Ausführung i» fl. 3.50,
. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30. 35, 50,60. 80, fl. 1 Leder-Dreieck,
raschen von 65 kr. bis fl. 1.80. Große
Rohlnentaschen k fl. 1.80, 2.40 und 3.
Vorzug!. Oellampen. früher fi.l.öObis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GevScksträger mit starken Lederriemrn
45 kr. Elyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HofenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppompen a. kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fnßpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitneymen
ouss Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kotbschützer, früher fl. 2.50. jetzt 3b kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete fzanzosische Bremsen fl. 2.—.
Hinterraddremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
Englische Ueberseynnge»
Übernimmt Engländer billig. Perfect Deutsch.
Thorp, Mariahilferstr. 13, Th. 6. 69275—4)
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S Ä^Naden,
älteres Modell,''
Telephon int 4.» 3. oder
5. Bezirk wird abzuläsen gesucht. Gest An­
träge „ater Chiffre »Telephon.2000" an
bas Anl.-Bur. d. Bl. 71250-0
Kauf «nd Verkauf von
Geschäfte«.
Selthwaarerrgeschäft auf einer
der belebtesten Hauptstraßen Wiens zu ver­
kaufen. Adr im Ank.-Bur. d. Bl. 71949*0
Wegen Kränklichkeit des
Besitzers wird eine im besten, Heilen Be­
triebe stehende« Sprcerei- und Genlifiht-
wanrcn-Geschäft, Verbünde» mit Brief-
nnd Stcnipelmarkenverfchleist. in
einer größeren deutschen Fabrilsstadl
Mährens nebst dem dazugehörenden Hause
billig zind. günstig verlaust. Ars ragen
unter „St. St. 534“ on da» Ank -Bur. d.
Blatte«. 70201-0
4« Kronen tägl. Reingewinn
gesichert durch Aa'auf eirreS langjährig am
Wiener Platze befindlichen Milch-Engros-
geschaftts mit Prima-Kaffekunden, tücht. Ge-
schäsiSsühlnng. führbar ohne besondere Fach-
kenntnisse und Wohnungswechsel, monatlicher
Umsatz 100,000 Liter, sammt Inventar,
darunter ein Paar Luxuspserde, verschiedene
Jagd- und Äutschirwagen, Geschirre rc..
besonderer Umstände wegen um 14,000 fl.
sofort verkäuflich. Gest. Offerten unter
,.M i l ch g r o ß h a v d l u n g 39' an das
Auk.-Bur. d. Bl. 72039-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. riseliier
Patent-Anwal1»Wien,7.Bez.,
Siebensterugaffe SS. 70232-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappeiitaeiiu, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe
Ungar» sammt Uebersetzung
68 K. Prosvcctc für alle
Staaten. 71330-0
Patentirte Erfindungen wer­
den finaucirt. Direcie Zuschreiten unter
„Patente 1900" an das Anlünd.-Bureau
d. Blatte» erbeten. 71797-0
Eiscnbahnprojccte jeder Art
versaßt und Ban leitet Traeeur
J. Korbn ly, Wien, 4 Bez., Schlei-
mühlgaffe 11. 70357—0
> DrstkNguirte Dame, der gnten
Gesellschaft angehörend, makellosen Rufes,
betritt in ihrer namenlosen Berzwei ung
diesen Weg behufs Rettung aus Wucher-
händen. Gibt eS eine edle Persönlichkeit, die
ein wahrhaft edleS, uneigennütziges Wesen
vor Ber^nciflung rettet? Strengste DiScre-
lion erbeten und zugesichert. Nöthiges Kapital
300 fl. geoen sichere monatliche Äuckzohlung
a 40 fl. Gütige ehrliche Auschristen erbeten
unter „Erster Versuch, letzter Aus­
weg- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 71980-0
Junger Mann, Fleischhauer,
wünschtals Geschäftsführer oderouf Rechnung
etwas j^u übernehmen. Adresse: A. L. 2. B..
Nordwestbahnstraße 29. 71638—0
Prov isionsvertreter sür Wien
und Provinz von Exportfirma gesucht. An­
träge mit Bekanntgabe der Branche, in
der bauptiächlich vertraut, und Aufgabe von
Referenzen unter „Fleißig 33" an drS
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 71877—0
Impresario. Ein junger Bio-
lincellist, der in Europa mit colossalem Er­
folge concertirte. sucht einen tüchtigen rep'8-
sentativnssäbigen Impresario. Adresse: Fol­
des sq. Budapest. Museumring 3. 71174-0
Steinkohlen, Braunkohlen,
Eisen. Kupfer, Antimon, Zinn, Blei rc. rc.
und olle Gattungen Roh -rze zu kanfeu ge­
sucht. Offerten nur vom Eigenthümer selbst
werden berücksichtigt unter „Bergwerke
‘Hx. 96" an da- Ank.-Bur. d. Bl. 71706-0
durch Benützung von „RIOL" (brasi­
lianische Seife).
Wir garantiren. daß ferner Ntmzeln
mt& Pfauen des Gesichtes, Sommer
s-rofsen, Mitesser, Nasenröihe re.
»pur ob verschwinden, «end verpflichten
uns. dab Geld sofort z-rrückzuerstatteu,
wenn mau mit »RtoL« nicht vollauf zu-
frieden ist.
«Riol*» (brasilianische Seife) ist eiu jetzt
zum erstenmale in Europa eingeführtes,
tedoch uraltes Bolksmittel der Brasiliane­
rinnen und wird anstatt gewöhnlicher Seife
benützt. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit
garantirt.
Wer «.RJol- einmal versucht, bleibt ewig
dankbar. Wee^HrtVl- täglich anstatt Seife
benützt, bleibt ewig schön und jung. 15939
Versandt nach allen Welttheiles gegen
Briefmarken oder per Nachnahme.
I Dose „Riol“ 50 kr. und 1 fl«
Postkarte genügt an Stapler de Co.,
Wien. XVm„ Ge„tzga,je 27 a.
OeeaflonS-Loge« von den
P. T. Abonnenten der t. t. Hoftheater täq-
lich billigst abzugeben im Central-Theatcr-
karW-Bureau Albin Förstl, 1. Bez..
B«r'''-----
ldriastraße 4. Teleph. 2143. 71768 -0
Gas-, Wasser-, elektrische
Installation. Reparaturen prompt und
billigst. Behördl. conceff. Installateur
rieb, 9. Bez.. Thurngasse2 (Newaldhof).
elephon 1505S. 69450—0
PaPageien-JmportUatsodest,
Nußdorfer'ftraße 4 Th. 40. Ausverkaufs
halber billigste Preise. 67036—0
Zimmertapezieren s. Tapete
14 kr. per Qu.-Meter aufwärts, jede Tape*
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Barlensteingasse 14, u. RathhauS. 68542—0
Watt«, Deckenwolle. Woll-
watta u. medieinifche Wolle, billigst,
bei Sigm. MeiderLEo., 1. Bezirk,
Werdertho^ffe 17. Zugang vom Franz-
Iosephs-Qüai, neben Cosmavos. 60640—0
Den geehrte« Damen cnipf.
sich ärztlich geschulte Maffeurin, Kran
H. Alleemann, 1. Bez, Kölluerhosgaffe
Nr. 2, 1. St. rechts. 71530 -0
Hühneraugen- Operateuri«
empfiehlt sich dem P. T. Publicum.
A. Obermayer, Am Hos Nr. 1. Ein^
gang IriS-affe 1. 3. St.. Lh. 9. 7t899—0
Masseur und Maffeurin
(Letztere nur für Damen), ärzrl. diplom.,
mit feinsten Referenzen, empfehlen sich
bestens. Gest. Anträge unter ^Massage"
6. Bez. Mariahilfer straße 49. 71982—0
Ucderwachungen. (Observa­
tionen, Beobachtungen) allerorten,
spsteinaiischePoftenablösuna. minutiöse Nach-
weisberichte, fiübigsles Benebmen, aller-
besteu«! .Helios!", Privaldetteiive-Jn-
ftilnl, 1. Bezirl, Graben, Bräunerstraße
Ni, >0, 70238-0
Privat -Detrctiv 8. Gold-
berger, Wien, 2. Be.irk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt feine
Dienste für delieate Aizge-
legenheite» aller Art, Bcob-
achtnnacn. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strenaster DiScrction.
Telephon 15201. 69280-v
Verpfändete Losewerden ans-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum voller»
LageScurfe ausbezahlt, sowte dieselbett
Lose gegen kleine Monatsraten coulantcsl
mit sofortigem Spielrechte zurürverkauft.
Wechselstube Otto Spät». ». Bez..
Kchottenring 86. 66863—Ü
Compagnon. Junger der-
heirateter Älann. auS der Pavierbrauche,
pm Wiener Platze fowol wie in der Pro­
vinz gut eingeführt, der etu HauS bereits
längere Zeit ve tritt (Einkommen jährlich
ca 3000 Kr.), sucht Compagnon zur Er­
richtung eiueS Commifftons- und Agentur­
geschäftes in obiger Branche. Kapital bleibt
in Händen, MtNbätigkett bedingt, Rtsico
atkSgeslbloffen Gest. Anträge unter „Ver­
trägliches Zusammenarbeiten"
an das Ank.-BuiMv d Blattes. 7187^—0
Automobil-Brauche. Zu einer
bereits bestehenden, bestens ein­
geführten Firma, Vertretung
erster Werke, wird behufs Ver-
aröffcruug des Geschäftes ein
Compagnon gesucht. Erforder­
liches Kapital 15—25 Mille.
Anträge unter «1001 Auto­
mobile“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 71633-0
Kapitalist alS Compagnon
für eine universelle Srstuduug wird äeiuchi.
Unter „3. 3. 912“ an das ßlalüiid.-Bureau
dieses Blattes. 71626—1
THeilnehmer, auch Dame, mit
einer Einlage von 1-—5000 fi. gesucht zu
einem luerattaen llnlernehmen, welches im
besten Gange. Zuschriften unter „Cbeil.
Nehmer 11“ an das Ank.-Bur. dieses.
Blatte«. 71836-0
„Helios“! Behördlich au=
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk» Graben,
Brännerstratzc Nr. 10. Nach­
weisbar Lltcstbestehcnde Gc-
hcimagentie! Direction: 4o»
liaiin Hüller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wettfachmann, übernimmt:
unansfällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachnngcn!
Pcrsonalauskünfte! HeiratS-
auSküustctLiaison.Vergangen,
hcitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.) I Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsaarautie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
binduugen allerorte»! Einzige
groffes, erfolgreiches Special-
nntcrnchmen! Allerstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Tele
phon?5O8linterurba«)!7023i-<>
„Yeritas“, internationale
Gehcimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 55 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
vcrläfflichste, diftinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflutzreichen Verbindungen
im In und AuSlande, besorgt
überall unübertroffen vcr
tranenssacheu, geheime Auf­
träge, Heiratsaugelegeuheiten,
Beobachtungen, Reife«, Rach
forschuugen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann.im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend deeorirt.
(Orden, Verdienst> Medaille,
rc. re.) tikm
Die hässlichsten Hände
erhalte» binnen 8 Tagen
iristokratischi will Form
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
I Patent- Möbelwagen.
Caro Sc IeüineL,
Wien,!, Schottenring 87 11939
— »3i'
Budapest, ArantzJanosg. 34,
Lemberg, IazielonSla
Süecialität: Doppelwage«.
Einlagerung ron Möbeln
I in trockenen, licht., abfperrb. Sabinen
VM80stllUstL8-ä»I1äKDI
Villen, ?»rhan1»xsn,
L»ä»- Anstalten etc. baut
Ant.® Kunz,
■ihrltoli-WelssItlrobea.
kwaxaeß» gratis and fraiua.
15843
I^lTr^en,
lag Rr. «. 14g9I
icrren-Ucberzieher. fl. J,_T
icrrcn-Mentfchikoff. st. 4 .«
E»cco fl. s._
Zacgnet.... fl. 2 ._
Soutcrrain.SIbtfieilung (EditDentne)
Äacob Rothberger, uegj
T. WG-, SlephanSplatz Nr.».
'ortejearaatie- Adressen
jiler Berufe und Branchen (Sbeciolitiw
Trtefien kaufkräftiger «ritmtS
schaft)lief.ÄerlnaS-^lnIon. Wien.'!l7t'
Ein in der Wäßwaarenbranchr erfahrener
bet Dameuwüsche-Eons-etioniirei, gut'
eingeführter Man«
(Christ) wirb für den Wiener Platz ftr m.
gagict. Berirauensstellung. Bewerber au,
der «tickereibranche bevorzugt. Offert,»
unter „J. O. »» an Hubert Friedi
VI, MatzlriiiSdoiferftratze 7. 1595g
Vertretung.
Jüngerer, hervorragend lödjtinec
Kaufmann mit «Routine, organi-
salarischem Talmi und weltmän­
nischer Erfahrung, der sich mit
großem Erfolg von seinem Ge­
schäfte zurückgezogen, sucht neue
Thätigkeit. Kapttalsbe, Heiligung
ausgeschloffen. Unter „Vertrauens-
ma- n 35“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl
Metall-Techniker
oder Fabrikanten,
welche geneigt sind, sich an einer besteben,
den gut inftruirien. rentabten, staatlich sab.
ventionirten. großen »ngarifchen Metall-
waarenfabrik als Gesellschaster ober Comman-
bitör zu bettiriligen, mögen ihre Adelst,
unter „»stall" on Looxolck 1,»»».
Budapest, Kcreprserftrafte St, senden
Uvrtretnng
nebst Niederlage für Wien, nur gang.
IstunaSsS-iger Fabrit, vm
baren Artikel leis
caiitionsfSHIgcr Exportstrwa gesucht'
Antrüge unter „A. B. C. JM« an da»
Anl.-Bur. d. Bl. 15557
Entclualger
Reisender,
bekannt in Oesterreich, Schweiz, Holland
England, Deutschland, sucht Reiseposten-
devorzugt Schweiz, Deutschland von ein­
geführte» Fabrikanten. Branche egal. Unter
„AiMlaad 7*" a. b. Anl.-Bur. b. Bl
Adressen i
aller Barns« «ad Länder snr Venen'
düng ron Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bnrean Josef
Sosenzvelg& Sohne, Wien, I.,
BdckerstrasseS.Tel.8156. Prosp, freo.
Welche eeiche Persönlichkeit. Herr
oder Dame» würde ei» tnneeS lehr
talentirteS Mädchen dos schöner
VrschcinuW. für die Bühoe aus,
bilden lassen? Es wird gebeten,
ni»t anonym zn schreiben, da größte
Diseretio« gesichert itt. Briefe unter
«Carriere“ postlagernd X., Mart«
miUeitfte., m» 16&3&
Heirate ■•' .soo-eeo reich«
Tafeltraube«
Pfirsiche,
11881
«in 3-Sg.- Postcolli »ünov Triraben
fl. 9.—, ein 5-Kg -Postcolli beste l »fel-
Cfirslchefl 2.20, ZiretscIikei>5Sg.
fl. 1.40 liefert tzortosrei gegen Nachnahme
Glem. Trevisani, Görs» Lüßl.
ML eiavisr-Lks-
dlisssmsnt uns
-Anstalt
Ltih-
A. Thierseider, Wien,
Vll., «tnrqgaffe 71, Telephon 3193.
Teilzahlungen.— Billigste Miethe. 11617
Car-Traoben
BV Elgembaa "WM 15361
5 Kilo MuScateller... Kronen 3.60
30'„„ ...» 18.—
5„ Ananas-Melonen„ 2.20
Giov. Spanghero, Triest.
Sin gutgehende»
- -mrtien, auch Bild,
findet sofort zur Auswahl „R formv
Berlin 14.— Geben Sie nur Adresse an.
I I»«ton« Heiratn 15963
rasch and d scret vermittelt die Adminiftra»
HonbetAllgemelaen Rundtehaa.
Budapest, VH.. Rosen gaffe 47.
(srima-Referenzen.) 3000 Herrenan«
trüge und 4000 Damenatttrüge
mit «ermSge» von 2000 fl. bis Millio­
nen vorgemerlt. Probennmmer (8 Seitei
Großformat) Hriratsvarshlllge nebst gufor»
ftationgrgeuÄetaurvorto. Diser.Berfaudt.
Holrats-Aiitrag.
Junger Kaufmann wünscht dfi Bekannt«
schast einer Dame, welche geneigt wäre,
ch« zur Berbrritung eine» neuen vaten-
ttrten Artikels für hygienische Zwecke zn
unterstützen. Briese erb. unter „Herzens*
gfite X. m. 28“ an b-s Ank.-Bnr. ». Bl.
Hvtrat.
SUdrr- und ttahmcngesthäst
wird FamNienverhältoisie halber unter
""lnstigen Bedingungen preiSwerch verkauft.
Gefl. Offerten an Emil Gersdorf,
Salzburg. Bahnhof, erbeten. 15590
Weintrauben!
frische, sehr süße, versendet 5 Kilo-Korb
portofrei 1 fl. 80 kr. Oe. W. frisches Obst
1 fl. 40 kr. Morits Oehler, Hoffony,
Szt. Georgen. 15978
Lä«I-Nrsbss
versende franco ins Haus, garautttt für
lebende Ankunft.
30-10 Et, Sochsalolrebfi .... fl. 1.10
50— 0„ Rieseukrebse fl. 8JO
I—10O„ schöne Taselkrebfi... fl. 2.60
80
H. Btiiller, Foiiwoloozyska Z.
Weintrauben!
feinst, süß, 5-Kilo vorioirei 1 fl. 80 kr.,
gemischtes Obst l p. 10 kr. versrnbrt
Belulob Oehler, 6t. Georg n bei
Prcstbnrg.-- 15894
lmg
in Riederöfterrcich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit circa
160« ^och Aeckern, Wiesen,
Weiven, ist unter günstigen^ Be-
dingnngenzuvergeben. Richard
Patz, Wien, Margarethe«
straffe 5. issi«
Staatsbeamter, von außerhalb, 30 Sah«,
in geachteter socialer Stellung, große, an­
sehnliche Erscheinung, von angeuehmeui
Aeußern und guten Chnralier, Reseroe-
Osfieier. 9500 Kronen penstonssabiger Ge­
halt, möchte wegen Mangels an Damenbe»
lanntschast mit sunger, wirtlich bübscher,
achtbarer Dame, welche einiges Bermägen
besitzt ober zu erwarten hat, bekannt werben.
Offerten mit Anqabe der Berbültnisse
unter „K. V. 7723“ an Bodolf
Mosae, Wien, erb. 15971
Reelle Alariage.
Hoher Beamter in. höh. Gehaü
u. Berm., tadell. Ruf u. Charakt.,
elegante Erschein., ivün ch zwecks
baldiger Verh d. Bekannlsch. ein.
Dame aus d. best. Kreisen m. liebe­
voll. Gemüth Verm. ca. 100,000 Kr.
erw. Nur ernststem. Offert, erbitte
an d. Beauftragte Frau Kohl
Xacbf., Dresden, Wiis-
drufferstraße 22. i636i
Heirat.
Für bildschöne, seingebild.. jedoch Häufl
erzoq., ^9jähr. Tochter eines verstorbene»
Aristokr. (aus «organatischer Ebe). christl.
Religion, w'.k dardeponirtrr Mitgift von
fl. 6M.0M Mk. l.i ÜU UA), wird erustek
Bewerber gesucht. Au^sührUche Anträge
nur vok Selbstreflectanten erbeten unter
Chiffre „l'rtthlluj? !»•* an :Uu*W
Moste, Budapest. Anonymes und vonl.
keine Beachtung. 15i6v
Posttaube. 1MSS
T 1893 »» 199523-1
Lemberg, Backergassc 61. l f 10-,
8. Ernstl. dcnlst Du g»r nicht on m>ä-
hast Du mich für immer an» Deinem Herze"
gestoßen? Ich doffte noch immer, da? üi»
wiederkommst. Möchte Dich noch einmal
sprechen, will Dich doa» nie aifMr P tE “-
A-
15970
Hrrcmszrter: Dr. Eduard Bacher, Horlz Benedikt
tzenuawerUlchrr ftckaclnir; Karl Felix Köhler,
hnukmi kr „Hnos frrim puffe": Relnhotd OejW
Papier: Guggendacher Vavierfadrff.
Die heutige Nummer ist 84 Sette» stark.
*


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 25 ]
ßedwitlon, Administration L Oructtreb
' JLolowrat-Bing, Ficbtegaase Kr. li.
A^ankirte Brief« werden 'nicht angenommen uf
^JLuiMcripte in kei nem Pa lio ruiückg-e sendet*
Anbündlgiln^-Bnrcaai
ftlAi, Wollzeile 7>'r. 20. Ln*ertioaspreU nach Tari&
Jnierate übernehmen: WltieK, Artn.-Exp. in Prof;
Jot. A. Kienreich, Zeitimp», u. Inn.-Lxpsd. in GrOR;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Uxped. in Ku«lA{»4»*t: im Aus«
linde; John F. Jones ACo. in 21 bis, Rue da
Fau'öotirir Moutniarti'e; Asrenee Havas in KrÜuel j
Rudolf Mo«»e in Berlin, Praukfurt :u 31..
]WAnfii«n. Leipzig: G. L. Daube& Co. in
Prftitkinri tu JlS.. Berlin, (hilu, Leiprlg;
Haasen«tein A Voller iit lf»iiitnirsr. Berlin.
j.'rs»nL;furt n. 31. und lt:iaol; Amt.-Exp. „Inva-
Hdendank“ in lterli.il und in (’h»lttiliU; Beruh.
Arndt, Antu-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Fiisslt& Co. Ja
Zürich m Basel; Sam. Psa oonA Co., London«
Abonnement für Wien:
Xjb HatiptTeTiEge, Wolteeile 40: Ganzjähr. K. 48-4^
BMjnait- K- 3•CO. BJit tag-], ssweimaliger Zustellung iMR
Haust Vierteljahr. K, 12*60, rnonatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgeablatt 12 Abendblatt S L,
fQi DenlarliJjanU 1 Morgenblatt allein 30 PL
einzeln s| Morgen- n. Abendblatt 40 PC
Neue
Abendblatt.'
Abonnement für das Inlands.
lOb'WffL einmal. Post-rersepdung t GangJ. BL 5$ belbA
<(,21 viertelj„ K. 14. Mit UEtr!. zweimal. PcstversewLl
Gönn)« £. 64, halb). K. 32, viertelj. BL. Id.
if"" Abonnemont fürdas Anilanib
Vierteljährig,
uns fKren*3>nnd• V’ersemd«ng)i Dnitsellt
r^'., uuJ Serbien K. So, für alle übrigen Staaten
des Weltpostverein* K. 32.— »ei den Poitämtcrg
i-»V Jn: Botiisrliland 1! AI. .Srliurix 14 Fr.
- fuclgicn 15 Fr. S6 Ct., Italien 13 Fr. 40 Ct4
-t,^ Kiiiuituirii isPr.. »«»rbl Fr. 65 Ct., JlubMlnnd 6 Ifcfbeli
‘  ein­
getroffen. Sie gedenkt dort längere Zeit zu verweilen.—
Der Kaiser hat dem Vice-Präsidenten des VerwaltnngSrathes der
privilegirten Oesterreichischen Länderbank, Commerzialrache Otto
Sey b el in Wien, den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
verliehen.— Die Stadtvertretung von Dobrzau hat den Reichs«
raihs-Abgeordneten Dr. Anton Stöhr anläßlich feines siebzig­
sten GebllrlsfestkS und in Anerkennung seiner Verdienste, die
er sich seit dem Jahre 1873 als Abgeordneter um die Stadt er­
worben hat, einstimmig zum Ehrenbürger gewählt.— Der k. u. k.
General-Consul in Bukarest Herr Joseph v. Harter ist mit
seiner Gemalin zum Cnrgebrauche in Dr. Gustav Lantin's
Cnranstalt „Guienbrunn" in Baden bei Wien eingetrossen.
sPrinzessin Gisela von Bayern.) Aus Ischl
wird berichtet: Prinzessin Gisela von Bayern ist am 28. d.
einer großen Gefahr entgangen. Als sie in einer Hofequipage bei
dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam der Equipage ein Automobil
entgegen. Das Geräusch des Motors machte die Pferde scheu und
sie gingen durch. Der Kutscher machte die größten Anstrengungen,
um die Thiere zum Stehen zu bringen, und zum Glücke ist ihm
dies auf der Brücke, die auf de» Weg zur Gstätten führt,
gelungen.
sErzherzog Eugen.) AuS Trajvi wird uns be­
richtet: Erzherzog Eugen machte gestern von Mals, wo er
die Manöver commandirt hat, einen Ausflug «ach Trafoi. Der
^'Erzherzog traf mit mehreren Ofsicieren seines Stabes gestern
Abends unangemeldet im „Trafoi-Hotel" ein, wo er dasselbe
Appartement bezog, das seinerzeit Erzherzogin Stephanie
bewohnt hae. Auf ausdrücklichen Wunsch des Erzherzogs wurde
ihm das Diner im gemeinsamen Speisesaal unter den übrigen
Gästen servirt. Nach dem Speisen nahm er in der großen Halle
des Hotels Platz und hörte die Vorträge einer Tiroler Sänger-
gesellschaft an, die an diesem Abende gerade concertirte. Die
Sänger legten den „Doppeladler-Marsch" ein, welcher vom Publicum
mit demonstrativem Beifalle begrüßt wnrde. Erzherzog Eugen
trat heute Morgens mittelst Extrapost, mit der er gekommen war,
die Rückreise nach Mals an.
sDie Schluß Manöver der Wie «er Garnison.)
Am Montag und Dienstag der nächsten Woche sinden die Schtnß-
manöv-r der 18. nnd 25. Jnfanterie-Truppen-Division bei Sieg-
hartSkirchen statt, welchen Erzherzog Franz Ferdinand bei­
wohnen wird. An diesen Manövern nimmt auch Erzherzog Fer­
dinand Karl, der zweitjüngere Bruder des Erzherzogs Fra»;
Ferdinand, an der Spitze deS von ihm commaudirten 3. Tiroler
Kaiserjäger-RegimentS theil. Erzherzog Otto nimmt in seiner
Eigenschaft als Divisionär an den am 1. September statt­
findenden Manoverübungen der Cavallerie-Truppen-Division Wien bei
Stettcldorf theil.
(Der Schah auf Reifen.) Aus Brüssel vom 27» d.
wird uns geschrieben: Als König Leopold ans seiner Pacht
„Alberta" vernahm.- daß sich der Schah plötzlich dazu rntfchlöM
hatte, von Ostende nach Brüssel abzureisen— der König der
Könige liebt die Ueberraschungrn— eilte er zum Bahnhöfe von
Ostende; doch zu spät! Der Schah war mit seinem Gefolge seit
einer vollen Stunde abgedampft. Ein Glück, daß die Vorsicht auf
der Eisenbahn zu den Eigenschaften des astatischen Herrschers ge­
hört. Der Blrtzzng des Königs Leopold, der 90 Kilometer per
Munde zurücklegte, kam nämlich noch eine ganze Viertelstunde vür
dem Specialznge des Schah, der vorschriftsmäßig nur 40 Kilometer
per Stunde zurücklegte, in Brüssel an. Die Entfernung vom
' Nordbahuhsf bis znm Köuigspataste beträgt etwa zwei KimMeter.
während der Luxemburger Bahnhof um die Hässte näher siegt.
Da nun wegen der Manöver die Brüsseler Garnison so zu­
sammengeschrumpft ist, daß sie zur Bildung des Spaliers
vom ersten Bahnhof ad nicht ausgereicht hätte, ließ man
den Schah einfach auf dem zweiten Bahnhof auSsteigw.
Die Brüsseler Bevölkerung brachte ihm mit ihrer Bewunderung
auch ihre Sympathie entgegen. Die Bewunderung oder Anwimde-
rnna ist jedoch nicht mehr jo allgemein wie diejenige, welcher der
Vater Mufaffer's vor wenigen Jahren mit seinem Gefolge hier
begegnet ist. Während jetzt nur einige Neugierige^ vor der persischen
Legation sich ansammeln, um der AuS- oder E'mfcchrt deS Schah
beizuwohnen, konnte sich fein Vater durch die ihn angaffende
Menge kaum fortbewegen. Das Gefolge Musaffer's ist eben
nicht mehr so exotisch uniformirt wie das seines BäterS.
Seither hat sich der Hof von Teheran mehr emopäisirt.
Wenn der jetzige Schah auf Reisen geht, legt er den Orient ab,
und ohne ihre bronzcfarbigcn Gesichter und ihre Astrachanmützea
qlichm dir persischen Hoswürdenträaer denieniaen der abmdländi-
1 schm Herrscher. Das weitaus Meiste, was dem Schah vorgeführt
und gerühmt wird, läßt ihn gleichgiltig. Nur für wirksich grosse
artige KNnUeistnngeu und für ihn „noch nie dagewesene" Er«,
zeugnisse hat er «in Wort der Anerkennung. War er doch vorerst;
m der Pariser Weltausstellung, wo er Einkänfe in solcher:
Menge an große» und kleine» Artikeln besorgt ha^f
daß sie ein großer Dampfer kaum fassen könnte.'
Aber wsNN er sich auch alle erdenklichen Maschinen kaufen, einer
Sängen«, die «r a«? London kommen ließ, für eine Audition
tz0» 20 Minuten 5000 Francs bezahlen und den belgischeN-
Gassenbübm Sflbermünzen viS zu Fünf-FrancSstückcn vorwerfe»
konnte, so nmßte er eS sich doch gefallen lassen, wegen vrS
RegenS auf die Besichtigung unserer interessanten Bildergalerie«
zu verMteN. Zum Schluffe sei constanrt, daß der Schah auf-
S ttttt Wunsch tut Gesanwnkosten seines Ansmthaltes in Ostmde und-
rüssel allein tragt, ein« Menge Knnstgegenzlände, Juwelen. Brüssel«;
Spitze», PrScisionSwaffm ll. dgl. gekauft und bezahlt und obendrein,
nochsder Wshifnhrtanstalten der Hauptstadt großherzig gedacht hat.
— ANS Marienbad wird uns berichtet: Der Schah trifft
am 2. September hier ein. Der Curort ist in fieberhafter Thätig­
keit,, um dem asiatischen Herrscher einen außerordentlichen Empfang
zu bttcitm. Das Stationsgebäude ist festlich geschmückt. Auf dem.
Bahnhof« wird Statthalter Graf Co «den Hove den Schah
empfangen. Bei der Triumphpsorte bei der Marienbadcr Mühle,
welche mit Persischen Wappen und Flaggen geziert wird, empfängt.
Bürgermeister Dr. Franz Nadler mit dem Stadtrathe de»
-Herrscher Persiens. Sämmtliche Vereine Maricnbads wie)
die Feuerwehren werde» vom Bahnhöfe an Spalier bil­
den. Währmd der Anwesenheit des Schah ist eine große
Reihe voll Festlichkeiten in Aussicht genommen, al»:
Feuerwerk, Waldfeste, venetianische Nacht, Volksfeste aller
Art, Consetti- und BluMenschlacht, Monstre-Concerte. im Theater
Ballet-Ausführnugeu und Opern, kurz fast jeden Tag soll de»
Gaste ReueS an Vergnügungen geboten werden. General Nr»
r i m a n Khan, der persische Gesandte am Hofe zu Wien, ist bereit»
in Marienbad eingetroffen und logirt im Hanse „Rndolphshof".
Der Schah wird mit seinem Gefolge für die Dauer von achtzehn
Tage» im „Hotel Klingir^ Wohnung nehme».
sVpn den Universitäten.) Der Kaiser hat
dem Ministerialrüthe im Mnistcrium für Cultus und Unter­
richt Dr. Max Ritter Hussarek v. Hcinleiu den Titel
eines ordentlichen Universitäts-Professors verliehen; den
Privätdocenten Dr: Leo Strisower zum außeroroeMlichc»
Moiessor des. internaüoyalen Privatrechtes an der UmverkuU


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 26 ]
Nr. 1293»
Beite 2 Wien, Donnerstag;/,
Vom Kriegsschiff« »Zenta".
Wie«, 30. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Zent a" am 29. d. von Tschifu nach
Taku ausgelaufen. An Bord Alles wohl. ...-,
Truppcnuachschübe nach Peking.
London, 30. August. Reuter's Office melde» aus
Tientsin unter dem 23. d.: Tausend Mann russischer
Truppen gingen heute nach Peking ab. DaS Land
um Tientsin ist ruhig.^ 7 ,^
Im Rücke« der Verbündete».
London, 30. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 29. d.: Die Verbindung zwischen
Tientsin und Peking ist nach wie vor säst gänz«
l i ch unterbrochen, für L ä u f e r ist der Weg durch
Boxerbanden gefährlich. Das Land im Norden
von Aangtsun soll überschwemmt sein.
Nene chinesisch« Niederlagen.
London, 30. August. (Privat.) Der „Daily' Tele­
graph^ meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
Chinesen erlitten am Donnerstag den 23. d.! M. bei
Tshou eine große Niederlage. Prinz Tuan
soll gefallen sein und die Chinesen überdies
einen Verlust von 1500 Mann erlitten haben. Der Rest
der chinesischen Truppen sei von Japanern aus der Pro­
vinz T s ch r l i verdrängt worden.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: D u a ns ch i k k a i soll einen groß en> Sieg
über die Boxers und die kaiserlichen Trup­
pen von Peitsang und Hosiwu davongetragen
habem 1500 Mann sollen gefallen sein.
Die Japaner in Amoy.
' London, 30. August. Wie aus Amoy gemeldet
wird, ist der Kreuzer „I s i §" dort eingetroffen. ES ver-
lautet, daß 12,000 Mann japanischer Truppen
von Formosa nach A m o y gekommen seien.
Sistirnng der englifche« Truppentransporte.
London, 30. August. Wie der „Daily Mail" aus
Hongkong vom Gestrigen gemeldet wird, ist dort von
General Gaselee die telegraphische Mittheilung einge­
gangen, daß eS unnöthig sei, mehr Truppen
nach dem Norden zu senden. Der Abmarsch der vierte«
Brigade unterbleibt daher.
Londo«, 30. August. (Privat.) In Hongkong
glaubt man, daß die S i st i r u n g der englischen
Truppensendungen nach Norden aus dem Grunde
erfolgte, um eventuell Truppen für A m o y zur Hand zu
haben, wohin die Japaner am Mittwoch 1300
Mann, nämtich ein Bataillon Infanterie, ^ine Bat­
terie Artillerie und eine Genie-Eompagnie abgeschickt
haben. Die Japaner, so befürchtet man, werden
in Amoy bald stärker sein, als zum Schutze der
japanischen Interessen und der japanischen Unterthanen dort
nothwendig sei. Die Japaner brachten eine große
Kanone auf einen Felsen unweit Amoy in Position,
welche die ganze Stadt beherrscht. Der britische
Kreuzer „Isis" traf in Amoy ein.
Plünderungen t» Cnntoa.
London, 30. August. Reuter's Office meldet aus
Hongkong: Zweihundert Banditen machten
in der Nacht vom 27. d. M. einen Raubzug durch die
tatarische Stadt vou Cant an und plünderten
vier Häuser. Mau nimmt an, daß die Beranlaffung hiezu
in dem Hasse der Bewohner Cautons gegen die
Bevölkerung des Nordens zu suchen sei. Im
übrigen Canton ist Alles ruhig.
Rene Metzeleien in Shensi.
Tschifu, 29. August. Wie verlautet, hätte der
Gouverneur von S h e n s i, Au, vor etwa acht
Tagen die Fremden ausgefordert, in- Damen
zu kommen, um dort Schutz zu finden. Fünfzig
W.r. IVene Freie3Pre»sic.;~~
Persouen, die der Aufforderung nachkamen, seien
niedergemetzelt worden.
Französische Truppenlandung in Shanghai.
Shanghai, 29. August. Ein französisches
Transportschiff ist mit B e r sp ätu n g hierein­
getroffen. Die Truppen werden morgen ausgeschifft.
Eine internationale Parade in Shanghai.
' London, 30. August. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: General C r e a g h nahm
eine Parade über 3000 Mann einschließlich 800 Frei­
williger ab. Es waren Truppen aller europäischen
Mächte, sowie solche der Vereinigten Staaten
und Japan- ausgerückt. Admiral S e y m o u r wohnte
der Parade bei.
Kabellegung zwischen Wnsnng und Tschif».
London, 30. August. Reuter'S Office meldet aus
Shanghai unter dem Gestrigen: Morgen geht ein
K a b e l s ch i f f von hier ab, nm zwischen W u s u n g und
T s ch l s u das Kabel zu legen.
Eine chinefische Anleihe.
London, 30. August. (Privat.) Eine deutsche
Firma in Shanghai soll mit dem V i c e k ö u i g
von Buchung wegen Abschlusses einer Anleihe von
einer Million TaSlS gegen Verpfändung ge­
wisser iu d ustrieller Unterneh mungen de-
Bicekönigs in Unterhandlungen stehen.
Baron Mumm ». Schwarzenstein, i
M ü n ch t u. 30. August.
Nach einer Berliner Meldung der „Münchener All­
gemeinen Zeitung" ist der neue deutsche Gesandte
in China, Freiherr Mumm v. Schwarzenstein,
bereit» in Shanghai eingetroffen.
Die Rnffcu in Niutschwang.
London, 30. August. Die „Times" meldet aus
Niutschwang, daß die in Houscheng stehenden
Russen Verstärkungen erwarten. Der Vor­
marsch werde durch den schlechten Zustand der
nach L e a s y a n g und M u k d e n führenden Wege ver­
zögert. Inzwischen werde die eingeborene Be­
völkerung sehr strenge behandelt.
Die Mächte und die Frage der Friedensverhandlnnge».
London, 30. August. (Privat.) Die hiesige ch in e-
fische Legation gibt bekannt, daß Li-Hung-
Chang noch in Shanghai sei.'
Ein Shanghaier „Times"-Telegramm meldet, L si­
nn g- Chang und andere Bicekönige richten
rtgesetzt Denkschriften ant den Thron, welche den
Provinzial-Schatzmcistern in Päotingfu
zm Weiterbeförderung übermittelt werden. L i's neueste
Denkschrift empfehle dringend die Ernennung
T s ch i n g's zum Bevollmächtigten und der
Bicekönige von Nanking und Wuchang zu
seinen Beisitzern, um die U n t e r h a n d l u n g e n mit
den fremden Möchten zu führen.
Einem Petersburger Telegramm der „Times"
zufolge erklärte die dortige chinesische Legation, die
Friedensunterhandlungen zwischen China und
den verbündeten Mächten würden in wenigen
Tagen beginnen.
Ein Washingtoner Telegramm des „Daily Tele­
graph" vom 29. August spricht die Ansicht aus, falls die
Mächte nicht übereinkommen, im Einvernehmen in
den Friedensunterhandlungen vorzugehen,
werde Amerika seine Truppen aus China
zurückziehen und seine Aufgabe mit derBefreiung
der Gesandten als gelöst betrachten.
Am Mittwoch wurden in Washington zwei
außerordentliche Minister-Berathungen
abgehalten zur Erörterung der von Vertretern der UnionS«
floaten empfangenen Antworten der Mächte. Die
Regierung mache jede Anstrengung, um die Friedens-
30. Angnst 1900
Unterhandlungen in Fluß zu bringen, aber die
Lage fei in Folge der Weigerung zweierMächte^
Li-Hung-Chang als Bevollmächtigten an­
zuerkennen, sehr verwickelt. Die russische Re­
gierung ließ der U n i o n Sr eg i eru n g heute ein
Project zur Regelung der Schwierigkeiten
in, China überweisen. DaS Cabinet berieth in einer
außerordentlichen Sitzung über dieses Projekt. Dem Ver­
nehmen nach hat Rußlands Haltung eine Aende­
rung erfahren.
Anzeichen von Uneinigkeit zwischen de« Mächte«."-
London, 30. August. (Privat.) Ans Taku tottSf
unterm 26. b. telegraphirt: Hier sind Gerüchte im Um­
lauf, daß die Reibungen zwischen Japanern und.
Russen im Zunehmen begriffen sind. Diese Ge­
rüchte sind wahrscheinlich dadurch entstanden, daß beide:
Mächte viele tausend Mann Truppen nach N o r d-
China senden. Diese ungewöhnliche Lage sei dadurch ge-,
schaffen, daß Großbritannien und Amerika
erklären, daß sie sich mit China nicht i m K r i e g s-
zuft and e befinden.- Man glaubt, Rußland werdet
den Mächten vorschlagen, alle ihre Truppen au»'
Peking zurückzuziehen, da der Zweck, die L e*
gatton eti z u entsetzen, erreicht worden ist,: ■<}
Eine Rede Brodrick's.>
London, 29. August.- Parlaments- UnterseeretaL
B r o d r i ck hielt vor seinen Wählern eine Rede, in welcher
er ausführte, man müsse Ersatz verlangen für den
an den Gesandtschaften in Peking ange­
richteten Schaden und alles Nothwendige thun,
um den englischen Handel in China zu
schützen. Andererseits können wir weder
allein noch mit anderen Mächten die Ver­
antwortlichkeit übernehmen, China z«
regieren,"
Russische Truppensendungen.
Konstantinopel, 29. August. Der von der russischen'
Regierung gemiethete Lloyddampfer „Maria The­
resia" pcissirte heute mit r u s s i s ch e n Truppen an
Bord auf dem Wege nach China den Bosporus.
Der Waffenvorrath der Chinesen.
Wien, 30. August.'
Eine bei E. S. Mittler& Sohn in Berlin erschienene
kleine Schrift, „Die chinesische Armee und Kriegsflotte", ent­
hält die folgende Zusammenstellung über das aus Europa
seit 1871 in L h i n a eingeführte Kriegsmaterial,
soweit sich dies feststellen läßt: A. Krupp: 5'7bis6Ccnti-
meter 455 Stück, 7 bis 9 15 Centimeter 776, 10°5 bis
12 Centimeter 191, 15 bis 17 Centimeter 151, 21 bis 24
Centimeter 71, 26 bis 30 5 Centimeter 5, zusammen 1649
Stück. B. Englisches Material, seit 1895 geliefert:
Feldgeschütze 173, Festungsgeschütze 71, zusammen 244 Stück.
0. Maschinengewehre und -Geschütze 305 Stück.-
O. Handfeuerwaffen: Modell71, Modell71/64, Ca-
rabiner Modell 7185,970Stück, Modcll88 24,000, Mauser 95
(chilenisches Modell) 21,750, Sieben-Lader-Mauser-Gewehr
und -Carabiner 6250, Mannlicher-Gewehr und -Carabiner
78,662, Martini-Henry 10,400, HolchkisS-Gewehre und
-Carabiner 8550, Winchester 500, Betterli 10,000, Gras
3000, Mini? 4000, Werndl 1340, insgesammt 254,422
Stück. Die vorstehenden Zahlen geben das, was m i ri­
tz e sie ns geliefert wurde; wahrscheinlich ist es, daß noch
mehr eingeführt worden ist. An Geschützen sollen im Norden
Chinas 80 Percent Krupp'sches, in Tschili außerdem auch:
englisches, im Süden vorwiegend französisches Material sich:
befinden.
Die deutsche Flotte in Ost-Asien.
Berlin, 28. August, i
Nachdem nunmehr die deutsche Linienschiffs-Division ht;
Singapore eingetroffen, ist auf der ostasiatu'chen Station'
in Wien und den Professor am Lyceum in Cahors in
Frankreich Stanislaus Zaremba zum außerordentliche»
Professor der Mathematik an der Universität in Krakau
ernannt. Der Kaiser hat ferner den Privatdocenten an der
rechts- und ftaatswissenschastlichen Facnltät der Universität in
Wien Dr. Johann v. Komorzynski und Dr. Friedrich
Tezncr, dem Privatdocenten an der gleichen Facultät der
deutschen Universität in Prag Dr. Ludwig Spiegel, den
Privatdocenten an der medicmischen Facultät der Universität in
Wien Dr. Leopold Königstein, Dr. Salomo» Ehv-
m a n n, Dr. Jacob P a l, Dr. Emil Redlich und Dr.
Anton E l s ch n i g den Titel eines außerordentlichen Uni­
versitäts-Professors verliehen.— Dem mit dem Titel und
Charakter eines außerordentttchen Profeffors bekleidete»
Honorar-Docenten an der deutschen technischen Hochschule in
Prag und Director der zweiten deutschen Staatsrealschule
daselbst, Regierungsrathe Karl v. Ott, wurde aus Anlaß der
von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand der Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
sOberst und Lieutenant.! Jüngst meldete der „Pesti
t irlap" aus Großwardein. daß im Lager bei Magyar-
zeke Oberst v. Änlich vom 37. Infanterie-Regiment dem
Lieutenant des 7. Hnsarcn-RcgimentS Prinzen Franz Joseph
von B r a g a u z a im Saale eines Gasthauses, wo die Officiere
des Jnsanterie-Regiments mit dem Obersten versammelt waren, eine
Rüge ertheilt habe, weil der Prinz ohne Säbel unt der Kappe auf dem
Kopse im Saale erschienen war. Der Prinz habe hieraus de»
Obersten durch zwei Husaren-Osficicre fordern kaffen, der Oberst
habe aher unter Hinweis auf den dienstlichen Charakter der Rüge
die Forderung zurückgewiesen und die Meldung an das CorpS-
eommando erstattet. Heute theilt «un der „Eghetertes" mit, daß
Oberst v. Änlich demnächst von Großwardein versetzt werde.
sTodeSfälle.s Am 26. d. starb in Mödling der Wiener
Buchhändler C. D. Lippe im Alter von 76 Jahrm. Lippe,
der in jüngeren Jahren als Lchrer in Ungarn gewirkt hatte und
vou seinen Crlebniffea im RevolutionSjahre in drastischer Manier
zu erzählen wußte, errichtete später in der Praterstraßr eine Buch­
handlung, die sich hauptsächlich mit dem Vertriebe antiquarischer
Orientatia, insbesondere Hebralca, beschäftigte. Lippe war einer
der bedeutendsten Bibliographen deS semitiichen Faches und wurde
oft von Gelehrten des In- und Auslandes um Auskunft an­
gegangen. Eine streng rechtliche Natur, war er bei einer gewiffen änßer-
ncheu Barschheit ungewöhnlich aufopfernngSfähig und hat vielen Armen,
besonders Studenten. im Stillen Leholfen.— Der hervorragende
Botaniker Professor Dr. Wllhelm v. A h l c» ist am 28. d. in
Stuttgart nach längerem Leiden im Alter von 71 Jahren ge­
storben. Er hat 33 Jahre lang (1866 bis 1899) als Professor
der Botanik und Pharmakognosie an der technischen Hochschule in
Stuttgart verdimstreich gewirtt und ist auch literarisch thätig
gewesen.
sEia Raubmord in Südungarn.fAuS Budapest
wird nnS berichtet: In der Gemeinde P ak a bei Szegedin wurden
der Pächter Adolph Grünbaum, seine Frau und sein zehn­
jähriger Sohn von maskirten Räubern überfallen, ausgeraubt
nnd ermordet. Es ist dies fett kurzer Zeit der dritte Fall, daß in
Südnngar« Gutsbesitzer von Rändern überfallen werden.
jBrand in Ungarn.) Ans Budapest wird uns
berichtet: In der Ortschaft Laczkova im Zipfer Comitate
wurden zweinndsechzig Wohnhäuser durch eine Feuersbrunst zer­
stört, wobei sechs Personen in dm Flammen umkamen.
fPoft für die Marine.) Die Postabfertiguug an die
Schiffe „Zent a", „Kaiserin und Königin T h e r e s i a", „Kaiserin
Etljaveth" und „A s p e r n" wird erfolgen nach C b e s o o vom
Postamte Wim I am 1., 4., 7., 8., 15., 18., 32. und 29. September
um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhos), vom Postamt«
Triest I am 1., 4., 15., 18., 22. und 29. September um 8 Uhr
25 Minuten Früh und am 7. und 8. September um 4 Uhr 35 Mi­
nute» Nachmittags. Befördcrnngsdauer ungefähr 40 Tage.
sDie Maßregelung eine» LehrerS.j Wie die
„Arbeiter-Zeitung" meldet, hat das Unterrichtsministerium die
vom niederösterreichischcn Landcsfchulrathe verfügte Entlassung des
social-drmokratischrn Schulleiters Riedel bestätigt. In dem
bezüglichen Erkenntniffe des LandeSschulrakheS wird Riedel ins­
besondere beschuldigt, daß er nnbefugterweise Erläffe deS Waid-
hofmer BezirkShanptmanneS veröffentlicht und eine Thätigkett
entfaltet habe, welche sich „nicht nnr als ei« das Ansehen deS
Lehrstaudes und die Wirksamkeit als Erzieher und Lehrer schwer
schädigende- Berhaltm außerhalb der Schule, sondern auch, nach­
dem hier eine Agitation für eine Partei vorliegt, deren Bestre­
bungen offen gegen dm Fortbestand der gegenwärtigen staatlichen
und gesellschaftlichen Ordnung gerichtet sind, als ein mit der
Stellung eines im öffentlichen Amte steheudm FanctionärS gänzlich
unvereinbares Vergehe« darstellt". In seiner Beschwerde gegen
dieses Erkenntniß yat Riedel, wie die „Arbeiter-Zeitung" mit­
theilt. nachgewiesen, daß er an der Veröffentlichung von Erlässen der
Waidhofener Bezirkshsuptmannes vollständig unschuldig sei. Be-
« deS Vorwürfe»» der social-demokratischen Agitation erklärt
Jn Jettet Beschwerde: ß Ich. würde Dauben, jaß man eine
Partei, deren Vertreter im ReichSrath sitzen nnd auch in manchm
Gemeinden die Führung der Gemcindegefchäfte haben, nicht solcher
Bestrebungen verdächtigen kann, die das Strafgericht zur Ver­
hinderung ihrer weiteren Thätigkeit veranlassen müßten." Da»
Unterrichtsministerium hat das Disciplinar-Erkcnntniß des Landes-
schnlrathes ,a«S den Gründen des angefochtenen Erkenntnisses"'
bestätigt.
(Selbstmordversuche von Geisteskranken.!
Bei der Ferdinandsbrücke machte heute Früh ein Mann, der ein
großes Messer in der Hand hielt, Miene, sich mit dem Messer
einen Stich in die Brust zu versetzen nnd gleichzeitig in dcnDonau-
canal zu springen. Passanten stürzten sich auf den Mann, der sich
verzweifelt gegen jeden Rettungsversuch wehrte. Mit schwerer Mühe
gelang es schließlich, ihn von dem Sprung in den Donaucanal ab«
zrchalten und ihm das Messer zu entreißen. Die Freiwillige Rettnngs-
gefellschaft wurde gerufen und die Aerzte stellten fest, daß der
Mann wahrscheinlich geistig nicht normal sei. Man brachte ihn auf
das Polizei-Commissariat Leopoldstadt. Dort wurde festgestellt, daß
er der zwanzigjährige Mechaniker Stanislaus Lauruck ist. Da
er auch bei der Untersuchung durch den Polizei-Bczirksarzt den
Eindruck eines Irren machte, wurde er der psychiatrischen Klinik
übergeben.— Der Magazinsarbeiter der Franz- Josephbahn
Ludwig Tonnersberger, im XVIII. Bezirk in der Semper-
«äffe 54 wohnhaft, wurde heute Nachts von Verfolgungswahn be­
fallen. Die Gattin des Unglücklichen ließ den Hausbesorger rufe»,,
damit er den Kranken beruhige. Doch bald darauf, um 3 Uhr
Früh, sprang Tonnersberger plötzlich zum Fenster, fuhr mit dem
Körper durch die Fensterscheiben und stürzte sich vom ersten Stock
hinunter. Er erhob sich rasch vom Boden ,wd lief davon. Nach
längerem Suchen entdeckte man den Unglücklichen hinter einer
Planke des alten Währinger Friedhofes versteckt. Er wurde i« die
Wohnung gebracht und von der Freiwilligen Retinngsgesellschaft,.
die inzwischen eingetroffen war, auf die psychiatrisch- Abtheilung
deS allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Ertappte Einbrecher.f Am 28. d., Abends, hat sich
der 26jährige Elektro-Monteur Leopold F e r e n c z v in das Gebäude
der Versicherungs-Gesellschaft „Phönix", Riemergaffe Nr. 2, einge-
schlichen. Ferenczy, welcher früher bei der Gesellschaft angestellt war,
sprengte zwei Kaitenladen aus, und als er eben eine dritte erbrechen
Wollte, wurde er von dem Portier, der durch das Geräusch ausweist»
sam geworden war, üderrajcht und fcslgknoimnen.— Im Palais
des Herzogs Philipp von Coburg aus der Seilerstatte wurde gestern
Abends um 3 u 6 Uhr ein junger Bursche von einem Hausdiener in
dem Augenblicke überrascht, als er eben im Begriffe ivar, eine Kelle»
thür zu erbrechen. Ais sich der Bursche entdeckt sah, ergriff er die
Flucht, wurde aber versolgt und am Parkring festgenommen. Der
Verhaftete. ut dessen Besitz man drei Dietriche fand, ist der wegen
Einbruchsdiebstahls bereits mit drer Monaten schweren Kerkers aW
gestrafte neunzehnjährige Schtofferaebilre Johann Blnms.ch.eite^


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 27 ]
^ Nr 12938' Wien, Donnerstag
V I'■ ■■
unter dem Commando des Vice-Admirals Bendemann und der
Contre-Admirale Kirchhoff und Geißler eine deutsche Flotten­
macht zusammengezogen, wie sie noch nie in fremden Ge­
wässern vereinigt gewesen ist. „Den Kern bilden," so schreibt
die „Kölnische Zeitung", „das Flottenflaggschiff „Fürst
BiSmarck", das seiner Größe, Panzerung und Ar-
mirung nach zu den Linienschiffen gerechnet werden
kann t wenn es auch seiner Schnelligkeit wegen bei
uns amtlich als großer Kreuzer bezeichnet wird,
und die vier Linienschiffe der Brandenburg-Classe. Die
Entsendung dieser fünf mächtigen Panzerschiffe geschah
bekanntlich, weil an großen Kreuzern für die Auslandsflotte
keiner mehr verfügbar war. Indem Deutschland aus der
Noth eine Tugend machte, ist es in Ost-Asien durch Schlacht­
schiffe stärker vertreten als irgend eine der anderen Mächte,
außer Japan. England hat dort drei Linienschiffe etwa
von der Stärke des „Fürst Bismarck", Rußland eines von
der gleichen Stärke und zwei kleinere Linienschiffe, sowie
zwei große Panzerkreuzer, Nordamerika ein Linienschiff, zwei
gepanzerte Küstcnvertheidigungsschiffe und einen großen Panzer­
kreuzer. Die japanische Flotter st jeder der fremden Flotten in
Ost-Asien überlegen, die chinesische besitzt überhaupt kein
Panzerschiff mehr. An geschützten großen Kreuzern haben
wir jetzt in Ost-Asien die „Hertha", „Hansa" und
„Kaiserin Augusta", an geschützten kleinen Kreuzern die
„Irene", „Gesion" und „Hela", an ungeschützten kleinen
Kreuzern „Seeadler", „Geier" und „Schwalbe", wozu in
einigen Tagen noch „Bussard" hinzukommt, endlich die vier
neuen Kanonenboote „Iltis", „Jaguar", „Tiger" und
„Luchs". Wenn hie drei großen Torpedoboote „8 90",
„8 91" und „8 92" auch noch in Ost-Asien eintreffen,
werden unsere sämmtlichen dorthin gesendeten Kriegsschiffe
auf der Station vereinigt sein; sie dürsten nur noch durch
den großen Kreuzer „Victoria Louise", den kleinen
geschützten Kreuzer „Niobe" und einige große Torpedo­
boote nach Beendigung ihrer Probefahrten verstärkt werden.
Zn und bei Singapore befinden sich jetzt die vier Linien­
schiffe der Brandenburg-Classe, die kleinen Kreuzer „Hela"
und „Schwalbe" und die Kanonenboote „Tiger" und „Luchs";
in und bei Shanghai das Flaggschiff „Fürst Bismarck", die
kleinen Kreuzer „Gesion" und „Seeadler" und dasKanonen»
boot „Iltis"; bei Amoh der große Kreuzer „Hertha"; in
und bei Tsingtau (Kiaoischau) die kleinen Kreuzer „Irene"
und „Geier"; in Taku die großen Kreuzer „Hansa" und
„Kaiserin Augusta" und das Kanonenboot „Jaguar", sowie
das den Chinesen abgenommene große Torpedoboot
„Haitsching". Vice-Admiral Bendemann ist nach Shanghai
unterwegs, Contre-Admiral Kirchhoff in Taku, CEtre-
Admiral'Geißler in Singapore.
Beamte extra statum.
Bon Dr. R. y. Grimm, Statthaltereirath a. D.
Der Jdealbeamte für die zerfahrenen Sprachverhältnisse
i» Böhmen soll der Litra statuin- Beamte des Sprach-
gcsetz-Entwurfes werden. Wie sich die Regierung die Stel­
lung dieser Beamten zum übrigen Beamtenkörpcr,
das Verhältniß derselben zum Vorstande des Amtes,
beziehungsweise zum Verhandlungsleiter, die Möglichkeit
der Verwendung dieser Beamten auch bei „örtlich
nahegelegenen Behörden", die nothwendigen Schranken
für etwaige Willküracte seitens dieser Bertretungsbeamten,
sowie die disciplinare Stellung derselben überhaupt vorstellt,
ist weder aus dem Entwürfe noch aus den erläuternden Be­
merkungen zu entnehmen; da aber offenbar weder auf deut-
scher noch auf czechischer Seite diese Einrichtung ein beson­
deres Vertrauen erweckt, so begegnet sie schon im vorhinein
der einmüthigen Ablehnung durch beide Parteien. Die Slaats-
maschine wird durch Tausende von Rädern und Räderchen, welche
die Staatsbeamten sind, in Function gesetzt. Nach den ver­
schiedenen Zweige» der staatlichen Verwaltung werden die
Staatsbeamten in Kategorien eingetheilt, und jede dieser
Kategorien untersteht einem Ressortministerium, beziehungs­
weise einer dem Ministerium gleichgestellten Centralstelle,
z. B. Obersten Rechnungshof. Die in eine Kategorie ge­
hörigen Beamten bilden, wenn auch ihre Beförderung
innerhalb dieser Kategorie erfolgt, den sogenannten
Concretalstatus dieser Behörde, dieses Dienstzweiges; so
bilden beispielsweise die richterlichen Beamten des böhmischen
Ober-Landesgerichtssprengels, die Finanz-Conceptsbeamten
von Böhmen, die Beamten der verschiedenen Ministerien je
einen eigenen Concretalstatus, und sind die Fälle, daß ein
Beamter dieser Kategorien in den Concretalstatus
einer anderen Beamten-Kategorie, beispielsweise ein Finanz-
beamter in den Status der Ministcrial-Beamten seines oder
eines anderen Ressorts eingereiht wird, die nach Bedarf des
Dienstes vorkommende Ausnahme, z. B. ein Finanzrath aus
Mähren wird zum Sectionsrath im Finanzministerium
oder ein Prager Ober-Landesgerichtsrath zum Hofrath beim
Obersten Gerichtshof ernannt. In den unteren Beamten-
Kategorien ist der Uebertritt aus einem Concretalstatus in
den anderen entsprechend häufiger, und erfolgt insbesondere
die Completirung des Status der Beamten bei den Central­
stellen durch Heranziehung tüchtiger junger Arbeitskräfte des
betreffende« RessoNs aus den Provinzen.
In der Regel muß jeder Beamte die hierarchischen
Stufen durchmachen, um vorwärts zu kommen. Nur in ganz
vereinzelten Fällen erfolgt die Completirung des Beamtenkörpers
auf die Art, daß ein Nlchtbeamter wegen besonderer Leistungen
aus wissenschaftlichem Gebiete oder seiner hervorragenden
Fachkenntnisse wegen als Beamter bei einem Ministerium oder
bei den verschiedenen Staatsämtern in einer niederen oder
höheren Stufe direct angestellt wird. So sind beispielsweise
beim Ministerium des Innern versicherungstechnische Kräfte
in den Status der Ministerial-Beamten eingereiht worden
und hat auch die jetzt erfckgte Gerichts-Organisation ergeben,
daß eine Anzahl Adoocaten als GerichtSadjuncten, als Ge»
richtssecretäre, einzelne als Landcsgerichtsräthe vom Staat an­
gestellt worden sind. Doch sind dies Alles nur höchst vereinzelte
AuSnahmsfälle. Es würde aber dem österreichischen Beamten­
körper gewiß nicht zum Nachtheile gereichen, wenn demselben
in ausgiebigerer Weise und öfters noch auf die obige Art
krilckeö Blut zugeführt würde, um einem überhandnehmenden
Neu© Freia Fresse.
Bureaukratismus und leeren Formenwesen ein Gegengewicht
zu schaffen.
Insbesondere könnte beim politischen Beamtenkörper
durch Heranziehung und Eintheilung junger Männer, welche
eine mehrjährige Verwendung bei der Handelskammer er­
fahren haben und auch Juristen sind, der Blick für das
wirthschaftliche Interesse wesentlich erweitert werden.
Ferner kann sich der gemeinsame Beamtenstatus auch
auf den Umfang mehrerer Kronländer beziehen, wenn dies
mit Rücksicht auf den minderen Gebietsumfang der betreffen­
den Kronländer, sowie zur Erzielung angemessenerer Be­
förderungsverhältnisse nolhwendig erscheint. So sind die in
den Ober-Landesgerichtssprengel von Brünn gehörigen Justiz-
beamten von Mähren und Schlesien, sowie die Post- und
Telegraphen-Beamten der eben genannten Länder zu je
einem gemeinsamen Status vereinigt. Dasselbe ist hinsicht­
lich der Kronländer Nieder-, Oberösterreich und Salzburg für die
Gerichtsbeamten der Fall. Die zur Handhabung des staatlichen
Aufsichtsrechtes über den Bergbau und das Forstwesen an­
gestellten Beamten werden sogar in je einen die berg- und
forstlechnischcn Behörden der ganzen diesseitigen Rcichöhälfte
umfassenden Status vereinigt. Zur regelrechten Versetzung
des Dienstes bei den einzelnen Aemtern erscheint die vor­
handene Anzahl von Beamten, welche sich nur nach dem
strengen Bedarfs richten soll, entweder syftemisirt, das heißt
die Anzahl der Beamten ist festgesetzt, wie dies beispiels­
weise bei den Bezirksgerichten oder Gerichtshöfen der Fall
ist, oder eine Systemisirung besteht nicht und die Zuweisung
von Kräften erfolgt nur nach dem jeweiligen Dienstbedarf,
welcher Vorgang beispielsweise bei den politischen Behörden
eingehalten wird.
Wenn in Folge 'der Anhäufung von Arbeiten bei
einem Amte das Auskommen mit de» vorhandenen
Kräften nicht mehr gefunden wird oder die Versetzung
eines Dienstes besondere Erfahrungen oder Specialkennt­
nisse erfordert, wie sie dem Beamten gewöhnlich nicht zur
Verfügung stehen können, so bedingt dies die Nothwendig­
keit einer Vermehmng der Arbeitskräfte bei dem betreffen­
den Amte, welche entweder eine zeitweilige sein kann, das
ist für die Dauer des Bedarfes, oder mit Rücksicht auf die
vermehrten Arbeiten überhaupt als dauernde eingeführt wird.
So hat beispielsweise die Neuanlegnng der Grund»
bücher seinerzeit die Nothwendigkeit ergeben, den einzelnen
Bezirksgerichten Arbeitskräfte zuzuweisen, welche dort nur
die Durchführung der diesbezüglichen Erhebungen als Auf­
gäbe hatten. Mit der neuen Gerichts-Organisation ist da­
gegen eine dauernde Vermehrung des Personals bei allen
Gerichtsbehörden syftemisirt worden.-
In Folge der vollständigen Umwälzung unserer wirch-
schaftlichen und. socialen Verhältnisse während der letzten
fünfzig Jahre kennt unsere jetzige Beamten-Generation
manche Verwaltungszweige nur noch vom Hörensagen,
und doch reichen diese einer längst vergangenen Zeit an­
gehörenden Aufgaben des staatlichen Dienstes mit ein­
zelnen Fasern noch in die Jetztzeit, So ist die Regelung
des Lehenwesens in Böhmen vor nicht langer Zeit erst
zum Abschluß gelangt, und haben diese Arbeiten,, sowie
die Durchführung der noch anhängigen Grundlasten-Ab-
lösungen die Anstellung besonderer Arbeitskräfte bei den
politischen Landcsstellen nothwendig gemacht. Diensteszu­
weisungen kommen in allen Refforts vor, und erhalten
solche Beamte in der Regel dann die ausdrückliche Be­
merkung „in zeitweiliger Verwendung oder „m Dienstes­
verwendung".-
Die Bezüge der zugetheilten Beamten werden ent­
weder aus dem Etat des Verwaltungszwöiges, dem sie
angchören, bestritten, oder sie werden jenem Ressort zur Last
gelegt, in welchem die Verwendung tiefes Beamten ge­
schieht; so werden, um wieder ein Beispiel anzuführen, die
Bezüge der dem Ministerium für Cultus und. Unterricht
oder dem Ackerbauministevium zugewiesenen politischen
Beamten vom Etat dieser Ministerien getragen.
Die zeitweilige Zuweisung von Beamten in Folge
momentaner Arbeitsrnhäufung bei einem Amte oder zur
Completirung auf den normalen Stand bei eintretendem
Abgang bis zur Neubesetzung der Stellen ist eine täglich
vorkommende Erscheinung und hat weder mit der Syste­
misirung der Beamtenstellen etwas zu schaffen, noch be­
rührt sie die Einrichtung der Beamten extra statum. Seit­
dem in Oesterreich ein Verfassungsleben besteht, erfolgt die
Organisation der verschiedenen Aemter im Gesetzgebungs­
wege. Abänderungen der bestehenden Organisation fußten
in den Fällen, wo der Gesetzgebungsweg bei der Organi­
sation eingehalten wurde, ebenfalls in einem gesetzlichen
Acre, wie dies beispielsweise bei der Vermehrung der
Rathsstellen beim Verwaltungs-Gerichtshofe der Fall ge­
wesen ist, oder sie erfolgen im Grunde einer a. h. Ent­
schließung und haben zumeist auf die noch aus der tooV
constitutionellen Zeit herübergekommenen staatlichen Ein­
richtungen Bezug. Me Neu-Errichtung einer Bezirkshaupt­
mannschaft wird mit a. h. Entschließung verfügt, die Er­
richtung einer Postdirection für Wien und Umgebung ge­
schah auf demselben Wege. Behufs Errichtung neuer Be­
zirksgerichts- und Gerichtshofsprengel hat die Regierung
nach gesetzlicher Anordnung auch das Gutachten des Land--
tages einzuholen^
cSchluß folgt.)
Die Gudapester Studenten-Maßregelungen.
(Telegramm der .Reuen Freien Preise'.)
Budapest, 30. August. Die Entscheidung des Universitäts-
Senats in Betreff der radicalen Studentenverbindung wird in der ge-
sammten Presse immer erregter besprochen. Die von der Senatsent­
scheidung betroffenen Studenten haben in einer gestern Abends ab­
gehaltenen Versammlung die Entsendung einer Monstrc-Deputation
an den Untcrrichtsmlnister beschlossen. Die meisten heutigen Morgen-
blätter greife» den Senat, besonders den Rector, heftig an. Mehrere
radikale Clubs der Hauptstadt haben gleichfalls eine Bewegung
gegen den Senatsbeschlug eingeleitet. Wir bejhmmt verlautet,
werden sofort nach Eröffnung des Reichstages mehrere Inter­
pellationen in dieser Angelegenheit eingebracht werden.
v-' I•-
/ I 1;'":
BO. Anglist 1900'^' Seite t.
Äns dem Gerichtssaale.
Wien, 30. August. (Ein fingirteS Raubnttenlak
in d er H o ck z e i t s n a ch t.) Am 1. d. erschien um 11 Uhr
Bormittags die Kellnersgattin Marie Lehnert bei der Pokzei
imd erstattete namens ihres Gatten Johann L e h n e r t die An­
zeige, daß derselbe in der vergangenen Nacht um 1 Uhr in der
Kauergaffe von zwei Männern überfallen, geknebelt, geschlagen und
seines Geldes beraubt worden sei. Die geraubte Summe bettage
5200 K. Die Wachleute, welche um die kritische Zeit in deu be­
züglichen Rayons Dienst gemacht hatten, wurden einvernommen,
doch hatte keiner etivas Verdächtiges wahrgenommen. Die einge­
leiteten Erhebungen ergaben mm folgenden merkwürdigen Sach­
verhalt: Johann Lehnert hatte am 31. Juli die Tochter deL
Schmiedmeisters und Hausbesitzers Anton Nestler geheiratet.
Diese Ehe war unter der Voraussetzung geschlossen worden, dost
Lehnert ein Gasthaus in der Oesterlemgaffe übernehmen und ane
Tage nach der Hochzeit den Kausschilllng erlegen sollte. Nach der
Trauung begaben sich die Hochzeitsgäste m ein Gasthaus und dm«
in el:'. Kaffeehaus, von wo um Mitternacht der Heimweg an«-
treten wurde, -a die Wohnung des junger: Paares noch nicht
fertig war, sollte die junge Frau diese Nacht noch im Hause ihre»
Vaters verbringen urü> Lehnert begleitete die Familie bis dahur
in die Avedikstraße. Dort verabschiedete er sich, um Och m seine
Wohnung zu begeben. Als seine Frau ihn am nächsten Taac be­
suchte, lag er im Bette, klagte über Unwohlsein und erzählte ihr
von dem Raubattcntatc. Sowol die nunmehrige Frau Lehnert als
auch Herr Nestler gaben an,. daß sie bei Lehnert das Geld nicht
gesehen haben; wöl habe er ihnen ein blatte" Gcschästscouvert ge,
zeigt und gesagt, daß es den Kaufschilling für das Gasthaus ent­
halte, ob jedoch das Geld wirklich darin war. wi"en sie nicht.-
Man kam imnier mehr zu der Annahme, daß da? Raubattentat
singirt sei. Nach eindringlichem mehrmaligen Befragen gestand,
denn auch der Kellner zu. daß er die ganze Geschichte erfun­
den hatte, weil er den Kaufpreis für das Gasthaus nicht be­
zahlen konnte. Heute wurde er von dem Bezirksgerichte Fünfhau»
wegen Irreführung der Behörden zu 48 Stunden Arrest»
verurthcilt.
Steyr, 27, August. (Berurtheilnng «ege« Ma­
ie st ä t s- Beleidigung.) Der d«8 Verbrechen» der Maje­
stäts-Beleidigung und der Gülbeißitnq des Königsmordes in Monza
augeklagte Objeciswächter Lambert Haider hatte sich heute i»
geheimer Verhandlung vor einem Erlenntnißsenate des hiesigen
KrciSgerichtes zu verantworten. Er wurde zu einjährige«
s ch w e ten Kerker verurtheilt.
TelMMme der „Neuen Freien Presset
Köln, 30. August. Die „Kölnische Zeitung*
schreibt über den in den letzten Tagen vollzogenen St im«
m u n g s u m s ch l a g in der russischen Preffe, welche
heute einmüthig dem Zustandekommen einer Solidarität
zwischen Frankreich und Deutschland, wobei Ruß­
land mit Vergnügen die Vermittlerrolle übernehme, daS
Wort redet. Bei der Kritik des Werthes dieses Front«
Wechsels dürfe man nicht übersehen, daß die Annäherung an
Deutschland weniger ausrichtigen Sympathien, als vielmehr
nüchternen Nützlichkeilsgründen entspringe.
Wenn Frankreich nicht mehr den russischen Forderungen
seine Taschen öffne oder die deutsch-englischen Beziehungen­
weniger freundlich würde», so vollziehe Rußland eine
Schwenkung zu Gunsten der Errichtung eines gegen da»
Jnselreich gerichteten Dreibundes. Dies sei.
auch heute der Grnndton, den man aus den Stimmen der
russischen Blätter heraushöre, der indeffen nichts weiter als.
eine Phantasie bedeute. J
Der Krieg in Süd-Afrika.^
Haag, 30. August. Die B o e r S m i s s i o n ist gestern
Abends hier eingetroffen.
Aus dem Berordnungsblatte für das k. und k. Heer».
Der Kaiser hat angeordnet die Uebernahme des Feldmarschall-.
Lieutenants Franz S i g i i tz v. Siegdorf in den Ruhestand und
demselben das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehen; angeordnet
die Transserirung des Feldmarschall-Lieulenants Anton Freiherr».
M a l o w e tz von M a l o w i tz und Ko> or, Commandanten der.
CavaUerie-TrupPcn-Division in Stanisla», m gleicher Eigenschaft zur
6. Jnsanterie-Truppen-Division; ernannt den Generalmajor Kart'
M o ra w e tz v. M ora n o w zum Commandanten der Cavallerie-j
Tkuppen-Division in ^tanislau; den Obersten Geza v. Szilvinyii
zum Comniandanten der 3. Cavallerie-Bngade und den Oberst»!
lieutenant Franz S >v a t y zuin Commandanten des 4. Husaren-
Regimenis; angeordnet die Enthebung des Feldmarschall-LieutenautSl
Ferdinand Mayer vom Commando der Landwehr-Truppen-Division
in Jojephstadt; ernannt den Generalmajor Kart L e v e l i n g zum:
Commandanlen der Landwehr-Truppen-Division in Josephstadt; die-
Oberste Joseph Döller v. Wolframsderg zum Comman­
danten der 58. Infanterie-Brigade und Karl Dvorak zum Com».
Mandanten des 41. Infanterie-Regiments; angeordnet die Enthebung-
des Generalmajors Karl Edlen v. Schrutck vom Commando der.
72. Infanterie-Brigade: ernannt die Oberste Arnold Edlen v. Michl!
zum Commandanten der 72. Jnjanterie-Brigade und Rudolph Cankk
zum Commandanten des 32. Infanterie-Regiments; ernannt bett
Generalmajor Geza Csalany zuni Chef der zweiten Gejchästs-
gruppe; die Majore des Geiieralstabscorps Alexander Szurmay
zum Vorstande der 20.Geschäftsabtheilung und Dionysius Horvath
v. Nagyvarad zum Vorstande der 21. Geschäftsabtheilung des
königlich ungarischen Landesvertheidigungs-Ministeriums; angeordnet!
die Enthebung des Obersten Victor Z e d n i k Edlen v. Zeldegg,
vom Commando der Artilleric-Cadettenschule: der Oberstlieutenants-
Tbeodor Hanke vom Commando der Jnfanterie-Cadettenschule in:
Budapest; Heinrich Polaczek vom Commando der Infanterie»'
Cadettenschule in Marburg; Franz George vom Com»
mando der Infanterie- Cadettenschule in Straß: Frau; Neu«
mayer vom Commando der Jnfanterie-Cadettenschule in
Lobzow: verliehen das Ritterkreuz des Franz- Josephs«
Ordens dem Obersten Victor Zednik Edlen v. Zeldegg;
das Militär-V'erdienstkren;: den Oberstlieutenauten Theodor Hauke,
Heinrich P o l a c z e k, Franz G e o r g i und Franz N e u m a y e r»
ernannt: den Oberstlieutenant Richard Edlen v. Guseck zum Com­
mandanten der Jnfanterie-Cadettenschule in Straß: die Majores
Joseph Teisinger zum Commandanten der Jnsanterce-Cadetten-
schule in Marburg, Stephan Göpserth v. Altburg zumf
Commandanten der Jnsanter e-Cadettenschule in Budapest und Ludwig
K u ch i n k a zum Commandanten der Arttllerie-Cadettenschule; die
Uebernahme des Obersten Heinrich Edlen v. Schuvvler in den
Ruhestand angeordnet und deniselbeu den Orden der Eisernen Krone
dritter Claffe verliehen: den Major Karl Ritter Ger derb
v. Hornau zum Commandanten der Militär-Unter-Realschule in
Guns ernannt; die Transserirung des Majors Alois Gallien«,
Lehrers an der Milrtär-Unter-Realschule in Güns, in gleicher Eigen«
schaff zur Militär-Unter-Realschule in St. Pölten angeordnet; die
Uebernahme des Linienschiffs-Capitäns Gustav Ritter v. Eimiottt«
Sie in berg in den Ruhestand angeordnet und demselben dol
Ausdruck der kaiserlichen Zusr edenheit bekanntgegeben: die Ueber­
nahme des Oberstlieutenants Wenzel B o h a c Edlen v. E l b r e i ch
in den Ruhestand angeordnet und demselben das Ritterkreuz der,
Franz-Joiephs-Ordens verliehen; die Uebernahme des Oberst!ieute»s
nants Nikolaus G e r b l c v. F e h e r h e g y in den Ruhestand an-;
geordnet und demselben deu Obersten-Charakter und das Ritterkreuze
des Franz-Jojephs-Ordeus verlieben: den Major Bartholomäus W o«
r a c c k zuni Train-slnivicirunas-Commandanten in Sarajewo ernannt;^
die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz S ch u st«r m den
Ruhestand angeordnet und ihm das Mlitär-Verdiellstkreuz verliehe»rl


[ 2023-06-29 10:37:04.619 - 19000830 - Seite 28 ]
Seit« 4
Wie«, Döfirte'rstaff
JV^Yxe Freies jp^eise-
■W.XW».
«8
SO. Aüßruät 15JW-
Nr. 12938
den Masor Micksael Ritter Salvini v. Meeresburg
Commandanten der 16. Sanitäts-Adtheilung ernannt: d,e Ueber­
nahme des Majors Rudolvb Ialni in den Ruhestand angeordnet:
die Uebernahme des Majors Stephan Mazuth in den Rnbestand
angeordnet und ihm das Militör-Verdienstkreuz verliehen: die Ueber­
nahme des Majors Leenhard Melzer Edlen v. Tavserheim
in den Ruhestand angeordnet und ihm das Militär-Verdienstkreuz
verliehen; die Uebernahme des Majors Franz Edlen v. Jungnikl
in den Ruhestand angeordnet; die Uebernahme des ungarischen
Garden und Rittmeisters erster Classe Alexander Grafen Csaki,
v. Keresztszea und Adorjan in den Ruhestand angeordnet
ihm den Majors-Ckmrakter verliehen und anbefohlen, daß ihm der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; anbe­
sohlen, daß dem Hauvtmann erster Classe Alexander Kuchinka der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ver­
liehen dem Hauptmann erster Classe Conrad Planer bei Ueber­
nahme in den Ruhestand den Majors-Charakter; dem Ober­
lieutenant Joseph Klimbacher den Hauvtmanns-Cbarakter;
anbefohlen, daß dem Lieutenant Richard Biro in Anerkennung der
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Untergebenen vom
Tode des Ertrinkens der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; ernannt zu Militär-Caplänen zweiter Classe die Welt»
Priester:Victor Schmidt undLadislausSuchane k; die Uebersetzung
des Miiitär-Caplaus zweiter Classe in der Reserve Oskar C z v; e w§ k i
iu den Activstand der Militär-Geist! ichkeit angeordnet: verliehen dem
Hauptmann-Auditor erster Classe Joseph Blüinel bei Uebernahme
in den Ruhestand den Major-AuditorS-Charakter; dem Regiments-
arzte erster Classe Dr. Jana; Weiß bei Uebernahme in den Rnhe-
ktand den Stabsarztens-Charakter: die Uebernahme des Militär-
Rechnungsrathes Franz K o z e l l in den Ruhestand angeordnet und
demselben das Ritterkreuz des Franz-Joseobs-Ordens verliehen; die
Uebernahme des Militär-Registrators Julius Schrattendach m
den Ruhestand angeordnet: die Uebernahme des ordentlichen Pro­
fessors der technischen Militär-Akademie. RegierungSrathes Johann
C h o u r a, in den Ruhestand angeordnet uud ihm den Titel uud
Charakter eines Hofrathes verliehen.
Wiener Börse vom 80. August.
Die heutige Vorbörse nahm wieder einen rechb lebhaften
und günstigen' Verlauf, und neuerdings haben die Curse bedeu­
tende Avancen erzielt, namentlich jene der E-sen-Industrie-Papicrc
und der Kohlen-Actien. Die Kauflust der Sveculation wurde neuer­
dings durch die günstigen amerikanischen Eisemnarktberichte sowie
durch di« fortgesetzte Hausse der Warrantsprcise in Glasgow an­
geregt, aber euch die Festigkeit der Auslaudsbörsen von gestern
hat auf die allgemeine Stimmung günstig eingewirkt und den Ver­
zehr auch in den internationalen Werthen belebt. Endlich hat auch
ehr Artikel der „Schlesischen Zeitung", wonach die Conservativen
der Revision des Börsengesetzes geneigt sein sollen, seinen Einfluß
ri Berlin und mittelbar hier geltend gemacht. Straßenvahu-Actieu
wurden lebhaft gekauft und sind rapid gestiegen. Valuten nnver-
üudcrt.
ES notirten: Creditactien 661 biS 662, Ungarische Credik-
h- mk 680 bis 681.25, Länderbank 416, Staatsbabn 666.50 bis
682.25, Lombarden 112 biS 113.75, Bnfchtiehrader Balm I-lt. 8
1088, Graz-Köflacher Bahn 520 bis 521, Dampfschiff 770 bis 772,
Straßenbahn lät. A 295 bis 300, Lit. B 290 bis 293, Alpine
Montan-Actren 460.50 bis 458.50, Rima-Mlnanver 519.50 bis 521,
Prager Eisen-Industrie 1900 bis 1895, Brüxer Kohlen 948 bis 950,
Egydyer 2C2.
Ilm 11 Uhr bliebe«: Credikactien 661, Ungarische Credit,
bauk 681, Länderbauk 416, Staatsbabn 661.50, Lombarde« 113,
Alvme Montan-Actie» 459, Rima-Muranyer 521, Türicnlose
106.50. Marknote» 118..35 per Kasse.
Die M i t t a g s b ö r s e eröffnete mit derselben festen Tendenz.
Creditactien steigend. Um l2llhr 45 Mimten notirten: Creditactien
663, Ungarische Credttdank 681, Länderbank 416, Unionbank 552,
Anglo-Bank 276.50, Bankverein 493, Straßenbahn 299, StartS-
babn 661.50, Lombarden 113, Elbethalbahn 463, Nordwestbahn 453,
Tadak-Aetien 888.50, Alpine Montan-Aetien 459, Rima-Muranyer
821, Prager Eisen-Jndnstrie 1890, Mai-Rente 97.60, vngartsche
Kronenrente 90.50, Türkenlose 106, Marknoten 118-37.
Ungeachtet der fortgesetzten Verkäufe aus den Schosberger'schen
Depots bleibt die Tendenz sehr sest, da auch Berlin höhere Cnrse
meldet. Valuten unverändert. Trisailer Kohlen 478, Poldi-Hütte 414.
Um 1 Uhr 15 Minute» notirten:
zum, unter Anderen
in diesem
v a tiv e n zu einer Revision
sion-bedürftig ist das Börsengesetz, so
Gem. Rente iuRoteu
Oesterr. Goldrenre
Oesterr. Krouenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Austalt. 855.— 860.—
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbauk
Oesterr.-Ungar-Bank
Unionbank...
Berkehrsdank
Donau-Dampssch...
Bn IchtiehraderI-tt.L
Gei» I Waare
97.M! 97.70
117.—1117.10
97.701 97.80
115.—11510
90.60' 90.70
133.—134.
193.-194-
276.-277.—
433.-494.-
663— 664—
682.—1683.—
416.—,417.—
1705! 1715
552,-853.—
316— '320.—
773.— i 776.-
10871 1090
Nordbabn
Nordwestbahn
Esbetbalbah»
Staatsbahn
Südbah»
Präger Eisen
Alpine
WenerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze I a
London,lOPso.} .»
Paris. lOOJrcs. i
Italienische Plätze..
K. Münz-Dneatcn.
Navoleonsd'or.....
Deutsche Reichsmark
Rubel
6125
452.
463.
66150
113—
1905
459.50
690.—
•289.
106.—
119.30
242.30
96.25
90.35
Waare
6140
453.—
464.—
662.—
113.50
1910
460.50
700.—
•290.—
107.—
118.40
242.50
96.40
90.65
19.30 19.32
113.35 118.45
■2.55 l |,| 2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 662.50, Ungarische Creditbank 682.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 552.—. Länderdank 416,—, Bankverein
493.—. Staatsbahn 661.—, Lombarden 113.—. Elbethalbah»
463.—, Nordwesibahn 452.—, Dampfschissfahrt-Actien 773.—,
Waffenfadrik 325.—, Prager Eisen- Industrie 1900.—, Tabak«
Äctien 289.—, Alpine 459.50, Mai-Rcnti 97.60, Türkenlose
106.—, Reichsmark 118.37, Rubel 2.55'/,. Stiller, etwas ab­
geschwächt.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minuten:
Creditactien 662.50, Ungarische Creditbank 682.—, Anglo-Bank
276.—, Unionbank 552.—, Ländtrbank4l6.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 660.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 463.—,
Dampsschifffahrt-Actien 772.—, Alpine 461.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Krouenrente 97.70, Türkenlose 106.—, ungarische
Kronenrente 90.60, Reichsmark 118.37. Behauptet.
auch wiederholt Graf Kanitz' ausgesprochen;
Sinne werden auch die Co ns er­
be r e i t sein. Revi-
viel bis jetzt verlautet,
x Wie«, 30. August.
IS ln deutsches konservatives Blatt sür
eine Reform der Börsengefetzgebung.s Die
„Schlesische Zeitung', welche in Breslau erscheint und von jeher
ein stark konservatives Blatt war, bringt eine Correspondenz
aus Berlin, welche sür eine Revision des Börsengcsetzes ein­
tritt. In dieser Correspondenz wird erklärt, daß eine Initiative
der Regierung behufs Abstellung der offenbaren Mßstände,
unter denen das legitime Börsengeschäft leidet, ohne daß selbst­
verständlich die grundlegenden Bestimmungen des Börsen-
gesetzes im geringsten afterirt werden, seitens der maßgebenden
Conservativen aus Widerspruch nicht stoßen würde. Gegen­
wärtig seien die Vertreter der Börse damit beschäftigt, der
Regierung und den maßgebenden Parteien! über verschiedene
Mängel des Börsengesetzes Ausschlüsse zu geben und die
Grundlagen einer Revision festzustellen. Das Blatt fährt dann
fort: .Die Börsen-Reform hatte nicht den Zweck, das legitime
Geschäft zu schädigen, sondern sie sollte im Gegentheil unter
Beschneidung der illegitimen Auswüchse den reellen Börsen-
vvkehr zur Lösung seiner wirklichen Aufgaben fähiger machen.
Ml diesem Sinne haben sich alle Wortführer der
namentlich in Bezug auf den D i f f e r e n z e i n w a n d. Daß
derselbe bestehen bleiben muß. um das private Börsenspiel
treffen zu können, ist klar; es wird aber darauf Bedacht zu
nehmen sein, daß dadurch nicht Unsicherheit in das legitime
Börsengeschäft getragen werde. Es ist vorgeschlagen worben,
daß n a ch F e st st e l l u» g der M o n a t s a b r e ch n n n q
Differenzeinwände nicht mehr zulässig -sein
sollen; dieser Vorschlag wirb jedenfalls genauer Prüfung be­
dürfen. Auch in Sache der B ö r s e n st c u e r wünschen
„berufene" Vertreter der Börse eine Aenderung. Zugegeben
wird, daß die Börse sehr wol in der Lage sei, die volle Höhe
der Auslagen zu tragen r die Art der Besteuerung aber wird
bemängelt. Statt der Umsatzsteuer, die verkehrsstörend wirken
sott, wünscht mau, daß der vorgesehene Gesammtsteuer-Ertraq
in bestimmter Zeiträumen auf die einzelnen Börsenplätze je
nach deren Bedeutung repartirt werde, und daß man
jeder Börse alsdann überlaffen solle, aus welche Weise und in
welcher Form sie selbst die Steuer, für welche sie verantwort-
llch wäre, auslegen wolle. Es wird, so verlautet, eine p r o-
gressive Besteuerung der Borsenkaufleute
ins Auge gefaßt, ein Vorgehen, über das sich schließlich wol
reden ließe. Jedenfalls wird die Börse) wenn sie sich mit ihren
Revisionswünschen sachlich und besonnen an Regierung und
Parteien wendet und ihre Wünsche genügend begründet, Ent­
gegenkommen finden."
sErmäßignng der Petroleum- Tarife in
Rußland.) Aus Baku wirb nnS telegraphirt: Nach einer
amtlichen Bekanntmachung tritt am 1. (14.) September ein neuer
ermäßigter Petroleum-Tarif für alle von hier nach den Grenz­
stationen Wirballen, Grajewo. Mlawa, Alexandrowo, Grainca,
Sosnowice, Wolotfchisk und Radziwillow zum Export bestimmten
Sendungen in Kraft, der für die Ä n s s n h r n a ch O e st e r-
rcich und Deutschland von großer Bedeutung ist.
sB c sördern ng der K ohlen ei»fu hr i n Dcut s ch-
land.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Es verlautet, die
preußische Regiernng beabsichtige, um der herrschenden Kohlennoth
entgegenzuwirken, die Vergünstigung des Rohftofftarises, das heißt
des billigsten EisenbahntaristS, auch den ausländischen Kohlen bei
der_ Einfuhr ltitb Beförderung im Staatsgebiete einzuräumen.
Diese Maßregel würde unter den augenblicklichen Verhältnissen
namentlich die EinfnhrenzlischerKohlen erleichtern,
fLi quid ati o n einer Wi en er Seilerw aaren-
f^ r m a.j Die hiesige Seilerwaarenfirma Alois Singer,
I., Franz-Josephskai Nr. 13, beabsichtigt ihr Geschäft im Ein-
vemchmen mit den Gläubigern^ zu liquidiren. Rach Angaben
des Vertreters der Firma dürste eine 70- bis 75-pcrcentige
Quote zu gewärtigen sein, die dann gleichmäßig zur Vei­
theilung gelangen soll. Nach ^vorläufigen Schätzungen dürsten
die Waaren- und Geldschulden die Höhe von etwa
300,000 Kronen umfassen. Ms namhaftester Gläubiger er­
scheint ein Wiener Fabrikshaus, welches die FiMa längere
Zeit auch mit Geldmitteln unteisüitzte.
(Fallimkuts-Nachrichtens Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Theodor Brüll, Tuchhändler
in Brünn; Joseph S ch w a r c z, Krämer in Debrcczin; Arbeiter-
Consum- und Wohnungs-Genossenschaft für
Komotan uud defse» politischen Bezirk, regiiirirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung iu Komotan. Oberdorf und
Sporitz.
sTrlegr.s Nelvhork, 29. August. Der Actienmarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß stramm. Actienumsatz 143,000 Stück.
Berlin^ 30. August, 12 Ubr— Minuten. Creditactien 206.25,
Disconto-Com in antut 173.25. Ziemlich fest.
Netvyork, 89. August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.83%. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.83'/«. Wechsel auf Paris 5.1ü^. Wechsel aus
Berlin 95V Silber (per Unze) 61ff«. DenveS& Rio Grande
Prefered 66'/.,. Eric Railroad 34 1 /* ürst preference. Illinois Central­
bahn 116 ',,. Lake Shore-Actieu 209.— Louisville& Nashinllc 71'/,.
Union Pacific 59. __________
W a a r e n b e r i ch te.?
Wien, 30. August. sOrig.- Be r.s (S y ir i tn S.)
Auch heute ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Ge­
schäft noch eine Preisändermig von K. 44.60 bis K. 45.— zu
verzeichnen«
— (Börse für landwirkhschaftliche Prodncte.)
Die englischen und amerikänischru Nstirungcn lauten wesentlich
fester, trotzdem ist hier das Geschäft lustlos, sind die Cnrse haben
sich nur auf ihrem gestrigen Stande erhalten. Bei kleinem Ge­
schäfte wurden umgesetzt: Herbstweizen zu K. 7.96, Frühjahrs­
weizen zu K. 8.42, 8.40, 8.41, Herbstkorn zu K. 7.50, 7.47,
Frühjahrskorn zu K. 7.83,7.82, Herbsllzastr zu K. 5.64, 5.63. Es
notirten: Sepkember-Octobcr-Mais Ä. 6.56 bis K. 6.60, Mai-
Juni- Mais K. 5.27 bis K. 5.28, August- September- Raps
K. 14.60 bis K. 14.70.
— (W a a r e« b ö r s e.) stieueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab^ Aussig 31 K. 65 H., neue
Campagne 25 K. 30 H., Rafsiuade Prima prompt ab Prag
84 K.— Hamburg 
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
. Budapest» 30. August. (Gttreidegesch Sft.) Westen
fest behauptet, feine Sorten eher etwas fester. 75 Kilo alter
Szentes K. 7.87-5, 77 Kilo BtindSzent K. 7.80. Octüber-Weizen
K. 7.70, Octobtt-Korn K. 7.09, Octobcr-Haftr K. 5.32, Neu-
mais K. 4.95.
Hamburg, 30. August. sMitgrtheilt von Friedrich Schönau
in Wienff (Rohzucker.) Per August 12.17, per September
II. 27, per October-December 9.67, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. d. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondcnz-Brlreau.
Budapest, 29. August. Schweinefett 53'/,. Tafelspeck 53.
Havre» 29. August. (S ch l u 8.1 Kaffee Santo» Good Average
per Angnst 49.25, per December 49.75.
London, 29. August. Rübenzucker 12 «d. Javazucker 12 «b.
7 1 /» d. Stetig.»
Newport, 29. August. (Producckenmarkt.) Baumwolle in.
Newport 9 S j S. Baumwolle tu New- Orleans 9'/°, ver August 9.04,
per September 8.60. rllafsinirtes Petroleum L-tandarb White m Rewnork
per August 8.05, in Philadelphia per September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Line Certistcates per August 1.25.
Mehl (Marke »Spring Elears") 2.65. Weizen loco 82'/», per
September 80 a l», per December 82'/«, per März 84®/«, Mais per
September 45®/,, per December 41'/,. Fair Refimug Muscovados 4'/«.
Raco Cmtristigal 4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3 —Getreidesracht »ach
London 5.25 ver September. Schmalz (Marke Milcor) 7.28./
Schmal; (Westem Steam) per August 7.05. Raaimoollzumb'reu'
4906 Ballen.,,
Wien (C e n tr al< Die h »i ar kr S t. M a rx>, 30. August/.'
sBeri,cht der Wiener Bieb- u nd F! e i s ch in a r kt t aie
S ch a s in a r k t.) Austrieb 2533 Stück Schase. Für gute Schafe.'
welche beute schwach vertreten ivaren. gab sich lebhafte Nachfrage
kund und sind deren Preise um 1 bis 2 H. per Kilo gestiegen. Es
notirten: Exportschafe von 52 bis 54 H.. ausnahmsweise 56 bis
57 H., Brackjchafe von 36 bis 44 H. per Kilo.)
— (Stech vi e l) m n t kt.) Dem heutigen Markte wurde«"
ingesübrt: 3189 Stück Kälber, 1626 Stück lebende Schweine, loo^
Stück Weidner-Schweine. 352 Stück Weiduer-Schaie und 84 Stücks
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte war daS Geschäft bei gedrückter^
Stimmung zienilich matt, und konnten schon im Ansangsverkehre
kaum vorwöchentliche Preise erzielt werden. Von Weidner-Schweinen
waren nur Fleischschweine, die schwach vertreten waren, gut gefragt
und um 2 bis 4 H. per Kilo höher als vorige Woche. Die übrige«
Sorten notirten unverändert wie am letzten Markte. Man ver­
kaufte: Lebende Kälber von 63 H. bis 86 H., Prima von 88 H. bis
98 H., Hochprima von 1 K. bis 1 K. 4 H-, Weidner-Kälber von
72 H. bis 1 K. 24 H„ Jimgschweine von 66 H. bis 86 H,
Weidiier-Neischschwcine von 1 K. bis 1 K. 8 io., Fcttschweine von
90 H. bis 1 St., Frischlinge von 88 §i. bis 96 H.. untergewichtige
von 1 K. bis 1 K. 4 H.. Weidner-Schafe von 70 H. bis ßz, nex
.Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Meteorolsgischc Bcobachtimm!! an der k. k. Central-Anstalt für
Aketeorologik. Hobe Warte, Seehvhe 262 5 Meter.
j iS’iif.biuä
Datum i Ctimdr j Milli-
i j nietet
Temper
fett in
Per>
Windrich-
tnnq lmtz
Starke
bcov-
achtote
iiOrmalc
8 “. Aug.
2 N.Am.! 748-1
" 22- 1^
42
29.
fln.awJ 750-4
is-a
17-5
53
R 2
M.,.
7 U. Mg. 751-3
13-8
1L'6
67
9 !NW 8
Be-
wünmiz
A
Q
bkwvlkc
blMUüIft
Am 29. August: Höchste Temperatur 19°4 Grad Celsius, tiefste
13'S Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 51'0 Grad Celsius, Minimum durch'
Strahlung 12'0 Gra» Celsius. 1
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
lebhaft aus Nord. Tagesmiitcl der Geschwindig'eit 22 Kilometer
per Stunde Tag meist bcwö kt, trocken und kühler.
Am 30. August, Morgens: Teuip^ratur I'3 Grad unter der
nornialen, schwacher Nord, bewölkt. Morgenminiumm 13 7 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist durchwegs gestiegen. Relativ niedriger Varo-
metcrstand (761 Millimeter) liegt im Südosten, hober Druck (771
Millimeter) n» Rordwesten von Oesterreich-Ungarü. Im Allgemeinen
herrscht meist wolkiges und sehr kühleZ Wetter. Morgens 7 Uhr
melden: Prag V2'~> Grad, Lemberg 10 7 Grad, Bregenz 8'4 Grad,.
Ischl 11°6 Grad, Wie» 13’8 Grad, Graz 138 Grad, Klagcnfurt-
I2°l Grad, Laidach 14 8 Grad, Budapest 16-4 Grad. Hermannstadt!
12'5 Grad,' Szegedi« 13 8 Grad. Leüua 21'2 Grad, Triest 18B
Grad, Rathlnusberg 3'8 Grad. Glockuerbrus l'O Grad. Dfcir 1'2‘
Grad, Schneeberg 6'2 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern,
nur von der Südseite der Alpen gemeldet. An der Adria- herrscht-
starke Bora.
Zunehmende Ausheiterung, tagsiibrrwärmrres
Wetter.''
Theater für heute, Donnerstag, 30. August. j
K. k. Hofop ernthea ter (außer dem Jahresabsnn-ment);-
„Lohen,ocin." Ansang 7 Uhr. Ende nach *;,ll Nbr.—
Deutsches Volkstheater (bei ermäßigte» Breifech: „Da-'
Käthchen von Heilbronn, oder: Die Feuerprobe." Ansang '^8 Uhr.:
Ende 10 Uhr.— Jantsch-Tbeater im Prater: „Die^
Pariser Weltausstellung, 1900." Aiftang ',8 Nbr.— Urania-;
Theater (Tbiergartcn), Abends 6 Uhr: .„Ddr Krieg in China."-
„Lebende Photogravbien." j
fA uf der Pariser Ausstellung) sind zahlreiche Laval->
Dampfturbinen als Motoren, DampfdynamoZ,^ Damvspumpen unb!
Tauipsventilatoren in und außer Betrieb zu sehen, daruuker solche,:
welche nach siebenjährigem ßiebrauch nicht dis geringste Abnützung
zeigen. Laval
straße 41.
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien. IU.,
Reisner-;
U1U.
JULES MUMM
CHAMPAGNE SüFl RIEDR, SANS COGNAC, Md»,BOUQUET NATUSEL!:
[EnormeOeleräparnls j] erxieit man dirrehi
Anwonduag von Dizoa'a tTioon- d 3 r oga*;
PI o ckengraphlt ru Sehmi e r z w e e !: e n. Genaral-j
Ve rt reln n g für Oes ter r., Ungarn n. Deutsehlan d:(
Periicanar& Co., Wies, I., Parkring 10. 147 «;
sM. Wolf.l f. it. k. Hoflieferant, bften, VI., Maria« 1
htlferstraße 29, Eiifiäftrig-Frsiwilligen-Auisssmen streng vor-1
schriftsmäßig. Preiscourant's auf Verlangen. Telephon 4435. us 23-
15737 Wien, 1., Barl«nsteingasse S n« ».
Hius für oriontaU^elie Tppjvkho, Mühol und Specl&Htüien«
japüssi
in anerkannt bester Dualität. Lager aller Bedarfs- und Eastmaii»i
Sodnk-Artikel.— Lcchnec's Miüyeilnnge» Photograph. Snhaltr.!
Probebeste gratis. GratiS-Unterricht im Atelier.!
K. Leohner *§3« (Wilh. Müller)«:
k. u. T. Hof-Mann- factur für Photographie. 145S3;
ttzabri! photh. Appar.) Ä-ien. Grabe» Ul. !Phot. Atelier!»
Töchter-Familien-
Pensionat,
nach testen deutschen Ma­
stern eingerichtete Bürger-
schule. FortvUdungkclanea.
StaatSgiltige Zeugnisse.
Wieiii I., Werdei^tliorgass© IS. 15370
Proflramme dafelbkk.— Tprechftundcn v bis 12 uud 3 biS 6 Uhr«
Ulniformcn für Crnjährig FLeiwillige/i erzeugt tadellos
vorschriftsmäßig Joseph Zimbler, Regnits.-Schneioer des k. u. k. Uhl.»
Rgmts. Ar. üm Asien. Teleph. 3986. Wien.Vll/z, Burgg.33. Gegr.1836.^
. Heransgcber: ve. llckuan! Lnokee, Moriz Benedikt,
-rrautworlliihcr llcdactrnr: llael Felix Köhler.
Druckerei der „Leuen Freien Presse" Reinheit! GejK,
Papier: Guggenbacher Papiersabrill 2
i

