
[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 1 ]
Ksüsvlldn, krlmlntairstlai, L Oniopsrol:
Lolowrat-Llng, F!cht«garss L'r. U.
Cofranfclrta Briefe werden picht angenommen und
Üf&ägscriiito ln keinem Fälln zurKekgesondet.
Anknndi^iüiis'BiireAQ«
Stadt, 'Wotlzeiia Kr. Sö. InserUompreis nach Tarif.
Inserate übemehnien .* Wltaek, Ann.-Exp. in Prag;
Jo*. A. Kicnrcich, Zeitunga- u. Ins.-Exped, in Graz;
J. Glöckner, B, Eckstein, J. p. Fischer, A, V. Gold­
berger, Annonc.-Expc. ia
' EÄrtLLL v. Ritzel; Sam. Dc acon A Co., FiOIlcSOIl«
Abonnement für Wien r
Jm BtluptvcVlstge, WollReile 20: Ganzjii.hr. K. 43 TS,
monetl. K. S-fiO. Mit tu gl. Bwelaallger Zustellung iat
Haus: Vierteljahr. K. 13*60, monatl. K. 4*20.
Elnr.eln: Morgenbimt IS h., Abendblatt 6 h.
Fßv.8>oti<*<;lilstt»<l f HoVgenblatt allein 20 Ff.
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 Ff,
Bleue
Freie Presse.
Morgenblatt.
ÜOTinemcBt fttr das InlAttay
tQt tügl. einmal. Postvorsendnng: Gannj. K. 66, hslbj«
L.2S, viettelj. K. 14. Mit tKsrl. zweimal. Poawersend.»
Ganzj. K. 64, halbj. K. 32, viertolj. K. 16.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
JBel «Sf fKreuzhand- Versendung): Reatficll*
Inml und Serbien K.20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern.
Sn: ££eut»elilnit<l ll M. Io Pf., Schweiz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 9C Ct., Äisilieas 13 Fr. 46 Ct. f
Fiiissatinicn 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., SSsti«
zx:»U sen 15 Fr. 63 Ct., Rua*!»»«! 6 Kuhei,
<iriC«*BjeraIiui«! undemopäische Tsädrei K. 15-32,
asiatische Türkei K. 17*12, Egryplen 17 Fr. 97 Ct»
— Bei den Agenturen in Stalioti: K. E. Ob«
lieght in Mailand, Floren» und Rom, I/oescher& Co.
'in Rom 26 Fr. Lo Ct.» Frankreich: Agenes
Bava« in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; fihlglaud: A. ßieele,
SO Limc-Strcet E. C., London, F. Bauermemter,
Glasgow^ 24 Sh., daselbst für die© 8 »sii*«fi»e 2 k
Colomen mit Portozuschlag; XorriameriliÄ;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechert,
; 766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad-
! way in Newyovk, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic'* etc.
SiUU’bach’s Kews Ezchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Vcrachleisto?
bezahlten Beträge leisten «fir keine Garantie*
LWOOD
Wien, Freilag, den S. November
LOGO.
Me»,- 8^ November.
Wenn ein Staatsmann- von der Bedeutung Lord Salis-
bnry's die Leitung der auswärtigen Politik Englands aus
der Hand gibt, so ist es begreiflich, daß dem Nachfolger,
den er einsetze, besondere Aufmerksamkeit zugewendet ist.
Mag es auch zweifellos sein, daß Lord Salisbury als
Premier den Ganz der äußeren Angelegenheiten überwachen
und in wichtigen Momenten dem neuen Staatssecretär des
Aeußeren den Schatz seiner Erfahrung nicht vorenthalten
wird, so ist es doch innnerhin nichts weniger als gleichgiltig,
wer im Foreign Office mit der Pflege der auswärtigen Be­
ziehungen und Interessen Englands von amtswegen betraut
ist, zumal in den jetzigen Zeitläuften des Imperialismus,
in dessen Natur es liegt, daß er die auswärtige Politik
in den Vordergrund deö gesammten nationalen Lebens
rückt. Lord Salisbury hat, bevor er die Reconstruction
seines Cabinets in Angriff nahm, geschwankt, ob er besser
daran thue, die Stellung des Premiers oder diejenige des
Ministers des Aeußern zu behalten, und erst nach der
Unterredung mit der Königin in Balmora! soll er sich ent­
schlossen haben, durch den Verzicht auf das auswärtige
Staatssecretariat seine Geschäftsiast zu verringern. Man
hat aber in England, als dieser Entschluß bekannt wurde,
zwar begriffen, daß der einnndsiebzigjährige Staatsmann
einen Theil seiner" Amtsgeschäfte von seinen Schultern ab­
wälzte, doch hat man auch datz Gefühl lebhafter
Enttäuschung nicht verhehlt, als man erfuhr, daß
Marquis LanSdowne, der bisherige Kriegsminister,
ausersehe» war, Salisbury zu ersetzen. Bon Allen,
auf welche man als auf präsumtive Nachfolger Scllisbllry's
gerathen hatte, schien gerade derjenige, der eS thatsächlich
wurde, der wenigst geeignete. Mann an der Stelle, von der
aus Palmerston, Disraeli und Salisbury selbst die aus­
wärtige Politik Englands gelenkt hatten. Es ist im aus­
gedehntesten Sinne des Wortes eine großartige historische
Tradition, von deren Athem das Foreign Office umweht ist,
und nun soll an daö glorreiche Gestern ein nüchternes,
jedweder Illusion entkleidetes Heute sich anschließen in der
Gestalt eines wenig populären und in der auswärtigen
Politik ganz unerprobten Mannes, der eben noch als
Kriegsminister den Vorwurf hinnehmen mußte, daß er den
Aufgaben seines Amtes in keiner Weise genügt habe.
y Es geschieht indessen nicht selten, daß bei einem Wechsel
der Ministerstellen, wie er mittelst der Reconstruction des
Cabincts Salisbury erfolgte, die Erwägung ausschlaggebend
ist, ob die Entfernung von dem einen Posten nicht wichtiger
und dem Staatsinkercsse weniger unzuträglich ist, als die
Versetzung aus einen anderen. Diese EAvägung scheint zur
Folge gehabt zu haben, daß Marquis Lansdowne aus dem
Kriegsministerium inS Foreign Office transplantirt wurde.
Denn wie es einerseits kaum vermeidlich sein wird, daß
— 11- i IT.
England seine Militär-Organisation seinen imperialistischen
Tendenzen anpaßt und das Kriegsministerium dement­
sprechend zu einer größeren Bedeutung gelangt, so ist
andererseits mit Bestimmtheit anzunehmen, daß der neue
Staatssecretär des Aeußern seine Inspirationen von Lord
Salisbury empfangen und einer selbstständigen Führung der
auswärtigen Politik in allen entscheidenden Phasen derselben
überhoben sein wird. Habe» doch auch Chamberlain und
Balfour, diese beiden keck ausgreifenden und zu individueller
Initiative geschaffenen Gehilfen Salisbury's, der Autorität des
alten Premiers sich unterordnen müssen, der niemals verfehlte,
ihre scharfen oralorischen Vorstöße bedachtsam zu retardiren.
Marquis Henry Charles Lansdowne, der neue Staats­
secretär des Aeußern» ist aber nach Allem, was man an
ihm bisher beobachten konnte, gar nicht der Mann der
impulsiven Initiative; es war vielmehr der Mangel einer
solchen, den man seiner Verwaltung des Kriegsamtes zum
Vorwurfe machte. Als ältester Sohn des vierten Marquis
; und füufnndzwanzigsten Barons von Kerry und Lixnaw,
als Mitglied des höchsten englischen Adels und als reicher
Grundbesitzer durchmaß er rasch den Weg bis zu seiner­
jetzigen Stellung, denn er zählt erst fünfundfünfzig
Jahre; jedoch nur hie und da bekundete er eine mehr
als mittelmäßige Begabung und Energie. Kaum von
Eton und Oxford kommend, nahm er, ohne vorher
dem Hause der Gemeinen angehört zn haben, seinen
Sitz im Oberhause ein, und schon als Siebenund-
zwanzigjähriger war er Unter-Staatssecretär im Kriegsamt
des ersten Ministeriums Gladstone. Dann pausirte er sechs
Jahre, und als im Jahre 1880 daS zweite Ministerium
Gladstone zur Herrschaft kam, ward Marquis Lansdowne
mit dem Posten des General-Gouverneurs von Indien be­
lohnt. Da aber erhielt schon nach zwei Monaten seine intime
Beziehung zu Gladstone einen empfindlichen Riß. Er konnte
sich als großer Grundbesitzer m Irland der irischen Politik
Giädstone's nicht anpassen. Und erst *ngch wiederum drei
Jahren wurde dieser Riß dadurch, "---kleistert, daß der „grand
old man“ ihn zum General-Gouverneur von Canada er­
nannte. Es währte aber nicht lange, so gähnte die Kluft
zwischen den Beiden wieder auf. Und diesmal war sie
nicht mehr zu überbrücken. Marquis Lansdowne schwenkte
zu den liberalen Unionisten herüber, und da Lord Salisbury
nicht weniger dankbar sein wollte als sein Antipode Gladstone,
so machte er Lansdowne zuerst zum Vicckönig von Indien,
und dann zu seinem Kriegsminister.
Das sind die Etappen, welche Marquis Lansdowne
zurückzulegen hatte, bis er in das Foreign Office gelangte.
Fragt man in England nach den erkennbaren Spuren, die
seine Thätigkeit in den verschiedenen hohen Amtöstellnngen
zurückgelassen hat, so empfängt man zur Antwort, daß er
als General-Gouverneur von Canada sich große Verdienste
um das Zustandekommen der kanadischen Pacisic-Bahn und
um die Schlichtung der Fischereistreitigkeiten mit der nord­
amerikanischen Union erworben habe. Auch daß er die
liebenswürdigsten äußeren Formen besitze, wird nicht ver-
schwiegen. Ob damit aber den Anforderungen zu genügen
ist, welche das Staatssecretariat des Aeußern an seinen
Inhaber stellt, das ist eine andere Frage. Als während dch
durch den Faschoda-Conflict verursachten Erregung und
wenig später während der durch die Niederlagen in der
ersten Phase des Transvaalkrieges hervorgerufenen Depression
die Kriegsverwaltung einer scharfen Kritik unterlag, da hatte
es nicht den Anschein, als ob Marquis Lansdowne noch
Gelegenheit finden werde, auf einem neuen Felde staats-
männischen Wirkens den erschütterten Glauben an seine Be­
fähigung zu repariren. Sie ist ihm nun doch geboten, und
für ausgeschlossen wird man es nicht halten dürfen, daß
der Mann, der als Bicekönig von Indien und als General-
Gouverneur von Canada einen weiten Horizont zu über­
blicken hatte, im Foreign Office sich besser bewährt, als
es im Kricgsrcffort der Fall war. Mit den hervorragenden
einstigen Liberalen, die nachher als Unionisten neben Salis­
burys eine wichtige Thätigkeit entfalteten, mit Goschen und
Hartington hält er freilich keinen Vergleich aus; dafür aber
hat er als eifriger liberaler Partei-Agitator zuerst den Dank
Giädstone's und später als ebenso eifriger unionistischer
Parteimann den nicht minder willigen Dank Salisbury's
sich erworben.
In England ist von jeher der Aufstieg zu den Minister-
posten nicht von oer regelmäßigen Absolvirung einer be­
stimmten Ressortlehrzeit abhängig gewesen.. Lord Selborne,
der jetzt eben in dem reconstruirten Cabinet Salisbury das
Marineministerium übernommen hat, war niemals in der
Lage, sich eine specielle Kenntniß des Marinewesens anzu­
eignen. Die Spötter in London wissen von ihm nur aus­
zusagen, daß er in einem Milizbataillon vom Lieutenant
zum Oberlieutenant avancirt sei. Aber die großen staats-
männischen Talente haben in England auch ohne den
stufenweiscn Schneckengang des Avancements zur Entfaltung
ihrer Gaben Luft und Raum gefunden. In England ist das
Parlament die Schule der Staatsmänner, die mit den größeren
Zwecken wachsen. Als auswärtiger Politiker ist Marquis LanS-
, downe, der niemals Berufsdiplomat war, ein unbeschriebenes
Elatt. Ob dasselbe in Zukunft nur von Lord Salisbury
beschrieben sein wird oder ob angesichts großer Gelegenheiten
die Ereignisse es mit ihrer Fracturschrift füllen, wird das
Schicksal entscheiden, dem Marquis Lansdowne seine heutige
Stellung dankt. Doch daß mit dieser Stellung sich noch
etwas mehr verknüpft, als persönliche Fügung, daß der eng­
lische Minister des Aeußern einen Antheil haben kann an
der Gestaltung der internationalen Beziehungen und Inter­
essen, das ist es, warum Marquis Lansdowne aufgehört
hat, eine gleichgiltige Figur zu sein. Es ist inhaltsschweres
Weltgetriebe, dessen Fäden im Foreign- Office zusammen­
laufen.
PST Die 47. Fortsetzung des Romanes „Sic soll deine Magd
sein" von Dora Duniker befindet sich ans Seite 16.
JtttiättOlL
Erinnerungen des Admirals Max Freiherrn
v. Ster« eck.
Drei Jahre sind es her, daß das Vaterland durch den
Tod des Admirals Max Freiherrn v. Stern eck von einem
schweren Verluste heimgesucht wurde. Unerwartet traf dieser
Schlag daS Reich; der kraftvolle Admiral, der wenige
Wochen vorher sein 50jährigeS Dienstjnbilänin gefeiert, hakte
eben in voller Arbeit den Delegationen seine Pläne für Aus­
gestaltung unsrer Schlacht- und Kreuzer-Flotte vorgelegt,
als Ver unerbittliche Feind alles Lebens mit grausamer, er­
schreckender Plötzlichkeit gegen den stahlharten Seemann seinen
unfehlbar sicher treffenden Schlag führte (am b. December
1897). Seine Witwe, Baronin Lydia, ehrt und erneuert
das Andenken des Dahingeschiedenen durch eine soeben er­
schienene (Hartleben, 1901) Sammlung seiner Briefe aus
den Jahren 1847 bis 1897, die uns den Werdegang einer
hervorragenden historischen Persönlichkeit rückhaltlos schildern.
Diese Briefe zeigen uns eine kernige, dem ^kärntnerischen
Alpcnlande entstammende Natur, eine Persönlichkeit von
Tüchtigkeit und praktischem Können, mit einer unverfälschten
Lust am Seemannsleben, einen arbeitslustigen, aber auch
heiterem Lebensgenüsse zugewendeten Mann von ausge­
sprochen regcnr Familiensinn und rührender Anhänglichkeit
an Mutter und Schwester, denen er sein ganzes inneres
Leben eröffnet und sie in seinen Briefen auch zu Zeugen
aller Vorgänge seines äußeren Lebens macht. Es ist kAn
allzu bewegtes Leben, das sich vor unS abspielt; es verläuft
in den Räumen des Marine-Collegiums zu Venedig, in
den SchiffSstalionen der Adria-Häfen, in Pola und in dem
Bureau der Marine-Scction in Wien, selten unterbrochen
von stürmischen Episoden, Reisen und Besuchen fremder
Länder und dennoch anziehend durch die Verflechtung des
berühmt gewordenen Individuums mit wichtigen geschicht-
liehen Thatsachen. Denn immer steht uns vor Augen der
Mann, der bei Lissa die kühne That vollbracht, den tödt«
lichen Rammstoß gegen das friiidliche mächtige Panzerschiff'
. „RL d'Jtalia" geführt und nach Tegetth off's ., AuÄ'prM
damit zur Entscheidung am meisten beigetragen, der Mann
der äußersten Bravour und der seemännischen Geschicklichkeit.
Dieser Tag begründete auch die innige Freundschaft zwischen
Tegetthoff und Max Sterneck. Die Männer der Marine
rühmen besonders seine Thätigkeit in Pola als Hafen­
commandant, ja sie bezeichnen sie als die eingreifendste und
folgenreichste seiner ganzen DiensteSlausbahn. Der Verlust
von Venedig halte Pola zum Centralpunkte des ganzen
kriegsmaritimen Lebens gemacht, daS neue Wehrgesetz hatte
eine große Umwälzung im Gefolge; die Neugestaltung des
technischen Dienstes, der Einrichtung, der Herstellung und
Erhaltung des todten Flottenmaterials, die Ergänzung,
Auswahl, Schulung des Personals waren große und schwierige
Aufgaben, deren größter Theil in Sterneck's Händen lag. Wer
Pola betritt, zu dem sprechen die Wohlfahrtseinrichtungen für die
Arbeiter, die Kirche Madonna del Mare, der Marine-Kinder­
garten, der Kaiserwald und die Gärten von Sterneck's Walten.
In einer andern Eigenschaft, als Commandant des See-
Arsenals, war Sterneck noch acht Jahre in Pola, ohne Ini­
tiative, da Alles in Wien angeordnet wurde, ohne Freude
an einem rein technischen Wirken, und dachte nun ernstlich
wie seinerzeit nach Tegctthoff's Tode an den Ruhestand,
als er am 17., November 1883 zum Marine-Comman­
danten und Leiter der Marine-Section ernannt wurde.
Durch mehr als vierzehn Jahre, bis zn seinem Tode, war
er in dieser Doppelstellung thätig. Jetzt konnte der treffliche
Seetaktiker, wenn er alle Bedürfnisse der Verwaltung vor
de» Delegationen vertreten und sie befriedigt hatte, mitten
unter den Seeleuten auf dem Waffer leben, die Manöver
leiten, den Dienstbetrieb überwachen, die vollendete Detail-
ausbilduiig der Mannschaft wie die Führung der Schiffs
und Schiffsdlvisionen prüfen. Diese Periode seines Lebens
ist noch bedeutsamer. Eine neue Zeit war angebrochen, alle
Staaten wendeten der Marine die größte Aufmerksamkeit
zu. Der Binnenstaat Oesterreich konnte nicht, umsomehr,
als jahrelange Spannung mit Rußland ihm große Opfer
für di« Landarmee auferlegte, concurriren. Da hieß es, die
, geringen Mittel weise ausnützen, die Torpedo-Flottille ver­
mehren, Neues zu schaffen, die heimische Industrie für die
^ Zwecke dev Marine heranzuziehen; große Walzwerke zur
'-"Erzeugung der Kesselrohre, die Gnßstahlhiitte Skoda in
Pilsen, eine Hochofenanlage in.Triest, ein erneuertes 8ta-
MMeütoTtsmioo- erstanden.^' *****
Liest- man nun die Briefe, so sieht man den Mann
in seine Aufgabe hineinwachsen, man begleitet ihn durch
seine Kuabcnzeit, sieht einen lustigen Seecadeten vor sich,
der sich aber doch immer wieder nach dem theuren Klagen-
furt sehnt, wo im ersten Jahre seines Dienstes er den
besten der Väter in das Grab senken sieht. Mit verdoppelter
Liebe wendet sich der junge See-Ossicier der Mutter zn,
die er zur Vertrauten aller seiner Herzensangelegenheiten
macht. Er lebt und liebt, macht kleine Schulden, träumt
vom Kammerherrnschlüssel, wie jeder andere Subaltern-
Ofsicier und arme Edelmann. Oft hört man noch später
den alten Refrain: „Mir geht es mit den Finanzen schlecht,
diese verbittern mir manche Stunde." Nicht ganz dreißig
Jahre alt, wird Sterneck Schiffscommandant, und damit
kommt die Einkehr in sich selbst, sein Tagebuch füllt sich
mit Bekenntnissen, Langeweile und Aerger übermannen ihn,
er klagt sich der Oberflächlichkeit an, analysirt sein Ich,
findet seine Bildung recht lückenhaft, nur Eine Angst quält
ihn, es werde ihm die Ausdauer bei den Studien fehlen.
Jm Dienste als Mhiffscommandant erweist er sich als
praktisch und tüchtig auf verschiedenen Expeditionen in der
Adria und im Mittelmeere, aber es fehlt ihm der Steuer­
mann für das eigene Lebensschiff. Bald soll er ihn finden!
Tegetthoff ist gegen Dänemark ausgezogen; Sterneck, dem
auf seiner letzten Fahrt ans dem „Dnndolo" der Steuerbord­
kessel versagt hatte, sitzt grollend und unzufrieden daheim.
Da trifft ihn am 18. Mai 1864 die Nachricht, er sei zum
Commandanten der „Schwarzenberg", zum Flaggencapitän
Tegetthoff's,-ernannt. Tegetthoff hatte nenn Tage vorher
bei Helgoland mit nur zwei Fregatten das Gefecht
mit dem überlegenen Feind bestanden! Ueberselig,
eilte Sterncck von Triest nach Cuxhaven zur Uebernahme
des Commandos der „Schwarzenberg", die wieder in
kampffähigen Zustand zn bringen war; aber Waffenstillstand
und Friedensschluß stellten keinerlei Anforderungen an das
Schiff und seinen Fregatten-Capitän. Aber fortan blieb er
an Tegetthoff's Seite, und das brachte die Läuterung seines
Wesens. Mit ihm soll er an der ostasiatischen Expedition
theilnehmen. Dieser Gedanke erfüllt Sterneck's Herz, nicht
der Sieg von Liffa und der Theresien-Orden konnten ihn
darüber trösten, daß der Krieg von 1866 ihn diese Reise
.hat einbüßen lassen. Der Krieg mit Preußen und Jtalisir
warfffl^Sicht, in^rMIM'gte man eine Landung und


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 2 ]
-jt-
ge ite 2 Wien, v Freitag
Die Ereignisse in Chim.
Sie Mächte und das deutsch-englische Abkommen.
Newyork, 8. November. In Berichtigung einer
Meldung der „Nowoje Wremja" stellt der „Newyork
Heraid" in einem Telegramme aus Washington fest, es ver­
laute aus berufenster Quelle, daß kein Einvernehmen
zwischen Ru ß l a n d, F r a n k r e i ch, den V e r ei n ig-1 e n
Staaten und Japan bestehe, um dem deutsch-englischen
Abkommen das Gleichgewicht zu halten. Erstens sei
Japan auf die deutsch-englische Abmachung
verpflichtet, und außerdem seien weder Rußland
noch Frankreich an die Regierung der
V e reinigten Staate«, noi| diese selbst
an irgend eine Nation herangetreten.
Japans Politik iu China.
Aokohama, 7. November. Der neue japanische
Minister des Aeußern hielt in Tokio eine
Rede, in welcher er erklärte, das jetzige Cabinet würde
die Politik der gemeinsamen Action in China
befolgen. Diese Politik müsse aber nach so vielen Ver­
zögerungen einen gewissen Fortschritt in sich schließen. Das
CÄinet beabsichtige, die Oefsentlichkeit ins Ver­
trauen zu ziehen, so weit dies im Hinblicke ayf die
Staatsinteressen möglich sei; es könne aber nicht ver­
sprechen, vor der Behandlung der verschiedenen Fragm
Leren Details zu enthüllen.
Die Friedeusuutcrhandluuge«.
Newyork, 8. November. Nach einem Telegramme
Ws Peking vom.3. d. M. ist G en e r a l Den dort
eingetroffen, um den chinesischen Friedens-
stnterhändlerst als Rath geb er zur Serie zu
sichen.^ chinesischer Würdenträger über die Lage.
Paris, 8. November. Die „Agence Havas" meldet
ÄuZ Peking vom 5. d.: Eine hohe chinesische Persön-
lichkeit äußerte, in S ü d- C h i n a sei ein A u f st a n d
in der Organisatton begriffen; der Handel lrege
danieder, die Einnahmen sinken, der Dienst der öffent­
lichen Schuld sei in Frage gestellt. PrinzTsching
stnd Li- H u n g- C h a n g seien geneigt, die e u r o-
xpäischenVörschläge aus Grundlage derjenigen des
Ministers des Aeußern, D e l c a s s e, anzunehmen,
doch werde die Ueberreichung 8er Vorschläge seitens
der Gesandten, die sich mit untergeordneten Fragen be-
Mästigen, täglich verschoben.
Die Haltung des Hofes.
Shanghai, 7. November. Die Vieekönige des
-'Jangtse gebt et es sind in großer Bedrängniß, weil
W der H o f den Mandarinen, welche* remde n-
iZousd lich gesinnt sind, noch immer' abgeneigt zeigt.
Die Bestrafung der Unruhestifter.
Newyork, 8. November. Aus Peking wird vom
8. d. telegtaphirt, daß Graf W a l d e r f e e das Tode s-
urtheil über fünf hervorragende chinesische Beamte jn
P a o t i n g f u bestätigt habe.
Rückkehr der Engländer von Paotingf».
Tientsin, 6. November. General Campbell,
,der, wie bereits gemeldet, von Paotingf» hieher
zurückgekehrt ist, hat auf seinem Wege keinen
e r n st e n Widerstand gefunden. Er hat 26 Boxer­
dörfer in Brand gesteckt und die Befestigungen
von Menanhsien zerstört. Er zwang den richter­
lichen Beamten von I e n ch i n, die Boxers seines
Districtes ergreifen und hinrichten zu lassen, sowie
den Christen eine Entschädigung zu gewähren:
Die Russ-en sendeten am Sonntag zwei
C o l o n n e n 'von L u t a i nach I a n g t s u n.-'
25ifew.©‘J3Pi*©i©’vrw oremver- lSOff
Kr. 13008
Die Franzosen in Paotingf«.
Paris, 8. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Jn Anerkennung der Haltung der
Franzosen, welche das Eigenthum der Einwohner schützten,
boten die Notabeln von Paotingfu dem General B a i l-
l o u d eine große Geldsumme an. Der General lehnte
jedoch dieses Anerbieten ab und nahm nutz Schaf-
häute an, welche als Futter für die Röcke der
Soldaten dienen sollen.
Das Befinden des Gesandten Pi ch o n ist
ein gutes.
Die Besetzung der Kaiscrgräber.
Paris, 8. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Die anst Initiative des französischen Ge­
sandten P i ch o n erfolgte Besetzung der K a i s e r-
gräber hat den Zweck, die Lösung zu be­
schleunige n, da sie bei den Chinesen einen größeren
Eindruck hervorzurufen geeignet ist, als selbst eine even­
tuelle Gefangennahme des Kaisers und der Kaiserin.:
Ein Gefecht bei Jtschou.
Berlin, 8. November. (Privat.) Aus Jtschou,
31.' October, wird dem „Local-Anzeiger" berichtet:
„Gestern hat ein kleines Gefecht westlich von
Tsukingtwan stattgefunden. Aus einem Dorfe
wurde auf unsere Patrouillen gefeuert; das Dorf wurde
erstürmt und niedergebrannt. Wir hatten dabei keine Ver­
luste; die Chinesen hatten 20 Todte."
Angebliche russische Annexion eines Gebietes bei Tientsin.
London, 8. November. Das Reuter'sche Bureau
veröffentlicht nachstehendes, ihm heute über Shanghai
zugekommenes Telegramm aus Tientsin ohne Datum,
demzufolge Generals Lenewitsch durch Ver­
mittlung ves russischen Consuls in Tientsin
den C o nsuln der übrigen Mächte hätte amt­
lich mittheilen lassen, daß das gegenüber der britischen
und der deutschen Niederlassung auf der anderen
Seite des Pei'ho liegende Gebiet von
Rußland kraft des Rechtes der Erobe­
rn n g a n n e c t i r t sei, es wäre denn, daß etwaige
europäische Eigenthümer dieses Landes umgehend Docu-
mcnte einreichen, durch welche sie ihr Eigenthumsrecht
nachweisen. Bloße Besitzansprüche ohne Rechtstitel würden
nicht berücksichtigt werden. Das Telegramm führt weiters
aus, das in das „annectirte" Gebiet auch viele
der Eisenbahn-Gesellschaft gehörige Grund-
st ü ck e und wahrscheinlich auch das Ost-Arsenal einge­
schlossen seien und daß man bestimmt erwarte, es werde
gegen diese „Annexion" P r o t e st erhoben werden. (Die
Quelle dieser nach Inhalt und Beförderungsart gleich
auffallenden Depesche gibt das Reuter'sche Bureau nicht
an. Anmerkung des k. k. Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.)■
Der Aufstand im Süden.
Hongkovg, 7/MÄember. Berichten aus Canto n
Zufolge ist im> Zusammenhange mit der E x p! o s i o n im
Dame n der Reformer Szkinu zum Tode verur-
theilt worden. Ein anderer Reformer wurde heute
verhaftet. Weitere Verhaftungen stehen in Aussicht.
Der amerikanische Monitor „M o n t r e y" ist nach Canwn
abgegangen.
Inland.
Wien, 8. November. (Die Czechen und die
Verordnung über die Richteramtsprüfun-
g e n.) „Narodni Lisch" ergehen sich in heftigen Angriffen
gegen die Regierung, insbesondere den Fustizminister, weil
die jüngst pnblicirte Verordnung, betreffend die Richteramts-
prüfungen, die Bestimmung enthält, daß sich der Candidat die
Landessprache wählen könne, in welcher er webst der deutschen
Sprache geprüft werden wolle. Dadurch sei der Artikel 10 des
StaatsgrundgeseheS verletzt, und der Juftizminister habe iuii
Sinne der Deutschen die deutsche Staatssprache decretirt. Zurw
Schlüße sagt das czechische Blatt, die Freiheit in der Parlä»,
mentarischen> Taktik, wel<be die Wähler den Abgeordneten ge-i
währen wollen, dürfe doch nicht so weit gehen, daß diese den
Baron Pens ruhig auf der Ministerbank dulden. Also eine
neue Beleidigung der Czechen, welche „Genugthuung und)
Sühne" verlangt.•
Wien, 8.November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Niederösterreich.
Wahlbesprechung des ni ederö st erreicht sch en Groß­
grundbesitzes.
Heute Nachmittags fand unter Vorsitz des Grafen Collo^
redo -Mannsfeld eine Berathung der Wähler des nieder-
österreichischen Großgrundbesitzes statt. Der Vorsitzende besprach in
eingehender Weise die gegenwärtige politische Lage und die Haltung
des verfasiungstrenen Großgrundbesitzes während der Ereignisse
der verflossenen Legislatur-Periode. In einer kurzen Debatte er­
örterten mehrere Redner die Wahlaussichten der Partei für den
folgenden Wahlkampf, wobei coustatirt werden konnte, daß, dir
rege Betheiligung am Wahlacte vorausgesetzt, die' Partei in der
Lage sein werde, ihre Candidatenlistö'durchzusetzen. Jn Folge dessen
wurde übereinstimmend anerkannt, daß von einem 3Vahl-
compromisse abzusehen sei, und das Wahlcomftt wurde
mit der Aufstellung der Eandidatenliste beauftragt. Ueber den
Verlauf der Beratung wurde nachstehendes C o m m u n i q u f
versendet: „Der verfassungstreue niederösterreichische Großgrund­
besitz hat am 8. November eine Wählcrvcrsauimlung abgehalten.
Zn Beginn der Versammlung erstattete der Obmann des bis­
herigen WahlcvmiteS, Graf Franz Cvlloredv-Mannsfeld,
den Berrcht über die Thätigkeit desselben während der verflossenen
Wahlperiode. Hierauf wurde zur Neuwahl des WahlcvmiteS ge­
schritten und folgende Herren gewählt: Fürst Karl Auersperg,
Graf Franz Colloredo-Mannsfeld, Baron Heinrich
Doblhoff, Baron Bernhard Ehrenfels, Baron Karl
Freudenthal, Anton Freiherr v. L u d w i g st o r f f, Baron
Peter Pirquet, Franz v. P i r k o und Rudolph Wiener
v. Welten. Hieran knüpfte sich eine lebhafte politische'Debatte,
aus welcher klar zu Tage trat, daß Stimmung für den
eventuellen Abschluß eines C o m p r o m i s j e S
nicht vorhanden ist."
Die Candidatur für den vierten Wahlkreis der
fünften Curie.
Wie wir bereits kurz gemeldet haben, fand gestern Abends itt
Kell's Saal „zum Auge Gottes" in der Nußdorferstraßc eine:
vom Wählcrvereine der vereinigten Christen im IX. Bezirke einbe­
rufene Versammlung statt, in welcher es zu einem tnmultuöjcn
Auftritte mit Social-Dcmokratcn kam. Als erster Redner sprach'
Vice-Bürgermeister S r r o b a ch über kommunale Angelegenheiten.
Abgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r stellte sich als Candidat für
die Städtecurie vor, und deffen Candidatur wurde einstimmig ge­
nehmigt. Hierauf ergriff Gemenidcrath A x m a n n das Wort)
um sich als Candidat für die allgemeine Curie des vierten Wiener
Wahlkreises (Neubau, Josephstadt, Alsergrund, Rudolphsheim uni»
Sechshaus) vorzustellen. Bei seiner Rede wurden von der Galerie
Flugz eitel folgenden Inhalts in den Saal geworfen: „Eipige
Fragen an chm einstigen christlich-socialen Reichsraths-Abgcordneten
und nunmmehrigen Candidaten Julius A x mann. Im AMl
1898 sind Sic mit großer Majorität bei' den Wahlen de»
Handlungsgehilfen durchgefallen. Stimmt das?— Wie kommt es.
daß Sie bis heute die Wahlen in den Gehilfcnausschuß und ttf
die Krankenkasse der Genossenschaft der Kaufleute noch immer
nicht ausgeschrieben haben? Drückt Sie etwas aus Ihren;
Gewissen?— Ist es richtig, daß Sic aus den Mitteln der Kranke»;
kaffe der Handclsangestellten seit Langem und ohne jede Berechtig
gung 1800 K. entnommen haben? Wie wollen Sie das aks'eir
Mann, der Gesetzgeber werden will, verantworten? Um Beaub
Wortung dieser Fragen wird dringend gebeten. Das Wahlcomits
für den vierten Wiener Wahlkreis." Nachdem Gemeinderats
Axmann diesen Flugzettel verlesen hatte, erschollen stürmische Pfuir
Rufe. Bon der Galerie hörte man ein Schimpfwort fallech
worauf ein großer Tumult entstand. Während desselben wurde»
fünf Social-Demokraten gewaltsam aus dem Saale entfernt
Axmann wurde sodann als Candidat aufgestellt.
vorher ein Bombardement. Unsere Sammlung enthält einige
kostbare, bisher unbekannte Briefe Tegetihoff'S- an grau
Baronin Lutteroth, die Gattin des preußischen General-
Consuls, eine durch Geist und Schönheit hervorragende
Dame, in deren Hause Tegetthoff, Sterneck, Moll und
Groller, die hervorragendsten Männer unserer Marine, als
Freunde verkehrten: „Ich bitte, keine übertriebenen Besorg­
nisse zu hegen. Wir sind nicht so schwach, wie Sie zu glauben
scheinen. Wir liegen heute, 24 Schiffe, hier (daö ist Bucht
von Fasans), darunter nur sechs gepanzerte, doch auch hinter
hölzernen Wänden pochen Herzen von Eisen. Wir wären ganz
in der Lage, unsere Feinde in Taranto oder sonstwo
aufzusuchen, wenn sich dies mit unserer Defensiv-Politik
vertragen würde, doch hierin muß die nächste Zeit eine
Aenderung bringen. Sie werden sich unser nicht zu schämen
brauchen, hiefür bürge ich Ihnen. Bon einem Rückzüge
nach Pola ist aber nicht die Rede, unser Element ist die
See, und auf der See wollen wir den Streit ausfechten.
Daß Triest bombardirt werde, möchte ich verneinen." So
schreibt Tegetthoff. Am 26. Juni 1866 verließ er die Rhede
von Fasan«, um Ancona zu recognosciren. Der Eindruck
auf die Italiener war der arger Bestürzung. Die Kaiser­
lichen bekamen auf Schußdistanz elf feindliche Panzerschiffe
zu sehen, aber es war doch nur eine „Spazierfahrt", wie
die Unzufriedenen und Ungeduldigen sagten; am 20. Juli
fand die denkwürdige Schlacht von Lissa statt, und zwei
Tage später berichtet der Admiral seiner Tricster Freundin
in einem Briefe unserer Samnilung: „Moll hat den
Heldentod gefunden, Max (Sterneck) war brillant, er muß
das Theresienkreuz bekommen, er hat eine kleine Con-
tusion am Fuß und hinkt einstweilen, Gröller ist
wohlauf. Mein Adjutant Minutillo ist durch zwei Flintcn-
kngeln und einen Granatsplitter am rechten Armgelenk ver­
wundet; es ist noch nicht positiv, ob er nicht wird amputirt
werden müssen!? Er liegt in Zara. Armer junger Mann!
Ein brillanter Officier geht uns vielleicht an ihm verloren!"
Glücklicherweise kam cs anders, und Franz Freiherr v. Mi-
.nutillo ist gegenwärtig Vice-Admiral. Tegetthoff freut sich
der großen Gnade des Kaisers, bemerkt aber dazu: „Die
Marine aber würde verdienen, von der Vormundschaft der
Armee befreit zu werden. Wir werden sehen." Neben Tegett­
hoff, der nach Sterneck's Ausspruch „hoch und erhaben über
uns Allen steht", neben Petz, der, von fünf Panzerschiffen
J
umringt, aus verzweifelter Lage sein Schiff rettet, wurde
Sterneck's Name am rühmlichsten genannt. „Endlich habe ich
mich kennen gelernt," schreibt er in sein Tagebuch, „man konnte
keine größere Todesverachtung haben, als ich hatte." Daö
Zeugniß der Osficiere für den Theresien-Orden bewundert^
die Ruhe und das Geschick, mit welchen er den Feind anlief
mitten im feindlichen Geschütz- und Kleingewehrfeuer, und die
Folge war, daß das große Panzerschiff Italiens mit Mann
und Maus versank und zwei andere Panzerfregatten schwere
Havarien erlitten. Sterneck konnte sich glücklich fühlen,
aber die Zeitvcrhältnisse raubten ihin bald die Zufrieden­
heit. Er sah seinen angebeteten Chef in Ungnade, dieweil
dieser ein lästiger Mahner in Wien gewesen, weil er neben
der geschlagenen Landarmee an maßgebender Stelle auch für
die Kriegsmarine einen Aufwand beanspruchte. Wie er
heute noch als das Ideal eines Flotlensührcrs in allen
fremdländischen SeegeschichtSwerken gilt, so ward er damals
in beiden Welten gefeiert. Nur in den Staatskanzleien und
in den Bureaux des Kriegsministers war man des lästigen
Mahners überdrüssig. Schon im Jahre 1864 (!) verlangte
Tegetthoff Dainpferlinien nach Ost-Asien, mehr als dreißig
Jahre vor der Occnpation der chinesischen Häfen. Aus­
nützung der Kriegslorbeern zur See im Welthandel war sein
Postulat nach Lissa, Vervollkommnung der Kriegsmarine
seine Forderung. Scho» in einem seiner Jugendbriefe klagt
er: „Energie hat Oesterreich immer gefehlt, unsere Marine
ist sehr armselig und wird auch wahrscheinlich so bleiben!
Aus Furcht, ein paar Kreuzer auszugeben, widerstrebt man
jeder Neuerung." Das Schicksal ließ ihn doch noch an
leitender Stelle, wenn auch nur in beschränktem Maße,
Wandel schaffen und seine Schüler und Freunde an diesem
Werke weiterarbeiten— aber erst spät. Vorläufig wollte
man seiner ledig sein, sendete ihn auf eine Studienreise
nach England und Amerika, wo man ihn mit glänzenden
Anträgen lockte. Damals schrieb Sterneck: „Die Schmach
hat sich wirklich ereignet, man hat Tegetthoff spazieren ge­
schickt, und Fautz glaubt sich ein Herrgott!" Au die Herzöns-
schwester Mathilde aber schreibt er: „Wenn ich komme, daun
wollen wir zusammen ein „Pemt Concordat, Clerisei
und Gleißnerei, sowie „Cyassepot" für Rom. anstimmen
und ein Tedeum für eine bessere, hoffnungsvollere Zukunft
singen." Die Verfassung, die Staatsgrundgesetze verbürgen
ihm hie letztere, und insielnh ruft her Linienschiffs-Capitän
Sterneck: „Endlich haben Oesterreichs Kinder Menschen;
rechte erworben, wenn auch die Pflichten groß sind." Tegcttt
hoff ist von seiner überseeischen Reise zurückgekehrt, er hatte
den Leichnam Ferdinand Max' von Mexico heimgeführt,
vom Kaiser wird er an die Spitze der Mariue-Berwaltnng
gestellt, und Sterneck wird sein Adjutant, nur für einigt
Monate, aber der Zeitraum genügt, um ihn mit des Ad<
mirals Resormplänen vertraut zu machen, an deren Ausführung
dann Sterneck in Pola als Jnspector der Schulschiffe und als
Militär-Hafencommandant in erster Linie thätig mitgewirkt hat)
,^Oie Marine wird in ein paar Jahren nicht zu kennen
sein— und dies das Werk Eines Menschen! Nächsten
Monat kommt der Kaiser, seine Ankunft freut mich, er wird
über Tegetthosf's Wirken, seinen schaffenden Geist auch im
Frieden endlich Einsicht nehmen." Drei Jahre später hatte
Sterneck sein „Vorbild", seinen Meister, den iheuersten
Freund Tegetthoff verloren, nach einer Krankheit von wenigen
Tagen raffte der Tod unerbittlich den ruhmgekrönten Helden
dahin. Tagebücher und Briefe Sterneck's wiederholen die
Klage um den Einzigen. Um ihn dem Schmer;?, dem Uu-
muthe zu entreißen, nimmt Graf Hans Wilczek seinen
Freund Sterneck mit auf die Nordlandsfahrt, die als Bor-
expedition für die Weyprecht-Payer'jche Polar-Expedition
dienen sollte. Von Tromsö ging es nach Spitzbergen, nach
dem HoMsund, von dort längs der Eiskante nach Nowaja-
Semlja," dann wieder in See und längs des Eises oder
durch dasselbe ans die Höhe von Jsbjörn. Die Rückreise
ging über die Petschora nach Pelersburg; Kasan, Nischnei-
Nowgorod, Moskau waren Stationen von längerer Dauer.
Mit offenem Auge blickt er in diese nordische Welt, mit dem
räumlichen Horizont erweitert sich Sterneck's geistiger, wie das
sein Briefwechsel mit dem Admiral Wüllerstorff, den; einstigen
Leiter der „Novara"-Expedition, deutlich bekundet, er hat
viel gelesen und in sich verarbeitet, die genossene Freiheit,
die großartigen Eindrücke, die Anstrengungen in der Polar­
welt— haben Slerneck neue Kraft zugeführt, ihn gestählt
und ihn völlig aufgefrischt. Natürlich erwärmt er sich für
Weyprecht's Nordpol-Expedition zu allermeist, voll Bewunde­
rung für die „ruhmvollen Sieger im tausendfachen Kampfe,
den sie Schritt für Schritt mit der Natur im Interesse
) menschlichen Wissens gekämpft", beglückwünscht Sterneck den
trefflichen Weyprecht, das Haupt der Expedition für die
Mische Forschung. Weyprecht will nun nach Jan Mayeitz


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 3 ]
" -•--- -V.
Wien, Freitag 2*euo. ±<’reio> Presse. 9. November 1900
beite S
Der d)rt ft Uche Nefarmverein hielt gestern Abends
in Wien eine öfsentlcche Vereinsversammlung ab. Die einzelnen
Redner wendeten sich in scharfen Warten gegen die christlich-sociale
Partei und erklärten cs als die Aufgabe des Vereines, dieser Partei
möglichst viele Stimmen abwendig zu machen. Es sprach auch
Gcmeindcrath Lucian Brunner, welcher es als einen Fehler
bezeichnete, Laß sich der Verein „Christlicher Reformverein" nenne,
da man heute in Wien die Begriffe „christlich" und „christlich­
social" vielfach identfficirc.
Samstag den 10. d. M., Abends 8 Uhr, findet im Restaurant
Khuner, I, Adlcraasse, eine Versammlung der Oesterreichischen
israelitischen Union statt. Auf der Tagesordnung steht die Diskus­
sion über die Reichsrathswahlen.
Der demokratische Centralverein hält Freitag
den 9. d. M., Abends 8 Uhr, in F. Wagncr's Gasthaus, XVI.,
Ottakcingcrstraße Nr. 128, eine Vereinsversammlung ab. Tages­
ordnung: Die kommenden Reichsrathswahlen.
Professor Dr. Gustav M a r ch e t hat die ihm von den Ver­
trauensmännern der freiheitlichen Parteien der sieben Wahlorte an-
S trageneCandidatur für den Stüdtewahlbezirk Baden­
ruck an der Leitha endgiltig angenommen.
Obcrösterrcich.
Bei den W a h l m ü n n e r w a h l e n in Oberösterreich haben
bisher die Clericalcn in den Landgemeinden und in der fünften
Curie einen Vorsprung. Trotzdem kommt es vor, daß ganze Ge­
meinden die von Linz aus aufgestellten Candidatcn fallen lassen.
So geschah eS in der Gemeinde E b e n s e e. Das „Linzer Volks­
blatt" ist darüber so außer Rand und Band gerathen, daß es sich
zu folgender Denunciation aufschwingt: „Was wird der Kaiser
dazu sagen? Aus Ebcnsee vom 6. November jd)rcibt man uns:
Unsere Gemeinde hat heute social-demokratisch in der fünften Curie
-gewählt. Dieses Wahlrcsulrat ist zum größten Theil dem Fern­
bleiben derer zuzuschreiben, die kaiserliches Brot essen!
Die k. k. Salinenbcamtcn, die k. k. Forstbeamten im a. h. Hof-
jagdgebiete, die k. k. Förster und k. k. Salinenmeister erschienen
mit einzelnen Ausnahmen gar nicht zur Wahl. Die ärarischen
Holzknechte waren durch die Auswahl des Tages und den
eventuellen Entgang des Taglohncs am Erscheinen verhindert. So
hatten die socialistischen Fabriklcr und Eisenbahner freie Hand.
'Was wird der Kaiser dazu sagen?"
Böhmen.
Wie aus Kirchschlag berichtet wird, ist dort der
Schönerianer Karl Pochlatko, welcher als selbstständiger
Candidat in der fünften Curie des sechzehnten Wahlkreises (Süd­
böhmen) auftritt, in der am Sonntag den 4. d. abgehaltenen
Wählerversammlnng mit allen gegen Eine Stimme abgelehnt
-worden, während der Obmann Weiß der österreichischen Bauern­
partei, sowie der Schriftführer derselben, Leonhard Kaiser, mit
Hochrufen begrüßt wurden. Eine in K r u m m a n abgehaltene
Versammlung der czechischen Vertrauensmänner aus den gemischt­
sprachigen Bezirken der Krnmmaner Bezirkshauptmannschaft er­
klärte sich für die Candidatnr des Leiters der czeä)ischen Malice-
Schule in der Linzer Vorstadt in Bndweis, Joseph Müller,
in der fünften Curie Südböhmens. Für diese Curie erscheinen
demnach bereits fünf Candidatcn aufgestellt: der Deutsch-Fortschritt­
liche Dr. Gustav Schreiner, Notar in Pilsen, Präsident
der deutschen Abtheilung des Ländescultnrrathes und Landtags-
Abgeordneter; der Radical-Nationalc Dr. Anton Sting,
Districtsarzt in Prachatitz; der ans eigene Faust candidircnde
Schönerianer Karl Pochlatko, WirthschaftSmitbcsitzcr in
Zirnetschlag; der auf eigene Faust candidircnde Christlich-Sociale
x. Falt in, Katechet in Waidhofcn an der Thaya, bekannt
von den seinerzeitigen Lueger-Krawallen in BudweiS her, und
der Candidat der czechisch-nationalen Arbeiterpartei, Joseph
Müller, Leiter der czechischen Matice-Schule in der Linzer
Borstadt in Bndweis.
Um das Rcichsrathsmandat der Krummau-Nen-Bistritzer
Landgemeinden-Curie bewerben sich der Deutsch-Fortschrittliche Land­
wirth Martin S o u k u p ans Gatterschlag, der Schönerianer
Joseph P V s ch k o aus Meinetschlag, der auf eigene Faust
candidirt, und als Candidat der Christlich-Socialen der frühere^
Rcichsraths-Abgeordnete Kletzenbauer.‘
Der bisherige ReichSraths-Abgeordnete für die Landgemeinden
Tabor-Pilgram, Dr. Lang, berief die Gemeindevor­
steher des Bezirkes Jnng-Vozic zu einer Versammlung, in
welcher auch Graf Dr. Friedrich Dey m, Mitglied des böhmischen
conservativen Großgrundbesitzes, zur politischen Lage das Wort
ergriff. Derselbe empfahl nicht nur ein einträchtiges Vorgehen bei
den Wahlen, sondern auch die größte Vorsicht bei der Anwendung
von taktischen Mitteln im künftigen Parlamente. Seine diesbezüg­
lichen Bedenken begründete Graf Depm durch den Ernst der
Situation, in der sich das czechische Volk befinde, und die sich
noch verschlimmern könnte, falls im Wiener Abgeordnetenhause mit
der O b st r u c t i o n wieder begonnen werden sollte. In der zur
Annahme vorgeschlagenen Resolution wurde Dr. Lang wieder als
Candidat ausgestellt und der Wunsch ausgesprochen, die czechische
Delegation möge im Reichsrathe die Erneuer ungder
freundschaftlichen Beziehungen z n den
Gruppen der ehemaligen Majorität der
R e d) t t u anstreben. Nachdem Dr. Lang dagegen eingewendet
hatte, daß es nicht zweckmäßig wäre, die Regierung und die
Gegner vorzeitig mit der Taktik der zu wählenden czechischen Ab­
geordneten vertraut zu machen, wurde die Resolution mit allen
gegen Eine Stimme angenommen, und zwar in der abgeänderten
Sthlisirmig, daß dem Candidatcn betreffs der im Parlamente an­
zuwendenden Taktik f r e i e H a n d belassen wird.
Schlesien.
Aus T e s ch e n wird uns! erachtet: Bei der heute unter dem
Vorsitze des Bice-Bürgermeisters von Teschcn, Dr. Bukowski,
und des Bürgermilsters von Bielitz, Stefan, stattgehabten zahl­
reich besuchten VertranenSmänner-Becsammlung der vereinigten fort­
schrittlichen Deutschen und deutschfreundlichen Slaven wurden einhellig
die bisherigen ReichSraths-Abaeordneten Dr. v. Demel und Dr.
H aase für die SrädtegruppenTesche», beziehungsweise Bielitz. Grund­
besitzer Johann C h l e b n s für die vierte und Schriftsteller Eduard
August Schröder für die fünfte Curie als Candidatcn auf­
gestellt. Ferner wurde die Errichtung von Ortswahlcomites in
allen Städten, sowie eines Ccntral-Wahlcomitc's beschlossen,
welchem auch die Durchführung einer ständigen Partei-Organisation
obliegen soll. Landtags-Abgeordneter Dr. Türk hatte namens der
Anhänger der deutsd>cn Bolkspartei Ostschlesiens erklärt, daß die­
selben zwar an ihrem Partcistandpnnkie festhalten, jedoch angesickfts
der drohenden gemeinsamen Gefahren solidarisch mit der Fortschritts­
partei vorgehen und die Candidatcn unterstützen werden.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns gemeldet: Die Wahlmänner-
wahlcn in de» Bezirken T a r n o p o k und Z b a r a z sind größten-
theils zu Gunsten der radicalen ruthemschen Partei ausgefallen.
Im Nen-S a n dece r Bezirke sind zumeist die socialistischen
Wahlmännerlisten, so in Z a l u b i n c z e mit 230 gegen 10 Stim­
men, durchgedrungen.
Bukowina.
AuL C z e r n o w i tz wird uns geschrieben t Dem Ob­
manne° des Central- Wahlcomitcs der vereinigten Par­
teien sind folgende Anmeldungen von Candidaturen zuge­
kommen: Dr. Sträucher für die Stadt Czernowitz,
Dr. S k e d l für die Städtegrnppe Radautz-Suczawa-Sereth,
kaiserlicher Rath Mayer und Rentier Leon Rosenzweig
für die Handelskammer, Nikolas v. W a s s i l k o für die
Wiznitz-Kotzmaner Landgemeinden und Landtags-Abgeord­
neter P i h u l i ä k für die allgemeine Curie der nördlichen
Bukowina. Der weltliche Großgrundbesitz hält am
19. d. eine Versammlung in Czernowitz ab. Das Mandat,
welches bis jetzt in rumänischen Händen war, wird wieder
chem Baron Georg Wassilko zufallen, dagegen bewerben
sich ans armeno-polnischer Seite um das zweite Mandat:
Baron Anton Kochanvwski jun., ein Sohn des Bürger­
meisters von_ Czernowitz, und der LandtagsMbgeordnete
Bohnsiewicz. Adalbert v. Zadurowicz scheint mit
Rücksicht ans dessen energische Ablehnung außer Combination
zu sein. In der geistlichen Curie des Großgrundbesitzes steht
die Candidatur des Bischofs Dr. R e p t e r fest. Zwischen dem
altrumänischen Ceiitral-Wahlcomite 'und dem Führen der
Jungrumänen, Dr. v. F l o n d o r, fanden jüngst Verhand­
lungen statt, die jedoch vorläufig zu keinem Resultate führten.
Die Altrumänen werden in der allgemeinen Curie dem Dr.
P o p o v i c i einen Gegencandidaten entgegenstellen (Schul­
rath Jsopescul?), das Gleiche wird in der»Landgemein-
den-Curie Czernowitz, wo der Jungrumäne Baron H o r-
muzaki candidirt, der Fall sein. Hier sollen sogar die
Chancen des Landesgerichtsrathes Dr. L u p u die günstigsten
sein. Zu erwähnen wäre noch, daß die Altrumänen in ihrem
Organe die „Grundzüge des Programmes", das sie im Reichs­
rathe befolgen wollen, .veröffentlicht haben. Sie lauten:
Wiederherstellung geordneter parlamentarischer Zustände, Wirth-
schaftliche Kräftigung der Monarchie mit besonderer Berück­
sichtigung der Bukowina, national- cülturelle Arbeit,
d e u t s ch c V e r m i t t l u n g s s p r a ch e.
Steiermark.
Die Wahlmännerwahlcn im Bezirk Leoben sind in der
vierten Curie für die Zeit vom 12. bis 29., in der fünften
Curie vom 12. bis 28. d. M. ausgeschrieben.
Kärnten.
' Die „Klagenfurter Zeitung" veröffentlicht dis
Liste der Wähler im Kärntner Großgrundbesitz. Dir
108 Wähler wählen einen Abgeordneten.
Der von der Delegirten-Bersammlnng der OrtswahlanSschnsse
des Unterkärntencr Städtebezirkes am 28. Octobcr tu Kühnsdorf
als Rcichsrachscandidat ausgestellte Herr Amon Grazhofer
hat erklärt, dem Rufe zu folgen, und wird sich in den einzelnen
Wahlorten vorstellen.
Tirol.
Wie die Innsbrucker Blätter melden, wurde das im Tiroler
Großgrundbesitze abgesdslossene C o m p r o m i ß auch in:
einer Verjamimninng der clericalen Großgrundbesitzer genehmigt.
Die C h r i st l i ch- S o c i a l e n in Nordtirol haben für die
fünfte Curie als Wahlwerber den Katecheten Erids W a ch n e r
aufgestellt, während die Attclericalen an der Candidatnr des ge­
wesenen Abgeordneten Foerg für diese Curie festhalten und ein
Compromiß ablehnten.'..
Budiveis, 8. November. (Orig.-Telegr.) (Gemeinde-
wahl e n.) Im Krumauer zweiten Wahlkörper haben die Fortschritt-
lidsen gesiegt. Der erste Wahlkörper ist der deutsch-sreisinnigen
Partei sicher.
Frcibcrg in Mähren. 7. November. sO r i a.- Cor r.s
(Kundgebung von G ü ter b e a m t e n.) Sonntag den
4. November fand ut Hochwald bei Freiberg in Nordmähren eine:
Versammlung von Gütecbeamten statt. Nach Anhörung eines Refe-i
ratcs, das der Redacteur des land- und forstwirthschastlichen Fach-^
organes „Gütcrbeamtcn-Zeitung", Theodor Karl Wolf aus Wien,
erstattete, wurde eine Resolution gefaßt, in welcher von der Re­
gierung die unverzügliche Ausarbeitung eines Specialgesetzes, wie
ein solches den Arbeitsvertrag der ungarischen Gütcrangestellten i
regelt, auf Grundlage des vom Präsidenten des Beremcs für
Güterbeamte in Wien, Dr. March et, im Landwirthschaftsrache
vertretenen eigenen Eniwuffcs gefordert und gegen jedwede Ber--
zögcrmlg protestirt wird; ferner wurde verlangt, daß die Re-:
gierung endlich sich äußere, ob und wann sie den von ihr im
Juni des Vorjahres als fertig angekündigten Pensions-Gesetz-s
euiwurf für die Privatbeamten veröffentlichen, und dem Reichsrathe,
vorzulegen gedenke. Die Versammlung sprach sich zugleich für die
obligatorische Durchführung einer Alters-, Jnvalrdttäts- und:
Hinterbliebenen-Bersicherung für die Privatbeamten aus. Schließ­
lich wurde die Errichtung eines Informations-Bureaus für stellcn-
suchende Güterangesiellte und die Gründung von Kassen in den
Bezirksverbüudcn erörtert.
Graz, 8. November. sOrig.-Telegr.s (Jubiläum
der Handelskammer.) Anläßlich des 50jährigen Bestandes'
der Grazer Handels- und Gewerbekammer fand heute im Sitztnigs-,
saale des Gemeinderathes eine Festversammlung derselben statt, f
Der Kammer-Präsident Franz Schreiner hielt eine Festrede,:
in welcher er darauf hinwies, daß die Handelskammern Oester­
reichs dem Freiheitsjahre 1818 ihre Entstehung verdanken. Die
erste Sitzung der Grazer Handelskammer, welche am 24. November
1850 stattfand, wurde im Beisein des Erzherzogs Johann er­
öffnet. Die Festrede schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf den Kaiser. Es wurde sodann einhellig die Absendung
eines Huldigungs-Telegrammes an das kaiserliche Hoflager be­
schlossen. Aus Anlaß des Jubiläums wurden 5000 K. für Zwecke
des Gcwerbefördernngswrsms gewidmet. Abends fand ein Fest»
bankctt im Vercinshanse der Kaufmannschaft statt.•;
Budapest, 8. November. sTelegr.s (Verhandlung
über die Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.) In fortgesetzter Verhandlung über die Vorlage,
betreffend die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand, befür­
wortet Abg. Stephan Rakovszky die von der Volkspartei beau-
tragte Modification. Er betont, daß man sich mit der einfachen
Aeußerung des Jnstizausschusses nicht begnügen dürfe, weil sie
absolut keinen Werth besitze, wenn nicht auch die Vorlage von ihr
Kenntniß nehme. Als bei der Verhandlung über den §. 14 des
Wchrgesetzcs der damalige Minister-Präsident Koloman T i s z a
die Leitung der arktischen Beobachtungs-Station übernehmen,
Sterneck war ein begeisterter Anhänger dieser Pläne, anderer­
seits besorgte er Weyprccht's Ausscheiden aus der Kriegs­
marine. Daraus geht ein anziehender Briefwechsel her­
vor, aus welchem wir erkennen, welcher Wandel sich
in Weyprecht in den zwei Jahren vollzogen. Der
berühmt gewordene Verfasser von „Die Metamorphosen
des Eises" schreibt an den Contre- Admiral Sterneck:
„Meine Carriere in der Marine ist abgeschlossen. Bis ich
avancire, brauche ich noch 15 bis 20 Jahre, bis dahin
müßte ich alö Sikbaltern-Offtcier mich an Bord herum­
drücken, und hiezu fehlt mir, offen gestanden, die Courage." ...
„Meine Ansichten über die Menschen und deren Leben haben
sich in den zwei Jahren der Einsamkeit total geändert, waS
Anderen groß und erhaben erscheint, ist mir kleinlich und
erbärmlich." Aber auch eines quälenden Kopfleidens erwähnt
er gegen Sterneck, und während er mit Wilczek die Expedition
für 1880 beschließt und sich zu einer Reise nach Rom rüstet,
wo das internationale Abkommen aller Staaten geschlossen
werden soll, das in Wahrheit erst nach zwei Jahren zu
Stande kam, nahte mit leisen Schritten der Tod und raffte
den genialen und kühnen Weyprecht, sü tapfer im Kampfe
bei Lisfa wie im Polar-Eise, aus dem Kreise seiner Freunde.
Zwischen 1873 und 1876 finden wir Sterneck auf See,
auf Kreuz- und Qucrfahrten. Die Orientfrage und die
Occupation beschäftigen seine Aufmerksamkeit. „Werden wir
nach Salonichi kommen? Wie?" Das ist die ewig wieder­
kehrende Frage. Mil Bedenken sieht er die Gestaltung der
Dinge im Innern, aber er hofft, daß man den Muth haben
werde, die Eonjequenzen aus einer slavischen Politik zu
ziehen: „Unsere Verhältnisse gestalten sich so confus, daß
man sich eigentlick nicht mehr auskennt, wohin wir steuern
wollen. Man sollte glauben, daß der Einheitsstaat aufge­
geben und der -Föderalismus unsere Zukunft ist. Durch
slavischen Hintergrund Ausdehnung nach dem Süden. Con-
föderativ» slavischer Staaten mit Oesterreich an der Spitze?
Seitdem wir in Deutschland nicht mehr mitthun, ist es
groß und mächtig geworden. Nun, wir werden vielleicht auchdem
Süden zur Einigung und Macht verhelfen, aber wahrschein­
lich ohne es zu wissen, noch zu wollen, geschoben werden,
aber nicht schieben." So schreibt er 1883 Taaffe'scher Zeit­
rechnung an seinen Neffen Richard, einen jungen Diplomaten.
Der Rückschritt der Marine macht ihm Kummer, ihren Berfalfl
möchte er nicht mitmachen, nun ist er fast acht Jahre Arsenal-
Commandant in Pola, er fürchtet, ein thätiges Leben im
Nichtsthun zu beschließen. Da kommt an ihn der kaiserliche
Ruf als Marine-Commandant und Leiter der Marine-
Section am 13. November 1883. Damit tritt er in seine
letzte, bedeutendste Lebensphase; was der Admiral in diesen
14 Jahren geleistet, haben wjr in den einleitenden Zeilen
anzudeuten gesucht. Es sind noch frisch grünende Lorbeer»,
die er gepflückt. Unter denjenigen, die sein Kommen freudig
begrüßt, war Erzherzog Albrecht. Sein Schreiben ist von
hohem Interesse: „Mit großen Hoffnungen blickt die Marine
ans Sie und hofft auf eine frische, kräftige Führung. Die
Schwierigkeiten werden groß spin, denn der selten unter­
brochene Aufenthalt aller maßgebenden Personen in Wien, der
vollkommen von der See abgeschieden lebenden Ofsiciere dürfte
eine mächtige Bureaukratie-Herrschaft erzeugt haben, welche, wie
alle solche Mächte, sich selbst als Zweck betrachtet. Eine solche Macht
zu brechen, das Heer von Administrativ-Personal und die
Geschasts-Complication zu reduciren und dafür mehr Schiffe
und Ofsiciere zur See zu haben, uns endlich stark und in
unserem 'Meere unüberwindlich' zu machen im kleinen Kriege
— das Alles ist eine schwere, zeitraubende, aber große und
schöne Aufgabe. Ich zweifle nicht, daß Sie dieselbe lösen
werden, denn Ihre Vergangenheit und Ihre mir bekannten
Ansichten sprechen dafür." Sterneck setzte seine ganze Kraft
an die Bewältigung der Aufgäbe, er gewann des Kaisers
intensives Interesse für die .'Manöver der Escadre, die
Minister Kalnokh und Goluchowski, er beeinflußte publi-
cistische Arbeiten im Sinne der Forderungen der Kriegs­
marine» verallgemeinerte das Verständniß für sie in weiteren
Kreisen, kämpfte am grünen Tische mit Ausdauer für seinen
Flottenplan und gewann die Delegationen, pflegte Gesellschaften,
in welchen er einflußreiche Parlamentarier zu gewinnen wußte—
kurz er stellte sich und sein ganzes Wesen in den. Dienst
der Sache, und so konnte er seinen Erfolg verzeichnen:
„Langsam wachsen die Mittel und mir bleibt die Genug­
thuung, doch auch etwas, wenn nicht geleistet, so doch ange­
bahnt zu haben." Es war eben doch eine andere Zeit
gekommen, als jene war, von Per Tegetthoff in einem neu
auftauchenden Briefe vom 2jL. September 1866 .schrieb:
„Einem halben Dutzend Wetßröcken gegenüber wetzte ich"
meinen Schnabel -— unbekümmert um die Gunst von
Hohen-und Höchsten— um den Grundsatz zu verfechten, Paß
die Bevormundung der Marine seitens der Armee der
ersteren nur verderblich sein-könne, daß ein Flotten-Jnspector,
der von der Marine nichts wisse und kein Interesse an ihr
babe, nichts tauge. Dies Alles in Gegenwart der Herren.
Was war das Resultat? Das Gegentheil von dem geschah,
was ich wollte, und daß man mich eilig nach Trieft und
per Waarcndampfer nach Pola expedirte. Es gibt keine
Reformen.... Soll ich nach Wien gehen, um mir durch
Buckerln und Reverenzen, durch Phrasen, die das Gegentheil
meiner inneren Gefühle, das Vertrauen zu erschleichen und
zu erschwindeln?" So schrieb Tegetthoff im Gefühle des
Unmuths im Herbste von 1866. Er konnte- bald an sich
selbst den segensreichen Wechsel des Systems, das Ende der
„Militär-Camarilla" erfahren, und vollends Sterneck fand
ein neues Welttheater vor, auf welchem das alte Binnen­
land Oesterreich, wenn auch in einer untergeordneten Rolle,
nicht fehlen wollte. Aber so viel Genugthuung er über die
Ausgestaltung der Marine empfand, der Soldat, der Oester­
reicher, der Deutsche litt unter dem Schmerze der Zer­
legung und Zersetzung des Reiches. „Taaffe war ein
Unglück für Oesterreich, und wie viel Ehren wurden ihm zu
Theil, wie viel Lobhudelei und wie groß wähnte er sich!"
— Dann: „Wien ist in großer Aufregung, es ist ein
revolutionärer Zug bemerkbar. Lueger kündigt den Kampf
gegen die Regierung offen und in Conventikeln an."
Dann 1896: „Bor einem Jahrhunderte wurden die
Menschenrechte proclamirt und heute will man sie
bekämpfen und unterdrücken! Es ist der Zug der
Zeit, sagen die Leute und erschrecken nicht vor den
antisemitischen Lehren der häßlichsten Form. Doch dem Zug
der Zeit folgt ein anderer, die Verfolgung der besitzendem
Classe. So ist's immer auf der Welt, jeder Anfang hat seine
Fortsetzung." Die patriotischen Beklemmungen mehren sich..
Im Juni 1897 schreibt er: „Der Regierung schwankt der
Boden unter den Füßen. Niemand weiß einen AuSwegp
Jedermann fragt, wohin das führen wird? Ein Kampf, bett!
Badeni verlieren muß.... Kein Ausgleich, so lange dis
..polnische Wirthschaft. Wir gehen schweren Zeiten entgegen,
steuern mit vollen Segeln dem Föderalismus entgegen !"
Es ist eine der letzten Aeußerungen, in dem intimsten Gruß
an seine Gattin enthalten, selbst dahin drang der Seufzer
des Patrioten aus dem tiefsten Grunde des bekümmerte«
Herzens., L—r.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
die aufgetauchten schwere« Bedenken durch die Protocollirung
einer Regierungs* Declaration beseitigen wollte, da s«
es gerade Desider S z i l a g Y i gewesen, der eine solche
Negierungs-Declaration als ungenügend bezeichnete. Im weiteren
Verlaufe seiner Rede will Abg. Rakovszky durch Beispiele nach­
weisen, daß auch aus morganatischen Ehen hervorgegangene Des­
cendenten nach dem deutschen Fürstenrechte, das auch Oesterreich
übernommen habe, auf den Thron gelangten. Redner verweist
auf die morganatische Ehe eines Großherzogs von Baden, der
ausdrücklich betont hatte, nur deßhalb eine morganatische Ehe zu
schließen, weil er seinen Besitz nach seinem Tode nicht seiner
Witwe überlassen wolle, der sich dabei jedoch ausdrücklich aus­
bedang, daß die Kinder ans dieser Ehe thronfolgeberechtigt seien.
Diese Kinder wurden später in den Grafenstand erhoben und
gelangten sodann nach dem Ausflerben der Linie thatsächlich in
den Besitz des Thrones. Redner erklärt, die Vorlage anzu­
nehmen, jedoch nur mit der vom Abg. Grafen Johann
Zichy beantragten Modification. (Beifall bei der Volkspartei.)—
Abg. August Pulszky betont, der Minister-Präsident habe nur
seine Pflicht erfüllt, indem er die Vorlage unterbreitete. Die Oppo­
sition hätte ihn mit Recht angreifen können, wenn er dies unter­
laßen hätte. Die oppositionellen Redner seien sammt «nd sonders
einem Irrthume verfallen, als sie dem Cabinets-Chef vorwarfen,
er wolle statt unserer Rechte fremde Gewohnheitsrechte einbürgern.
Es widerspreche der Ausfasiung sämmtlicher konstitutionell gesinnter
Staaten, wenn von dem Könige gesagt werde, er sei der primns
Inter pures. (Abg. Desider v. S z i l a g y i: So ist es!) Aber
auch sämmtliche Consequenzen seien unrichtig, welche die Oppo­
sition aus dem deutschen Fürstcnrechte gefolgert habe. Redner
führt sodann des Längeren aus, daß der Minister-Präsident und
der Abg. Szilagyi Recht hätten, indem sie die Qualification
„archiclux“ als constitutive Bedingung der Thronfolge bezeichnen.
(Lebhafter Beifall rechts.) Die Debatte wird morgen fortgesetzt
werden.
Budapest, 6. November. sO r i g.- C o r r.s (D e r E n t-
wurf des Ungarischen Bürgerlichen Gesetz­
buches.) Die Hofbuchhandlung von Karl Grill versendet dieser
Tage im Aufträge des Justizministeriums die ersten Exemplare des
nunmehr vollendeten Entwurfes des Ungarischen Allgemeinen
Bürgerlichen Gesetzbuches. Das Ereigniß vollzieht sich ohne die
Trommelschläge jener organisirtcn Reclame, welche bei den Actioncn
anderer Ressortminister au der Tagesordnung sind. Dieses wohl­
thuende, abstechende Vorgehen des Justizministers Dr. Alexander
P l o s z wird in allen Kreisen den Eindruck der Würde und des
Ernstes machen, welcher der Sache ziemt. Die Ausarbeitung des
Bürgerlichen Gesetzbuches wurde schon unter Desider v. Szilagyi
in Angriff genommen, unter besten Aegide acht Detailentwürfe
der verschiedenen Materien des Bürgerlichen Gesetzbuches fertig­
gestellt wurden. Durch eine a. h. Entschließung vom 16. Oktober
1895 organisirte der damalige Justizminister Alexander Erdclyi
jene selbstständige Codifications-Commission, deren Mitglieder
den Entwurf des Bürgerlichcn Gesetzbuches thatsächlich ausgearbeitet
haben. Dieselbe begann ihre Thätigkeit am 26. Januar 1896 und
hat das große Werk in verhältnißmäßig kurzer Frist vollbracht.
Leiter dieser Commission war der Ministerialrath im Justiz­
ministerium Bertalau L a n y i, dem als Redactions-Mitglieder
folgende Herren zur Seite standen: Dr. Konrad Jmlino,
Senats-Präsident der königlichen Tafel in Preßburg; Hofrath
Dr. Gustav Schwarcz, Universitäts-Profeffor; Dr. Ladislaus
Sipöcz. Präsident des Budapcster Waisenstuhles; Dr. Ludwig
T h i r r i n k. Richter an der Budapcster königlichen Tafel; Hof­
rath Dr. Benjamin Zsögöd, Universitäts-Professor in Buda­
pest. Bis zum Jahre 1897 gehörte auch der Budapcster Advocat
und ehemalige Reichstags-Abgeordnete Dr. Arthur Jelinek
dem Aedactions-Comitö an. Diesem Comiti war ein berathendes
Comite zur Seite gestellt, welches aus den folgenden Herren ge­
bildet war: Andreas Adam, Richter der königlichen Curie;
Dr. Alexander G Y ö r y, Präsident der Budapcster Advvcaten-
kammer; Hofrath Julius K o v a c s, Universitäts- Professor
in Budapest; Georg H ö v ö s. Advocat; Hosrath Dr. Franz
N a g y. Universitäts-Professor, jetzt Staatssecretär im Handels­
ministerium; Hofrath Dr. Armin Neu mann, Universitäts-
Professor; Adolph O b c r s ch a l l, Senats-Präsident der könig­
lichen Curie; Dr. Julius S a g h y. Universitäts-Professor in
Budapest und Dr. Bela B a v r i k, Senats-Präsident der könig-
lichen Curie. Der Entwurf umfaßt 2043 Paragraph- und folgt
in der Eintheilung dem Oesterreichischen Bürgerlichen Gesetzbuche,
jedoch mit der Abweichung, daß ein allgemeiner Theil nicht vor­
ausgeschickt wurde, sondern di- Dispositionen des allgemeinen
Theiles, entsprechend den darin behandelten Materien, den Unter­
abtheilungen einverleibt wurden. Der Entwurf beginnt also mit
dem Personenrechte. welchem sodann das Familienrecht, das
Sachenrecht, die Obligationen und das Erbrecht folgen. Im
Familienrecht wurden mit Rücksicht auf die im Jahr« 1894 er-
folgte Codification der Gesetze über die Verlobung. Eheschließung
und Aushebung der Ehe nur die sonstigen Rechtsverhältnisse der
Ehe berücksichtigt. Das Justizministerium hat den Preis des
Entwurfes mit zwei Kronen festgesetzt, um denselben den weitesten
Kreisen zugänglich zu machen. Es verfolgt mit der Publication
den Zweck, daß der Entwurf von den politischen und Fachkreisen
einer eingehenden Kritik unterzogen werde. Voraussichtlich wird
dem Entwürfe durch Übertragung ins Dentsche eine noch größere
Verbreitung gesichert werden.
Agram, 8. November. sO r i g.- T e l e g r.s (Einbe­
rufung des Landtages.) Der kroatische Landtag wurde
heute für den 15. November einberufen. Die Sejsionsdauer ist
bis Weihnachten in Aussicht genommen. Als Berhandlungsgegen-
stände werden nur der Landesvoranschlag pro 1901 „nd die provi­
sorische Verlängerung des finanziellen Ausgleiches mit Ungarn auf
die Tagesordnung gelangen.
Auslanv.
Wien, 8. November. (Zur Tagesgeschichte.)
Me große Erregung, welche die Enthüllungen des Pro­
cesses Sternberg in Deutschland hervorgerufen, be­
ginnt sich angesichts des raschen Eingreifens der Regie­
rung zu legen. Die Suspension vom Amte, welche alle
durch den Proceß bloßgestellten Polizei- Beamten ohne
Unterschied des Ranges getroffen/macht einen guten Ein­
druck und weckt die Hoffnung, daß man nicht sobald
wieder einen Polizeiscandal in Berlin erleben werde. Die
Nachricht, daß die Berliner Criminalschutzleute am Sonn­
tag zusammengetreten seien und für den Fall der Maß­
regelung des Schutzmannes Stierstädter gemeinsam ihre
Entlassung zu verlangen beschlossen hätten, wird zwar von
der „Post" ernst genommen, ist aber wol nur ein
schlechter Scherz.
Eduard Bernstein, der in London lebende und
in den letzten zwei Jahren wegen seiner vernichtenden
Kritik der Marx'schen Katastropyen-i und Berelendungs-
: Theorie so viel genannte deutsche Social-Demokrat, lebte
früher jn der Schweiz, Ans dex .eg auf d.en Wunsch D eutsch«
Neue Freie Presse.
9. November 1900
Nr. 13008
lands ausgewiesen wurde. Jetzt ist ihm hie Rückkehr
nachher Schweiz wieder gestattet worden. Man
schreibt uns darüber ans Bern:! Am 18. April 1888
war Eduard Bemstein, Chef-Redacteur des Züricher „So­
cial-Demokrat", mit den deutschen Genossen Schlütter,
Tauscher und Motteler vom Bundesrathe aus der Schweiz
ausgewiesen worden. Der „Social-Demokrat", Organ her
Social-Demokraten des deutschen Reiches, führte eine maß­
lose, von der öffentlichen Meinung der Schweiz mißbilligte
Sprache. Im Februar 1887 erschien noch ein im Style des
Johannes Most verfaßtes Flugblatt, der „Rothe Teufel",
von der Dmckerei des Züricher „Social-Demokrat" heraus­
gegeben. Der „Rothe Teufel" enthielt in Wort und Bild,
rn Poesie und Prosa beleidigende Aeußerungen gegen die
dentsche Kaiserfamllie und hie deutschen Reichsbehörden.
Der „Rothe Teufel" sollte eine periodisch erscheinende Pu­
blication werden, blieb aber eine Eintagsfliege. Von
deutscher Seite gingen Beschwerden ein.- Am 27. Januar
1888 lud der Bundesrath die Züricher Regierung ein, „da­
für zu sorgen, daß die aus der Officin des „Social-Demo­
krat" hervorgehenden Publicationen sich innerhalb der
Schranken einer ruhigen und sachlichen Discnssion halten
und Aufreizungen, Beschimpfungen und beleidigende Aus­
fälle vermeiden". Die Verwarnung blieb ohne Wirkung.
Im Gegentheil, Bernstein erklärte am 7. April 1888: „Der
„Social-Demokrat" wird seine Haltung in nichts ändern,
sit ut est aut non sit.“ Darauf erließ der Bundesrath den
schon erwähnten Ausweisungsbeschluß. Der „Social-Temo-
irat" ging bald darauf ein. Bernstein wenhete sich nach
London. Schon vor einigen Jahren hatte er den Bundes­
rath ersucht, er möchte ihm gestatten, die Sommerferien ini
der Schweiz zuzubringen. Der Bunhesrath willfahrte dem
Gesuch mehrmals. Nun ersuchte Bernstein den Bundesrath
um völlige Aufhebung des Ausweisungsbeschlusses. Da
in dm letzten 28 Jahren nie ein solcher Beschluß aufge
hoben wurde, lehnte der Bundesrath dies ab) Dagegen:
ließ er Bernstein durch die Bundesanwaltschaft schreiben,
auf Zusehen hin sei ihm der Aufenthalt in der Schweiz
gestattet. Wie verlautet, kann Bernstein mit Rücksicht auf
seine Vergangenheit einstweilen nicht nach Deutschland zu­
rückkehren. Um so größeren Werth hat es für ihft, daß er
in der Schweiz frei zu- und abgehen kann, vorausgesetzt,
daß er der politischen Fremdenpolizei keinen Anlaß zum
Einschreiten gibt. Dem Bundesrath schrieb er, seine Frau
vertrage das Londoner Klima nicht gut. Vermuthlich hat
Bemstein die Absicht, sich demnächst in der Schweiz nieder­
zulassen. Seinen Wohnsitz dürfte er in Zürich nehmen, wo
er bereits früher wohnte.
Ueber „eine neue Balkan-Eisenbahn"
schreibt die „Rossija", eines der eifrigsten Peters-
b u r g e r Panslavisten-Blätter:
Für die Balkanvölker gibt es einen wohlfeileren und be­
quemeren Weg als den durch Oesterreich. Baut man eine
Eisenbahn (wir nennen sie die „Balkanbahn"), die von der
Donau zum a d r i a t i s ch e n Meere, das heißt bis
zum montenegrinischen Haxen Antivari führt (in der
betreffenden Nummer der\ -Mossija" befindet sich eine Karte,
aus der zu orsehen ist, daß die befürwortete Bahn östlich von
Negotin ihren Anfang nehmen soll), so werden alle Bal­
kanstaaten aus der Abhängigkeit von Oesterreich erlöst, davon
Rumänien dann im Ganzen 600 Werst (13 bis 15 Stunden
Fahrt), von Serbien 400 Werst (8 bis 10 Stunden), von Bul­
garien 550 Werst (11 bis 13 Stunden) bis Antivari sein, werden.
Abgesehen davon, daß diese Bahn die kürzeste wäre, würde es
auch bequemer sein, von Antivari aus die Exportartikel zu
den Ortm des Consums zu senden. Die Erbauung, einer
Eisenbahn von 500 bis 600 Werst würde also gleichzeitig Ser­
bien, Rumänien, Bulgarien und Montenegro die Hände frei
machen. An der Verwirklichung, dieses Unternehmens müßte
Rußland auf die eine oder die andere Weise Antheil nehmen,
zumal diese Bahn auch uns Vortheil bringen würde. Vom
Schwarzen Meer über Bulgarien nach Antivari wären ja dann
circa 1000 Werst (das heißt eine Fahrt von 24 Stunden) und
von der russischen Grenze über Rumänien— 1100 Werst.
Selbst ein Madrider Brief der „Pol. Corr." gibt
heute zu, daß die Behauptung Don Carlos' und der car-
Üstischen Anführer, sie stünden dem letzten Ausbruch ganz
ferne, dem größten Mißtrauen begegnen müsse. Alle
Bandenführer söien ausgesprochene Carlisten, die confis-
cirSen Uniformen die bekannten carlisüschen gewesen, und
außerdem/hätten die bekanntesten Carlisten wie Caverö y
Alvarez, Solivar, Sangarren und Andere bei den ersten
Anzeichen der Bewegung ihre gewöhnlichen Wohnsitze per
lassen.
Ein interessantes und bezeichnendes Urtheil fällt der
„Newyork Herald" über den Sieg Mac K1 nley's.
Das Blatt sagt, Mac Kinley solle seinen Sieg nicht als
eine Ermuthigung zu einem imperialistischen Cours, sondern
lediglich als einen Beweis dafür, daß das amerikanische
ByÜ vor Allem stabile Zustände und Prospentäi im
eigenen Lande wünsche, anfthen«
drängten Schwestern nicht vcrgeffen mögen, welche im Begriffe sind
Mütter zu werden; wir bitten sie, dieser Aermsten zu gedenken, die
Nicht wissen, wo sie sich betten sollen, um dem Kinde, das sie er­
warten, für die ersten Tage seines jungen Lebens ein menjchen-
würdiges Dasei» zu bereiten und selbst einige Wochen lang die un­
erläßliche Pflege zu finden.
Durch die Förderung eines solchen Unternehmens wird nicht
allem Wohlthätigkeit geübt, sondern auch, ein Stück socialer Gerechtig­
keit erfüllt,^ Wir bitten daher inständigst, unsere Anstalt entweder
durch eine einmalige Spende oder durch den. Beitritt zu unserem
Vereine gütigst werkthatig unterstützen zu wollen.•
Der Vorstand des Vereines „Lucina":
Marie Auspitz. Präsidentin. I.> Oppolzergaffe 6. Olga Lewinsky,
IX., Liechtensteinstraße 23; Sophie N e ck e r, IX, Porcellangaffe 60,
Vlce-Präsidentmnen. Dr. S. T h e i m e r, Hof- und Gerichtsadvocat,
1, Ot'polzergasse 4, erster Schriftführer. Heinrich Glü cks mann,
Schriftsteller, XII.', Valerie- Cottage 28, zweiter■ Schriftführer.
Nr. Gr irndM anri, I., Gonzaga-Gasse 19, SchatzqeKer. Georgine
v. Dirsztay, III., Rennweg 25. Adele Ei ch n e r, -VI., Stümper,
passe 60. Adrtenne Frauceschini. III., Geologengasse 9. Jlka
Hoinolka, IV., Mostgasse 8. Rosa Mayr «der-Obermayer,
IV,, Plößlgasse 4, Adele Müller-Guttcybrnnn, IX, Fuchs-
thallergasie 10. Riza Thalberg, I., Stadiongasie 5. Emma Edle
v. Wohlgemuth, I, Franzensring 22. Otto> Günther,
Fabriksdirector, V., Margarethenstraße 70. Dr. Hugo Klein,
Frauenarzt. I., Voxlausstrabe 4. Helene Foges, IX., Gchlickplatz 4.
Rosa Hochslnger, I.. Teinfaltstraße 4. Julie Kal deck. XIX.,
Karl-Ludwigstraße 76. Daisy Minor, III., Strohgasse 11. Irma
Teirich, IV„ Wiedener Hauptstraße 2. Dr.J- J. Dävid,Schrift-
steller. IX.. Glasergasie 4a, Dr. Emil R v. Herzw anow sky.
k. k. Hofratb. IV., Schwindgasse 3. Benno I okl, XIX., Chiiiiani-
straße 19. Ludwig Schlögl, General-Secretqr des Wiener Kauf­
männischen Vereines, I., Johannesgaffe 4.
Spenden werden auch in der Administration dieses Blattes
entgegengenommen und in demselben ausgewiesen..
Mit Knorr’s Hafepmehl Ä“
weisbar jährlich über 300.000 Kinder aufgezogen nnd gedeihen
wunderbar Waram? Knorr’« Hafermehl ist fleisch-, Mut-
end Knochenbildend, nnd mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleichwertig.
Achtung auf die Marke „Knorr”.— üeberajl zu haben.
Ziehung schon Samstag!
Invalideiidank-Lose a (Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, crapf. S, Kauder’s Wechsel.
Stube, I., Sebottenbastei 14.
in Wien Müller’s Hotel, Graben 19,
von Dienstag den 13. November bis
Donnerstag den 15. November inol.
von 11 bis 4 Uhr Nachmittags.
Paschen’s orthupäd. Heilanstalt, Dessau i. Anfr
Schutzmarke
Bei Mieren- nnd Blasenleiden, Sarngfiest
und Gicht, bei Catarrhen der Athmuags i und*
Verdauungs-Organe wird von ärztl, Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung?*
Angenehmer Geschmack! Leichte Yerctanlic&M!
Käuflich in Minoralwaasorgesohäften, eventuell
bei der Salmtor-^uellendlrection ln Eperies.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Wöchnerinnenheim.
„Das kostbarste Kapital des Staates ist der Mensch"— wie
bange, wie sorgenvoll, wie traurig gestaltet sich jedoch der Eintritt so
vieler Menschen in das Lebe»!
Von Armuth bedrückt sehen ach! so viele Frauen der schwere«
Stunde entgegen, in welcher der Sorge um sich selbst die schwerere
Sorge um das zarte Wese» mitaeboren wird, welches das Licht der
Welt erblicken soll. Gar viele Kinder müffen der Noth erliegen, und
gar viele Mütter sollen ihr mit zum Ovier, wenn sie, erschöpft von
dem höchsten Acte, den das Welb der Menschheit zu, leisten berufen
ist, in das arbeitsvolle Leben der gewöhnlichen Tage zurückkehre»
müffen, ohne irgend welche Pflege, Heilung und Stärkung gefunden
zu haben. So gehen dem kostbarsten Kapital der menschlichen Gesell­
schaft zahlreiche Existenzen verloren.
Um diesem Elend nach Möglichkeit zu steuern, hat sich vor
einigen Jahren der Verein JJucina" gebildet. Es gelang seiner un,
ermüdlichen Thätigkeit, die Mittel zu beschaffe» um im X. Bezirke,
Knöllgaffe, ein Grundstück zu erwerbe«, aus welchem ein alle» bygie,
nische» Anforderungen entsprechender Bau errichtet wurde. Diese der
Pflege armer Wöchnerinnen ohne Unterschied der Confession gewidmet«
Anstalt trägt mit hoher Genehmigung de» Namen''
Kaiserin-Elisabeth-Wöchnerinneuhcim.
Nun soll dieses Heim seiner Bestimmung zugeführt werde»,
wozu jedoch weitere beträchtliche Mittel erforderlich find. Wir
wenden uns daher an alle fühlenden Herzen und insbesondere an alle
im Wohlstände lebende» Frauen, die ihrer armen, vom Gchickjal be-
'8
Kaffee-Magazine.
Centrale uafi Comptoir: Wien, i.,
Filialen in>: II., III., IV., VI., VII., IX., X,
XII., XVII., XVIII. Bez.
F* naa aohte auf au Firma, ant Vor»
Wechslungen *u vermeiden. "Mg
M CrGsuoht per Kai
im I. Bezirk, möglichst int Centrum, 7 helle
Piecen und Neöenräume im 1. Stock.
Anträge nnter „Centrum 5$7“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 5 ]
Nr: 13008
Wien," Freitag-
ywjlt
Wette- -ÜT'I'&ie■ i'resse.
Abwehr gegen bieKnhlenthenernng.
Heize, koche und bngle elektrisch mit de» so vorzüglichen
Pniotlieus-lpparaten.
Minimaler Stromverbrauch.— General- Vertretung und
EugroS-Vrrkauf bei Michael Kollinsky, Wien, IV.,
Mühlgaffc Nr. 3. -— Telephon SS04.
mm, a. DIE CÖXtfCTEXtfXÄXÄjrMiW TRQFFEN VON
Eisen bravais
Sind das Wirksamst» mittel jt&n BuUTARWUTH. BLEICHSUCHT, afft.
ly alles aputmekks zu HAitt-.f«.— Gros? 130, ru® Lafayetto, PA.SH»
20281 lXo t el
Udlacherhof
Pension
mcf, Zimmer 1. 1 .3.50 answ.
fcOdbahostutioTi Payerb&ou,
1*/* Stunden von WUn.
Sftimntl. Legalitäten geheizt.
Prospecte, Tolepli. Edlach L
|r. pfeffermann’ 8 Jafinpasta
y py m unerreichtes Bitte! iur Erhaltung B» gesunder Zähne. "MBS
Central-Depot: IX., Schwarzspauierstraße 13.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parsümerien.
LUrbame
Lebeiis-Lersicherungs-Gesellschaft.
Duection für Oesterreich:
Wien, r. Bezirk, Qrabea Sfr. 31,
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special­
reserve beim k. k. Miuisterial-Zahlamtc.
Reuest» tsmulrinatian' Nach dieser kann miltsist einer Koiizze
Akllkstk zllli luuHiUllUU♦ gegen niedere Prämiensätze etn .stapunl
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fipirten Termine
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämienzahlung befreit, ohne daß
dieselbe «achzuzahleu ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird; 3. bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird. Vertreter gesucht.Laien werdeninstruirt.
Hiettte Chronik.
W i e«, 8 November.
sPersoual-Nach richte tt.) Aus Triest wird geschrieben:
k««** fötftkni+eVkPa«* m/s »ft QT savAMb*MiJVT fiinhßn fish rtt’ftprtt
— Der k. und k. General-Consnl in Moskau Franz v. Sponer
traf heute hier ein und wohnt im „Hotel Erzherzog Karl".—
Der Kaiser hat dem zweiten Secrctär der Zweiganstült des deutschen
archäologischen Instituts in Rom, Professor Dr. Hülsen, den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.— Der
czechische Abgeordnete Dr. Kramarz hat sich heute im Sana­
torium Low einer Operation unterzogen, die glücklich ausgefallen
ist. Dr. Kramarz wird jedoch behufs Wiederherstellung etwa vier
Wochen in der genannten Anstalt zubringen.— Aus Berlin wird
berichtet: Der Verlagsbuchhändler Georg Stille ist in Wies­
baden an einer Lungenentzündung gestorben. Er halte das sechzigste
Lebensjahr vollendet. Gemeinsam mit Paul Lindau begründete
er „Die Gegenwart" im Jahre 1875. Seit dieser Zeit nahm
er eine geachtete Stellung unter den deutschen Verlegern ein.
(Ein Porträt der, Kaiserin Elisabeth.)
Aus B u d a p e st, wird berichtet: Der Kaiser besuchte heute
Nachmittags. bas Atelier des. Malers Ben ez u r, um das
Bild weiland der Kaiserin Elisabeth zu besichtigen, welches
der Kaiser für die Hofdame Gräfin Sztaray anfertigen
ließ. Der Kaiser war beim Anblicke des Porträts sichtlich tief
ergriffen, verweilte längere Zeit vor dem Bilde und sprach in
warmen Worten dem Maler seine Anerkennung für das Ge­
lingen des Werkes aus.
sDie Vermälung des Erzherzogs Peter Fer­
dinand.) Aus Cannes wird berichtet: Heute Vormittags um
10 Uhr sand in der Capelle der Villa M a r i e T h e r e s e die
kirchliche Trauung der Prinzessin Marie Christine von
Bourbon-Sicilim mit dem Erzherzog Peter Ferdinand
statt. Der Bischof von Nizza, Monsignore C h a p o n, nahm die
Trauung vor. Die Ceremonie, welche sich imposant gestaltete,. war
um 11'/r Uhr beendet.
(Königin Victoria in Abbazia.) In Finme
will man aus Genua erfahren haben, daß Königin Victoria
von England in B o r d i g h e r a eine Billa für den Monat
März gemiethet habe und daß sie dann den Monat April in
Abbazia zubringen werde. Zn diesem Zwecke werde ihr Reise-
marschaü sich demnächst nach Abbazia begeben, um die Villa
Amalia »nd die Billa der Gräfin Henckel-Donnersmarck zu be­
sichtigen.
sEine Schenkung für die Beste Coburg.) AuS
Coburg wird uns berichtet: Die verwitwete Herzogin Marie
schenkte eine Sammlung von Kunstgläscrn und keramischen Ge­
säßen aus dem Besitze des Herzogs Alfred, die einzig in ihrer
Art sind, der Veste Coburg unter dem Namen „Herzog-Alfrcd-
Sammlung". Die Veste Cobnrg, die früher als G-sängniß diente,
ist vollkommen restaurirr und in'ein Museum umgewandelt worden.
sPräsident Loubet in der österreichischen
Ausstellung.) Aus Paris wird gemeldet: Präsident
L o u b e t besuchte heute Vormittags den Annex der Aus­
stellung in Vincennes und besichtigte eingehend den
österreichischen Schulgarten und sodann das
Krupp'sche ReconvaleScentenheim. Präsident L o u b e t,
HandelSminisier U i l l e r a n d und~ andere Notabilitäten
äußerten dem General-Commiffär Sections-Ehef E x n e r und
dem Chef-Architekten Baumann gegenüber ihre lebhafte
Befriedigung über das Gesehene, insbesondere über die im
Reconvalestentenheim exponirten Pläne der Berndorfer, Wohl-
fahrtseinrichtungen. In der Eisenbahnhalle erläuterte der
österreichische General-Commissär den Gästen die ausgestellten
Locomoüven und Waggons, deren Einrichtung großes Inter­
esse erweckte. Ringhosser's Hchsalonwagen und Waggon Lits
fanden großen Beifall. Die Zahl der nach Frankreich ver­
kauften Locomotiven ist eine erhebliche.
)W ü rtte m b er g' s ch e Ordens Außer den gestern
gemeldeten Auszeichmtngen verlieh der König Mach weitere
zahlreiche Orden, darunter: Dem Oberstkämmerer Grafen
Abensperg-Traun und dem Obersthofmeister Fürsten
Montenuovo das Großkreuz des Kronenordens, LSm
Oberstküchenmeistcr Grafen Bellegarde und dem Hof­
marschall des GroßherzogS von Toscana, Freiherrn v. Sil­
va t i c i, das Vroßkrcuz des Friedrichs-Ordens, dem Hof­
rath W e t s ch l das Comthurkreuz des Kronenordens mit dem
Stent,, dem Bischof Dr. Laurenz Mayer den Stern zum
Comthurkreuz des Äronenördens und dein Hofrath. Loeb e n-
st e i n v. A i g e n h o r st das Comthurkreuz erster Classe, des
FriedrichL-Ordens. -"‘
jjiffiyiüp; ijgr s miii ^...»...>.»»> ..j 9llv n\j' v'■■■ t» "<"i. j»--*
[t Hofrath Professor Friedrich Schüler
v. Libloy.s Gestern starb hier der Rechtslehrer Hofrath Pro-
feffor Friedrich Schule'r v. Libloh im'73. Lebensjahre. Der
Verblichene war ein gebürtiger Siebenbürger. Nach Absolvirung
seiner Nechtsstudien in Wien und in Graz widmete er sich der
akademischen Laufbahn. Er wirkte zunächst an der Hermannstädter
-Rechtsakademie, wo er protestantisches Kirchenrecht, Finanz-
wissenschast und stebenbürgische Rechtsgeschichte tradirte. 1875
wurde er bei Errichtung der Czernowitzer Universität an diese
Hochschule berufen, wo er den Lehrstuhl für deutsches Recht ein­
nahm und bis zu seiner vor einigen Jahren erfolgten Pensionirung
thätig war. 1863 dis 1865 gehörte er auch dem österreichischen
Abgeordnetenhaus an. Schüler v. Libloy hat die Fachwissenschaft
durch eine Reihe von Schriften bereichert, zu denen namentlich
Darstellungen der deutschen und speciell der siebenbürgischm
Rechtsgcschichte gehören.
fR u d o l p h A l t.) Der im 89. Lebensjahre sichende
Nestor der Wiener Maler, Rudolph Alt, welcher im. ver­
flossenen Sommer den Landaufenthalt nicht wie in. früheren
Fahren in Gastein, sondern in Goisern nahm, weilt seit Oetober
wieder in Wien. Der kürzlich erfolgte Tod einer seiner Töchter
hat den greisen Künstler geistig und körperlich lief erschüttert.
Es bedarf des fortwährenden Zuspruches seiner Familie, um
ihn ausrecht zu erhalten. Er kam schon leidend von Goisern
nach Wien und hier hat sich das Uebel noch verschlimmert.
Dazu schwoll ihm in Folge von Gicht die rechte Hand an,
westhalb er auch nicht malen konnte. Seit gestern ist aber die
Geschwulst beträchtlich geschwunden, und heute Nachmittags
konnte inan den Greis in seinem-AN:er wieder arbeiten'sehen.
Er vollendet eben eine herrliche Landschaft, die Ramsau bei
Goisern, von seinem Landsitze aus gesehen. Er hat dgS Bild
in Goisern nach der Natur zu malen begonnen und nahezu
auch vollendet, so zwar, daß er es in einigen Tagen ganz
zu vollenden hofft. Bemerkenswcrth ist, daß er, wie er selbst
erzählt, so stark an den Handen zittert, daß- er nur mit
Mühe seffupt Namen zu schreiben vermag. Dagegen empfindet
er beim Mhren des Pinsels diese Schwäche viel weniger. Sein
letztes Bild, ein Aquarell des Stephansplatzes, welches er vor
setuer Abreise nach Goisern gemalt hat, und das er in der
Pariser Weltausstellung auszustellen beabsi'chiigie, wurde
vom Fürsten Für st est b erg angekauft und befindet sich in
Donau-Eschingen.
fDie beiden Simultan-Ballon fahrten von
W i e n.) Aus B i.s e n z- P i s e k bei Ungarisch-Ostra in Mähren
wird uns heute Nachmittags telegraphisch mitgetheilt: Der Ballon
„Wien", in dem heute Vormittags um 8 Uhr Erzherzog Leopold
Salvator mit Hauptmann H i n t e r st o i ß e r vom Wiener
Arsenal aus eine Freifahrt unternahm, ist um 1 Uhr Nachmittags
sehr glatt mit Anwendung der Neißleine bei Tcmnitz (unweit
Bisenz im Gcrichtsbezirke Ungarisch-Ostra^, gelandet. Der Ballon
nahm anfangs vom Arsenal aus die Richtung gegen Westen,
strich in einer Höhe von 600 Metern dahin und wendete sich sodann
nach Norden, um schließlich in östlicher Richtung durch die Lust
zu ziehen. Der Himmel war während der Fahrt ganz bewölkt.
Die Maximalhvhe, die der Ballon erreichte, betrug 3500 Meter;
ire Minimal-Temperatur 6 Grad unter Null.— Der Militär-
Jubiläumsballon mit Oberlieutenant Fritz Tauber des Jn-
santerie-Negiments Nr. 11 und Professor Joseph Valentin
der Central-Anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus ist
bei Brünn glatt gelandet. Der Ballon hat auf seiner Fahrt
eine Maximalhöhe von 5800 Metern erreicht.
sFür das Mädchen-Blindenheim in Melk.f
Der Blindenheimverein in Melk wird durch die in jüngster Zeit
immer reichlicher fließenden Gaben gutherziger Blindenfreuude all-
mülig der finanziellen Sorgen enthoben, die ihm ans dem Be­
triebe seines humanitären Unternehmens zu erwachsen drohten; er
wird das bereits fertig dastehende „E lisa b e t h i n u ui" im
kommenden Frühjahre eröffnen können. Die Vereinsleitung erhielt
soeben wieder von einer edlen anonymen Spenderin aus Wiener-
Neustadt eine Rente im Betrage von 2000 K. mit folgenden
Begleitworten: „Da ich kein größeres Unglück kenne, als des
Angenlichtes beraubt zu sein, so widme ich dem Vereine die bei­
folgende Rente." Für einen Theil der armen blinden Mädchen
Niederösterreichs wird nunmehr Dank der Mithilfe solch edler
Menschenfreunde gesargt sein, und zwar ist die Zahl der aufzu­
nehmenden Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt. Je mehr Theil-
nehmer an dem Werke der Barmherzigkeit sich cinfindku, desto
größer wird die Zahl jener Aermsten unter den Armen sein, die
im schönen Melker Blindenheim Aufnahme finden werden.
sH a nd el s-A k a d e mi e in Olin ü tz.| Ant 4. d. fand
die Eröffnung des für die deutsche Handels-Akademie inOlmütz
neu erbauten Schulgebäudes in feierlicher Weise stakt. Im Fest­
saale fanden sich daS Curatorinm der Handels-Akademie, die
Stadtvertretuna, die Mitglieder der Olmützer Handels- und
Gcwerbekammcr, des Olmützer Handelsgreminms, Vertreter der
Bank-Jnstttttte. der Verein der Absolventen der Olmützer Handels­
schule und viele andere Gäste ein. Banrath Kreß überreichte
dem Bürgernieister die Schlüssel deS Anstaltsgebäudes, worauf
Bürgermeister B r a n d h u b e r, daS Gebäude dem Curatorinm
der Anstalt übergab. Mit einem dreimaligen Hock) auf den Kaiser
schloß, der Bürgermeister seine Rede. Der Bice-Präsident der
Olmützer Handels-und Gcwerbekammer, Herr Robert P r i-
m a v e s i, dankte der Stadtvertretnng für den Bau der Schule
und übergab dieselbe dem Director der Anstalt zur segensreichen
Benützung. Director Ried hob hervor, daß die Handels-
Akademien einerseits eine directe Vorbildung für den Broterwerb
bieten müssen, andererseits aber auch den Idealismus nicht ver­
gessen dürfen, der den Schüler anleitet, das Wissen auch des Wissens
halber und nicht nur des praktischen lstutzens halber zu pflegen.
Nach Schluß der Feier traun die Anwesenden den Rnnügang
durch das neue Gebäude an, dessen gediegene Aussührung allge­
meinen Beifall fand.
sEine Typhus-Epidemie in Lemüerg.s Aus
Lemberg wird uns berichtet: In Folge der Verwahrlojung der
Straßen durch die planlosen und nnaushörlichen Ausgrabungen
und Erdaushebungen für die Anlage der städtischen Wasserleitung
ist hier in der inneren Stadt eine Typhus-Epidemie ausgebrochen.
In den letzten Tagen sind in mehreren» nächst dem Rathhause
gelegenen Straßen 47 Typhusfälle vorgekommen, von denen
einige einen tödtlichen Verlauf nahmen. Das deutsche Gymnasium
und das• Bernhardiner-Gymnasium wurden ebenfalls von der
Epidemie betroffen, da fünf Gymnasialschüler erkrankten. Das
Stadlphystkat hat sich gestern veranlaßt gesehen, energische Maß­
regeln zur Bekämpfung der Epidemie zu treffen.
sB o n der Marin e. s Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvette „Dw n a u" am 6. d. in Antofagasta eingelaufen
und fährt am 7. d. nach Tocopilla. An Bord Alles wohl.
^Unglücks fälle in einer F a m i l i e.J Ans Bud a-
pe st berichtet man uns: Von einem fürchterlichen Unglücke wurde
der Verwalter der Sandor-Puszta beiFelegyhaza, AdolphNagel.
betrofsen. Vor einigen Tagen wurde sein jüngster, acht Monate
alter Knabe tm Bette todt anfgesunden; das Stubenmädchen,
neben welchem das Kind gewöhnlich schlief, hatte es im Schlafe
erdrückt. Das Stubenmädchen, wollte. sich verzweifelt das Leben
nehmen, wurde aber gerettet und Herr Nagel behielt sie im Hause,
dg sie der Fautilie sehr zug^hgn war. Gestern ,wat nun das.
9. (November 1900
Seite 5
j Mädchen mit Kaffeekochen beschäftigt; hiebei explodirte der Schnell­
sieder und die brennende Flüssigkeit ergoß sich ans die Kleider des
’ Mädchens, sowie der zwei älteren, drei und fünf Jahre alten
Knaben Nagel's. Die Kinder und das Mädchen erlitten so schwere
Brandwunden, daß sie nach einigen Stunden starben.
sE n t g l e i s n n g bei G a l a n t h a.s Aus der Ungarischen
Staatsbahn entgleisten heute Früh eine Loeomotive und sieben
Waggons eines Güter-Eilzuaes bei der Einfahrt in die Station
GUlantha. Mehrere Waggons wurden mehr oder minder
beschädigt; verletzt wurde Niemand. Vormittags wurde der Ver­
kehr durch Umsteigen aufrechterhalten. Die Passagiere der Schnell­
züge Budapest-Wien und Wien-Budapest stiegen gegenseitig um.
sEin blinder Passagier auf dem Orient-
Expreßzuge.s Aus Berlin wird uns berichtet: Ein dänischer
-.Matrose, der in Konstantinopel desertirt ist, hat auf der Dreh­
scheibe eines Schlafwagens, zwischen der Achse und der Feder ein­
geklemmt, die 53 Stunden dauernde Fahrt des Orient-Expreßzuges
von Konstanrinopel nach Berlin mitgemacht und ist hier halbtodt
vor Hunger und Durst und Strapazen, aber sonst ohne Ver­
letzung eingetroffen. Gestern Abends nach Ankunft des Orient-
Expreßzuges wurde der blinde Paffagier entdeckt; er war halb
bewußtlos, völlig entkräftet und schwarz wie ein Neger.
sDer Krankheitsfall in Hamburg.s^ Wie der „Ham<
burgische Correspondent" meldet, hat die ärztliche Untersuchung
ergeben, daß es sich bei dem aus Glasgow in Hamburg ein»
getroffenen und dem allgemeinen Krankenhause zur Beobachtung
überwiesenen Matrosen um eine ganz ungefährliche Halsentzündung
handle. Alle Vorsichtsmaßregeln, die aus Anlaß dieses Krank­
heitsfalles getroffen worden waren, wurden wieder aufgehoben.
sVersteigerung der Sammlungen des Professors
Pohl.s Die erste Abtheilung der Sammlungen aus dem Nach­
lasse des Professors an der Wiener technischen Hochschule Dr.
I. Pohl, umfassend werthvolle astronomische und physikalische
Instrumente, eine große Uhrensammlung, Kunstgegenstände,
Antiquitäten und Kunstmöbel rc., gelangt von Montag den
12. November a. c. an in der Wohnung des Erblaffers
(IV., Wiedener Hauptstraße 40) zur Versteigerung. Die freie
Besichtigung beginnt morgen (Freitag) den 8. November a. c. Die
Auetion leitet Herr S. K e u b e..
(Spende für die Marinetruppen in Sfh'
Stfien.J Der Marine-Command ant Admiral Freiherr v. Span«
hat der Brunneiwerwaltung in Rohitsch-Sauerbrunn
für die patriotische und üiumfieenie Spende einer größeren
Bartie des landschaftlichen Rohitscher Säuerlings „Tempel-Quelle"
für die Bemannungen der in Ost-Asien stationirten Schiffe der
österreichisch-ungarischen Kriegsmarine seinen wärmsten Dank durch'
den Chef der Präsidial-Kanzlei der Marine-Scction des k. und k.
Reichs-KnegsministeriuMs aussprechen lassen.
sP o st für die Marin e.s Die Postabferilgung an das
Kriegsschiff „Leopard" wird nach Freemantle erfolgenr
vom Postamte Wien l und vom Postamte Triest l am 10. und
17. b. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Sildbahnhof), be-j
ziehungKweise um 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft dortsclbst-
am 6. und 14.- December.— Die Postabfertrgung an das Kriegs­
schiff „Z riny l" wird täglich vom Postamte Wien I UM 7 Uhr
45 Minuten Früh und vom Postamte Triest I täglich um 4 Uhr:
35 Minuten Nachmittags erfolgen.
sEinstellung des Postpaketverkehres mit
T r a n s v a a l.j In Folge der Unterbrechwtg der Rostverbindung^
über Loureneo-Marques wurde auch der Postpaketverkehr nach
Transvaal über Hamburg, der im letzten Falire mittelst deMscher
Postdampfer bis zur Dclagoa-Bat vermittelt worden ist, bis auf
Weiteres eingestellt. Da auch der zweite Beförderungsweg über
England derzeit in Folge der militärischen Transporte nicht benützt
werden. kann, so können Postpakete (colli post&rax) nach Trans­
vaal bis zur Wiederherstellung des Lcitungsweges zur Beförderung
überhaupt nicht mehr angenommen werden.
sAus der Secession.) In der jüngst eröffneten Aus­
stellung der Secession fallen die von der Firma Bakalowits aus­
gestellten Gegenstände besonders ins Auge. Die stylvollen Objecte,
welche nach den Entwürfen der Professoren K. Moser und
Joseph H o s f m a n n ausgeführt wurden, sind alle von dem be­
kannten Pariser Hause „Maison moderne“ erworben worden. Sie
zeigen in ihren Conceptionen die ersreuliche Thatsache, daß die
Künstler der secesston es verstehen, die industriellen Kreise derartig
zu beeinflussen, daß diese Veranlassung finden, der neuen uud sehr
beliebten Geschmacksrichtung praktischen Ausdruck zu verleihen.
Irr aller Stille.
In aller Stille wurde vor einigen Tagen der Schlußstein
des Goethe-Denkmals gelegt; diese Meldung und das Programm
für die Enthüllung geht heute durch die Blätter. In aller Stille!
Der Vorgang spricht aber laut, und die Idylle der Schlußstein­
legung eines Goethe-Denkmals wird gestört.
Wien soll dem Dichterfürsten zu Ruhm und .sich selbst zur
Ehr' sein Denkmal erhalten, auf daß es Zeugniß gebe, daß es
Verständniß und Würdigung für die unermeßliche Gedankenarbeit^
des Großen habe. Wer sollte da meinen, daß dieses Ereiguiß fast
als Privatsache aufgefaßt werden könne? Klanglos und „unter
sich" dürfte keine Künstlergcmcinschaft dem Andenken eines der
Ihren den Denkstein setzen, keinem Maler, Bildhauer, keinem
Musiker, denn nicht allein die Zünftigen freuen sich der Meister
und ihrer Werke. Wie aber, wenn es gilt, das Andenken Goethe's
zu ehren! Ihn, den nniversellsten Denker, der durch sein Lied das
Kind erfreut, in Dichtmig und Prosa zu allen Gebildeten spricht,
der Antheil hat an der Fachgelehrsamkeit, dessen Werke nach einem
Jahrhundert immer gleiches 'Entzücken und Bezvnnderung erregen.
- Und dennoch; findet ja fein Standbild in einer Straßenecke
Aufstellung^ und tragen die Vorkehrungen zur Enthüllung die
Merkmale einer Vercinsangelegenheit. Die Stiftungsurkunde soll
nur die Namen der Vereiussunetionäre tragen, unter diesen aus­
gezeichnete Namen, aber die Exelustvitäl geht so weit, daß der
Name Professor K. I. Schröcr'S fehlt, der Name dessen, welcher
den Goe-the-Berein gegründet und die Errichtung des Denkmales
angeregt hat. Wir haben den tüchtigen Goethejorscher noch in
unserer Mitte. Wol liegt Schröer schwer krank danieder, aber
umsomehr hätten Gerechtigkeit und Pietät ihn nicht ausschließen
dürfen. Freilich setzt diese Außerachtlassung^ mit Unrecht in Er­
staunen, denn wo es für die Meister au der rechten Würdigung
fehlt, kann sie dem Interpreten nicht werden.
Allerdings wird mitgetheilt, daß der Kaiser, opferbereit und
seiner selbst nicht achtend, die Zusage gegeben hat, der im De­
cember stat!findenden Enthüllung beizuwohnen. Allein dieses Ver­
sprechens wegen erschiene es geziemend, die Festlichkeit in eine
lniidere Jahreszeit zu verlegen; ruan begreift überhaupt erst,
warum der December gewählt wurde, wenn durch das weitere
Programm diese Wahl aufgeklärt wird. Der. Raunt vor dem
Denkmal verbiete es, viele Einladungen ergehen zn lassen, nur die
Mitglieder des Goethe-Vereines seien sicher, solche ;n erhalten -~
und alle Jene, welche vor der Denkmalsenthüllnng dem Vtreme
beitreten und den Jahresbeitrag von vier Kronen bezahlen.
Wahrlich, lebte Goethe noch, es gäbe eine V.rmehrung der
Pcnien. „Goethe-Denkmal und VereinSvrofit." Wer vier Kronen
befahlt, ist berechtigt und würdig, trotz des knappen Rauutes, und
sei er, wer er sei, dem erhebenden Acte beiznwohnen. Ader, ist diest
Feier denn auch wirklich eine denkwürdige? Vielleicht wird diese
Frage_ dadurch am besten entschieden, wenn wir uns an ähnliche
Ereignisse erinnern. Die ältere Generation gedenkt. des Spät­
herbstes 1859 in Stolz und,Wchmnth. .Wo Deutsche hausten».


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6
"Wietu Freitag
Neue Freie Presse.
Vereinsnachrichten.
(Vorträge und Versammlungen am 9. Novembers
Philosophische Gesellschaft an der Universität,
6 Uhr Abends, im Hörsaale XXXIV der philosophischen Facultät:
Discussion über auszuwählende Thesen von Nietzsche.— Bund
der Hausbesitzer von Wien und Umgebung, 'l,8 Uhr
Abends, im Gasthause „zum schwarzen Thor", III., Hauptstraße 73,
t ausbesitzer-Versammlung.— Oesterreichischer Touristen-
l u b, Abends 8'/, Uhr, I., Johannesgape 4.■ Vortrag des Herrn
Dr. K. F. v. W i n g a r d: „Zuckerhütt und Venter-Wildspitze, die
Könige des Stubaier und Oetzthaler Hochgebirges."— Verband
der Wiener Bau-Interessenten, 8 Uhr Abends, in
Leder's Restauration, I„ Babenbergcrstraße 5: DiScussion über allge­
mein gewerbliche und geschäftliche Fragen.— Club der Land-
vnd Forstwirthe, Hotel de France", Vortrag des Präsidenten
Peter Freiherrn v. Pirquet: „Ueber Reisen zur Pariser Welt­
ausstellung 1900."— Niederösterreichischer Gewerbe-
verein, Abends 7 Uhr, Plenarversammlung. Vortrag des Herrn
Dr. Theodor C i c a l e k, Professors an der Wiener Handels-Akademie:
„China als Feld wirthschastlicher Arbeit." (Mit Lichtbildern.)
(Spar- und Vorschuß--Consortium des
Beamtender eines.) Die nächste Versammlung des Gründer-
Comites des Spar- und Vorfchuß-Consortmms des Beamtenver-
eincs im XII. Bezirke findet Montag den 12. November um
6 Uhr Abends im Gasthofe „Zwölfer" in Altmannsdorf statt.
Neue Mitglieder werden aufgenommen.
(Privat- und H i lf s b e a m t en-V e r s am mlttng.s
Die Alters- und Jnvaliditäts-Borsorgung der Privat- und H lss-
beamten und die Versorgung deren Witwen und Waisen, sowie
die geplante Aenderung des 8. 73 der Gewerbe-Ordnung, lautet
die Tagesordnung der für Samstag den 17. d. in Matalony's
Saal, Wien, I., Auerspergstraße 6, um 7 Uhr Abends einberu­
fenen Privat- und Hilfsbeamten-Bersammlung.
(Wiener Sängerbund.) Bei der am 6. d. stattge­
habten Hauptversammlung wurden.gewählt: Herr Oskar Mer z,
Baudivector, zum Vorstände, Herr Heinrich C u b a s ch zu dessen
Stellvertreter, Herr Karl Lasite zum Chormcister; zu Schrist-
sührern die Herren: Ludwig Haubmeyer, Albrecht Claus
und Adolph Eder; zum Cassier Herr Karl U n g e r; zum
Archivar Herr Joseph Weiß; zu Sangräthen die Herren: Jo­
seph Bauer, Richard D o l e n z, Rudolph F a u st, I. S a ck-
müller und Heinrich W i l f e r t. Die Uebungen finden jeden
Dienstag Abends im Bereinslocale, I., Eschenbachgasse 9, statt.
sSterbekasse der Wiener Aerzte.) Es gibt zwar
ein Wstwen- und Waisen-Versichernngs-Jnstitut beim Wiener medi-
eimschen Doctoren-Collegium, doch sind die Beiträge ziemlich hoch,
und das Institut ist deßhalb nicht allen Aerzten zugänglich. Darum
haben einige Wiener Aerzte einen eigenen Verein gegründet,
welcher bestrebt ist, für einen geringen Beitrag den Hinterbliebenen
der Mitglieder eine ziemlich ansehnliche Summe, je nach der An­
zahl der' Vereinsmitglieder, auszubezahlen. Je mehr Mitglieder im
Vereine sind, desto mehr erhalten die Angehörigen eines vor-
storbenen Mitgliedes. Es werden nämlich jedesmal, wenn ein Mit­
glied des Vereines stirbt, an seine Hinterbliebenen so viele Gulden
aus der Vereinskaffe ausbezahlt, als dev Verein gerade, Mitglieder
zählt. Der Vereinsbcitrag beläuft sich auf so viele Gulden, als
Todesfälle sich ereignen (circa 3 bis 6 fl. jährlich), und wird nach
jedem Todesfälle, also ratenweise, eincassirt; außerdem besteht nach
ein eigener Stnndungssonds für Lolche« Welche Während chMMit-
und somit auch in Wim, feierte man die hundertste Wiederkehr!
von Schcller's Geburtstag. Und wie feierte man sic! Kein Kreis,
und keine Schule blieben unbethciligt, ja die gesammte Bevölkerung
Wiens war in Bewegung, als in den Abendstunden des 11. No­
vember einer der imposantesten Fackelzüge sich durch die alte
Kaiserstadt bewegte.
Seither hat Wien allerdings manche Veränderung erfahren.
Aber noch am 10. November 1876 nahm cs den regsten Antheil!
an der Enthüllung des Schiller-Denkmales. Diese wurde feierlich!
begangen,, der Kaiser, die Spitzen der Behörden und was an In- j
telligenz in Wien lebte, war zugegen. Die Massen strömten dem>
Festplatze zu, so daß der Verkehr stockte. Darüber konnte man sich
trösten, denn es herrschte Helle Begeisterung, Tausende blickten aus
von der Mühsal und Dürre des Alltags, und mancher Theilnehmcr
sing einen Lichtstrahl des Idealen fürs Leben ans.
Und nun noch Eins. Darf ein Stadtvorstand solchen Er-!
Hebungen der Gemüther aus dem Wege gehen? Darf er sich
gleichgiltig verhalten, wenn geistiges Leben sich regt und mancher'
edle Keim genährt werden könnte? Gewiß, unsere Bevöikernng
begehrt zunächst billigere Fleischpreise, Vermehrung der Straßen- j
bahnen, Arbeit, Verdienst, denn der materielle Niedergang Wiens
bedrückt sie, aber nicht minder gewiß ist es, daß der Bcdrängniß
nur Einhalt gethan werden kann, wenn die Haupt- und Residenz­
stadt des Reiches aufhört, im geistigen und sittlichen Streben weit
hinter viel kleineren Städten zurückzubleiben. Wie würde sich die
Stadtvertretung von Graz zur Enthüllung eines Goethe-Denkmals'
stellen? Kein Zweifel kann bestehen, daß wir dort miterleben!
würden, was für unser armes Wien Wunsch bleiben dürfte: daß
die Ersten in der Gemeinde allen Denkenden und Strebenden ihre
Stimme leihen, um stolz und laut der Freude Ausdruck zu
geben, dem Volke der Denker anzugehören, das der Welt Goethe
geschenkt hat.' A. H,
Communal-Zeitung.
(Elektrische Bahn Wien-Preßburg.f In der
heutigen Stadtrathssitzung wurde über das Project des Ingenieurs
I. Tauber für eine elektrische Bahn Wien-Pre si­
tz u r g, beziehungsweise über die Aufstellung der Bedingnisse für
die durch das Wiener Gemeindegebiet geplante Theilstrccke berichtet.
Es wurde beschlossen, die Verlegung der Trace von der Sim-
inerinaer Hauptstraße in die nächste Parallclstraße zur Kenntniß
zu nehmen und auf der Forderung, daß in jener Strecke, in
welcher die Bahn unmittelbar an der Simmeringer Hauptstraße
geführt wird, der Radfahrweg auf 2 5 Meter verbreitert und der
Fußweg in das gleiche Niveau mit der Straße gelegt werden
muß. zu bestehen. Was den Flügel „Gemeindegrenze-Kiein-
Schwechat Markt" betrifft, sei es dem Projectcknten zu überlassen,
wegen Erzielung eines Peagrvcrkehres und eventuellen früheren
Baues dieser Linie mit der Ban- und Bctriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen ein Uebereinkommen zu treffen, für welches
jedoch der Gemeinde die Genehmigung vorbehalten wird; weiters ans
dem Erwerbe der Concession für die auf Wiener Gcmeindegebiet
liegenden Strecken zu beharren; der Fahrpreis von 10 Hellern für
die Strecke Central-Fricdhof-Kaiser-Ebersdorf sei zuzugestehen.
Falls sich der Projectant mit diesen Zusätzen einverstanden erklärt,
wären die Verhandlungen im Sinne des Punktes 5 des Gemeinde­
rathsbeschlusses vom 6. April 1900 fortzusetzen.
(Zur Schnee-Abfuhr.) Der Bürgermeister hat an
de» Magistrats-Bice-Director nachstehenden Präsidial-Erlaß ge­
richtet: „Da mit dem Eintritte der kälteren Jahreszeit in nächster
Zeit Schneesälle zu ^gewärtigen sein dürften, ersuche ich Sie^ Herr
Magistrats-Bice-Director, dafür Sorge zu tragen, daß die Schnee-
Abfiihr in entsprechender und klagloser Weise geschehen kann, und
mir zu berichten, welche Verfügungen Sie in dieser Beziehung ge­
troffen haben. Es sind von einzelnen Bezirken wiederholt bezüglich
der Verbesserung der Schnee-Abfuhr Vorschläge gemacht worden;
es wird daher im Jntereffe der Sache liegen, dieselben auf ihren
Werth zu prüfen und insbesondere zu erwägen, ob es nicht vor-
theilhaft wäre, die einzelnen Bezirke in Rayons einzutheilen und
die Schnee-Abfuhr aus denselben bei Verwendung von Cabswagen
an verantwortliche Unternehmer gegen ein angemeffcneS Pauschale
zn vergeben."
t liedschaft in Noth gerathen und ihre Beiträge nicht zahlen können.
>er Verein, welcher früher „Unterstützungsvereiu der Aerzte Wiens'
geheißen hat, hat nunmehr den Namen geändert, heißt- letzt „Wohl­
fahrtsverein für die Hinterbliebenen der Aerzte Wiens" und hat
seine Geschäftsstelle in Wien, II., Praterstraße 10.
Lokalbericht.
sEntgleisung auf dem Semmering.) Im Tunnel
vor der Station Semmering ist in der vcrfloffenen Nacht während
der Durchfahrt eines Zuges vermuthlich durch einen zu hoch be­
ladenen Waggon ein Gerüst verschoben worden. In Folge dessen
sind drei Lastwaggons entgleist und ein Geleise wurde verlegt.
Die Freimachung dieses Geleises wurde sofort vorgenommen.
(Evangelischer Waisen st istplatz.) Aus• der
Joseph und Barbara L i ch t e n h a i n 'schon Stiftung ist ein
Waisenhausstifiplatz für protestantische Waisen im jährlichen Be­
trage von Kronen 200, und zwar ab 1. Juli 1900, zic vergeben. An­
spruchsberechtigt sind arme, ganz oder'theilweise verwaiste und un­
mündige Kinder protestantischer Religion, welche die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen und außerhalb der bestehenden Waisen­
häuser verpflegt werden. Der Stiftungsgcnuß dauert vis zum
vollendeten 14. Lebensjahre. Bormüirder, beziehungsweise Eltern,
welche sich für ihre Mündel, beziehungsweise. Kinder um diesen
Stifiplatz bewerben wollen, haben ihre Gesuche bei der nieder-
österreichischen Statthalterei in Wien vis längstens 15. December
1800 zu überreichen.
sB a r n u m und B a i l e y.) Samstag, den 11. d., wird die
Gesellschaft „Barnum und Bailey größte Schaustellung der Erde"
mit vier, aus 66 der Gesellschaft gehörigen, nach amerikanischem
System- erbauten Eisenbahnwagen bestehenden Exirazügen in
Wien, und zwar auf dcnr Franz-Joseph-Güterbahnhofe, eintreffen.
Die Ankunft des ersten Separatzuges erfolgt uM 2 Uhr Nach­
mittags. Die übrigen Züge folgen in Zeitintervallen von einer
halben Stunde. Der erste Zug wird einen Theil der Pferde und
die Menagericthicre, der zweite Zug gleichfalls Thiere, ferner die
Prunk- und Triumphwagen, der dritte Zug die verschiedenartigsten
Requisiten und endlich der vierte Zug die Schlafwagen mit' den
Angestellten und die Privatwagen der Directoren mit sich bringen.
Das Abladen der Wagen, sowie das Ausladen der-Wilden Thiere
in ihttn Käsigen, der Elephanten, Kamcele und Pferde wird nach
einem ganz eigenem System vorgenommen werdendaraus folgt
der Transport in die Rotunde. Der Beginn der Vorstellungen ist für
den 20. d. in Aussicht genommen.— Heute waren bereits in der
ganzen Stadt die Wunder und Merkwürdigkeiten von Barnum und
Bailey in hundert und hundert bunten Abbildungen zu sehen. In
den Hauptstraßen und auf den Plätzen aller zwanzig Bezirke ist
eine große fliegende Gemälde-Galerie aufgestellt worden, welche die
Circu's-Productionen, die Akrobatenkünste, die Mcnageriethiere, die
Naturspiele zeigt, welche demnächst in der Rotunde zu sehen sein
werden. Eine echt amerikanische Monstre-Reclame. Die ans Bretter
gespannten Bilder dieser Galerie sind allüberall auf offener Straße
an die Läden, an die Hänserthore, an die Gascandelavcr gelehnt
und müssen die Aufmerksamkeit aller Vorbeigehenden auf sich
ziehen. In der That sah man auch überall Gruppen von Zu­
schauern um die Bildtr sich ansammeln. Auf der Ringstraße sind
die aufgcschichicien--Pflastersteinc und Tramwayschienen mit solchen
Bildern dccorirt. Der Coup hat auch seinen Zweck erreicht. In
ganz Wien iniercssiri man sich für Barnum und Valley bereits
mehr aA selbst für die Secession 1
(Circus Sidoli.) Neben den fesselnden Und kaum zu
übertreffenden Leistungen des Düectors S i d o l i und se-ner
Gattin auf dem Gebiete der Pferdedressur, erregen m diesem
Etablissement seit einigen Tagen die Productioncn' dcS Capitäns
I U d g e mit seiner Thiergruppe, vestehcnd aus drei Seclöwen,
einem Wallroß, einem Seehund und zwei Kam'chvtkahnnden, all­
gemeine Bewunderung. Die Gelehrigkeit der vorgeführten Thiere ist
in der That erstauneiiswcrth» sie jöngliren, tanzen und musiciren
wie die Menschen— sa sie- singen sogar, und dies Alles mit einer
Geschicklichkeit und Willigkeit, als wenn cs nicht anders möglich
wäre. Ueberaus komisch wirkt eine Scene, in welcher der als
Clown costümirte Seehund die Harfe spielt, während ein Seelöwc
die große Trommel schlägt und das Wallrotz ein Ricsenhorn bläst.
Das Publicum amüsirt sich vorzüglich bei dieser originellen Nummer
und zollt dem Dresseur verdienten Beifall.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 8. November.
— Gestern fand im Stiftersaale des Wiener kaufmännischen
Vereinshauses die constiluirende Versammlung des vorbereitenden
Gründungs-Comitös zur Erbauung einer Bolksoper statt,
welche der Präsident der Acticn-Gc'ellschaft Wiener Musik-
vcrlagshanS, Herr Franz R ö r i ch, eröffnete. Er begrüßte die
zahlreichen Anwesenden, unter denen sich die Herren Banrath
Helmer. Regiernngsrath Dr. Zapf, kaiserlicher Rath Ludwig
Koch, Chormeister Kremser und K i r ch l, Rechnungsrath
F e tz m a n n, Baron L i l i e n a u, Director v. P e r g c r, Hof-
Mnfikalicn-Händlcr E h m e l, Director R e b a y, die beiden
Bice-Präsidenten des Wiener MnsikverlagshanseS, Franz Erb an
und Gustav Wittek, u. f. w. befanden. Nachdem ein kurzer
Bericht über dir Thätigkeit des Wiener MnsikverlagshanseS
erstattet worden war, fand eine Vorbesprechung hinsichtlich des in
Aussicht zu nehmenden Platzes für bie Erbauung der Bolksoper
statt. Es wurde beschlossen, die Platzfrag- noch offen zu lassen
und weitere Borerhebungen diesbezüglich zn pflegen. Das Bureau
des Comites wird aus den Herren Regiernngsrath Zapf,
Secreiär August S t r o h m a y e r und Bureanvorstand H. P r z i-
b o r S k y bestehen.
— Im Deutschen Volkstheater findet die nächste
Ausführung des Dramas „Schlagende Wetter" von M. E. delle
Grazie Sonntag den 18. d., Nachmittags, statt.
— Im Carl-Theater findet morgen die Premiere von
„San Toy" statt, in welcher der Componist Sidney Jones
selbst dirigircn wird.
— Im Jantfch-Theater gelangte gestern die alte lustige
Poffe „Wo is denn 's Kind" von Anton Langer zur Auf­
führung. Es wurde viel gelacht, namentlich im zweiten Bilde:
„In der Heumarktkaserne", unterhielt sich das Publicum bei den
Späffcn der Herren Gottsleben, Fischer und Czagell
sehr gut. Zur Heiterkeit trug auch Fräulein L eh m an n als
Amme viel bei. Als Ballerine zeigte Fräulein Dietze schöne
Toiletten. Die Leistung der Darstellerin stand leider nicht auf
derselben Höhe.
— Das Concert des Berliner Heldentenors Ernst Kraus
findet am Mittwoch den 21. d. im großen Musikvereinssaalc mit
Orchester statt. Hof-Capellmeister Schalk wird das Orchester
des Wiener Concertvereines dirigircn.
— Morgen (Freitag), Abends '/,8 Uhr, findet im großen
Musikvereinssaale der Vortragsabend des Hosschauspielers Joseph
Kainz statt.
— Hofcapellmeister Joseph Hellmesberger ist an einer
Bronchitis erkrankt und sieht sich genöthigt, seine auf den 14. und
17. d. M. anberaumten Quartettabende zu verschieben. Der Tag
der Abhaltung wird später bekanntgegeben; die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit.
— Concertsänger Eduard Erhard veranstaltet Samstag
den 17. d. M. einen Liederabend im Bösendorfer-Saale. In
demselben Saale geben Samstag den 24. d. M. der Clavier-
Virtuose Max Pauer und Donnerstag den 29. d. M. die
Clavier-Virtuosin Fanny Davies Concerte.
— Am 27. d. gibt Frau Agnes Bricht»Pyllemann
im Böjendvrser-Zaale einen Liederabend.
9.. November 1900 Nr.. 13008
.— Frau Olga v. T ü r k- R o h u, welche eine an Erfolget
reiche Tournee in Rußland absolvirte, veranstaltet Dienstag der
20. November einen Liederabend im Bösendorfer-Saale.
— Von Ottokar Tann-Bergler ist im Verlage Reclaip
ein Schwank in einem Auszuge „Der Herr Gegencaudidat" er»
schienen.
.— Samstag den 10. d. wird im Salon Miethke ein»
Ausstellung von Gemälden des Generals I. Berres v. Perez
eröffnet. General v. Perez, der bereits im 80. Lebensjahre stcht.
tritt nach längerer Zeit wieder mit einer stattlichen Zahl neuer
Werke vor die Ocfscntlichkeit.
— Der dritte Kammcrmnsik-Abcnd (Sonaten-Abend) Anguß
und Natalie Duesberg findet diesen Sonntag den 11. d.
Nachmittags 5 bis >/,7 Uhr, im Architcktensaal mit folgende»!
Programm statt: 1. Beethoven, Violinsonate B-dur, op. 12;
2. Hugo Wolf, Richars) Strauß, Lieder, gesungen von Fräulein
Josephine v. Slatzcr; 3. Rubinstcin, Violinsonate G-dur, op. 13.
— Die GesangSlehrerin Fräulein Nclly F r a u e n f e l d ist
aus Jlidze nach Wien zurückgekehrt und hat den Gesangsunterricht
wieder aufgenommen.
— Aus- Prag wird uns berichtet: Vor Kürzern
wurde als Novität die vieractige historische Tragödie
„König Tod" von Hans Erd m a n n aufgeführt. Die
beiden Hauptgestaltm des Stückes, in welchem der Autor
den Kampf des Kaiserthums und Papstthums sehr wirksam
behandelt, sind der Hohenstaufe Heinrich VI. und die Nor-
manncn-Gräsin Sigelgaiiia. Das Publicum folgte der Hand­
lung» die eine glückliche Führung ausweist, mit regstem
Interesse und zollte insbesondere den beiden letzten Acten, die
eine Reihe packender Scerien enthalten, starken Beifall. Die
Aufführung, welche ausgezeichnet vorbereitet war, trug nicht
wenig zu dem schönen Erfolge, den die Novität erzielte, bei.
Die Träger der Haupttollen, Herr Hermann John, Frack
Johanna B u s k a, Fräulein I m m i s ch! und die Herren
Erich Schmidt uftd Z e i s l e p wurden nach den eiiizelnen
Acten wiederholt gerufen.
— Frau Marie Ott mann wurde für den Monat Novem­
ber von der Direction des „Wintergartens" in Berlin ver­
pflichtet und hatte bei ihrem am 1. November erfolgten ersten
Auftreten einen glänzenden Erfolg. Die Künstlerin begibt sich nach
Ablauf ihrer Berliner Verpflichtungen auf eine die 'Wintersaison
umfassende Gastspicl-Tonrnöe, deren erste Station Graz sein wird.
— Der Wiener Chorverein bringt bei dem in
1. Weigl's Etablissement, „Katharinenhalle", Dreher-Park (Meid­
ling), Sonntag den 11. November stattfindenden Volkscvnccrte
„Die Schöpfung" von Joseph Haydn unter Leitung seines Cbor-
meisters und Ehrenmitgliedes Herrn Franz Höllrigl zur Aus­
führung. Beginn präcise 2 Uhr Nachmittags.
— D e r „O r ch e st e r v e r e i n für c l a s s i s ch e M u s i k"
hat seine Ucbungsabende unter der artistischen Leitung Hermann
Graedener's bereits begonnen und gedenkt vor Weihnachten, am
20. December, sein erstes satzungsgemäßes Concert zu geben. Neue
ausübende Mitglieder, welche ein Orchesterinsttuinent gut
beherrschen, werden ausgenommen. Anmeldungen sind zu richten an
den Schriftführer Andre S t o h m a n n, Wien, III. Bez., Münzgasse 1.
— Der Ausschuß der Wiener Singakademie hat be«
schloffen, eine Serie von drei großen Concerten zu geben. Aufnahme,
jangeskundiger Damen und Herren erfolgt jeden Dienstag von 6 Uhr
Abends an im Probelocale, 1, Wipplingerstraße 8 (altes Rathhaus). i
— Dr. Richard Wallaschek, Privatdocent an der k. k. Uni­
versität, beginnt seine Vorlesungen über Aesthetik und Tonkunst.
Dienstag den 20. d. im Schulzimmer Nr. 27 (2. Stock. Aufgang über
die Schulftiege) Dieselben finden jeden Dienstag von 5 bis 6 Uhr
statt. Diese Vorlesungen sind für Schüler und Schülerinnen der An­
stalt unentgeltlich.;
— Die fünf historischen Clavierabende von Edouard R i s l e r
finden im Abonnement zu populären Preisen im Bösendorfer-Saale
an folgenden Tagen statt: 16., 19., 23., 26. November und
2. December.
— Das erste November-Heft der Halbmonatsschrift „Die.
Gesellschaft" (Herausgeber M. G. Conrad und L. Jacobowski)
ist Bartholomäus Carneri gewidmet und enthält Aussätze von
Rudolph Steiner und Marie S t o n a, die sich mit dem bedeuten­
den Philosophen und Ethiker beschäxtigen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 8.November. (Die Keller des Sieben-Säulen­
baus es.) Unter dem Hanse Nr. 14 am Neuen Markt, weiches den
Namen „Siebcn-Säuienhaus" fübrt, befinden sich mehrere Stockwerke
in die Tiefe, Keller, welche eine Mäche von 105 Quadratmetern be­
decken. Die Commune Wien verlangte von den Eigenthümern des
genannten Hauses die unentgeltiiche Abtretung der unter dem Straßen­
grunde befindlichen Kellerräume, wogegen die Hauseigenthümer unter
Verweisung auf ihr Eigenthumsrecht an den sämmtlichen Keller-
rämnen für die Abtretung eine Entschädigung von 35,610 K. bean-
svruckiten. Die Commune erklärte, daß sie Eigenthümerin der als
öffentliches Gut zu qnalificttenden Kellerräume sei. Die Hauseigen-
thümer strengten nun, wie berichtet, gegen die Commune beim Landes­
gerichte in Civiljachen eine Klage aus Anerkennung des Eigcnthums-
rechtes an den genannten Kellern und Einwilligung der Gemeinde
in die grundbücherliche Eintragung an. Die hanvtsächlichste Einwendung
der Commune ging dahin, daß die Kellerräume als Untergrund einer
öffentlichen Straße, welche für öffentliche Zwecke zur Legung der
Wasser- und Gasbeleuchtungs-Anlagen benöthigt wurden, nicht als
Privateigenthum gelten und auch nicht als solches erjeffe» werde»
können.
Das LandcSgericht hat unter dem Vorsitze, des Landesgerichts­
rathes Dr.. Ritter v. K u m p s m i l l e r in diesem Processe ent­
schiede», daß die Eigenthümer des genannten Hauses auch Eigen­
thümer des strittigen Kellers sind und daß die beklagte
Commune verpflichtet ist, in die grundbücherlickze Eintragung dieser
Keller zu willigen; die. Commune sei ferner schuldig, der klägerischen
Partei an Proceßkostcn einen Betrag von 425 K. zu bezablen. In
den Enischeidungsgründen wurde zunächst die principielle Frage, ob
an Kellern, insbesondere an solchen, die unter öffentlichem Straßen-
grunde sich befinden, ein Sonder-Eigenthum bestehen kann, bejaht.
Im conereten Falle war der Gerichtshos zur Ueberzeugung. gelangt,
daß die Kläger das Eigenthum an den Kellern, des „Sieben-Säulen"-
Hauses ersessen haben.
Wien, 8. November. (DaS Buffetmädchen als
Baronin.) Vor einem Erkenninißsenate unter dem Vvrsi^e des
Landesger'chtS-Vice-Präsideiücn Dr. Böhm erschien heute ein
hübsches und elegant gekleidetes Mädchen, die ißjähr'ge Marie
SI a m a, als Angeklagte. Sie war in öffentlichen Vergnügungs-
Localen Buffetmädchen, mdt nannte sich als solches Erna. Hier
lernte sie einen Baron kennen, der sie zu seiner Geliebten machte,
und ihre Ausgaben bestritt. Sie legte sich nun selbst den Titel
Baronin bei und conirahirie als solch: bei verschiedenen Mo­
distinnen Schulden, bestellte aber ihre Gläubiacrinnen nach singir-
ten Adressen. Für vier Hüte, die sich die Angeklagte anschaffte,
schuldete sie Sei zweihundert Kronen. Als dann ihr Freund nach
Berlin gereist war, um dort eine standesgemäße Ehe einzugehen,
reiste sie ihm nach, um sich von ihm zu verabschieden; und' als sie
zurückkehrte, wurde sie in Folge einer Anzeige der B-ttogenen ver­
haftet. Das gegen sie heute gefällte Uttheil lautete auf drei
Monate Kerkers. Als! sie das Urtheil vernahm, brach sie, wie
vom Schlage gerührt, zusammen und mußte aus dem Saale ge­
tragen werden. Erst nach einiger Zeit erholte sie sich in der Zelle
der Angeklagten, wohin Man sie gebracht hatte, und jammerte nun,
daß „ihre Existenz vernichtet" sei. Ihrem Vertheidiger, der sie dort
aufsuchte. Märte sie jedoch, daß sie die Strafe sogleich antreten
wolle- i


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 7 ]
I‘ Kr. 13008, Wien, Freflag
Der zweite Proceß Hilsner.
(Telegramm der.Neue» Freien Dresii'.l
Pisek, 8. November.
Das Beweisverfahren neigt seinem Ende entgegen. Die
Scenensührung wird lockerer. Es gibt nur mehr da und dort ein
Detail aufzuhellen, aber die scharfe Gruppirung der Zeugen nach
den verschiedenen Beweisthemen ist nicht mehr durchführbar, die
heterogensten Dinge kommen zur Sprache, und es ist nicht
blos eine physische Leistung für die Geschwornen, die bereits in die
dritte Proceßwvche eingetreten sind, einem solchen stebenstündigen
Berhandlungstag in allen seinen Einzelheiten zu folgen. Zwei
Personen aus der bunten Reihe der heutigen Zeugen sind einer
eingehenderen Beachtung werth: Hermann "Basch und Joseph
Hnatek. Es ist nicht das erstemal im Processe Hilsner,
daß Zeugen auftreten, deren Aussagen eigentlich für
den Angeklagten irrelevant sind, die vielmehr ihr eigenes Ich zu decken
haben, da sie in der Rolle des Zeugen gewissermaßen als Beschuldigte
vor den Gerichtstisch treten. Denn immer wieder handelt es sich um
die Frage: Wer waren die Mitschuldigen Hilsner's? Immer von
neuem schlägt die Behauptung durch: Einer kann weder die
Hrnza noch die Klima umgebracht haben, eS müssen ihrer
Mehrere gewesen sein. Peschak erklärt, daß er Hilsner am
29. März 1899 im Brzezinawalde mit zwei fremden Inden gesehen.
Lang aber begegnete angeblich Hilsner am 17. Juli 1898 Nachts
in Gesellschaft dreier, "und zwar Polnaer Juden. Bon diesen
haben wir Leopold Graf während des gestrigen Tages kennen
gelernt; heute wurde Hermann Basch voreesührt. Der Dritte,
Max B r e c i s ch, ist Samstag einem Lungenleiden erlegen.
Hermann Basch ist ein junger Mann von etlichen zwanzig
Jahren mit einem schwachen Schnurrbartanflug: er tritt sehr
ruhig auf, weist aber die von Lang wider ihn erhobene Beschuldigung
mit Energie zurück. Er ist ledig und kann sich daher nicht wie Graf
aus das Zeugniß der Hausgenossen berufen; seine Tischgesellschaft aus
dem Gasthaus Koppelmann-Basch muß für ihn zeugen. Aber
Lang ist gegen alle Argumente gewappnet; gerade an diesem
Tage hat er beobachtet, daß das sonst gewöhnlich bis gegen 10 Uhr
geöffnete Gasthaus schon vor 9 Uhr geschlossen wurde. Er weiß heute
sogar, daß es damals, am 17. Juli, 6 Minuten nach 10 Uhr
war, als er Hilsner und dessen Genossen mit der Klima begegnet
hat. Vergeblich bezeugen Eduard Basch, Julius Aufrecht
und der Cantor Steiner, daß Hermann Basch auch an diesem
Tage in dem erwähnten Wirthshause anwesend rpar. Lang bleibt
bei seiner Aussage. Dr. Aurednicek beantragt darum die
Vorladung neuer Zeugen, um die Glaubwürdigkeit der Angaben
Lang's, die auch von der Anklage nur bedingt anerkannt werden,
in das richtige Licht zu setzen. „Denn," fügt er erregt hinzu,
„ich brauche immer doppelt so viel Zeugen als die Anklage, da
unter den heutigen Verhältnissen auch der unter Eid abgelegten
Aussage eines Juden nur der Halde Werth beigemcssen wird."
Der Pfeil mag übers Ziel geschnellt sein, denn auf der Ge-
schworncnbank rufen diese Worte lebhafte Unruhe hervor, und der
Präsident muß die Mitglieder der Jury darüber beruhigen, daß die
Worte des Vertheidigers nicht ihnen gegolten haben.
Als dcu zweiten beachtcnSwerthen Zeugen haben mir den ehemali­
gen Gendarmen und gegenwärtigen Agenten der ^ssiourarioui Osns-
lÄi in Gitschin, JosephHnatek, genannt, der schon während dieses
Processes einen Brief an Dr. Pewny gerichtet hat. In diesem
Schreiben erzählte er, daß er während einer Fahrt im Postwagen
von Polna nach Stecken gehört habe, wie eine im Wagen sitzende
, Frau erzählte, sie und ihre Schwester hätten Ende October 1898
Hilsner im Walde beobachtet, als er dort Tannenzweige abschnitt,
. wo das Skelet der Klima unter Reisig versteckt gefunden worden
'fei. Heute änderte er diese Angaben in nianchen Punkten ab,
' ergänzte sie aber auch wieder durch neue Umstände. Die Frau
wurde vernommen und bestätigt allerdings, daß sie Hilsner im
'Walde gesehen habe, erklärte aber gerade die markantesten Um­
stände, welche Hnatek erzählt hatte, als unwahr. Insbesondere
bezeichnete sie es als falsch, daß Hilsner Zweige abgeschnitten
habe; er habe überhaupt die Hände frei gehabt. Sie schleu­
derte Hnatek das Wort Lüge ins Gesicht, doch versichert
sie, Hilsner habe sich bei ihren Anblicke rasch entfernt.
Hilsner sagte zu der Zeugin: An der Stelle, welche Sie
schildern, führt ja der Weg nach Deutschbrod, den ich allerdings
oft gegangen bin. Sie- können mich also sehr gut dort gesehen
haben.— Die Zeugin bestätigt, daß dieser Weg dort vorüber­
führt. Hilsner gefleht jedoch nicht zu, daß er der Zeugin ansge-
wicheu sei. Auch die Schwester der Zeugin weiß nichts davon,
daß Hilsner Zweige abgeschnitten habe.— Hnatek antwortet:
Ich habe ja kein Interesse an der Sache. Ich erzähle
nur wahrheitsgemäß, was ich damals gehört habe.
Noch einer scheinbar belanglosen Zeugenaussage fei erwähnt.
Gerichtsadjunct Pilarz hatte darüber zu dcponiren, ob daS von ihm
mit der Kindergärtnerin Friederike Brosch aufgenommene Protocoll
vollständig die damaligen Angaben der Zeugin enthalte. Die
Kindergärtnerin hatte, wie erinnerlich, das jüdische Conventikel
geschildert, dessen Ohrenzeuge sie gewesen und in welchem der
Cantor Steiner heftig angegriffen worden sei, weil er für Hilsner
so ungünstig ausgesagt hätte. Der Adjunct sagt: „Die Zeugin
war so aufgeregt und verwickelte sich derart in Widersprüche,
daß ich sie oft und oft ermahnen mußte, endlich etwas
Definitives anzugeben, was ich protocolliren könnte." Auch
habe ich ihr natürlich das Protocoll vor der Fertigung ver­
lesen und die Zeugin war vermöge ihrer Bildung gewiß in
der Lage ^zu erkennen,, ob das 'Protocoll getreu und voll­
ständig sei.— Die Frage nach diesem Conventikel wurde
heute von Dr. B a x a auch dem Zeugen Aron A u s r e ch t
vorgelegt, der prompt darauf erwiderte: Wenn ich mit Je­
mandem ein, Geheimniß zu erörtern habe, kann ich das ja in
seiner oder in meiner Wohnung thun, auf die Straße werde
ich so etwas nicht tragen. Die Reihe der Zeugen schloß Anton
B r e t i s ch, der wie Eingangs erwähnt, 'Samstag seinen
Sohn Dia; verloren hat. Der Verdacht, der auf seinen Sohn
gewälzt wurde, muß den alten Mann sehr aufgeregt haben.
Er meldete sich bei Gericht mit der Angabe, er habe sehr
Wichtiges zu erzählen, was er jedoch vorbrachte, war gegen­
standslos, nur geeignet, die öffentliche_ Meinung, gegen den
Angeklagten einzunehmen. Seine Angriffe gegen die Familie
Hruza, die er ziemlich unverhohlen des Mordes an Agnes
Hruza beschuldigte, trugen ihm die Drohung mit einer Klage
seitens des Vertreters dieser Familie, Dr. Baxa, zu. Macht
nichts, erwiderte der alte Mann, „ich vertheidige meine und
-meines Volkes Ehre".
Untersuchungsrichter Pilarz.
Der Untersuchungsrichter des KreisgerichteS Kuttenberg,
Adjunct Pilarz wird nun einvernommen, welcher über die Ein­
vernahme der Zeuginnen Philomena und Friederike Brosch im
Vorverfahren aussagt.
Präs.: Es handelt sich, Herr Adjunct, um Folgendes:
Friederike Brosch behauptete hier, daß sie bei ihrer Ver­
nehmung in der Voruntersuchung noch verschiedenes Anderes an­
gegeben habe, als was im Protocolle stehe, und daß Sie, Herr
Adjunct, sich geweigert hätten, als Unkcrsuchnngsrichter diese An­
gaben aufzunehmen.— Zeuge: Ich erinnere mich an die
jüngere Brosch und weiß, daß sie damals sehr aüfgeregt war. Da
sie jede ihrer Aussagen corrigirte, forderte ich sie auf, endlich zu
sagen, was denn eigentlich richtig sei. WaS sie dann aussagte,
wurde ins Protocoll aufgenommen.
ISTeue Frei© Fresse»
9. November 19Ö0
F-*- 1
Seite r
Präs.: Die Zeugin behauptet, daß Sie mehrere ihrer An­
gaben als unwichtig bezeichneten und deßhalb deren Protocollirung
verweigerten.— Zeuge: Das ist unwahr.
Dr. Auredniczek: Im Protocolle steht, daß die Zeugin
angab, die Wohnungsfenster feien geschlossen gewesen, als sie das
Gespräch der Juden hörte. Hier sagte die Zeugin, daß die Fenster
offen waren. Auf diesen Widerspruch aufmerksam gemacht, sagte
die Zeugin, daß das Protocoll falsch sei.— Zeuge: Fräulein
Brosch corrigirte oft ihre Aussage, aber daß ich etwas Anderes
aufgenommen hätte, als sie aussagte, ist unmöglich.
Dr. Baxa: Es handelt sich darum, ob Sie, Herr Zeuge,
vielleicht etwas nicht aufnahmen, wovon Sie glaubten, daß cs
nicht zur'Sache gehöre?— Zeuge: Ich nahm Alles auf, was
die Untersuchung betraf.
Die Hausdurchsuchung bei der Mutter Hilsner's.
Hierauf wird Dr. Wenzel Schenk, Gerichtsadjunct in
Meferitfch, vernommen, der die Hausdurchsuchung bei Marie
Hilsner in Meferitfch vorgenommen hatte. Er gibt hierüber an:
Die erste Durchsuchung fand am Vormittag statt. Frau
Hilsner war, als wir bei ihr eintrafen, nicht zn Hause. Als sie
dann kam, forderte ich sie auf, alle Kleider ihres Sohnes heraus­
zugeben. Sie gab uns einige Kleidungsstücke und sagte, mehr
habe sie nicht. Wir suchten trotzdem weiter und fanden auch in
einer großen Kiste, in der sonst nur Frauenkleider lagen, eine
lichtgraue Weste, und darunter nur noch einige Feyen. Ende
April wurde uns geschrieben, daß entweder in der alten Synagoge
oder beim Tempeldiener noch etwas zu finden sein werde. Wir
gingen nun abermals hin, kamen bald nach 12 Uhr zur Syna­
goge und nahmen eine neuerliche Durchsuchung vor. Thatsächlich fanden
wir in der Kiste, die ich schon bei der ersten Durchsuchung gesehen
hatte, unter- Frauenkleidern eine lichtgraue Hose. Wir nahmen
dann noch in dcr Wohnung der Hilsner eine Durchsuchung vor;
hierauf wurde bei Gericht das Protocoll ausgenommen. An die
Hosen erinnere ich mich genau, ich weiß, daß sie nur einen Fleck
rückwärts auf der rechten Seite hatten. Cs war dies aber kein
Fleck mit bestimmten Grenzen. Vorne waren dann möglicherweise
noch ein oder zwei Flecke. Die Hosen waren rückwärts ganz
trocken, nur vorne völlig feucht, ein Knopf war mit Schimmel
bedeckt.
Präs.: Hatte nicht Frau Hilsner selbst von dcr Hose ge­
sprochen?— Zeuge: Ja, sie sagte, daß einige Sachen
in der Synagoge liegen, und darunter wahrschein­
lich auch die Hofe.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Es wurde behauptet,
daß der Fleck den Eindruck übte, als ob sich dort Jemand die
Hand abgewischt hätte. Ist das so?— Zeuge: Aus mich
hat cS auch diesen Eindruck gemacht.
Zeuge Aaron Aufrecht.
Der nächste Zeuge ist Aaron Aufrecht, 61 Jahre alt,
Getreidehändler in Polna.
Präs.: Erinnern Sic sich an die Ermordung der Agnes
Hrnza?— Zeuge: Ich habe lange Zeit nichts davon gehört;
ich kümmere mich um mein Geschäft.— P r ä s.: Sprachen Sie
vielleicht mit Ihren Glaubensgenossen davon?— Zeuge: Ich
habe oft mit Glaubensgenossen gesprochen, aber vom Morde
niemals.— Präs.: Einige Zeugen erzählen aber, sie hätten
gehört, wie Sie sagten: „Dem Hilsner kann nichts geschehen,
wenn er nicht gesteht."— Zeuge: Ich habe schon geschworen,
daß das unwahr ist.
Präs.: Sie sollen Einem etwas ins Ohr gesagt haben.—
Zeuge: Nein, was wir gesprochen haben, haben wir laut ge­
sprochen.— Präs.: Sahen Sie Hilsner nach dem Morde?—
Zeuge: Nein.— Prä s.: Zwei Zeugen behaupten das aber!
— Zeuge: Es ist aber doch unwahr; und wenn cS zwanzig
Zeugen behaupten, ist es doch unwahr. Ich habe geschworen, und
was ich beschworen habe, das ist wie Gott, das ist heilige
Wahrheit!
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Sie sollen am Oster­
montag über die Hruza gesagt haben: „Die ist trefe."— Zeuge:
Ich habe das nie gejagt; ich bin 61 Jahre alt geworden und
bin unbescholten; ich werde doch hier nicht etwas Unwahres sagen.
Präs.: Wissen Sie etwas über die Vorladung des Cantors
Steiner als Zeuge?— Zeuge: Gott, nein, davon weiß ich
kein Wort.— Pr 8 s.: Es wird aber behauptet, daß Sie ihm
wegen seiner Aussagen Vorwürfe machten.— Zeuge: Davon
ist kein Wort wahr.— Präs.: Sie sollen dabei Deutsch ge­
sprochen haben.— Zeuge: Wir sprechen jetzt nur Czechisch.
Weil wir jetzt s o u n t e r d r ü ck t s i n d, sprechen wir nur
Czechisch untereinander. (Heiterkeit.)
Dr. Baxa: Sprechen die Juden nie mit Ihnen über den
Mord?— Zeuge: Nein. Ich kümmere mich Nur um mein
Geschäft.— Dr. Baxa: Sie sagten vorhin, daß Sie jetzt unter­
drückt sind. Haben Sie vielleicht damals davon gesprochen, daß
Sie deßhalb unterdrückt sind, weil auf einen von euch der Ver­
dacht der Thäterschaft siel.— Zeuge: Nein, Davon sprachen
wir nichts.
Zeuge Sigmund Basch.
Der folgende Zeuge ist der Getreidehändler Sigmund Basch
aus Polna.
Präs.: Erinnern Sie sich an die Zeit, in welcher die
Hruza ermordet wurde?— Zeuge: Ja, ich erinnere mich.
Cs war Ende März 1898. Ich habe aber erst später davon gehört,
weil ich damals nicht zu Hause war.— Präs.: Am 3. April
sollen Sie vor dem Tempel gestanden sein?— Zeuge: Das
kann nicht sein, denn am ä. April war Montag, und va war ich
in Jglau.
Präs.: Sie sollen aber dabei gewesen sein, wie gesagt wurde,
daß dem Hilsner nichts geschehen könne, wenn er nicht gesteht?
— Zeuge: Nein, da war ich nicht dabei, wie das gesagt wurde.
— Der Zeuge erklärt auch, nichts davon zu wissen, daß dem
Cantor Steiner von seinen Glaubensgenossen irgend eine
Weisung gegeben worden sei.
Dr. Aurednicek: Können Sie nachweisen, daß Sie am
3. April in Jglau waren?— Zeuge: O ja, ich habe das
in meinen Büchern. Uebrigens war auch der Julius Aufrecht
mit mir.— Julius Aufrecht, der anwesend ist, wird darüber
befragt, weiß jedoch nur, daß er mit Basch in Jglau war und
ihm im Geschäfte half, ohne sich an den Tag zu erinnern.
Der Realschüler Berthold Rapp ans Polna erklärt,
über die Hilsncr'sche Angelegenheit gar nichts zu wissen.
das geht nicht; sie kann Hände und Füße nicht bewegen, sie ist
sehr krank.
Dr. Aurednicek: Ist nicht noch Jemand bei Ihnen zu
Hause, der damals dort war, als Hilsner in Ihrem Hause
übernachtete, und der das bestätigen konnte?— Zeugin: Ja, die
Bedienerin (nach einigem Nachdenken :) Aber richtig! Die ist gestorben.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Wie kam es, daß
Ihre Schwägerin gleich nach Ihrer Rückkehr aus Wien Ihnen
meldele, daß Hilsner dort übernachtet habe?— Zeugin: Als
sie mir das Quarticrgeld einhändigte, habe ich sie erst gefragt,
wer denn übernachtet habe, und sie hat den Hilsner genannt.—
Votant Dr. Danzer: War die Schvägerm verpflichtet, Ihnen
daS Geld abzuliefern?— Zeugin: Ja.— Votant Dr.
Danzer: Sind noch andere Leute bei Ihnen über Nacht ge­
blieben?— Zeugin: Früher sind öfters Leute bei uns über
Nacht gewesen, jetzt nicht mehr. Seit das Unglück geschehen
i st, hat der Bürgermeister strenge verboten, daß irgend ein
Fremder über Nacht bei uns bleibe. Früher waren öfters Leute
da, und wir haben dabei ein paar Kreuzer verdient.
Dr. Aurednicek (zum Angeklagten): Haben Sie in
Triefch nicht bei der Judengemeinde um eine Unterstützung ge­
beten?— Angekl.: Ja, ich habe dort auch eine erhalten. "—
Dr. Aurednicek: Wie groß war diese Unterstützung, und
wer hat sie Ihnen bezahlt?— Ange! l.: Ich bekam 30 Kreuzer.
Bezahlt hat sie mir ein Gärbcrmeister, aber ich weiß nicht, wie
er heißt. Ich war auch beim Rabbiner in Triesch.— Dr.
Aurednicek: Wie heißt der?— Angekl.: Das weiß ich
nicht. '— Zeugin Isternic (dazwischenrufend): Stern heißt
der Rabbiner.— Dr. Aurednicek: Was haben Sie beim
Rabbiner gethan?— Angekl.: Ich habe dort mit Czerwinka
zu Mittag gegessen.— Dr. Aurednicek (zur Zeugin):
Wissen Sie vielleicht, wie der Gärberme'ster heißt, der die Unter­
stützungen auszählt?— Zeugin: Das ist der Herr Meixncr.
Dr.^ Aurednicek beantragt die Vernehmung der
Schwägerin der Frau Jsternic durch eine Gerichkscommission
darüber, daß Hilsner dort übernachtete, ferner Vorladung des
Gärbermeisters M e i x n e r, welcher darüber Auskunft geben soll,
ob und mann er eine Unterstützung an Hilsner anszahlte; diesem
Zeugen soll auch aufgetragen werden, das Berzeichniß über die
ausgezahlten Unterstützungen mitzubringen.
Der Präsident verliest eine an das Gericht eingelangte
Correspondcnz-Karte, in welchxr ein gewisser David Schlesinger
ans Z n a: m mittheilt, das; Hilsner vom dortigen Vereine am
3. ^tnti 1 RUR sn 11 rtt.rftiitaimrt ('vslioTI
Zeugin Julie Jsternic.
Nun wird die 66jährige Julie Jsternic aus Triesch vor­
gerufen. Es handelt sich bei ihr wieder um den A l i b i b e w e i s
für die Zeit vor dem Morde an der Klima. Sie kennt den An­
geklagten schon seit seinem fünfzehnten Lebensjahre» kann aber in
dem ihr gegenübergestellten Leopold Hilsner nur schwer den Hilsner
wieder erkennen, der in ihrer Vorstellung lebt.
Präs.: Es wird gesagt, daß Hilsner vor zwei Jahren bei
Ihnen im Juli übernachtete?— Zeugin: Ich war damals
bei der Hochzeit meiner Tochter in Wien; aber ich habe meine
Schwägerin bei mir, und als ich zurückkam, übergab sie mir das
Quartiergeld für zwei Nächte und sagte mir, der Hilsner aus
Polna hätte da geschlafen. DaS war am S. und
10. Juli.
Dr. Aurednicek: Könnte Ihre Schwägerin nicht hieher
lammen» um dm Hilsner zu agnosciren?— Z e u g i n: Nem.
. Juli 1898 30 Kreuzer Unterstützung erhielt.
Johann Hruza beim Begräbnisse.
Staatsanwalt: In dcr Aussage der Frau Schubert,
die wir hier gebort haben, wurde auch auf den Bruder Johann
der ermordeten Hruza ein Verdacht geworfen; ich beantrage
daher die Verlesung der mit Alois Brezina und dem Gen­
darmen L o u k o l a aufgenommenen Protocolle. Der Erstere be­
stätigte, daß die Angabe, Johann Hruza habe bei dem Be­
gräbnisse seiner Schwester die Hand immer in der Taiche gehalten,
nichts als eine Tratscherei sei, und der Gendarm deponirte, daß
Johann Hrnza überhaupt keine Verletzung an der Hand hatte.—
Dr. Vodicka: Ich glaube, daß in dieser Sache Johann
Hrnza selbst uns die besten Auskünfte geben könnte, und be­
antrage dessen Vorladung. Die Zeugin Schubert
hat gerade das Gegentheil von dem ausgesagt, was der
Gendarm Lonkola behauptet hatte. Der Hrnza wird uns gewiß
einzelne Sachen erzählen können, die ebenso i n t e r e s s a n t
sind wie die, weiche unS sein e M u t t er berichtet h at.
Dr. Baxa: Die gegenwärtige Verhandlung ist nicht gegen
Johann Hruza angeordnet; das, was er uns sagen kann, steht
mit der gegenwärtigen Angelegenheit in keinem Zusammenhange.
Dr. V o d i c k a: Ich will Niemanden beschuldigen; ich
will nur, daß die Sache gründlich ausgeklärt werde; auch
gegen Hermann Basch wurden schauderhaste Dinge vorge­
bracht; warum soll also nicht auch von Johann Hruza ge­
sprochen werden dürfen?— Dr. Baxa: Warum sollen
aber wieder alte Sachen aufgerührt werden?
Der Gerichtshof kommt nach kurzer Berathung, während
welcher die Sitzung unterbrochen wird, zu folgendem Be­
schlusse: Per Antrag auf Einvernehmung des Johann
Hruza wird abgelehnt, da die Angelegenheit, welche
dadurch festgestellt werden soll, nicht zur Verhandlung gehört';
dem Antrag auf Verlesung der mit, Brezina und L o u k o l a
aufgenommenen Protocolle wird st a t t g e g e b e ir; ebenso
wird dem Antrage auf Vernehmung der Frau K o ch, das ist
die Schwägerin der Frau Jsternic, durch eine Gerichts-Com­
mission Folge g e g e b e,n und diesbezüglich telegraphisch
Weisung erlassen; alle übrigen Antrüge werden abgelehnt.
Der Präsident theilt noch mit, daß vom Bezirksgerichte
M ä h r i s ch- B u d w i tz die telegraphische Verständigung ein­
gelangt sei, daß der Mann, welcher im Jahre 1898 die Ver-
pflegsstation dortselbst leitete, bereits gestorben sei; die Aus­
züge aus dem Stationsbuche aus jener Zeit werden einge­
schickt werden.
Fragen über das Nachtquartier beim „Schwarzen Adler".
Es soll nun der frühere Hausknecht vom Gasthaus „zum
schwarzen Adler" in Jglan, Namens Höf er, einvernommen wer­
den. Der Staatsanwalt bittet zuvor ums, Wort und stellt an
den Angeklagten einige Fragen.
Staatsanwalt: Um welche Zeit kamen Sie in das
Gasthaus „zum schwarzen Adler"?— A ugekl.: Gegen 8 Uhr
Abends. —'Staatsanwalt: Haben Sie dort etwas gegessen?
— Ange k-l.: Nein.— Staatsanwalt: Sie sind also
direct in dm Stall gegangen?— Hilsnm: Ja.— Staats-
anwalt: Wem haben Sie gesagt, daß Sie im Stalle über­
nachten wollen?— Hilsner: Dem Hausknecht.
Staatsanwalt: Haben Sie ihm Ihr Arbeitsbuch ge­
zeigt?— Hilsner: Nein; ich sagte ihm, daß ich aus Polna
bin, und er verlangte kein Buch.— S t a a t s a n w alt:
Schliefen noch mehrere Leute mit Ihnen im Stalle? _— HilSner:
Mehrere Leute übernachteten im Stall, darunter ein Mann aus
Saaz.— Staatsanwalt: Haben Sie mit Jemandem Be­
kanntschaft geschlossen?— Hilsner: Nein.— Staats­
anwalt: Was zahlten Sie für die Schlafstelle?— Hilsner:
Ich glaube, fünf Kreuzer.
Auf weiteres Befragen des Staatsanwaltes erklärt Hilsner,
daß er zeitlich Früh ans dem Stalle ans die Straße ging und
dann bei Sandner einen Branntwein trank; am Abend habe er
dann sein Bündel von Czerwinka abgeholt.-
Der Hansknecht vom „Schwarzen Adler".
Nun wird der Zeuge Joseph H ö s e r vorgerufen. Derselbe
ist gegenwärtig Hausmeister im „Hotel Czap" in Jglau und war
früher Hausknecht im Hotel „Schwarzer Adler". Als solcher
hatte er auch einen Stall zn überwachen.
Präs.: Haben zuweilen in dem Stalle, den Sie zu über­
wachen hatten, Leute übernachtet?— Zeuge: Ja, es waren
oft Leute über Nacht dort, und zwar besonders Jglaner. Wenn
Zugereiste ein Nachtlager verlangten, da habe ich ihnen immer
das Buch abgenommen.— P r.ä s.: War keine Schlafstube für
diese Leute hergerichtet?— Zeugen Nein, die haben immer
nur im Stalle übernachtet.— Präs.: Wissen Sie sich au den
Juli 1898 zu erinnern. >— Zeuge kann sich an das Datum
nicht erinnern.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 8 ]
Men, ^Freitag-
sich einmal
Beite 8
. I ■.
Präs.: Schauen Sie sich einmal den Angeklagten an,
kennen Sie ihn?— Zeuge sieht sich H i l s n e r genau an
und sagt: Mir ist der Mann ganz unbekannt.— Präs.:
Nfeifö Freie Presse.
9. November 1900
Nr. 13003
Sie können sich also nicht erinnern, daß er im Stalle übernachtet
hat?— Zeuge: Nein, daran kann ich mich nicht erinnern.
Ich habe die Gepflogenheit gehabt und mich immer daran ge­
halten, von jedem Fremden, der übernachten wollte, das Arbeits­
buch zu verlangen. Nur einem I g l a u e r und auch Jedem aus
Poln«, den ich genau kannte, habe ich kein Bnch abverlangt.
Für die Schlafstelle erhielt ich von Jedem 4 kr.
Dr. Aurednicek: Wissen Sie, ob der Mann, den Sie
sich eben angesehen haben, nicht bei Ihnen übernachtet hat oder
können Sie sich nur nicht erinnern?— Zeuge: Ich kann mich
nicht erinnern. Es ist ja möglich, daß er vielleicht in den
-Stall hineingeschlüpft ist. ohne mich gesprochen zu haben, denn
wenn er mit mir gesprochen hätte, könnte ich mich erinnern.—
Dr. Aurednicek (zu Hilsner): Sind Sie vielleicht in den
.Stall gegangen, ohne den Hausknecht gesprochen zu haben? —-
-Hilsner: Nein, es war Einer dort, mit dem ich gesprochen
habe.— Dr. Aurednicek (znm Zeugen): Wer war denn
damals der Vicc-Hansknecht, als Sie dort waren?— Zeuge:
i Ein gewisser Hermann, der ist aber schon gestorben.
? Hilsner sagt znm Zeugen: Ich habe bestimmt mit dem
Gesprochen, aber Sie kenne ich nicht.— Zeuge: Mit mir haben
- Sie auch gewiß nicht gesprochen.— Hilsner: Ich habe noch
gesagt, daß ich aus Polna bin.— Zeuge: Ich kann mich
nicht exinnern, denn ich habe besonders bei jungen Leuten Obacht
gegeben.
ft Eine Geschichte aus dem Postwagen.
f Nunmehr wird der Versicherungs-Jnspcctor Joseph H n a t e k
; einvernommen, welcher einen Brief an Dr. P e w n y darüber schrieb,
; daß eine Frau, die er im Postwagen traf, von dem Morde etwas wisse.
Der Zeuge gibt an: Ich bin öfter auf Reisen gewesen.
^Am 1. April d. I. war ich geschäftlich in Polna. Als ich zur
.Bahn fuhr, saßen in dem Postwagen mehrere Frauen, darunter
'eine mit einem vier Monate alten Kinde. Als wir hinter die
s Stadt kamen, sagte eine Frau zu mir: „Sehen Sie, der dort
steht,, ist der P e s ch a k!“ Ich war sehr neugierig, diesen viel-
^ genannten Mann kennen zu lernen, und schaute deßhalb zum
Fenster hinaus. Die Frau deutete dann auf den Wald hinüber
.und sagte: „Die Bäume können nicht sprechen! Ja, wenn die
Bäume sprechen könnten!" Darauf erzählte sie: Ich war einmal,
um Preiselbeeren zu suchen, im Walde, und zwar mit meiner
^Schwester. Da hörte ich im Gestrüpp ein Geräusch. Ich schaute
chin und erblickte einen Mann. Ich habe in dem Manne sofort
'den Hilsner erkannt. Er trug Reistgzweige unter dem Arm
rund zog gerade das Messer aus der Tasche, um frische Zweige
'.abzuschneiden. Meine Schwester, die sehr erschreckt war, fragte
- mich: „Marie, wer ist denn das?" Ich antwortete: „Das ist ja
-der Polda!" Er hörte das, drehte sich um und eilte davon!"
fSo erzählte die Frau. Ich sagte ihr: Sie, Frau, wenn Sie etwas
-so Wichtiges wissen, warum haben Sie das nicht schon früher ge-
Isagt? Auch eine andere Frau, die ebenfalls im Wagen saß, sagte
ftder Frau, daß sie etwas so Wichtiges doch hätte sagen sollen. Ich
hstieg dann aus dem Wagen und habe mich um die Leute nicht
s gekümmert.
Präs.: Würden Sie die Frauen erkennen, die das gesagt
Haben?— Zeuge: Ja; die Eine war ein Dienstmädchen, die
Ändere anscheinend eine Bäckersfrau, ich glaube die Schwester der
Frau Krebs in Polna. Ich sage, Herr Präsident, nur die Wahr­
heit und konnte nichts Anderes sagen, auch wenn mein Bruder
hier als Angeklagter stünde.— Präs.: Haben Sie nicht, gefragt,
.zu welcher Zeit sich das, was die Frauen erzählten, abgespielt
haben soll?— Zeuge: Ja, die Frau jagte» es wäre dies kurz
vor Aufsindung der Leiche geschehen.
Votant Danzer: Welcher Leiche?— Zeuge: Der Leiche,
die im Wald Mrschnik aufgefunden wurde. Die Frau hat es
selbst erzählt und gesagt, daß sie bei der Besicht!gung des Skelets
mit ihrem Dienstmädchen und ihrer Schwester anwesend war, und
daß sie damals die Bemerkung machte: „Das ist dieselbe Stelle,
auf welcher wir den Hilsner gesehen haben."
Präs, (zu Hilsner): Was haben Sie ans diese Aussage zu
erwidern?— Hilsner: Daß Alles nicht wahr ist.— Präs.:
Der Zeuge sagt ja nicht gegen Sie aus, er erzählt nur, was er
damals gehör? hat.— Hilsner schweigt. 4- Auf Anordnung
des Präsidenten bleibt Zeuge Hnatek nach beendetem Verhöre noch
im Gerichtssaalc.
Die Frau im Postwagen.
Darauf wird Marie Caslavsky, Taglöhnerin aus Polna,
34 Jahre alt, vorgerufen.
Die Zengin wohnt seit acht Jahren in Polna und hat einen
sechs Jahre alben Knaben. Sie ist jene Frau, welche am 1. April,
auf der Fahrt nach Chrudim begriffen, mit dem vorigen Zeugen
im Postwagen zusammenkam.
P ras.: Sie haben dem Manne Verschiedenes erzählt?—
Zeugin: Ja, er hat mich immer ausgefragt, und da habe ich
ihm halt erzählt, daß ich zu Allerheiligen vor zwei Jahren mit
meiner Schwester im Walde um Preißelbceren war, weil wir das
Preißelbeergesträuch zu Kränzen brauchen. Da sahen wir einen
Menschen sich hinter einem Baume verstecken. Meine Schwester
erschrak sehr, und ich sagte ihr: Kennst du ihn denn nicht? Das
ist ja der Hilsner!
Präs.: Wie weit standen Sie von dem Manne?—
Zeugin: Nur einige Schritte von ihm.— Prä s.: Sie
konnten ihn also mit Sicherheit erkennen?— Zeugin: Ja.
mit Sicherheit.— Präs.: Hat der Mann dort irgend etwas
gethan?— Zeugin: Er hat sich, als er uns sah, auf einem
Fuße umgedreht und ist in den Wald zurückgegangen.— Präs.:
- Er soll dort Zweige abgeschnitten haben?— Zeugin: Das
' haben wir nicht gesehen.— Präs.: Erinnern Sic sich an das
. Datum, wann Sie den Mann dort sahen? Zeugin: Das
Datum weiß ich nicht.
P ras.: Sie erinnern sich, daß ein Skelet rm Walde ge­
funden wurde?— Zeugin: Ja, das war an demselben
Tage; wie wir Abends nach Hause kamen, haben wir von der
Ausfwdnng deS. Skelets ersahren; im Walde selbst haben wir
davon noch nichts gewußt, erst als wir in die Stadt zurückgingen,
haben wir den Boten getroffen, welcher um den Heger Chalupa
geschickt wurde, der zur Commission geholt wurde.
Prä j.: Wie war der Mann im Walde angezogen?—
Zengjn: Er trug einen dunklen Hut und einen Stock.—
-Prä j.: Trug er sonst nichts in der Hand?— Zeugin: Er
-hatte die Hand hinter dem Rücken, hatte also gewiß nichts
-darinnen.— Prüs. (ans Hilsner deutend): Ist das der Mann,
den Sic damals dort gesehen haben?— Zeugin: 3 a, das
i st c r, ich kenne ihn ganz genau.
Votant Landesgerichtsrath S m u t n y: Das war also im
Walde Mrsnik?—Zeugin: Mrsnik? Das kerine ich
nicht.— So.tant: So heißt nämlich der Herrschaftswald dort.
- Zeugin: Ja, es w'är ein Herrschaftswald.— Votant:
Es soll damals ein Herr int Postwagen gesagt haben,- als Sie
ihm von der Begegnung erzählten, daß der Hilsner Zweige
abschnitt. Zsugin: Das kann ich beschwören, daß ich das.
nicht gesagt habe.
Votant: Wie weit ist denn die Fundstelle von dem Orte
entfernt, '— —r.r— n. ..„ .VfTNV»
i_ Votant Landesgerichtsrath Schonka: Sie sagten, daß sich
ein Mann hinter einem Baume versteckte. —'Zeugin: Ja, er
hat so gethan, als ob er sich gefürchtet hätte.— Votant: Haben
Sie laut mit Ihrer Schwester gesprochen?— Zeugin: Nein.
— Votant: Konnte der Mann hören, was Sie von ihm
sprachen?— Zeugin: Er konnte nur sehen, daß wir uns
nach ihm umwendeten; hören konnte er uns aber nicht.
Dr. Aurednicek: Herr Hnatek hat uns jetzt hier erzählt,
daß er Sie nicht ausgefragt hat, sondern daß Sie ihm vozi selbst
die ganze Geschichte erzählten.— Zeugin: Onein, er hat uns
ausgefragt.— Dr. Aurednicek: Wieso kommt cs dann,
daß er sagte. Sie hätten ihm erzählt, daß der Mann etwas
unter dem Arme gehabt habe?— Zeugin: Das
habe ich ihm ja gar nicht gesagt,— Dr. Aurednicek:
Und können Sie'das hier beschwören?— Zeugin: Ja,
das kann ich beschwören. Wir haben nichts Derartiges
gesehen.
Votant Landesgerichtsrath S m u t n y: Können Sie sich
nicht erinnern, an welchem Tage das war?— Zeugin: Das
dürfte ein Freitag gewesen sein, weil am nächsten Tage die Com­
mission in den Wald gegangen ist.— Votant Smut« y: War
es sicher ein Freitag?— Zeugin: Es war sicher ein Freitag,
einen Tag bevor die Commission in den Wald ging.
Der Präsident läßt den Zeugen Hnatek wieder vortreten und
fragt ihn: Ist das die Person, die Ihnen im Postwagen Alles
erzählt hat?— Zeuge: Ja, das ist die Frau.— Präs.:
Die Frau sagt uns aber, wie Sie selbst hören, daß sie nichts davon
erzählt hat, daß Hilsner unter den Armen Zweige trug.
— Zeugin (einfallend): Davon habe ich gewiß nichts erzählt,
ich konnte es auch nicht sagen, weil es nicht wahr ist. Der Hilsner
hatte die Hand so hinter dem Rücken. (Die Zeugin demonstrirt
dies an sich selbst.) Wie er uns bemerkt hat, rst er in den Wald
zurückgegangen.
Hnatek (zur Zeugin): Sie haben mir doch selbst damals
gesagt: Schauen Sie, das ist der P e s ch a k!— Zeugin (rasch
einfallend): Das ist eine Lüge! D as hab e ich nicht
gesagt.— Präs.: Bon Lüge dürfen Sic hier nicht reden,
Sie können sagen, daß der Zeuge 'sich geirrt hat.— Zeugin:
So hat er sich geirrt.
Hnatek: Ich irre mich nicht, Sie haben mir Alles gesagt.
— Zeugin: Nein, ich habe es nicht gesagt und kann cs nicht
gesagt haben, weil cs nicht wahr ist.
Dr. Aurednicek (zu Hnatek): Sie haben jetzt gehört,
daß die Zeugin angab, nicht einmal gewußt zu haben, daß der
Herrschaftswald Mrsnik heißt, und Sie behaupten sowol und
schreiben in dem Briefe, daß die Frau den Wald Mrsnik ge­
nannt hat.— Hnatek: Die Frau hat mir das gesagt; wenn
sie sich heute daran nicht erinnert, kann ich nichts dafür.— Dr.
Aurednicek: Warum sollte die Frau cs heute leugnen?—
Hnatek: Warum sollte ich die Unwahrheit sagen? Ich habe
ja kein Interesse daran.
Hilsner bemerkt: Daß mich die Frau im Walde gesehen
— haben kann, ist möglich und vielleicht auch wahr, denn von dort
führt der Weg nach Deutschbrod, wohin ich oft gegangen bin.
Votant Schonka (zu Hilsner): Warum haben Sie stch
hinter einem Baume versteckt, als Sie die Frau bemerkten?—
Hilsner: Ich habe mich nicht versteckt; es ist oft vorgekom­
men, daß ich mir am Wege eine Pfeife angezündet habe und zu
diesem Zwecke unter einen Baum getreten bin.
Noch eiuc Zeugin aus dem Postwagen.
Nun erscheint das Dienstmädchen Francisca P r o ch a s k a,
welches mir der CaSlavskh und dem Hnatek damals im Post­
wagen zusammen fuhr. Sie macht dieselben Angaben wie die vorige
Zeugin; auch sie bestreitet, daß dem Hnatek das erzählt
wurde, was dieser in seinem Briese an Dr. Pewny angibt. Sie
bestreitet, daß Hilsner etwas in der Hand hielt oder Zweige ab­
schnitt. bestätigt aber, daß Hilsner, als er sie erblickte, rasch in
den Wald zurücktrat und sich entfernte.
Ein verwirrter Zeuge-
Sodann wird der 62jährige Anton Breiifch vorge­
rufen) welcher an den Präsidenten einen Brief geschrieben hat,
in dem er mittheilt, daß er wichtige Sachen bekanntzugeben
hätte.
In unznsammenhängender Weise erzählt er von ver­
schiedenen Umständen, welche darauf hindeuten sollen, daß
Johann Hruza der Mörder sei;> dann berichtet er ohne Ueber-
gang von Mrßhelligkeiten, die er als Jude gehabt habe,
um sodann— wieder ohne Zusammenhang mit dem Früheren
— über Streitigkeiten zu sprechen, die seine Tochter als Dienst­
mädchen mit Frau Hruza hatte. Er zeigt auch Ansichtskarten
vor, auf welchen ein ritueller Mord durch Juden dargestellt
wird. Der geschwätzige, nicht ernst zu nehmende alte Mann wird
oft durch starke Heiterkeit im Publicum unterbrochen. Aus
eine Frage Dr. Vax a's wach dem Zweck dieser Erzählung
sagt er mit erhobenem Arm: „Ich schütze nur meine Nation."
Dr. B a x a: Ich mache Sie aufmerksam, daß Sie hier
gegen die Familie H r u z a eine schwere Beschult» mag ausgestoßcn
haben, indem Sic sie der Thäterschaft beschuldigten. Sie werden
dafür geklagt werden.— Zeuge mit Emphase: Das macht
gar nichts, klagen Sie nur. (Erneuerte Heiterkeit.)
Dr. Baxa: Sie haben in Ihrer langen Rede angeführt,
daß in Polna zahlreiche Broschüren vertheilt wurde»; sind nicht
auch von Dr. B u l o w a verfaßte Broschüren vertheilt worden?
— Zeuge: Ihnen habe ich Nicht zu antworten.— Präs.:
O ja. Sie müssen auch dem Herrn Docior antworten!—
Zeuge: Nun also, dann sind sie auch vertheilt worden. (Rufe
im Auditorium: Aha!)— Dr. Aurednicek bitter um
die Constatirung, daß der Zeuge Bretisch nicht von der
Vertheidigung geführt wurde, sondern sich frei­
willig dem Gerichte gemeldet hat.— Der Präsident con-
statirt dies.
Nochmals der Wandrrgenoffc Czcrwinka.
Es wird nun der Zeuge Wilhelm Czcrwinka wieder vor­
gerufen, der an der Hand einer Landkarte genau den Weg be­
zeichnet, den er gemeinsam aus der Wanderschaft mit Hilsner ge-,
gangen ist. Der Zeuge bemerkt znm Schluffe seiner Aussage: Es
sei eine Lüge, wenn Jemand behauptet, daß er den Hilsner am
10, April in Polna gesehen habe.
Präs.: Sic dürfen hier Niemanden beleidigen.—
Staatsanwalt: Sie sind ja in Zwittau' von einander
gegangen und können daher gar nicht wissen, wo Hilsner sich in
der Zeit aufhielt, bis sie sich wieder trafen.— Zeuge: Er
hat mir seinen. Begleitschein gezeigt, wonach er drei Tage später
wieder in Brünn war. Er kann also in der Zwischenzeit un­
möglich in Polna gewesen sein. —. Präs.: Und als sic am
10. Juli auseinandergingen, kamen sie dann nicht mehr
zusammen?— Zeuge: Nein, dann trafen wir uns nicht mehr.
Hilsner steht nun aus und erklärt, daß er mit Czcrwinka von
Tcltsch erst nach Pettan ging und von dort erst nach Driesch.—
Czcrwinka: Ich kann mich nicht an Pettan erinnern, ich kenne
den Ort nicht,— Votant Landesgerichtsrath Smutny (zu
Hilsner): Sehen Sie! Und da behaupten Sie von Jedem, der
hier etwas Anderes erzählt, als Sie angeben, daß. er fälsch -ge­
schworen hat.— Votant Landesgerichtsrath Schonka (znm
Haben Sie-nicht dem Hilsner einmal Ihr Arbeitsbuch:
',Grund desselben eine ft
ein. das ist -Mt»wäbr.
nt, wo Sie Hilsner gesehen haben? --- ZengänrdWsSKborgt, damit er äüfMrimd desselben tiue UWHützW-bvft
ich nicht. Wjr, warenMU.nM^'
Votant: Hilsner behauptet es aber! —Hilsner;
2*9 bitte, das war nicht das Arbeitsbuch, sondern das Mit
gliedsbuch des Arbeitervereines.— Zeuge: Ja, das ist
wahr. Ich. habe ihm einmal das Mitaliedsbuch gegeben und
ernst für mich eincassiren gegangen.— Votant:- Und Sn
haben chm gesagt, er soll nicht sagen, daß er der Hilsner
$? ~7 Zeuge: Das ist nicht richtig, ich habe ihn nur sür
Mich eincassiren geschickt.
, Aurednicek beantragt, daß Nachforschungen ckff-
gestellt werden mögen, ob in allen Verpfleqsstationen, welcbe'
Czcrwinka eben geannt habe, neben dem Ramm C z e r.
wink a auch der Name Hilsner eingetragen ist. Dadurch
soll aufgeklärt werden, ob jeniand Anderer mit dem Arbests-
buch HilSner's etwa auf der Reise gewesen ist, ferner soll
dadurch die Glaubwürdigkeit des Zeugen Czcrwinka selb
gestellt werden.
Der Staatsanwalt erklärt, daß der Zeuge unter Eid
ausgesagt habe und es den Geschwornen überlassen bleiben muß
ob sie ihm Glauben schenken wollen. ''
Dr. Baxa schließt sich dieser Erklärung an und bemerkt
daß es ihn gar nicht Wunder nehme,, wenn ein Zeuge jetzt
nach so langer Zeit eine Station genannt hätte, welche nicht
stimmen würde.
Dr. A u r e d n i c e k: Ich halte -meinen Antrag aufrecht
weil ein gewisser Nachdruck darauf gelegt wurde, daß die Angaben
HilSner's von denen Czerwinka's in Betreff der Station Pettan
austinandcrgehen.
Nach kurzer Berathung lehnt der Gerichtshof den Antrag
des Vertheidigers ab.
cm -dlls letzte Zcngin des heutigen Tages soll die Gastwirthin
Marre V r t e k ans Polna vernommen werden. Es erscheint eine
Frau, die Marie Bitek heißt, jedoch erklärt, daß sie mit der ru
vernehmenden Gastwirthin Vitck nicht identisch ist.'
Mr Präsident Wetzt sohin um */,4 Uhr die Ver­
handlung.
Trient, 7. November. (Orig.-Ber.) (Sistirnng des
Strafvollzuges an dem Doppelmörder Groß-
rubatfche r.) Gegen den wegen zweifachen Mordes an dem
Gynmasial-Dircctor Dr. A klon und seiner Wirthschaften!! sowie
wegen Raubes und Diebstahls znm Tode verurtheilten Florian
G r o ß r n b a t s ch c r waren die Strafacten bereits vom Justiz-
mmisterinm an den Kaiser gelangt, um die Entschließung des
Monarchen zu erwirken. Doch trat plötzlich ein wichtioer Zwischen­
fall ein, welcher die vorläufige Sistirnng jedes Strafvollzuges zur
Folg- haben mutzte. Es ergaben sich nämlich schwerwiegende Per-
dachtsgründe dafür, daß Großrnbatscher noch einen Rau b-
m o r d, und zwar am 5. Januar v. I., an Marie Span
verübt habe.
sTelcgr. der „N. Fr. Pr."f Berlin, 8. November.
(Gegen antisemitische T en d en zlü g en.) Justiz-
rath Dr. Edmund Friedemann veröffenüicht heute aber-
mals_ im „Berliner Tageblatt" einen offenen Brief an die
Adresse des Chef-Rcdstcteürs der antisemitischen „Staatsbürger-
Zeitung", B a ch l e r. Justizrath Friedcmann constatirk, baß
Bachler seiner Aufforderung, ihn zu verklage n, nur ihm
Gelegenheit zu geben, vor Gericht zu beweisen, in welcher Art
die Antisemiten durch Unwahrheiten das Volk irreführen, nicht
nachgekommen sei. Justizrath Friedemann widerlegt dann durch
Citate aus dem stenographischen Berichtes des kanten er
Processes einige neue Unwahrheiten, die Bachler in der
„Staatsbürger-Zeitung" veröffentlicht hatte, um seine Ritual­
mord-Behauptung zu beweisen. Juflizrakh Friedemann schließt
seinen offenen Brief mit folgenden Worten„Für mich ist die
vorliegende Frage, wie überhaupt die ganze Jndenfrage, nur
eiine solche des Rechtes und der Wahrheit; wenn Herrn Bach­
ler ebenfalls an einer sachlichen Feststellung der Wahrheit ge­
legen wäre, so würde er nicht scheuen, den gerichllichen Weg
zu betreten, zu dessen Beschreitung ich ihn wiederholt aufge­
fordert habe. Da Herr Bachler dies vermeidet, so ist es zweck­
los, dutch eine weitere Preßpolemik mit ihm sich auseinander­
zusetzen. Aber das Publicum wird aus seinem Verhalten ent­
nehmen, was es von den Beweisen der antisemitischen Riknal-
mord-Hetzer zu halten hat."
Telegrm« des TomsMreitz-Dureim.
Berlin» 8. November. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tanger vom 7. d.M.: Der deutsche Gesandte Frei­
herr v. M c n tz i n g e n trat heute auf dem Kriegsschiffe
„Gneisenau" die Reise nach Mazag an an, von wo er sich
nach Marakcsch an den Hof des Sultans begeben wird.
Rom» 8. November. Der Papst empfing in der St. PcterS-
kirche die in Rom weilenden Pilger, darunter zahlreiche
Ungarn. Dem Empfange wohnten mehrere Card-näle und
Bischöfe bei. Der Papst, welcher sich einer ausgezeichneten Gesund­
heit erfreut, wurde bei seinem Erscheinen lebhaft acclamirt.
Brüssel, 8. November. Gegenüber den auswärts verbreiteten
Nachrichten über einen in einem Schachte bei Serang aus-
gebrochenen Brand wird festgestellt, daß das Feuer nur unbe­
deutend war und daß alle Arbeiter, welche sich im Schachte
befanden, unversehrt zu Tage befördert wurden.
Madrid, 8. November. (Meldung der Agencia
Fabra.) Auf der ganzen Halbinsel gibt eö keine carli­
st i s ch e Bande mehr. Mehrere Mitglieder -dieser Banden
werden vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Toronto, 8. November. Die P a r l a m e n t sw a h l e n in
Canada bedeuten einen Sieg des Premier m i n i st c r s.
Die Regierung wird im zukünftigen Parlamente eine
Majorität von 46 Stimmen haben. Die Führer der Oppo­
sition haben eine Niederlage erlitten.
TkleMwwe der „Um» /«ins fpafe“.
Zürich, 8.November. Heule Früh hat der abyssinische
S t a a 1 s m i n i st e r Alfred I l g die R ü ck r c i s e nach
Abysstnien angetreten, nur von seiner Frau und seinen Kindern, sowie
einem engagirten B a h n i n g e n i c n r bcgleikcr. Alle anderen
Stellenangebote lehnte Jlg unter Hinweis ans spätere Bekannt­
machungen ab. Jlg glaubt, daß dies sein letzter längerer
Aufenthalt in Äbys? inien sein werde. Er gebeult noch
die Bahnlinie D sch i b u t i -H a r r a r, deren Finan-
cirung er in Paris sichern konnte, auszubauen und im
Lände einen Telegr a p hen d ien st einzurichten, womit im
Großen seine Thätigkeit beendigt sein werde.
Paris, 8. November. Dein Senate liegt ein Gesetz­
entwurf vor, demzufolge eine außerparlamentarische
Enquete zur Bekämpfung der Entvölke­
rung Fra n-tr e i ch s vorgenommen werden soll. In die
Commission zur Borberathung des Entwurfes wurde Senator
sL.afterade gewählt. Man motivirt Die Wahl Lasterade's
Hamit, daß er elf Kinder hqbe, ihm also ein Anspruch aus
--"eine ViriKimme in. dieser Commiision, ruftebe.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 9 ]
Wien, Freitag
iVene »Veie JP*©ss<§2
9, November 1900
Seite 9
Nr. 13008
Französische Kammer.
(Telegramm »er.Neuen Fielen Presse".»
Die Debatte über die allgemeine Politik.
Paris, 8. November. Die Kammer sctzle die Debatte
über die allgemeine Politik des Cabinets Waldeck-Rousseau
fort. T h i e r y krittsirte das Verhalten der Regierung gegen­
über dem Strike der Arbeiter im Hafen von Marseille
und tadelte die Intervention des italienischen Deputaten
Morgari. Bayer und Carnaud rechtfertigen die
Haltung der Strikenden.
Depntirtcr Sem bat erklärte, daß die Ausliefe­
rung Sivido's ungesetzlich gewesen sei, und ver­
langte, die Regierung solle mit Belgien in Unterhandlungen
treten, um die Auslieferung für ungiltig zu erklären.
Darauf erwiderte Justizminister Monis, Sipido sei auf
Grund der mit Belgien im Jahre 1898 abgeschlossenen
Convention ausgeliefert worden, welche unter Andern» be­
stimme, daß beide Länder sich gegenseitig minderjährige
Personen, die in unzurechnungsfähigem Zustande gehandelt
haben, ausliefern. (Beifall.)
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau besprach
die Ausweisung des italienischen Deputirten Morgari und
erklärte, er verweigere einem Fremden nicht das Recht, seine
im Strike befindlichen Connationalen zu unterstützen, es
wäre aber unklug, einem Fremden, der ein politisches Mandat
bekleide, zu gestalten, sich in einen Strike einzumiichen, um
ihm eine Richtung zu geben, die ihm beliebe. Morgari habe
versprochen, sich von jeder Einmischung fernzuhalten, aber
trotzdem in den Strike direct eingegriffen. Dann erst
'fei er ausgewiesen worden. (Beifall.) Der Minister­
präsident rechtfertigte die Haltung der Behörden bei
den Strikes in Marseille; die Freiheit der Arbeit
sei trotz einiger Zwischenfälle, welche übertrieben wurden,
aufrechterhalten worden. Er- glaube, daS beste Mittel,
«die Strikefrage zu lösen, sei, die Arbeit-
jgeber und die Arbeiter zu verpflichten, sich
jben Schiedsgerichten zu unterwerfen. (Bei­
fall links.) Die Kammer möge erklären, ob sie die Regierung
-für fähig halte, mit ihrer Unterstützung,die vorgeschlagenen
Reformen zum allgemeinen Wohle durchzuführen. Man
lvexzichte gerne aus die Macht, wenn inan sie nur zum
>Wohle der Republik angewendet habe. (Wiederholter Beifall
fast im ganzen Hause.)
1 Die Debatte wurde hierauf geschlossen. Odilon Barrot
iund Malaspina beantragten solgende Tagesordnung:
!„Die^Kanimer billigt die Erklärungen der
Regierung und geht zur Tagesordnung über."
| Waldeck-Rousseau sprach sich für diese Form
des Vertrauensvotums aus, indem er alle anderen Anträge
^als hinterlistig zurückwies. Die Partei M e l i n e's machte
leinen Versuch, durch eine Fassung der Tagesordnung eine
Dpaltuyg zwischen den bürgerlichen Parteien und den Socia­
listen der Regierungs-Majorität herbeizuführen. G o u jo n be­
antragt einen Zusatz zu diesem Vertrauensvotum,
welcher für die nichtsocialistischen Deputirten der Regierungs­
partei berechnet war. Der Zusatz lautet: „und'weist die
collectivistischen Doctrinen zurück."
! V i o i a n i warnte die nichtsocialistischen Gruppen der
-Regierungspartei, in diese Falle zu gehen, und bat sie, den
Zusatz abzulehnen.
i Dasselbe that Brisson, welcher, obschon nicht Col­
lectivist und nicht Socialist, gegen diesen Zusatz zu stimmen
erklärt, welcher nichts Anderes sei, als eine Falle. „Ich
beschwöre meine Freunde," sagte Brisson, welcher ein wahr­
haft jugendliches Feuer zeigte, „gegen diesen Zusatz zu
stimmen. Wir müssen dieses Ministerum
erhalten, welches das erste Cabinet ist, das den
Kampf gegen die Congregationen offen auf
feine Fahne geschrieben hat. (Stürmischer Beifall.) Wir
müssen für das Ministerium einstehen, um das Werk
des Reform-Kriegsmini st ers zu fördern.
(Lauter, anhaltender Beifall.) Gestern sagte Viviani, der
Regierung sei die Aufgabe gelungen, die Republik zu ver­
theidigen, aber in Wahrheit irrt Viviani. Diese Aufgabe ist
noch nicht gelöst. Die Vertheidigung der Republik
ist nicht beendet, sie muß erst beginnen. (Be­
wegung. Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Ans der
Rede Viviani's selbst kann man ersehen, daß die Republik
von ihren Feinden noch bedroht ist und des Schutzes einer
kräftigen Regierung bedarf. Ich werde den Zusatz, welcher
gegen das Ministerium gerichtet ist, zurückweisen.
Waldeck-Rousseau sprach nur einige Worte. Er
betonte, daß angesichts der großen Aufgabe des Ministeriums
das ganze Cabinet solidarisch ist. (Beifall links.)
Wer gegen die Regierung ist, möge frei, offen und loyal
gegen das Vertrauensvotum stimmen. Es bedürfe nicht des
Umweges von hinterlistigen Zusätzen. Diese Worte riefen
abermals lebhaften Beifall hervor.
Das von Barrot und Malaspina beantragte Ver­
trauensvotum wurde mit330 gegen 238
Stimmen angenommen.
Das Ministerium gefährdet.
Es folgte die Abstimmung über den Zusatz Goujon's.
Waldeck-Rousseau gab die Erklärung ab, daß
das Ministerium alle Zusätze als nicht zur
parlamentarischen Frage gehörig betrachte.
Diese Erklärung war nothwendig, denn ohne dieselbe wäre
das Cabinet gestürzt. Der Zusatz G o u j o n'S wurde
nämlich mit 257 gegen 214 Stimmen ange-
n o m m e n. Die Mitglieder des Cabinets blieben auf den
Plätzen.
Dann nahm die Kammer mit 306 gegen
196 Stimmen einen Zusatz des Socialisten
Sem bat an, welcher die Auslieferung Sipiho's
mißbilligt.
Es wurde hierauf zur Abstimmung über die ge-
sammle Tagesordnung geschritten. Der regierungs­
feindliche Socialist Zevaes sprach gegen die Tagesordnung
und griff die Socialisten an, welche für die Regierung
stimmen. Man müsse erst die sociale Frage, den Collecti­
vismus studiren, ehe man darüber votire. Die Sitzung
m ö g e a u f m o r g e n vertagt werden, um diese
-Frage zu erörtern.
■•'■■Fi
Der Kammer liegt zur Schlußabstimmung ein Ver­
trauensvotum mit zwei Zusätzen vor, und die Socialisten
können nicht leicht dafür stimmen, da ein Zusatz gegen den
Colleclivismus und die Lenser Rede Millerand's ge­
richtet ist. Dies wird noch schwerer, als die Abstimmung
mit Namensaufruf beantragt und angenommen wurde.
Die parlamentarische Situation ist sehr
complicirt durch die Abstimmung über das Ensemble,
welches in drei Theile zerfällt: erstens das Vertrauens­
votum, dann den Zusatz gegen den Collcctivismns, welcher
gegen M i l l e r a n d und B a u d i n gerichtet ist, endlich
den "Zusatz S e m b a t's, in welchem ein Tadel gegen den
Justizminister Monis wegen der Auslieferung
S i p i d o's ausgesprochen ist. Wird dieses Ensemble der
Tagesordnung angenommen, dann vermag das Cabinet,
das soeben seine Solidarität proclamirt hat, nicht am
Ruder zu bleiben. Wird das Ensemble abgelehnt, dann-
ist auch das Vertrauensvotum verworfen, welches Waldeck-
Rousseau gefordert und das ihm die erste Abstimmung
gebracht hat. Dann muß der Rücktritt des Ministeriums
sofort erfolgen. Mit unbeschreiblicher Spannung wird der
Abstimmung entgegengesehen. Die Spannung wird vermehrt,
da vorher über Zevaes' Antrag, die Sitzung behufs Dis­
kussion der Frage des Collectivismus auf morgen zu ver­
tagen, abgestimmt wird. Man bespricht lebhaft in den
Couloirs die plötzlich sich aufrichtende C a b i n est s f r a g e.
Die große Frage ist: Wird daö Cabinet Waldeck-Rousseau
schon heute fallen? Immer heißer wird diese Erörterung
während des Scrutiniums. Die Minister Waldeck-
Rousseau, M i l l e r a n d, Monis, D e c r a i s und
D 1 1 c a f f i bleiben ruhig auf ihren Plätzen in der Mi­
nisterbank.
Die langwierige Abstimmung über den Antrag Zevaes'
auf Vertagung der Sitzung auf morgen endet
mit der Ablehnung des Antrages. Nun kommt ein
neuer Antrag Zevaes', die Sitzung ans
Montag zu vertagen. Es ist klar, die Obstruktion
der regierungsfeindlichen Socialisten will M i l l e r a n d
zwingen, sich auf der Tribüne über den
C o l l e c t i v i s m u S zu äußern. ES wird wieder mit
Namensaufruf abgestimmt, was eine Stunde dauert. Der
zweite Vertagnngsantrag wird ebenfalls abge­
lehnt. Da beantragen Zevaes und Genossen unter den Rufen:
„So lange, bis man uns davonjagt!", die Vertagung
bis D i e n st a g, was eine abermalige Abstimmung nöthig
macht. Die Socialisten von der Partei Guesde wollen die
Abstimmung über die Tagesordnung, in welcher der
Collectivismus verurtheilt wird, so lange als möglich hinter­
treiben.
Der Obstruktion wird gegen %10 Uhr ein Ende ge­
macht, indem ein Antrag S i b i l l e's zur Annahme ge­
langt: Die Kammer beschließe, sofort über das
Ensemble der Tagesordnung abzustimmen.
Maurice F aure verlangt, daß die gesammteTagesordnung
abgelehnt werde. Krantz erklärt, wenn das Ensemble an­
genommen werde, dann enthalte das Votum keinen Aus­
druck des Vertrauens für das Cabinet, da die Zusätze
die Aktionen des Ministeriums tadeln. (Beifall rechts.
Widerspruch links.)— Doumergue spricht sein volles
Vertrauen zur Regierung aus, welche die erwarteten Re­
formen bringen werde. Die vorliegende Tagesordnung sei
nicht klar und gebe nicht der wahren Meinung Ausdruck.
Deßhalb beantragt Doumergue die einfache Tages­
ordnung. (Beifall links.) Doumergue's Antrag bezweckt,
das Cabinet Waldeck-Rousseau zu retten und eine klare
Situation zu schaffen, allein der Antrag wird fast ein­
stimmig abgelehnt; nur 12 stimmten dafür, 547 da­
gegen. (Bewegung. Gelächter.)
Vertraucrrsvotnur für das Cabinct.
Es werden neue Tagesordnungen eingebracht, zunächst
beantragt Maurice Faure wieder die einfache
Tagesordnung. G o u j o n, der Adjutant Melines,
sagt, die einfache Tagesordnung sei ein Mißtrauensvotum
gegen die Regierung; man habe der Kammer heute die
Majorität confiscirt. (Widerspruch links.) Maurice Faure
erklärt, der einfachen Tagesordnung fei noch ein Ver­
trauensvotum beizufügen, und stellt in
Gemeinschaft mit Auge einen bezüglichen Antrag.
Die einfache Tagesordnung wird wieder mit 337
gegen 250 Stimmen abgelehnt. Das von Maurice
Faure und Auge beantragte Vertrauensvotum
besagt: Die Kammer, der R e g i e r u g ver­
trauen^, rechnet auf eine republikanische
Aktion und weist alle Zusätze zurück,
welche die Kraft dieses Vertrauens­
votums abschwächen könnten.
Der e r st e Theil wird mit 329 gegen 222 Stimmen
angenommen, der zweite Theil, welcher weitere Zusätze
unmöglich macht, entfesselt eine lange Debatte. Alphonse
Humbert, welcher Zusätze vorschlägt, wie andere Natio­
nalisten, ruft dem Cabinet zu: „Sic wollen sich mit einem zwei­
deutigen Votum begnügen, weil Sie es nicht wagen, für Ihre
Acte Billigung zu verlangen." Man schreit ihm zu:
„Jesuitenknecht! Alter Communist!" (Großer Lärm.) Hum­
bert greift das Cabinet hefiig an und zieht gegen die Socia­
listen los. Die Linke verhindert durch den Lärm Humbert
am weiteren Sprechen. Dem Antisemiten Morin au d
wird durch Beschluß der Kammer das Wort entzogen.
Schließlich wird der zweite Theil des Vertrauens­
votums mit 321 gegen 246 Stimmen an­
genommen. Damit enisallen alle Zusätze. Das Cabinet!
ist gerettet. Die Sitzung schließt um 11 Uhr Nachts.
Die Auflösung des Municipalrathes von Neapel.
(Telegrar-m des Conespondenz-Bureau.)
Rom, 8. November. Wie die Agenzia Stefani meldet,
unterzeichnete König Victor Emanuel heute Früh
das Dekret, mit welchem der M u n i c i p a l r a t h
von Neapel aufgelöst und StaatSrath G u a l a
zum königlichen C o m m i s s ä r ernannt wird. Durch
ein zweites Dekret wird ferner eine unter dem Vor­
sitze des Senators Saredo eingesetzte Commission
mit der Untersuchung aller Zweige der
städtischen Verwaltung von Neapel betraut.
Die Wahle« in Amerika.
London, 8. November. (Privat.) Me man Ws
N e w y o r k berichtet,, wurden für Mac K i n l e y im
Ganzen 14.600,000 Stimmen gegen 13.923P00 im Jahre
1896 abgegeben. Seine Mehrheit über die für B r y a n
abgegebenen Stimmen beziffert sich auf eine Million gegen'
600,000 im Jahre 1896. Die r e p ub lik ani s ch e
Mehrheit im Congreß wird mindestens fünfzig
Stimmen betragen. Die Abstimmungs-Ergebnisse haben
selbst die sanguinischesten Republikaner überrascht. Mac
Kinley gewann K entucky und Utah, wahrscheinlich
auch Nebraska, wodurch ihm 296 Stimmen des
Wahlcollegiums gesichert sind. Sowol im Repräsmtanten-
hause als auch im Senat ist die Politische Macht der Demo­
kraten sehr geschwächt. Der Congreß tritt am 11. De­
cember zusammen. Das Cab in et wird bis März un­
verändert bleiben, dann aber eine wesentliche Um­
formung erfahren. Die gegenwärtigen Botschaften in
London, Paris und Berlin dürften durch andere Persön­
lichkeiten ersetzt werden, gleichzeitig dürfte Hay zurück­
treten. Als sein Nachfolger wird der gegenwärtige
Kriegssecretär R o o t bezeichnet.
Berlin, 8. November. (Privat.) Aus N e w y o r¥
wird den: „Berliner Tageblatt" gemeldet: Der Verlust der
Republikaner au Vokksftimmen in den Neu^England-Staaten
wird ausgeglichen durch die Zunahme an Volkssümmen in.
den Weststaaten, woraus hervorgeht, daß die D e<t U
scheu i n Masse für Mac K i n l e y st i m m t e m,
Ohne die Deutschen wären die Staaken Ohio, Indianer
und Illinois, von denen Alles abhing, nicht zu gewinnen
gewesen. Die Deutschen sind durchwegs gegen eine Ge­
fährdung der gesunden Goldbvsis, und ihre Furcht vor
der Silberwährung war stärker/ als alle Appelle Schurz's
zur Rettung. der Verfassung vor einer imperialistischen!
Diktatur. Der Congreß wird eine starke repu­
blikanische Mehrheit haben, und auch der
Senat wird auf dreißig Monale sicher republikanisch
sein; der Sieg der Republikaner ist somit größer, als
selbst Optimisten erwarteten. Die demokratische Presse gibt
jetzt zu, daß der Kampf um die Silberwährung von vorm
herein hoffnungslos gewesen sei.
Berlin, 8. November. In Besprechung der Präsidenten­
wahl in den Vereinigten Staaten hebt die „N ord-
deutsche Allgemeine Zeitung" hervor, daß die
Wiederwahl Mac Kinley's in der deuischen Presse von
den Blättern aller Parteirichlungen freundlich aufgenommen
wurde. „Auch wir", sagt das Blatt, „schließen uns gerne
der Zuversicht an, daß Präsident Mac Kinley auch während
der neuen Administration, zu deren Antritt wir ihn auf­
richtig beglückwünschen, das gute und freundschaft­
liche Verhältniß zwischen dem deutschen Reiche
und dem großen transatlantischen Freistaate
zum Segen der vielfach verflochtenen Bezie­
hungen beider Länd.Hr zu fördern bereit
sein wird."
Frankfurt a. M., 8. November. (Privat.) Nach
einer Newyorker Meldung der „Frankfurter Zeitung"
erklärt die „Evening Post", das Geschäft werde eine
vorzügliche Wirkung von der nachdrück­
lichen Verwerfung der Silberdoctrinen
verspüren. Sehr viele Aufträge, die früher gegeben wurden
mit dem Vorbehalt, daß sie ungiltig werden, falls Bryan
erwählt werde, kommen nunmehr zur Ausführung.
Der Krieg in Sud-Afrika.
Pretoria, 8. November. Es verlautet, General
de Wet sei im Gefechte bei Rensbergdrift am Beine
verwundet worden.
Haag, 8. November. Gutem Vernehmen nach wird'
Präsident Krüger den Winter nicht in Holland zubringen,
sondern von hier aus eiiOmilderes Klima aufsuchen,
wo er, wie er es gewöhnt ist, in freier Lust leben kann.
Strikes.
»Telegramm de? Corresbandenz.Bureatt.1
Lens, 8. November. In den Gruben von Noeux-les«
Mines ruht die Arbeit vollständig. Die
N a ch t verlief, trotzdem zahlreiche Gruppen von Strikenden um»
herstreisten, ziemlich ruhig.
sTelegr. der „N. Fr.Pr."f Paris, 8. November. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 22943 (Zunahme 7-3)
MMonkN Francs, in Silber 1180-2 (Zunahme 0-7) Millionen
Francs, gefammter Melallfchatz 3474-5 (Zunahme 8) Millionen
Franc?, Portefeuille 619-22 (Abnahme 105-5) Millionen Francs,
Notenumlauf 4058-87 (Abnahme 52) Millionen Francs, Gut«
haben der Privaten 587-08 (Zunahme 12-6) Millionen Francs
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 63-84 Pereenk
Zins- und DiScont-Erträge 825.000 Franes.
ITelrgr.j London, 8.November. Die Bank von Eng«»
land weist aus: Totalreserve 19.845,000 (— 492,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.660.000 (— 203,000) Pfd. St.,
Barvorrath 31.730,000 (— 695,000) Pfd. St., Porttstsille
24.101.000 (—1.558,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
38.408.000 (— 2.092,000) Pfd. St.. Guthaben beS Staatsschatzes
5.900.000 (— 1.455,000) Pfd. St.. Notenreserve 18.084.000
(— 569,000) Pfd. St.
ITe te gr.j Glasgow, 8 November. Noheijen Mixed Num­
bers Warrants 67 sh.'? 1 /.,*
Newyork, 8. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 78‘/ 2, März- Weizen 82,
December-Mais 42'/ 2, Fett 4 7l s, Baumwolle Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs aus London 4.84%, Nortyern-
Pacific 76%, Canada-Pacisic 88. Tendenz des Effecten-
marktes: Sehr fest.
An der Fondsbörse betrug der Umsatz wieder mehr als eine
Million Stück. Die enormen Gcwinnabgaben wurden vom
Publicum schlank ausgenommen. Die Norlhern-Pacific-Eisen-
bahn zahlt 1 Percent Extra-Dividende auf die Stammaktien,
welche% niedriger als gestern schließen. Zeitgeld gesucht zu
4 bis 4% Percent. Der Eisen- und Stahlmarkt war sehr
lebhaft um» sehr fest.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Der Economift.
Ein Vorwort -es FinanMNljters.
Wien, 8. November.
Di« zweite Auflage der „G e s ch i ch t e und Kritik
der Kapitalzins-Theorie" von Dr. Engen
v. B ö h m ist soeben in der Innsbrucker Wagner'schen
Universitäts-Buchhandlung erschienen. Der Finanzminister
hat zur zweiten Auslage ein Vorwort geschrieben, das vom
August 1900 datirt ist. Es ist keine gewöhnliche Erscheinung,
daß ein österreichischer Finanzminister unter dein Drucke
und in der Fülle seiner schwierigen Amtsgeschäfte die Möglich­
keit findet, sich in die Wissenschaft zu flüchten und dort eine
Polemik mit den gelehrten Kritikern seines Buches auszu-
fechten. Der Finanzminister mußte ein Doppelleben führen.
In den Amtsstunden war er gezwungen, die Geschäfte einer
großen Verwaltung zu besorgen, und die Zeit, welche sonst
der Ruhe und der Erholung dient, verwendete er, um sein
. Buch mit Zusätzen und Aenderungen zu versehen, durch
Berücksichtigung der neuesten Literatur zu ergänzen und
mit einem Vorworte herauszugeben.
In diesem Vorwort macht der Finanzminister zunächst
aufmerksam, daß er in der zweiten Auflage die Ideen des
äußerst originellen und bis jetzt fast ganz unbekannt ge­
bliebenen Denkers John Rae aus Canada vorgeführt habe.i
Dann setzt er sich mit seinen wissenschaftlichen Gegnern aus­
einander. Die Vorrede sagt: „Es werfen mir Fr. Walker
in recht harten, Professor Alfred M a r s ch a l l in weit,
milderen, aber immerhin genug ernsten Worten vor, daß
ich, kurzgesagt, meine Vorgänger in der Kapitalstheorie zu
wenig generös kritisirt hätte. Statt mit Toleranz und
Wohlwollen— meint Walker— dem nachzuspüren, was
die einzelnen Autoren in Wahrheit gemeint und aus­
zudrücken versucht hatten, war ich vielmehr darauf ausgegangen,
ihnen bloße Unvollkommenheiten in der Darstellung und
Versehen in der Ausdrucksweise (dlunäers ok exxression)
zu ihrem Nachtheile auszulegen." Achnlich lautet der Vor­
wurf, welchen Professor Marschall erhebt. „Es handelt sich"
— erwidert Dr. v. Böhm— „aber in Wahrheit um etwas
ganz Anderes. In den Meinungsdisfereuzen über den In­
halt und Werth der Aeußerungen der anderen Autoren
spiegelt sich nur die grundverschiedene, eigene Auffassung von
den vorliegenden Kapitals-Problemen und von den Bedin­
gungen einer wirklichen Lösung derselben. Nur zum Scheine
'steht zwischen mir und meinen Opponenten die Frage, ob
ich meine Vorgänger generös oder nicht generös kritisire; in
Wahrheit dreht sich die Frage darum, ob Mr. Walker
und Professor Mars ch a l!, oder ob ich die zutreffende
Vorstellung davon habe, worin der Kern des Zinsproblemcs
liegt und was eine wirkliche Lösung desselben erfordert."...
, „Walker ist ein ebenso überzeugter als theoretisch genüg-
sanier Anhänger der Productivitats-Theorie. Er ist von der
-Einfachheit des Zinsproblemes und von dem völligen
Genügen des GedanWnschatzes der Productivitäis-
Theorie zur Erklärung desselben so gänzlich durchdrungen,
daß er den Gedanken nicht fassen kaun, daß irgend
ein bedeutenderer Geist auf einem anderen Wege die Er­
klärung des Zinsproblemes gesucht haben sollte. Er spricht
daher allen Ernstes die Meinung aus, daß zum Beispiel
die Nutzungs-Theorie und die Abstinenz-Theorie als von den
Productwitäts-Theorien verschiedene Theorien gar nie existirt
hätten und von mir nur irrthümlich und ungerechtfertigt
als solche angesehen und ausgegeben worden seien."...
„Im Sinne Walker's wären cs also bloße „Versehen im
Ausdrucke" gewesen, welche zum Beispiel in den Lehren
H e r m a n n's und C. M e n g e r's den Anschein erwecken
konnten, als ob diese Autoren eine eigenartige, von den
Productivitäts- Theorien verschiedene Theorie hätten vor­
tragen wollen; und wiederum habe nur durch eine zweck­
widrige, irreführende Ausdrucksweise Senior's der Eindruck
entstehen können, als ob dieser<kminente Theoretiker durch feinetl
Hinweis auf die Abstinenz, als auf einen preisbeflimMenden
Kostenbestondtheil, auch zur theoretischen Erklärung des Zinses
habe beitragen wollen; meinerseits aber war es eine un­
generöse Ausnützung solcher „Fehler im Ausdrucke", wenn
ich diesen und anderen Gelehrten überhaupt eigenartige,
tiefgedachte Theorien zuschrieb!— Ich glaube, ich brauche
wol kaum ein Wort darüber zu verlieren, daß es umgekehrt
eine sehr ungeneröse, ja für einen treuen Historiker geradezu
unmögliche Darstellung des wirklichen Sachverhaltes gewesen
wäre, wenn ich die Nutzungs- und^ Abstinenz-Theorien aus
der Zinstheorie hätte einfach hinwegwischen und statt dessen
aus den verschiedensten Erkinrungsgängen ein ewiges Einerlei
von Productivitäts-Theorien hatte herauslesen oder richtiger,
gewaltsam in sie hätte hineindeuten wollen... ."
Dr. v. Böhm wendet sich dann gegen den Professor
M a r s ch a l l, der seine Erklärung des Kapitalzinses auf
zwei Factoreu stützt: aus die Productivität des Kapitals,
welche die Nachfrage nach dem Kapital bestimme, und aus
die zeitliche Entlegenheit seiner Genußfrüchte, welche das
Angebot daran beeinflusse und beschränke. Diese beiden Ge­
danken seien schon längst im Sinne der Leute gelegen. Er
tadelt nun die Darstellung des Dr. v. Böhm, weil sie dem
älteren Autor angeblich nicht jedesmal beide Gedankenhälften
zugleich zugeschrieben habe und daher einseitig und un­
zutreffend sei. Daraus erwidert der Finanzminister: „Diese
allerdings schon längst in den Köpfen der Leute sich vor­
findende doppelte Erkenntniß reicht zur theoretischen Erklä­
rung des Kapitalzinses noch lange nicht aus/ gerade so
wenig ... als es eine ausreichende wissenschaftliche Erklä­
rung der Erscheinung des Regenbogens ist, wenn man weiß
und aussagt, daß die letzten Ursachen für die Entstehung
des Regenbogens der Sonnenschein und eine reg­
nende Wolke sind, aus die jener in einem be-
stimmten Winkel auffällt. Was der Wissenschaft
- zu schassen macht, ist nicht die Feststellung, d a ß die interessante
Erscheinung des siedensarbigen Regenbogens mit dem Ausfallen
der Sonnenstrahlen auf eine regnende Wolke zu thun hat,
sondern die specielle Darstellung der Art, wie und durch
welche Zwischenvorgänge hindurch jene auf der Hand liegen­
den empirischen Ursachen gerade zu dieser Art der Wirkung
führen; eine Darlegung, die zum Beispiel im Sinne der
ältere» Emissiöns-Tyeorie des Lichtes ganz aizders ausfällt
Neue Freie Fresse.
9. November 1900
Nr. 13008
: als im Sinne der modernen Undulations-Theorie, wiewol
beide Theorien über die Thatsache der Verknüpfung bcö
Regenbogens mit Sonnenschein und regnender Wolke sicher­
lich völlig einmüthig waren. Ganz ebenso stellt in unserem Falle
die allgemeine, ich möchte sagen rahmenhafte Erkenntniß, daß
der Kapitalzins seine Entstehung der Ergiebigkeit der kapita­
listischen Production und der zeitlichen Entlegenheit ihrer
Früchte verdankt, überhaupt noch keine wirkliche Erklärung
des Kapiialzinses, keine Besiegung oder auch nur ernstliche
Anfassung der hier so reichlich vorliegenden Erklärungs­
schwierigkeiten dar. Vielmehr ergibt sich auch hier innerhalb
der einmüthigen Anerkenntniß, daß jene beiden Umstände an
der Verursachung des Kapitalzinses einen Antheil haben,
einerseits die Nothwendigkeit, auch noch den Zwischenweg
erklärend darzulegen, aus welchem jene Ursachen dieses
Wirkungsbild Hervorrufen sollen; und hiebei ergibt sich
andererseits wieder ein Spielraum nicht etwa für eine
einzige, sondern für eine ganze Reihe von Erklärungsweisen
oder Theorien, welche wahrhaftig nicht bloße Variationen
eines und desselben Geoankens in verschiedenen AnSdrucks-
weisen, sondern von wesentlich verschiedenem Gedanken-
inhalt sind, indem sie eine ganz andere Art der Verkettung
zwischen jenen letzten Ursachen und der Erscheinung deS
Kapitalzinses, den Eintritt und die Wirksamkeit wesentlich
verschiedener Zwischenursachen behaupten."...
Drr v. Böhm führt diesen Gedanken im Einzelnen aus
und fährt dann fort: „Ich glaube, was immer ich anders
gethan hätte, als ich thatsächlich gethan habe, so hätte ich
historisch untreu und zugleich gegen die betreffenden Schrift­
steller ungerecht werden müssen; historisch untreu, denn ich
glaube, daß eine gewisse einst ziemlich populäre, heute freilich
gründlich aus der Mode gekow.meue Jdeenrichtung wirklich
mit dem Hinweis auf die Existenz einer selbstständigen
werthschaffenden Kraft des Kapitals das Zinsproblem für
theoretisch erledigt hielt; eine Jdeenrichtung, die inner­
lich verwandt und zcillich in der Milte stehend ist
zwischen der alten Physiokraten- Meinung von der
privilegirten werthschaffcnden Kraft des Bodens und
dem neueren, aber, wie ich glaube, allerneuestens auch schon
im Niedergänge begriffenen Socialisten-
V orurt h ei le von der privilegirten werth-
bildenden Kraft der Arbeit. Aber auch un­
gerecht gegen die Schriftsteller selbst hätte ich mit jenem
Hineindeuten unausgesprochener Motive werden müssen.
Denn ich hätte sie dann tadeln müssen für Dinge, die sie
gar nicht gejagt und höchst wahrscheinlich auch gar nicht
gedacht haben."... „Statt einer zwar verfehlten, aber
immerhin charakteristischen, im Geiste ihrer Zeit gelegenen
wirklichen Theorie hatte ich ihnen eine verschwommene, die
Schwierigkeiten und den springenden Punkt des
Problems gar nicht erkennende, gewissermaßen eine
theorielose Meinung zuschreiben muffen, und ich weiß nicht, ob
dies in den Augen des Kritikers als ein höherer Grad der
Erkenntniß anzusehen gewesen wäre. Daß ich aber jenen
schweigsamen Autoren innerhalb jenes Rahmens eine zu
Ende gedachte wirkliche Theorie,, also etwa eine complete
Nutzungs- oder Abstinenz- oder Arbeitstheorie u. dgl. hätte
zuschreiben sollen, wäre offenbar ein völlig unzulässiges An­
sinnen, denn das härte nicht etwa nur geheißen: ein von
den Autoren weiß gelassenes Blatt ans eigener Phantasie
vollzuschreiben,, sondern es hätte geheißen, ein Gebilde
eigener Phantasie an einer Stelle einzuschalten, an der die.
Autoren selbst höchstwahrscheinlicherweise nicht einmal ein
weißes Blatt hatten lassen wollen."... „Einen so
großen Werth ich daher sonst darauf lege, mich
mit, dem hochgeschätzten Verfasser "der „Principles of
Economies“ in Uebereinstimmung zu wissen, so glaube ich
doch, daß ich bezüglich der hier in Tstscussion stehenden
Probleme nur dann eine Chance habe, dieselben zutreffend
zu beurtheilen, wenn ich sie anders beurtheile, als dies Mr.
--Walker und Professor M a r s ch a l l gethan haben."
Der Fiiianzminifter theilt am Schlusse.mil, daß er die
Neu-Auflage des zweiten, die „P o s i t i v e Theorie des
Kapitals" enthaltenden Bandes dieses Wcrkcs ebenfalls
schon in Angriff genommen habe. Diese Ren-Auflage, hofft
er, dem vorliegenden ersten Bande in nicht ferner Zeit nach­
folgen lassen zu können.
Wien, 8. November.
fDie Frage der bosnischen Eisenbahnen.]
Nach dem Uebereinkommcn, welches beide Negierungen in Budapest
über die bosnischen Bahnen geschlossen haben, soll eine Linie von
Sarajewo nach llvac und Vysegrad gebaut werden. Uvac liegt
hart an der Grenze des Sandschak in Serbien. Im Sandschäk
selbst ist die Monarchie nach dem Uebereinkommen mit der Pforte
berechtigt, ohne eine Concession von der. Türkei Bahnen zn er­
bauen. In der erwähnten Convention wird ausdrücklich zuge­
standen, daß die Monarchie das Recht habe, militärische und
Handelsstraßen zu besetzen. Die Kosten des Baues der neuen
Bahn sollen durch Begebung einer bosnischen Anleihe aufgebracht
werden. Die Anleihe soll eine Garantie von beiden Staaten nicht
erhalten, nachdem eine solche Garantie bei der Anleihe vom Jahre
1898 ertheilt worden war. Als Schuldner der Anleihe würde
daher ausschließlich die bosnische Laudcsvcrwaltung signriren.
Allerdings haben die beiden Rcichstheile auch ohne Garantie
eventuell" für das Erfordcrniß der bosnischen Landcsanleihe auf­
zukommen. Nach dem BerwaltuugSgcsctze sind nämlich jene Ver­
waltungsausgaben, welche durch die eigenen Einkünfte von Bosnien
nicht gedeckt werden können, so zn behandeln wie die gemeinsamen
Angelegenheiten. Die beiden Staaten der Monarchie haben eventuell
den Abgang im Budget der Verwaltung zu decken.. Wenn sonach
Bosnien nicht in der Lage sein sollte, die Zinsen dieser Anleihe
aus eigenen Mitteln zu bestreiten, so würde diese Last auf beide
Staaten zurückfallen. —. Ans Budapest meldet das Ungarische
Telegraphen- Correspondenz- Bureau: Im Communications- Aus­
schüsse des Abgeordnetenhauses richtete Abg. Franz Major an
den Handclsmimster die Anfrage, in welchem Stadium sich die
Angelegenheit der bosnischen Bahnen befinde. Handelsminister
Heg e d ü s ließ sich auf Aeußerungen über das Meritum der
Frage nicht ein und erklärte, der Minister-Präsident werde binnen
einigen Tagen eine die Angelegenheit der bosnischen Bahnen be­
leuchtende Antwort auf eine Interpellation ertheilen, welche in
dieser Sache an ihn gerichtet worden ist.
fUebe-rnahme des Golddienstes durch dir
Bank.j In her heutigen Sitzung des Geueralrathes wurde mit­
getheilt, daß die beiden Regierungen in einer Note die Anfrage
gerichtet .hätten, unter welchen Bedingungen die Bank bereit wäre,
schien Theil des Golddienstes zu übernehmen. Dis Bank würde,,
l falls eiirc Verständigung über den Golddienst zn. Stande kommt/
die Goldzahlungen für die Regierung an den hiesigen und an den
auswärtigen Zahlstellen leisten, die Goldbcschaffnngm für hie
beiden Regierungen besorgen und auch diesen Theil der gesammtens
Devisen-Bewegung an ihren Kassen concentrircn. Die Regierungen
- dagegen würden die Einkommen, welche ihnen in Gold ans hem
Zollverkehre, ans dem Eisenbahnverkehre und aus den Monopolen
zuströmen, der Bank ganz oder znm Theile überweisen. Die
Bank würd: auf diese Weise einen großen Theil der ans Gold
bestehenden Kassenbestände erhalten und zu verwalten haben.
Nachdem die beiden_ Negierungen_ diese Kassenbestände jetzt ver­
werthen und aus denselben ein Zinsen-Einkommen beziehen, so
fordern sie auch von der Bank eine Entschädign»,, und haupt­
sächlich daranf dürste sich jene Stelle der Note Heftchen, in welcher
angefragt wird, mitcr welchen Bedingungen die Bank den Gold­
dienst besorgen will. Die Bank ist nämlich nach dem neuen Statute
berechtigt, Noten und Münzen auch mit Verzinsung gegen
Berbriefung zn übernehmen. Während die Bank früher verzins­
liche Depositen nicht halten durfte, ist sie jetzt berechtigt, für der­
artige Depositen Zinsen zu gewähren. Damit im Zusammen­
hange steht auch die Verpflichtung der Bank, für Rechnung der
beiden Fmanzverwaltungcn Gelder zn übernehmen und Zahlungen
zn leisten. In Oesterreich betrugen im Jahre 1896 die budge­
tären_ Goldeingänge des Staates 56-9, die Goldansgaben
45-Millionen Gulden, so daß der Staat ans dem Goldverkehre
einen Ueberschuß von 11'9 Millionen Gulden erzielt hat. In
früheren Jahren tvar dieser Ueberschuß der Goldbilanz noch größer.
De^Generalrath hat beschlossen, für die Golddepositen der beiden
Regierungen, welche mit diesem GolddiSnste in Zusammenhang
stehen,eine Verzinsung zn bewilligen, welche je nach den Ver­
hältnissen zwischen ein und vier Percent schwankt. Auffallend ist
dabei, daß die Bank eventuell bereit ist, für Depositen- einen vier--
percentigcn Zinsfuß zn bewilligen, was beinahe dem Disco.usatze
ans dem offenen Markte gleichkommt. ES bedarf erst einer näheren
Erklärung, warum die Bank bei einem officiellen Escomptesatz
von 4 Va Percent bereit ist, unter bestimmten Voraussetzungen für
Depositen 4 Pcrcent zu gewähren.
fG e n e r a l r a t h S-S i tz u n g der B an k.j Aus Buda­
pest wird uns tclcgraphirt: Der in der heutigen Sitzung des
Geueralrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank erstattete Bericht
über die Lage des Geldmarktes wurde wie immer an der Hand
des Bankausweises explicirt. Die Bankleiiung war der Anschauung,
daß zu einer Aenderung deS Zinsfußes keine Veranlassung vor­
handen fei, und_ der Generalrath stimmte dieser Meinung ohne
jede Discnssidn bei. Wol wurde darauf hingewiesen, daß die
steuerfreie Nokenreserve in Folge des großen Ultimobedarses bis
ans drei Millionen Kronen gesunken war. Dieselbe, erreichte aber
bis heute wieder eine Höhe von mehr als 40 Millionen Kronen
und wird in der nächsten Zeit nach alter Erfahrung noch stärker
steigen. Die Banklcstnng rechnet für die nächste Zeit ans einen
Stand der stcnersreien Notenrcserve von mehr als 60 Millionen
Kronen. Die Einreichungen bei der Bank warm in den jüngsten
Tagen ganz minimal. Der Bericht besprach den günstigen Stand,
der Valuten und erklärte, daß der Curs der Valuten" nur mehr
um 0-35 Pcrccnk, also uni eine verschwindende Differenz von der
Relation entfernt sei. Der Vorsitzende, Gouverneur Dr. R. v. B i-
l i n s k i, erklärte,_ daß zu diesem günstigen Stande, von den all­
gemeinen Verhältnissen des Geldmarktes abgesehen, wol auch die
Deviseu-Politik der Bank ihr Scherst«« beßetragen hat, da das
Noteuinstitnt dem Markte in jedem Falle des Bedarfes stets
Valuten sofort zur Verfügung gestellt hat. Eine Aenderung der
Zinsrate erscheint demnach für sie nächste Zeit ganz ausgeschlossen.
In Verbindung.mit dem Stande der Valuta wurde auch der..
Thatsache gedacht, daß die beiden Regierungen nunmehr
die Aufforderung an die Bankleünng gerichtet haben, mit-
uthellen, unter welchen Bedingungen sie bereit wäre, einen Theil
es Golddienstes der beiden FinanzverwaltUngcn zu über­
nehmen, wie dies in der neuen Bankacte vorgesehen wurde. Dieser
Dienst, der schon demnächst in Actiou tritt, wird die Banklcitung
befähigen, ihren Einfluß auf das Balniageschäst und auf die Er­
haltung der Relation in noch höherem Maße als bisher geltend
zu machen. Es wird dm Heiden Regierungen von der Bank ein
Eoniocorrent eröffnet, und für die Einlagen bietet die Bank
eine müßige B c r z i n s u n g.. Es ist der erste Fall, daß die
Notenbank Einlagen gegen Zinsen annehmen wird. Dem Ver­
nehmen nach ist die Minimalgrenze dieser Vergütung vom Generairathe
nlit e i nc in.Pcrcent, die Maximal,grenze mit vier Percent festgestellt.
Diese Feststellung ist kein: definitive, sondern wird als Antrag der
Bank an beide Finanzvcrwaltnngm mitgetheilt. Ueber die Einzel­
heiten des Golddienstes werden in den nächsten Tagen mit den
beiden Finanzministerien noch Verhandlungen gepflogen werden
Zn einer lebhaften Diöcussion gab die Herstellung der neuen
Banknoten Veranlassung. Herporgernfen wurde dieselbe
durch die scharfe Kritik, welcher die neuen Zwanzig-Kronen-No.tcn
in der Oesientlichkeit vielfach begegnet sind, und- die Bankleitüug
selbst tritt mit dem Antrage hervor, eine allgemeine Concurrmz
für die Anfertigung der bisher noch nicht definitiv festgestellten
Formularim der Kronen-Noren auszuschreiben. Die Herstellung
der Banknoten zu zehn und fünfzig Kronen, welche bereits im
Gange ist, wird davon nicht berührt, da die Lffertigung derselben
bereits weit vorgeschritten ist und die Ausgabe nach Neujahr er­
folgen soll. Die allgemeine Concurrenz wird sich daher nur aus
die Banknoten zu 500 und 1000 Kronen beschränken, denen man
eine künstlerisch einwandfreie Form sichern will. Die Ausgabt
dieser Notm-Kategorien wird dadurch allerdings etwas verzögert.
sD ie E n q uöt e über den Getreide-Termin-
handcl.j Die EngnSte über den Getreidc-Terminhandel nahm
heute mit der Vernehmung der Experten der fünften Gruppe ihre
Fortsetzung. Experte Gutsbesitzer Alexander Adler (Oberoster-
reich) ist ein Gegner des Terminhandels, welcher mit eine Ursacht
sei, daß der Preis des Getreides in einzelnen Jahren (1892) unter
die Productionskosten gesunken sei. Ebenso sei die Begünstigung
des TransitverkehrcS eine der Ursachen des PreisdrncksS. Er sei
für ein Verbot deS Terminhandels, da nur so das Spiel, welches
sich vom legitimen Terminhandel schwer unterscheiden lasse, auf­
gehoben werden könne.— Experte Pap p e n h e i m sieht in den
Bestrebungen gegen den T-rminhandel den Ausdruck des Wunsches
der Landwirthe,-ans derWeltconjnnctnr ausgeschaltet zu sein und
an deren Stelle nationale Märkte treten zu lassen. Der Te-ruun-
handel sei eine Form des internationalen Handels und hat auch
seit zwei Jahren in London Eingang gefunden, wo seither
ein lebhafter Terminhandel bestehe. Es sei unrichtig, ihm
irgend eine prcisbildcndc Wirkung zuzuschreiben. Der Experte
constatirt ans Zuschristcu, die an ihn gerichtet wurden,
daß es wol Müller gebe, die für den Terminhandel seien, dir
überwiegende Mehrheit der mittleren oder kleinen Müller Gegner
desselben sei. Redner glaubt, daß die Frage in Oesterreich nicht
zu regeln sei. Die Regierung solle das Zusammentreten
einer internationalen C o n f e r cn z veranlassen;
ergebe sich hier die Uebereinstimmung der Meinungen nach der
.Richtung, daß der Terminhandek schädlich sei,, so .sei er inter­
national abzuschaffen, jede andere Maßregel sei wirkungslos. —-
Experte Börsenrath Gibian gibt die llnterscheidnng zwischen
Terminhandel und dem handelsrechtlichen LiefcrnngSgcschzft und
bemerkt, daß ersterer auS dem letzteren entstanden fei. Er schildert
die.Ver'sicherungs-.Fnnciion des TermmhändeiS. Die Vorwürfe
gegellten TerminlMdeböseieu MWlänge einer veraanäenm Evochrj
:/'


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
Wene Freie Fresse.
y. November 1900
Seite 11
Nr; 13008
..,,.x. r-— .....
vor 1896, in welcher thatsächlich Auswüchse deS Terminhandels
bestanden haben, sür deren Beseitigung die Börsekammcr thätig
war, jedoc!, ohne vollen Erfolg, der erst durch die neue Civil-
proceß-Ordmmg erzielt wurde. Die Enquete komme daher um
zehn Jähre zu spät; hätte das Termingeschäft in
Birlin sich immer in den Grenzen und den
Formen bewegt, wie es sich derzeit in Wien hält,
so wäre das Verbot nie erfolgt. (Zustimmung.)
Er schildert das Verhältniß deS Terminmarktes zum Effek­
tiv- Markte; ersterer sei nur das Thermometer; bei
Preisschwankungen verwechsle man oft Ursache mit Wirkung. ES
sei nicht zu leugnen, daß die Speculation Excesse begehen könne,
dieselben finden aber im Termingeschäfte ihre Gegenwirkung.
Redner schildert die örtliche und zeitliche Vertheilungsfunction
des Terminhandels und erklärt, daß er durch feine preiSrcgulirendc
Wirkung oft unnöthige Importe verhindert, während durch ihn die
Möglichkeit eines Exportes oft erst geboten werde. Ringe kämen
vor, brechen jedoch immer durch den Tcrminhandel selbst zusammen.
Er leugnet die baissirende Tendenz des Terminhanoels, alle
Händler seien im Gegentheil für eine Preissteigerung. Man dürfe
die Verhältnisse Oesterreichs mit denen Amerikas nicht vergleichen,
auch sei in Oesterreich von der Jnfluenziruug des Getreidehandels
durch das Großkapital im Report nicht die Rede. Das Verbot
des Terminhandels würde das Geschäft nach Budapest leiten.
Mühsam habe sich der Wiener Markt zu großer Bedeutung empor­
geschwungen, der Höhepunkt sei schon überschritten. Eine solche Maß­
regel würd daS Uebcrgewicht des Budapester Marktes und der Buda-
pester Mühlcn-Jndustrie erhöhen. Er bekämpft schließlich jede Ein­
schränkung der Competenz des Schiedsgerichtes und beweist, daß
die Mitgliedschaft der Börse sür Unberufene schwer zn erlangen
sei. (Beifall.)— Experte Mühlenbesitzrr Ganz (Vorarlberg) ist
gegen den Terminhandel, da derselbe sür ihn nur ein Spiel sei.
25,000 Müller und 12 Millionen Landwirthe fordern dessen
Aushebung. Wenn man ein Wuchergesctz mache, so frage man
. nicht die Wucherer; wenn man den Terminhandel aufheben wolle,
sso solle man nicht die Tcrminspieler fragen.— Sections-Chef B e ck
weist diese Ausdrucksweise als ungehörig zurück.— Experte G a n z
fährt fort und sagt, daß der Terminhandel und die Tarife an
sdem Verfalle der Müllerei schuld seien, und schließt mit dem
i Rufe: Fort mit dem Terminhandel, fort mit den Tarifen!— Ex-
perle Dr. Kienböck fühlt sich nur berufen, als stiller Beobachter
seine Meinung abzugeben. E-neLegaldcfinition, um an dieselbe ein
Verbot zu knüpfen, sei schwer,. wie das Berliner Beispiel zeige.
Für ihn sei es klar, daß der Tcrminhandel in Wien nicht organisch
-entstanden sei, da er an eine abstracte Usancewaare anknüpfe. Der
'Terminhandel gebe die Möglichkeit der Steigerung der Umsätze
'und des Spieles. Der Handel habe sich durch die Beschäftigung
[mit dem Terminhandel der Aufgabe der Pflege der Waarensor-
ftirung nicht genug gewidmet. Die Einwirkung des Terminhandels
-auf die Preist sei klar, ebenso dessen baissirende Tendenz und
deren Begünstigung durch die Usancen, wenn ihm auch her große
Preissturz des Getreides nicht zur Last falle. Die Versicherungs-
. sunctivn des Tcrminhandels kann auf andere Weise erfüllt werde».
'Die Spccnlarion mit Nahrungsmitteln widerspreche dem Volks-
bewußtstin. Er sei für Abschaffung des Tcrminhandels, even­
tuell Verbot der Scontration, Abschaffung des Handels in
Usancewaare, progressive Besteuerung der Giri auf den Knndi-
gungsbogru. Er ist ein Gegner der Schiedsgerichte überhaupt,
insbesondere ihrer Jnappcllabilitüt, verlangt den Vorsitz eines gc-
■ lehrten Richters.— Experte^H a r t e r (Grazer Produktenbörse) sagt,
daß in Graz sowol Müller als Getrcidehändlcr Gegner des
Terminhandels seien, da er für beide ohne Nutzen sei. Nur deffen
Scheiden mache sich für sie fühlbar. Er ist sür Aushebung des­
selben. Gegenüber Dr. Kienböck schildert er die Vorzüge des
Schiedsgerichtes und vertheidigt deren Jnappellabilität. Um 8 Uhr
wurde die Sitzung geschlossen. Fortsetzung Morgen, 10 Uhr Vor­
mittags.
sSüdbahn.s Heute hat eineVerwaltungsraths-Sitzung der
Südbahn-Gesellschaft stattgefunden. In derselben wurden zumeist
laufende Angelegenheiten erledigt. Namentlich wurde die An­
schaffung von fünf Locomotiven und einer Anzahl von Güter­
wagen beschlossen. Der Präsident der Südbahn Freiherr v. C h l u-
meckh und General-Director Hofrath Dr. Eg er haben sich
nach Paris begeben. Den Zweck dieser Reise bilden Besprechungen
über die Kaufs chillings-Frage. Die Südbahn hat näm­
lich der Regierung das Ansuchen unterbreitet, die Rückzahlung
auf den Kausschiüingsrest nicht wie bisher aus den Erträgnissen
des Betriebes zu leisten, sondern auf Kapitals-Conto zu decken.
Die näheren Modalitäten sollen in Paris den Gegenstand der
Besprechungen bilden.
sDie Erhöhung der Kohlentarife der Aussig-
Teplitzcr Bahn.s Das Eistnbahnministerium hat mit Erlaß
vom gestrigen Tage das Gesuch der Aussig-Teplitzer Bahn, be­
treffend die Erhöhung der Tarife für Kohlensendungen nach Aussig-
Landungsplatz genehmigt. Es handelt sich hiebei um jene
kleinen Kohlentransporte, dir^viu Elbe nach Deutschland exportirt
werden und die in Aussig zum Umschlag gelangen. Für diese
Sendungen, die' im lctztvcrflossenen Jahre rund 165,000 Wagen
betrugen, werden die Tarife mit Giltigkeit vom 1. Januar 1901
um vier Heller per 100 Kilogramm oder um vier Kronen per
Waggon st 10 Tonnen erhöht. Dadurch wird sich eine namhaftere
Erhöhung der Betriebseinnahmen der Aussig-
Teplitzer Bahn ergeben. Man schätzt dieselben in unterrichteten
Kreisen auf ungefähr 700,000 K. per Jahr. Der gesammte
finanzielle Effect der Tarif-Erhöhungen der Anssig-Teplitzer Bahn
(einschließlich der bereits früher genehmigten Erhöhungen) wird auf
rund eine Million Kronen taxirt.
sO e st e r r e i ch i s ch e S ch n ck e r t- W e r k e.s Die Oester-
reichischcn Schuckert-Werke zahlen sür das abgelaufene Geschäfts­
jahr eine Dividende von sechs Percent. Für das voraus­
gegangene Geschäftsjahr wurde keine Dividende bezahlt. Das Er-
trägniß, welches jetzt vertheilt werden soll, wurde erzielt, ohne
daß der Gewinn aus dem von der Gesellschaft übernommenen
Bau der städtischen Elektricitätswerke herangezogen, wurde.
sM a s ch i n e n- G c s e l l s ch a f t T a n n e r, L a e t s ch&
C o m p.s Das erste Geschäftsjahr der von der Creditanstalt ge­
gründeten Maschinenfabriks-Gesellschaft Tanner, Laetsch& Comp,
ist zu Ende. Die Gesellschaft wird eine Dividende von fünf
Pcrcent nach Vornahme der statutarischen Abschreibungen zur
Vertheilung bringen.
(Amerikanischer Eisenmarkt.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nach dem Wochenbericht des „Jron
Age" ist der ainerikanische Eismmarkt lebhaft gewesen. Große
NoheisenLerkäufe haben in Philadelphia, Cincinnati und
Chicago stattgefunden- Die allgemeine Lage fei gesund. Im
Westen würden große Ankäufe von Barren, Blechen, Drähten
und Weißblechen zu höher teudirmden Preisen gemacht.
sFrei willige Geschäftsauflösung in der
Tuchindnstrie.j Aus Rcichenberg wird uns telegraphirt:
In Folge der andauernd ungünstigen Lage der Tuchindustrie hat
die hiesige Tuchfabrikssirma Franz Schmidt& Söhne nach
achtzigjährigem Bestände den Entschluß gefaßt, ihr Geschäft aufzu­
lösen und ihre Fabriken in Rcichenberg und Proschwitz zu schließen,
sobald die in Arbeit befindlichen Waaren fertiggestellt und die vor­
handenen Vorräthe aufgearbeitet sein werben, tvas immerhin noch
' einige Monate in Anspruch nehmen dürfte. Durch die freiwillige 1
Auflösung dieses alten Geschäftshauses, welches auch in Wien eine
Niederlage besitzt, verschwindet abermals eine der ältesten und
bedeutendsten Firmen des Reichenberger Platzes wie der öster­
reichischen Tuchindustrie überhaupt. Diese Geschäftsauflösung sowie
andere Erscheinungen in der Tuchbranche des Rcichcnberger
Platzes charakterisiren deutlich die allgemein ungünstige Lage der
Tuchindustrie, welche seit Jahren in Folge verschiedener Umstände
sehr daniederliegt.
sDie Petition der Berliner Stempcl-Bcr-
einigung.s AnS Berlin wird uns telegraphirt: Der geheime
Commcrzienrath Herz, Präsident des hiesigen Aeltesten-Collegiums,
ist heute Nachmittags vom Reichskanzler Grafen Bülow zur
Ucberreichuug der Petition der Stempel-Bereinigung wegen der
Aenderung des Börsengesetzes in Audienz empfangen worden.
sA u s s ch l i e ß u n g auswärtiger Lieferungen
i n R u ß l a n d.s Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Wie eine Petersburger Correspondenz des „Börsen- Courier"
bestätigt, ordnet ein an die Marinebehörde erlaffener Ukas an,
daß keine Bestellungen mehr au das Ausland zu vergeben und
alle Ausgaben nach dem Ausland vermieden werden sollen; es sei
denn im Falle dringendster Nothwendigkeit.
sP r e u ß i f ch e Hypothekenbank.) Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Nachdem sich auf dem jetzigen Cnrsnivean
in der Erwartung der Revision des Hypothekenbestandcs seitens
der Aufsichtsbehörde ein selbstständiger Markt für die Pfandbriefe
der Preußischen Hypothekcn-Acticnbank herausgebildet hat, ist die
Hilfsactivn, die seinerzeit ins Leben trat, um einem übermäßigen
Cursstnrze vorzubeugen, überflüssig geworden, und die zu diesem
Zweck zusammengetretenen Banken; haben daher deren Einstellung
beschlossen.
sDie Betriebseinschränkung der deutschen
D r a h t st i ft f a b r i k e n.s Ans Berlin wird uns telegraphirt:
Den Anlaß zum Beschluß des Verbandes der deutschen Drahtstift-
fabriken, die Production um volle 40 Pcrcent einzuschränken, hat
das Bestreben der Verbandsmitglieder gegeben, die Erzeugung in
Uebereinstimmung mit dem Verbrauch zu bringen. Dem Verbände
gehören 82 Firmen in allen Theilen Deutschlands an. welche
991/2 Percent der gesammtcn deutschen Drahtstift-Productiün
repräsentircn. Die Products genießen einen Zollschutz von zehn
Mark per Doppelcentncr, der indessen unter oen gegenwärtigen
Verhältnissen, wo die in ihren Mitteln wenig wählerische ameri­
kanische Cvncnrrcnz daS Gcschäst erschwert, als ganz unzmrichend
erscheint. Auf dem Weltmarkt ist der Absatz von Drahtstiften
durch die ostasiatischcn Wirren stark beeinträchtigt worden.
sB e r s ö r g u n g s a n st a l t.s- Der Wiener Verein zur
Wahrung der Rechte der Interessenten der Allgemeinen Vcr-
sorgungSanstalt hält am 9. November. 6 Uhr Abends, im Anna­
hof (i, Annagaffe 3 a) eine Vollversammlung ab, »um über die
Resultate der diesjährigen General-Versammlung der Versorgungs-
anstalt Bericht zn erstatten. Zu derselben haben auch N i ch t-
mitglneder freien Zutritt.
>B e r l i n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die steigenden Newyorker Notirungen, unterstützt durch den an­
regenden Wochenbericht deS „Jron Age" wirkten kräftig auf den
hiesigen Platz zurück, und ansehnliche Curssteigcrungen bildeten
ans sämmtlichen Gebieten die Regel. Auf dem Bankcnmarlt
standen die Acticn der Dculschcn Bank, der Berliner Handels-
anthcilk, der Disconto-Commandit-Gcsellschaft im Vordergründe.
Die Acticn der Preußischen Hypothekenbank waren um 4 Percent
niedriger, jene der Grundschnldbank blieben unverändert. Die
Pfandbriefe beider Institute sielen um 0°5 bis 1 Pcrcent.
Montanwerthe stiegen in Folge der CuMeigerung der amerika­
nischen Eiseu-Actien in Newyork percentweise. Den amerikanischen
Bahnen und Bonds kamen die gestrigen Newyorker hohen Cnrse
zu statten. Northern-Pacific-Werthe wären favorisirt. Lombarden
profitirten von localen Vorprämicnküufcn. Schweizerische Bahnen
waren theilweise schwächer, deutsche Anleihen kaum verändert.
Portugiesen besserten sich in Folge der schwebenden Anleihe-Ver­
handlungen um 0'65 Pcrcent. Der Kasse-Jndustriemarkt war vor­
wiegend fest. Es hoben sich Arenbcrger um 7'/,, Ncusscr Eisen­
werk um 77 4, Bismarck-Hütlc um 51/2 Percent. Dagegen rcagirten
Deutsche Gasglühlicht um 9, Hochdahl um 5 Percent. Es notirten:
Creditactien 208.62, Disconto-Commandit-Anthcilc 196.87, Darm­
städter Bank 135, Deutsche Bank 196.87, Dresdner Bank 149.87,
Handelsgesellschaft 151.74, Nationalbank 136.75, Breslauer Dis-
conlobank 103.90, Berliner Bank 104.90, Skaatsbahn 142.10,
L-nsbarden 26.75. Golthardbahn 145.50, Nordostbahn 92.25,
Iln'ionbahn 87.75, Centralbahn 154.75, Jnra-Simplon-Bahn
94.10, Meridionakbahn 132.25. Mittelmeerbahn 99. Deutsche
Bahnen still. Canada-Pacisic 76.30, Northern-Pacific Prefercd
87, Transvaalbahn 160.50, Italiener 95, Türkenlose 109,
Spanier 67.80. Montanwcrthe fester. Laura-Hütte 207.30, Dort­
munder 91.25, Bochumcr 186.30, Eelscnkirchener 188-75, Harpener
181, Hibernia 200.62, Consolidation 350, Dannenbanm 90,
Lloyd-Actien 114.25, Paketschissfahrt-Actien 128. Privaldiscont
41/3 Pcrcent.
sPariser Börs e.s Man telegraphirt uns aas Paris:
Die heutige Börse bekundete eine sehr feste Tendenz. In erster
Linie verzeichnen alle Staatswerthe namhafte Cnrssteigcrnngem,
Französische Renten wurden um 10 Centimes, ungarische Gold­
rente um 20 Centimes höher bezahlt. Italiener, Portugiesen und
Türken waren gehalten, Serie 0 25.30. Serie D 22.60. Banken
gewannen einen Fortschrit um mehrere Francs. Eisenbahnen ge­
wannen 10 bis 12 Francs. Pariser Localwerthe waren zu höheren
Preisen lebhaft gefragt. Metropotitain gewannen 18, Thomson-
Houston 4, Gasgesellschaft 10, Elektricitäts-Gesellschaft 8 und
Traction 6 Francs. Die beiden Tramways waren höher gehalten.
Der Schluß war sehr fest. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.56', dreipercentige amortisablc Rente 99.55, 37 2 percerttige
Rente 101.90, Banqne de France 3980, Cridit Foncicr 660,
Snez-Actien 3540, EgYPter 105.50, Exterieurs 88.05, ungarische
Goldrente 97.80, Italiener 94.85, russische Anleihe 99.80, neue
russische Consols 84.55, »Portugiesen 24.15, Banqne Ottomane
534, Länder bank 450, S^atsbahn 712, Lombarden 140, Rio
1447. Harpener stiegen um 8 Francs.— Der Minenmarkt
zeigte eine ansehnliche Erholung. Debeers hoben sich um 10 Francs.
Es notirten: Chartered 83.25, Debeers 733, Eastrand 182,
Ferreira 509, Geduld 112.50, Goldfields 183, Huanchaca 149,
Kleinfontein 60, Lancaster 63.50, Mozambique 52.75, Rand-
sontem 75, Randminen 998, Robinson 224, Simmer and Jack
155, Transvaal 71.75.
sL 0 n d 0 n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war fest, wieder unter Führung der ameri­
kanischen Bahnen, welche bei großen Umsätzen stark schwankten,
aber weniger lebhaft schließen. Newyork sowie Berlin und Amster­
dam waren Hanptkäufer. Northern- Pacific stiegen um 1 \,
Pennsylvania um 1®/«, Baltimore-Ohio-Borzugsacticn um 1%,
Newyork-Central um l*, 1 ,, Milwaukees um */ 4, Louisvilles und
Alchison- Borzugsaclien um je Atchison- Stammaktien um
i/, Dollar, während Union-Pacisic,st 4 Dollar unter dem gestrigen
Cnrse schließen. Anlagewcrthc waren anhaltend beliebt; Consols
und indische dreipercentige Rente waren um je ®/ 4 Percent höher.
Argentincr schleppend, Brasilianer um l /s Percent erholt trotz des
abgeschwächten Stcrlingcurses in Rio. Chinesen waren fest,. theil­
weise um Percent theurer. Griechen verloren und.Italiener
*/ 4 Percent, während Spanier um 7« Percent stiegen. Rio-Tmtos
waren fest, dagegen Anaconda schwächer. Privaldiscont kaum unte'
4 Pcrcent zu placiren. Tägliches Geld begehrt behufs Beschaffung
der heute fälligen letzten Anzahlung für die Kriegsanleihe; man
bezahlte bis über 3Y, Perccnt. Schluß 2 7 /« Percent. Pariser
Sterling-Check 25.10.
sOestcrreichisch -Ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft.) Die Direction der Oesterreichisch- Ungarischen
Staatseisenvahn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von Werkzeug»
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrcnz sicherzustellen. Die näheren
Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 8. d. M. zu entnehmen.
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Landesgerlchte
wurde über das Vermögen des hiesigen Flaschenbierhändlers Georg
E b e r in a y e r der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Commissär
wurde der Landesgerichtsrath Dr. Friedrich Mitscherling und zum
provisorischen Maffeverwalter Dr. Friedrich Frey bestellt. Die Wahl-
tagsahrt wurde aus den 16. November, der Anmeldungstermin auf
den 10. December und die Liquidirungs-Tagfahrt ans den 18. December
anberaunit.
Schlus3curse der ausländischen Börsen vom 8. November.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige»
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet*
Effect
Berlin
Fnnkfart
Hambars
Cars
! ParitU
Ours
Parität
Curs
Parität
K
L.
K.
4'2H Panisr-Renks.........
97.70
97.74 IC
—.
Silber-Rente
97.1)
97.14 K
97—
97.04 K
96.80
96 84 K
4% österreichische Goldrente.
97.50
114.75 K.
37.60
114.87 W
97.30
114 51 K
4% ungarische Goldrente....
99.75
115 29 K
96-81
115.35 U
96.85
115.41 D
4% m Kronenrente.,
31,—
9' 04 tl
91.05
91. OS ü
4, /s%lTng.Eisenb.-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien...........
101.10
1?0.47K
208.—
662.97 0
207.80
662.33 U
208.65
665.05U
Oest.-Ung. liankactiou
121.30
169!.—
Wienor Uankveroins-Actiea..
119.50
474.55 Ü
141.95
663.57 U
141.70
662.39 CT
142.50
666.16D
Iiomburdon
26.4'J
119.55 0
26 10
118.14 (T
26 60
120 49 ü
Nerdwcstbahn-Actien
116—
462.540
Elbcthalbahn-Actien
Buschtiöhradcr Action Ltt B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine 5tontan-Ä.ctien
214.-
426.50K
Oesterreichische Banknoten.
85.05
117.58
Wien (kurz)
81.90
117.67
84.95
117.60
Wien (laug)
Rnssiseho Noten
216.55
254.88
Paris (kurz)
81.40
95.87
81.45
95.93
London (kurz)... .......
London (lang)... j|K
20.42-5
240 61
20.44
240.79
20.24
240.61
Amsterdam (kurz)
159.35
199.48
Italien i
77.05
90.78
Nachbörse,
Oest. Cre litactien
208.60
661.89 0
208.50
664.57 U
Staatsbahn-Actien
H'i .—
663 80 IJ
142.20
664.74 (I
Lombarden
26.50
120 02 (7
Ü6.29U
26.50
120.02 C
i% ungarische Goldrente....
98.75
—.
U.nraohmnga-Ctir8 117.70.
Dreiucrcentige deutsche Consols 37.2 j.
Italiener
Umrechnungs-
Ours 117.70.
Umreohnungs-
Curs 117.70.
91 90. Disconto 180.25. Deutsche Bank 197.—.
Ruhig.
Itaüener 94.60.
ilittelraeerbalm 99.—. Meridionalbahn
132 25.
Fest.
niUOTlUMm iMH» UUUIUklUUIMI 1.0
Laura-Hutte 207.40. Harpener 181,10.
Berlin. Ira Einklänge mit der gestrigen Hausse in Newyork eröffnete die
Börse in ausgesprochener Festigkeit. Montanwerthe percentweise gesteigert, was
vielfach mit Deckungen zusammenhängt. Auch wirkten Privatdepeschen aus New­
york, wonach sich die Lage des amerikanischen Eisenmarktes gebessert habe, an­
legend. Banken fest. Fonds stetig, heimische besser. Bahnen gut gehalten.*
Amerikaner belebt. Später Montanwertho in Folge von Rcalisirungen schwächer.
Sonstige Werthe ruhig. Privaldiscont 4 l/ e Percent.
E ffect
Parin
Effect
Perl«
Ours
j Parität
Curs
| Parität
4# Österr.Goldrente..
97.15
K. i
U5.86M Sfcaatsbaha-Actien.....
712.—
K
661.81M
4%imgar. Goldrente,.
97.80
115 44M
Bumbarden
141.-
114.22»
3%3iidb.«Prior. J.-J..
311.50
322.38 K
Alpine Montdö-Actien..
Boiencredit-Action....
1207.-
861.41»
Törk. Tabak-Aetien....
308.-
288.57»
Länderbank-Actien.
Wechsel auf Wien.....
103.18
95.95
Uog. Hypothekenbank
Wechsel auf London ...
25.10-5
240.76
Uffirechnungs-Curs LS.90.
3% amortisable Anleihe 99.55& n l 0 Rente 103.55. 3V»$ Rente 101.90. Italiener,
94.80. Türkische Consols 22.69, Egypter 105.20. ßxterieota 68.05. ßanque
Ottomane 534 —. Türkenloso 112.50. Banque de Paris 1085.—. Credit Foneier
660.—. ileridionalbain— —. Rio 1447.—. Debeers 733.—. Eastrand 181.50.
Chartered 83.—. Randfontein 74.75. Fest.
Effect
London
Effect
London
Ours
| P&ntät
Curs
Parität
4% Ö3terr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
9g!öo
5.50
K.
U4i34 M
111.38 LI
Wechsel aas Wien
aüber
2? 43
K.
102^39»)
*) Für ein Kilo fein.
Umrschnungs-Curft 240.70.
2*/«% Consols 98.93. Soaniar 67.50. Italiener 94.50. Rnpien 64.87» Canada
Pacific 90.50. Chartared 3.31. Eastrand 7.18. Randfontein 3,—. Randminen 39.50*
.Debeers 29.—. Platzdiscont 3 7 /g Percent. Fett.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 8. November. (Esfectenbörse.) llnionbank 257.—.
Escomvtebani —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 829 .—.
Zivnostcnska Banka 260.50. Prager Credftbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—.* Ruston 282.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462. —. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
206.50. Fünfperceutige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3 st, per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Lanocsbank: Fondsjchulüscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4st,percentigr Bank»
Schuldverschreibungen 99.—. Gcschästslos.
Triest» 8. November. (Officielle Schlußcurse.l
ZwaNzig.Francssincke 19.19. Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang)
210.55. Oesterreichische Pavier-Rente 97.30. Italiener 92.75.,
Budapest, 8. November. (Esfectenbörse.— Osfi-
cielle Schlüße urse.) Oesterreichisch e Creditactien 661.75.
Ungarisches Prämien-Anleben 164.—. Ungarische Creditbank 663.50.
Ungarische Hypothekenbank 435.50. Ungarische Escomptebtmk 430.—.
Vierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 234.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrente 98.25. Bester Straßenbahn 596.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 634.—. Rima-Muranyer 481.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 663.50. Südb-ihn 110.—.
Berlin, 8. Novenwer. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
20810. Lombarden 26.10. Staatsbahn 142.25. Italiener 95.—. Dis»
conto- Cominandit 177.75. Mittelmeerbahn- Acticn 99.60. Türken­
lose 108.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 207.60. Lombarden 26.10.
Staatsbahn 142.50. Italiener 95.—. Disconto-Commandit 178.—.
Mittelmeerbahn-Actien 99.60. Türkenlose 109.—. Ruhig.
Frankfurt, 8. November. (A n f a n g s c u r s e.) Creditactien
20810. Staatsbahn 142.20. Lombarden 26.10. Ungarische Gold­
rente 96 80. Ungarische Kronenrente 91.10. Fest.
Frankfurt, 8 November. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien203.90
(665.85) Ultimo. Staatsbahn-Actien 142.25 (664.98) Ultimo. Lom­
barden 26.80 (121.43) Ultimo. Deutsche Bank 197.20. Diskonto
180.20. Dresdner Bank 150.10. Handelsgesellschaft 151.50. Gelseu-
kirchencr 189. Harpener 181.90. Laura-Hütte 209. Umrechmmgs»
Curs 117.70. Fest.
Hamburg, 8. November. (Abend börse.) Creditactien 209.—
(666.17) Ultimo. Umr«chnmigs-Curs 117.70. Fest.
Paris, 8. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.55. Zstzpercentige Rente 101.85. Italiener 94.85. Türkische
Consols 22.60. Türkenlose 111.—. Spanische Exterieurs 67.92.
Unregelmäßig.
Petersburg, 8. Novemher. Wechftluuf London 93,75 (940.98).
UmrechnungsBurs 2S4.50. 7■


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 12 ]
Seite 12
TVien, i’reltag
tVewe Freie Fresse.
9. November 1900
Nr. 13008
Ausweis über die Teansport-Ginnahme«
der Localbahnen der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdiuands-Nordbahn.
(Durchschnittliche Betriebslänqe bis N. September 1900 292 Kilometer, vom I.October
ßtt Kilometer. 1899 291 Kilometer.)
Geld-Einnahmen
Personen
Anzahl
Frachten
Tonnen
Personen Eil- und
und Gepäck Frachtgut
An­
sammelt
1800
Kronen
Wo» I. Jan. bis M.S-Pt.
537.082
471,728
1.035,352
1.507,080
Vom 1. bis 81. Ocwber. 121,056
119.358
50,447
200,199
259,616
Zusammen. 1.213,^53
653,440
522,175
1.235,551
1.757,726
.Mehreinnahmen aufGrund
der definitiven Abrech­
nung per Juli a. c... -f- 16,595*)+ 3,742 *)
5,217
23,722
28,939
Totale.. 1.234,918
680.132
527.392
1.259,273
1.786,665
1899
Vom 1. Jan. bis 30. Seht. 1.081,455
516,470
445,549
1.014,823
1.461,372
Pom 1. bis 31. Ociober. 127,244
126,211
50,28t
198,803
243,467
Zusammen.-1.208,699
672,681
496;818
1.208,026
1.704,839
*) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung Per Juni 1900.
Ausweis über dis Tcunspsrt-Mnnaffnren
der
k. k. privilegirten Ostrau-Friedlander Bahn
tutet Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 ans Grund der defini­
tiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Beirieböliinge 83 Kilometer,)
Geld-Einnahmen
Personen
Frachten
Personen
Eil- und
An-
Anzahl
Tonnen
und Gepäck
Frachtgüter
lammen
Kronen
Vom 1. Jan. bis 30. Sept.
435.553
240,776
178.026
419,7.0
597,762
Doin 1. biß 3l. Oclober..
49,541
32,990
20,412
55,225
75.637
485,094
279,786
198,438
474,981
673.399
Mindereinnahmen auf
Grund der definitiven
Abrechnung per Juli a. o.
-f 4,082'-)
+ 1,278*)
459
949
1.408
490,076
281,014
197,979
474,012
671,891
1899
Vom 1. Jan. bis 30. Sept.
402,169
254,887
176,500
418,989
595,489
Vom 1. bis 31. October.
51,038
28,013
21,165
46,210
67,375
453,207
282.900
197,665
465,199
662,864
*)' Richtigstellung aus Grund der desinitivcn Ermittlung per Juni 1900.
Waare nve ri
Wiener Waaren- nud Drodnetcnmarkt.
Engrospreise vom 8. November.
Schaffelle, feinwollige, notirten K. 80 per 160 Stuck.
H asen feile. Wiener Witdprctivaore notirte K. 30 bis K. 32
per 100 Stack.
Ziegenfelle, böhmische, büßten circa K. 2 per Paar ein und
notirten diese K. 9, ungarische K. 7, Heberlinge, böhmische
K. 7, ungarische K. 6 per Paar.
R a u h w a a r e n. Die Preistendcnz ist noch nicht zur Genüge
ausgesprochen. Es werden niedrige Preise prognosticirt, unge­
fähr gleich dm Notirungen, wie diese im Jahre 1898 bestanden
haben.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte
; per November und December 3 Francs 55 Centiyies per Kilo,
per Januar mit 2H, Centimes höher. Am 6. November wurden
in Antwerpen 190,000 Kilo umgesetzt.
Schweinefett, und Speck blicken ohne Aenderung in den
Preisen.'
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 1lX> Kilo), Rohzucker, 88 Grao 9t, prompt. Frachtvafis
Aussig K. 21.80 G„ K. 84.90 W.; ab Olmütz K. 23.55 G,
K. 23.75 W.j ad Brünn-Wien K. 23.65 G„ K. 23.85 W.; per
December Frachtbasts Aussig K. 2490 G., K. 25.— W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86,75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 80.— G., K. 30.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29/25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen tranfito.
P! l e s. Centrifngal, Prima, prompt, K. 27.12h, G„ K. 27.62'/, W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.60 G.,
43.— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 &.i K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest tranfito; galizijches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wäfferhetl prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien der
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Satltos Superior K. 52 G., K. 55 W,; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
desto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K, 145 W.; Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lavö je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., 198 K. W.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
Wien, 8, November. (Orig.-Ber.) Die Berichte der west­
europäischen Börsen lauten matt, und dieser Umstand gab zu einer-
weiteren Abbröcklung der Notirungen Anlaß, Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizefi zu K. 7-90, K. 7,89, Frühjahrskorn zu K, 7,65,
K, 7.63, Frühjahrshafer zu K. 5,86, Mai-Juni-Mais zu K, 5.33,
K. 5.32.
Auf dem Effectivmarkte ist der Preisstand pronipter Waare
wenig verändert, die Stimmung wo! matt, aber im Bedarfsfälle
werden letzte Notirungen bewilligt.
Products.
Podwoloczyska, 7. November, (Orig.-Ber.) Unbeein­
flußt von den wesentlich höheren amerikanischen Weizen-Noti'rungen
und ungeachtet dessen, daß die Zufuhren aus Rußland abgenommen
haben und das Äusgebot auf unserem dieSwöchentlichen Markte
gering war, waren Brotfrüchte nur wenig beachtet, und die Preise
bröckelten merklich ab. Bezahlt wurden je nach Qualität: Galizischer
Herrschasts- und Bauernweizen von K. 7.20 bis K, 7,45, Roggen
von K. 6 bis K. 6,20, Gerste von K. 5.50 bis K. 5.80, Hafer m
besseren Qualitäten für die Militärlieserung von K. 5.40 bis K, 5,60,
Buchweizen von K, 6.40 bis K. 6,60, Rohhirse von K, 5.10 bis
K. 5.40, Leindotter von K. 11.80 bis K. 12, Hanfkörner von K, 8.40
bis K. 8.60, Leinsamen von K, 13 bis K. 13.60, Speisekartoffel von
K. 1.80 bis K. 2, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen
Podwoloczyska-Grzymalow. Russischer Weizen vom Nahgebiete von
K. 6.70 bis K. 6.95, Roggen von K. 4.60 bis K. 4,9», Gerste
von K. 5.40 bis K. 6, Buchweizen von K. 6,30 bis K. 6.60, weiße
Erbsen von K. 8,50 bis K. 12, Blaumohn von K. 20 bis K. 21,
Leinsamen vom Ferngebiete von K. 14 bis K. 14,50, Rothklee von
K. 6? bis K. 72, Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils in
Säcken, theils in loser Schüttung. Witterung naßkalt.
Kleesaat.
Budapest,8.November. (Orig.-Ber, vonJg naz Haldek.)
Rothklee. In den letzten Tagen hat wieder eine zuversichtlichere
Stimmung platzgegriffen, die zum Theile in dem etwas verringerten
Angebote, zum Theile in dem Umstande ihre Stütze fand, daß Böhmen
sich für unseren Rothklee zu interesstren beginnt, daher mit den „end­
losen" Äorräthen aufgeräumt zu haben scheint. Von böhmischen Ex­
portfirmen lagen täglich Gebote vor, die entschieden befferes Rendi-
meut boten als die gleichzeitigen— allerdings spärlichen— Gebote
der deutschen Stapelplätze. Auch Frankreich bot für feinere Quali­
täten raisoimable Preise, und wenn auch all die eingelaufene» Limite
nicht »M Geschäfte führten, so w urden si e dMM -Mnstige Symp­
tome für eine Besserung der gegenwärtig desolaten Geschäftslage
aufgefaßt. Man ging in Folge dessen auch mit mehr Zuversicht an
neue Käüse heran; der Markt belebte sich, und wenn vorläufig.von
einer Preisavance auch noch keine Rede sein kann, so wurde doch
alles AuSgcbotene schlank placirt. Der Wochenumsai; beläuft sich auf
etwa 600 Ballen, von denen Prima Siebenbürger 130 K., untergeordnete
110 bis 120 K,, nordungarische 132 K,, BacSkaer 106 K., Baranyaer
Stoppelklee 126 bis 130 K. erzielte. Für eine Partie nordungarischer
Ausstichgualitüt wurde 114 K. geboten, ohne daß es zum Geschäft
käm. Luzern er beginnt knapp zu werden, Wiener und Budapester
Firmen haben in der Provinz größere Quantitäten aufgekauft, was
die Tendenz erheblich befestigte und Eigner dazu veranlaßt, eine
reservirte Haltung einzuiieknien. Bewilligt wurden 83 bis 96 K. je
nach Reinheit und Qualität.
Elfenbein.
AutUierpc», 5. November. (Orig.-Ber.) Die hier eröffnete
Auction wurde mit circa 88,190 Kilo beschickt. Der Katalog wies
folgende Mengen auf: 61,935 Kilo hartes vom Congo, 4973 Kilo
weiches, 7032 Kilo von Anpola, 6611 Kilo von Kamerun, 1829 Kilo
von Goboon, 1461 Kilo von Abyssmien, 852 Kilo von Sansibar,
81 Kilo von Senegal, ferner einige Partien Hippopotamus-Zähne.
Die Tendenz war vorerst schwächer, konnte sich aber am zweiten
Äuetivustage bessern. Der Abschlag betrug 1 bis 2 Francs per Kilo.
Billardstücke notirten 25 bis 31 Francs per Kilo. Der gegenwärtiae
hiesige Stock wird mit 92,500 Kilo beziffert, 10,000 Kilo weniger als
vor Jahresfrist.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 8. November. (Z n ck e r m a r k t.) Stetig. K. 24.80.
. Umsatz 10,000 Sack. Die Stocks in Amerika betragen 67,000
Tonnen gegen 53,000 Tonnen in der Vorwoche.
— (Spiritusma r k t.) FiirRohwaare ist prompt K. 39.75
bis K. 40 erreichbar. Triplo prompt ist zu K. 113, auf Schluß
zu K. 112 offcrirt.
London, 8. November. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72 7 /is Pfd. St. per
Kasse, 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
1277s Pfd. St. per Kasse, 1247, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 197, Pfd. St.; Blei, spanisches 17 3/ s Pfd. St., eng­
lisches 177s Pfd. St. per Tonne.
Baku, 8. November. (Naphthamarkt.) Weiter ver­
stauend, Exporteure kaufen schwach. Preise niedriger, große Zu­
fuhren, Lager sind überfüllt. Loco 16 bis 15 Kopeken, Januar-
Lieferung 17 Kopeken per Pud ohne Steuer.
Bombay, 6. November. (Leinsamen.) WochenanSfnhr
von Indien nach Europa 40,000 Quarters, 278,000 Quarters
weniger als in der gleichen Periode des Vorjahres.
Rio-de-Janeiro, 8. November. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 62,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Rio 290,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 18,000 Sack, nach Hamburg 4000
Sack, nach Triest— Sack, »ach dem übrigen Europa 6000
Sack. Preis für First Ordinary per 50^ Kilo e. f. 41 sU.'öd.
Wechselkurs auf London 107« sh. Kaffee- Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 150,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos— Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Bereinigten Staaten— Sack, nach Ham­
burg 20,000 Sack, nach Triest 30,000 Sack, nach dem
übrigen Europa 64,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
— Sack. Preis für Good Average per 50 8 /« Kilo v. t. 39 8h.
Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Triest, 8. November. Centrisugal-Pile flau, prompt K. 27'| 8
bis K. 27 6 /s, per November-Mürz K. 277. bis K. 27'/,/
Budapest, 8. November. (Osficielle S ch l u ß c u r s e.)
Weizen per April K.' 7.6.3 bis K. 7.64, Roggen per April K. 7.20
bis K. 7.21. Hafer per April K. 5.54 bis K. 5.55. Mais per Mai
K. 5.02 bis K. 5.03. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, einige
tausend Meter-Centner Umsatz, 5 H. billiger, Uebriges vernach­
lässigt. Termine flau zu stark weichende» Cursen. Bewölkt.
Budapest, 8. November. (B 0 r st e n v i e l, m a r k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 6. November
35,456 Stück, Auftrieb am 7. November 608 Stück. Abtrieb 294
Stück. Es verbleiben demnach noch 35,770 Stück.
Berlin, 8. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger, loco 46.50.
Berlin» 8. November. (Pr0du ct e n m a rk t.) Weizen per
November 150.—, per December 151.—, per Mai 158.—, flau.
Roggen per November 189.—, per December 139.50,. per Mai
141.50, flau. Hafer per November 132.25, per Mai 133.25,
still. Mais per November 120.—, per Mai 108.25, flau. Rüböl per
November 63.—. per Mai 62.70, still. Schön.
Breslau, 8. November. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.V0, neuer 18.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg» 8. November. lZuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.15 bis 10.27‘/ 2, exclusive 75 Grad 8 bis
8.40, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 87.72'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.22',/ unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
83 Grad, ruhig, per November 9.60, per December 9.55, per
Januar 9.62'/,, per Januar-März 9.70, per April-Mai 9.82'/,.
Köln» 8. November. Rüböl lver lOO Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 8. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neuer 142.— bis 151—, Roggen,
loco, Mecklenburger loco, flau, neuer 130.— bis 145.—, süd­
russischer, neuer, ruhig. 104.— dis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungspreis) per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.90, ruhig. Schön.
Hamburg, 8. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38,
reell ordinär 39 —40, gut ordinär 4 t—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per December 38.—,
per März 38.75, per Mai 39.50, per September 40.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 33.—,
per März 38.75, per Mai 39.25, per September 40.25 Geld.
Bremen, 8. November. Petroleum loco 7.—.
Antwerpen, 8. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
■ Paris, 8. November. /Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per December 15.20, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.85, per December 20.15, per vier ersten Monate 20.95, per vier
Monate vom März 21.40. träge. Mehl Fleur de Paris) per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.55, per December 25.90, per
vier ersten Monate 26.90, per vier Monate vom März 27.45, träge.
Rüböl per laufenden Monat 78.75, per December 79.—, per vier ersten
Monate 79.75, per vier Monate vom Mai 79.25, ruhig. Spiritus per
lüüsenden Monat 32.75, per December 32.75, per vier ersten Monate
33.—, per vier Monate vom MaiL3.75, ruhig. Roh^icker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.25, Rohzucker (88 Grad über
-90 Grad brutto) 87.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per December 8s. 3?'5, stetig, per vier ersten Mynate 29.12 5,
per vier Monate vom Mär; 29S0. Raffinade disponibel 103.— bis
103.50. Schön.
Havre, 8. November. (Eröffnn« g.) Kaffee Santos Good
Average per November 46.25, per März 46.75.
Liverpool, 8. November. (Baumw.ollmarkt) Stetig.
Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 11.000 Ballen.'
Deliveries American any Port L. P. C. per November
5*/«, per November-December ö'W per December-Januar 4 88/ 64,
per Januar-Februar 4 82 /««, per Februar-März 4°°/»«, per März-April
.4“/««, per April-Mai 4 68 /«, per Mai-Juni 4 68 /,*, per Jmtt-Juli
Juli-Avgust per August-Septemiwtz-4^/««.
Mid. Atneriean 5 3 /i 8. Fine M. G. Broach 5'/«. Fin,
Bhownnggar 4"/is. Fine Oomra Nr. I 4*f t. Fine Oomra Nr. II
4/. Fine Scinde 4 5 /«. Fine Bengal 4 8 /,: Fair Pernam 5' 8 /„.
Good Fair Brown Egyptian 7 is h e.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstast für Meteors
loeie in Men vom 8. November 1900, 7 Uhr Morgens.,
KtatN'i,
»«iw,
Traulenau......
Prag....
Klattau
Budweis........
Sabor..........
Deutichbrcd
Hnaim
Brünn
Prerkui
M.-Lchöribecg...
Barzdorf
Dieulj..
Krakau ........
Tarnow........
PrzolUy6l....»».
^euiüL-rg........
Tarnopol
^ernowltz
Grieö '(Bc-zen)...
Bregen;
Aamö
Innsbruck
Hell am See....
Salzburg.......
Nchl
Kremsmimster...
Scheibbs......
Awettl
Wien
Neunkirchcn
Spittal a. D....
Klagenfurt......
Neumartt, Stmk.
Bruck a. M
©ra*...........
Gleichenberg....
Laibach
Royitsch
Gör»
Triest....
Pola
PorerLemafor..
Lovrana
k dazia
Agram.........
Budapest
O-Gyalla
Arvavaralja
Nngtzva»-
Akna-Sstttirra..
Nagh-Dal.'ad....
t ermanni^adt...
>;egedin
Pancsova..
Sarajewo
Lusfinpiceolo f ...
Lesina
Ragas»
Punt» d'Ofiro..
Brindist
Malta...
Palermo
Cagliari
Neapel
Störn
Pesara
Florenz.....'....
Livorno....
Turin
Lugano
Nizza....
Toulon.......
Perpignan....
Biarritz.......
Clermoni.....
31° d'Äix.....
Brest...
©eint)
Koch-point....
Blacksod Pt. ..
Stornotray...
Stzietds
GriS-Nez
Paris........
Genf
Zürich
Kaiserslautern.
München
Passau.
Bo in berg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemiinde..
Nensadrwassec.
Memel.......
Keiium auf Shl
Borkum
SkudesnaeS...
Christiansund..
Stockholm....
tzernösand.
Haparonba.....
Ülcabocg
Kem
Kargopol
Petersburg....
Reval
Wilna
Warschau....
Pinsl
Smolensk
Moskau
Kiew.........
Äischinew......
Siikolaew
Odessa
Sulina.......
Bukarest
Sophia
Konstantinopel,
Bolo..... ..
Athen
Palm».......
Corsn
Sänti»..
Pilatus
Hirschbera....
Wendelstein....
Rathbausbera..
Echwittenhöhe..
Glrckiicrhaus...
Sonnblick....,
Obir
Schneeberg.....
Semmering....
Luft­
druck *)
Tempe-
Nie-
Temp'i-
ratne
CelfiuS
Wind
BewSlknng
ver­
schlag
!
1
767-2
8-2
_
0
Nebel
766 3
5 0
SW
1
Nebel
8
5
765-6
7-4
1
Nebel
1
8
4
706-2
4-6
SW
1
lttsbel
9
5
2 0
Sau
1
drew. bewölkt
5
—1
766 3
5-9
S
1
bewölkt
8
6
767-6
5*4
GW
2
Riedel.
7
4
765-7
7 0
SB'JIZB
1
bewölkt
8
4
766 4
7 3
3
dembitt
768 8
8 0
2
klar
9
5
766 3
9'4
SA>
1
bewölkt
13
6
765-0
8 4
o
Nar
9
8
7643
6*2
0
viertel bewölkt
11
2
766 3
10-0
0
dreio. bewültt
9
4
767-5
2-0
E
i
drei», bewölkt
ii
1
767 8
5-8
0
Jtebel
768 7
54
SE
2
bewültt
770-3
3 7
SSE
3
vkebel
3
773-2
00
SE
4
Nebel
—
5
0
765-7
11 5
N
1
bewölkt
18
13
11
765-0
8-4
0
Nebel
2
10
8
768-5
6*6
0
drei», bewölkt
12
4
7'9r'3
4-6
0
bemöltt.
765-9
0-8
0
bewölkt
17
6
765-6
3-4
0
halb bewölkt
765*7
4-9
SD
'Nebel
12
4
766‘9
3-1
1
viertel bewölkt
12
766 3
4-1
ENE
1
Nebel
6
3
766-2
2 8
0
Nebel
765'6
2 8
0
bewölkt
7
2
766*7
5*0
0
dreiv. vewölkt
12
5.
767 3
0-2.
0
Siedel
13
5!
767-2
0-0
S
2
'Nebel
10
o
786-4
1*4
NE
1
Nebel
5
—1
767-8
— 1*2
u
halb bewölkt
768-3
.2-8
.NW
1
Nebel
u
3
767-1
20
N
2
dreiv. bewölkt
10
1
7ö6‘5
5 2
E
1
Nebel
12
4
764-8
i9*2
NE
1
bewölkt
13
9
10-3
0
bewülkl
11
7
764-7
9*8
NE
1
halb bewölkt
i
17
10
761*6
11-3
0
viertel bewölk!
17
9
784-y
10-2
E
1
viertel bewölkt
3
17
10
761-1
13-8
ENE
2
halb bewölkt
3
765-Ü
12-0
0
klar
3
18
10
10 6
0
klar
3
14
ii
8'9
0
klar
12
9
767-5
7 6
SE
2
dreiv. bewölkt
13
7
766 5
7-3
E
3
bewölkt
12
7
766 9
5 8
ü
dreiv. bewölkt
10
5
768-3
9-7
E
2
vewölll
H
7
770 0
3-8
E
2
klar
768-3
7-8
S
2
drelv. bewölkt
14
6
770*9
0-2
SE
1
klar
16
—1
767*6
4-2
SE
2
dreiv. bewölkt
14
4
SE
4
viertel bewölkt
14
7
766-6
6*5
SW
2
Nebel
12
4 i
15*1
RRE
1
dreiv. bewölk!
21
15
763-9
17*0
E
2
Regen
19
15
761*3
18-6
SE
4
dreiv. bewölkt
20
17
761*3
16*1
0
klar
761-7
16 6
m
2
halb betvölkt
763-7
18 4
m
3
dreiv. bewölkt
23
14
762-0
20-5
S
2
halb bewölkt
24
20!
762-9
15*6
SL»E
3
halb bewölkt
24
12
761-8
14*0
SE
3
Stegen
22
13
763*2
15-8
0
bewölkt
19
16
763-1
13 6
0
dreiv. bewölkt
2
19
13 i
731-5
11-8
0
bewölkt
18
11
762 8
765-7
14 8
8*1
E
4
0
Regen
bewölkt
7
19
20
9
13
8
765-5
8*0
0
bewölkt
42
732-8
8-8
NE
4
drei», bewölkt
29
—
—,
761*2
7 2
SW
2
bewölkt
7-S5-5
10*0
S
i
viertel bewölkt
12
766-1
1*8
W
s^
i
halb bewöskt
765 ß
7-0
3
vterköl bewölkt
i
761 0
10 7
SW
viertel bewölkt
759*5
11 7
SSW
4
dreiv. bewöllt
734 9
12 2
WSW
5
Reqen
749*4
11*7
WSW
5
bewölkt
742*1
7*8
SSDZ
. 8
bewölkt
654*3
"11 7
SW
4
dreiv. bewölkt
760-5
10 0
W
3
Viertel bewölkt
4
761 4
5 0
SSE
2
klar
U
3‘
766-2
5*0
u
bewölkt
15
•766 7
0*5
0
Nebel
766 1
2 8
L
1
halb bewölkt
11
2,
766-5
7*1
NE
1
Llebel
7
li
767 1
6*3
E
1
bewölkt
10
1
767*1
6*2
E
bewölkt
10
li
767-2
4*5
S
1
halb bewölkt
762 3
7*0
W
1
bewölkt
761*8
3 8
0
»lebet
762 6
5-2
S
2
klar
1
761-4
4*9
SSW
1
klar
764-0
7-5
S
3
bewölkt
^ 1
765 2
5 8
SSE
3
bewölkt,
758*1
6 7
S
4
bewölkt
759-6
6-9
S
6
bewölkt
750*7
9*7
S
6
bewölkt
747 3
10*7
SE
3
halb bewölkt
762*4
7-0
SSW
4
bewölkt
760-6
7 0
S
4
bewöllt
3*4
S
2
Regen
761-6
2 >8
SE
4
Regen
1
768-8
1*5
SSW
1
bewölkt
775 6
— 2*3
SW
2
bewölkt
772*9
1*2
SSE
2
bewölk!
788 6
2-8
0
Nebel
768*3
1*8
S
3
bewölkt
766*5
5*6
E
2
bewölkt
772*1
15
SSE
5
bewölkt
776*3
— 4-0
SW
1
bewölkt
778-8
— 3*5
S
1
bewölkt
776*3
— 1-4
s
1
bewölkt
775*1
— 1-9
a
vierte! vewölkt
775*3
0-9
NS
i
bewölkt i
-3
-5
775*0
3 7
ENE
3
bewölkt
773*3
8-5
E
4
bewölkt
11
7
772-9
6 5
s
2
viertel bewölkt
12
6
770-3
6 6
E
2
bewölkt
10
7
767*5
12'6
NE
i
bewölkt
18
12
768 9
14-4
NW
1
dreiv. bewölkt
18
13
767 I
13-9
LiRE
2
dreiv. bewölkt
20
12:
766 0
16*7
m
2
bewölkt
82
15-
765*1
18*8
SSW
2 4
dreiv. bewölkt
23
13
568-2
— 8*9
SSW
4
viertel bewölkt
561*4
— 8 0
NE
2
viertel vewölkt
530*7
8-8
E
t
Nebel
667-8
1*2
E
2
dreiv. bewölkt
1
—'
533-2
1-4
S
i
Rege»
2
—
—!
561-2
— 5*2
SW
1
viertel bewölk!
1
—4
-s:
663-8
0-0
W
1
klar
—
1
ü
679-4
4*4
0
viertel bewölkt
—
8
4
*) Luftdruck auf das Meeres-Niv-au redncibk, bei den Gipfelftationen (ans-
genonlmen Semmering) ans das Niveau MV M.
Allgemeine Uebersicht: Vor den Hebridm ist eine neue
Barometer-Depression aufgetaucht, die über den britischen Inseln und
im Nordsecgebtet unruhiges und trübes Wetter verursacht. Das un
Osten bestehende Maximuni bat sich südwestwärts bis gegen Spanien
hin ausgedehnt, und herrscht in dessen Gebiet zumeist ruhiges und
vielfach nebliges, allgemem mildes Wetter. Aus dem südlichen
Aipengebiet und aus den Adrialändern werden gestern zahlreiche
Niederschläge gemeldet.
Wetter-Prognose für Freita-g den 9. November.
I. Wien und Siiederösterreich: Nebliges und mildes Wetter.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizie»: Wie l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nöpdtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Wechselnd vewällt, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie Vit.
Correspondenz. j
D. P. In Aich! Insofern« dls HandilsgLttneris als Gewerbe betriebeet -Aiii^
tritt d« Berficherung^flicht- ein.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 13 ]
m. iöuus
'""Wien, Freitag.
HlVerao Freie Fresse«
M?MW
Wiener Börse vom 8. November 1900^
Dke Heutige Börse brachte es zu fern« einheitlichen Tendenz,
vewr ebenso wie auf dem Anlagemarkte sind auch auf dem Ge­
biete der spekulativen Thätigkeit häufig höhere Curse bestehen ge­
blieben, wiewol die Stimmung der Speculation nicht gerade die
beste war. Eingeleitet wurde das Geschäft mit höheren Cursen, da
die außergewöhnliche Hausse an der Newyorker und Londoner
Börse die bessere Richtung vorgezelchnlet hatte und die Berliner
Börse sich im gleichen Sinne beeinflussen ließ. Der hiesigen Specu­
lation fehlte jedoch die Kauflust, da sie von keiner Seite einen
Succurs wahrnehmen konnte demzufolge fehlte dem Geschäfte jeder
Aufschwung und die Curse der Coulissepapiere gaben langsam nach.
Dabei wurden Creditactien für Berliner Rechnung vorgekauft, die
später wieder hier realisirt wurden, als neuerdings einige Postchen
dieser Actieu von der Gruppe gegeben wurden. In besserer Hal­
tung zeigten sich Eisen-Jndustrie-Actien und Kohlen Actien, welche
lebhafter' gekauft wurden und' nach wiederholten Cursschw anklingen
aus höheren Cursen schließen. Rur Dur-Bodenbacher-Actien sind
vou der Speculation realisirt worden und haben einen größeren
Theil dev vorhergegangenen Avance eingebüßt. Die bessere Ten­
denz ist aber am entschiedensten! wieder aus dem Eisenbahnmarkts
zum Ausdruck gekommen, wo die der Anlage dienenden Actien
stark begehrt blieben und bedeutende Kurssteigerungen erzielt haben,
so Nordbcchn-, Buschtiehvader und Aussig-Teplitzer-Bahn-Actien, neben
welchen auch Lloyd-Actien in guter Nachfrage standen und sich
höhere Curse geholt haben. StaatSvahn und Lombarden wurden
lebhafter gehandelt c'
barden in größeren
Rentenmarkt ist in
und sind gestiegen, die Arbitrage hat Lom-
Posten für Berlin ausgenommen. Auch der
der besseren Richtung geblieben. Der Schluß
T
, der Börse erfolgte bei befestigten Cursen, nachdem von Berlin
neuerdings günstigere Berichte' eingelaufen waren. Der Valuten­
markt blieb schwach bei den gestrigen Cursen.
Creditactien notirten wie gestern 662 nach 663.25. Ungarische
Creditdank stiegen um 2 K. his 665, Anglo-Bank um 50 H. bis 273,
Ungarische EZeomvtevank um 2 K. bis 433, Ungarische Hppotkieken-
bank um 2 K bis 436, Unionbank um 25 H. bis 545.25. Matter
blieben Bankverein um 1 K. bis 471, Bodencredit-Anstalt um 1 K.
bis 866, Baiikactien um 1 K. bis 1694, Länderbauk uur 1 K.
bis 413.50.
Don DkanSvvrt-Aciien erhöhten sich Staatsbahn um 75 H.
bis 661-25, Lombarden um 2 K. 50 H. bis 112.59, Ausstg-Tepiitzer
Bahn um 20 K. bis 3660. Buschtiehrader Bahn Lit. A um 16 K.
bis 3096, Lit. B um 13 K. bis 1123, Nordbaiin um 10 K. bis
6225, Dampsschiff-Actien um 4 K. bis 760, Lloyd-Actien um 7 K.
bis 883, Adria uni 1 K. bis 492, Graz-Köflacher Bahn um 2 K.
bis 526, Kaschau-Oderberger Bahn um 50 H. bis 348.50. Matter
notirten Barcs-Pakraczer Bahn um 1. K. bis 405, Straßenbahn
Bit A um 2 K. bis 263, Bit. B um 3 K. bis 259. Dux-Bodew
bacher um 11 K. bis 619, Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 176.
CV-k.-ri..:''-
„ wo ou.j, Trisailer Kohlen
"t K. bis 475, Westböhmische Kohlen 3 K. bis 269, Allgemeine Bau­
gesellschaft 1 K. 50 H. bis 154, Wiener Baugesellschast 2 K. 50 H.
bis 154, Union-Baumaterialien 1 K. bis 157, Brunner Brauerei
2 K, bis 198, Ungarische Eisenbahn-Verkehrsaiistalt 5 K. bis 532,
Dauiei'sche Maschinenfabrik 2 K. bis 462, Simmeringrr Waggon­
fabrik 1 K. bis 330. Niedriger blieben Eghdher um 4 K. bii
194, Wagenieib-Actien um 1 K bis 336. Internationale Elektricitäts.
Actien um 6 K. bis 503, Ungarische Eiektricitäts-Actien um 50 h.
bis 233-50, Salgo-Tarsaner Kohlen uni 1 K. bis 634, Rudolphs-
Hütte um 8 K. bis 330, Schodnica um 10 K. bis 1530, Massen,
fabrik um 1 K. bis 290, Böhmische Zucker- Industrie um 50 H
bis 205.50.
Unter
den
Aniagcwerthen besserten sich Renten um 5 bis
au y. uospapiere bliebe» fest, 1864er Lose um 1 Perceut billiger.
Türkenlose um 75 H. höher. Die übrigen Anlagewerthe und Priori-
täten schlossen um Percenttheile matter.
Devisen und Valuten unverändert, eher schwächer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 665.25,
Ungarische Creditbank 685 Anglo-Bank 273.50, Bankverein 471.50,
Unionbank 545.50, Länderbank 415, Staatsbah» 665. Lombarden
115, Elbethalbahn 472, Nordwestbahn 453, Tabak-Actien 237, Rima-
Muranyer Actien 483.50, Alpine Montan-Aetien 424.50, Türken-
loje 105.50.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld weare
London Checks. .240.75 240.85 Paris Checks 95.85 95.95
^echsel-Escompte unverändert, Bankzinsfuß 4L, Per-
•IttrtthiSi'rMtt A&L- STiiWA««-* r. --
C Äent tiBatbiSCOnt 45/” $etCettt' längere SichL U
A. Allgemeine Staatsschuld.
iaNotenMai-NoY.Oe.W.p.K.4‘2%
» „. ->» v-h f?%l
cä j fl» Fbr.-Aug.„
Silb. Jan.^Juli,
p.K.4-2%,
p.A. 4-2%
p.K. 4'2%
,„„ p.A.4‘2^,
Apr.-Oct.„„ p.K.4’2%
„ r.„„ n p.A. 4'2%
Lose v.Jahre1854 zu 250 ft. C.-M. 3'2$>
-Losev, Jahre 1860 zu 500 ft.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1800zu ICK) ft.Oe.W. 4%
Lose y. Jehrc 1864 zu 100 ft.Oe.W
'Loser.Jahre 1864zu 50fl.0e.W,
Sl.-D.-Pfbr.l20fl.300F.vßrz.i.G.o.S,5%j
9,! 8.BtaatssükulcI der im Reichs
c- rathe vertretenen Königreiche]
und Länder
Schlusscnrs"
Geld i Waare]
S7.6U
97.50]
97.25
97.25!
97.20;
97.20!
S7.2U
97.20;
[170.
.139.—j
|X62
m,
m.-
97.70
97.70
97.45
97.45
97.40
97.40
97.401
97.40
173.—
133—
164.
2o4—|
204.
i( Scülusscurs
desto .. y. Jahre 1898 verl. K. 4% j 95.30, 96—
. detto? v. Jahre 1900 verl. K. 4«! 96.50s 97.86
Anl.d.StadtZarav.J.18947eid.K.4*/ s %l 99.75!—
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%‘iü0.20,101.~
Wr. Fracht-u. M.-Börseb.*A.'verl.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X i>/.
% A
6.S5iS97.25
.114.65
il 14 65
1 98.65
98 60
84 30:
84 301
OesttfGoWrente steuerfr. Gold p. K.4.%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
.•Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.
Oest. Rentei. K.-W.atoaerfr, p.TJlt.4%
.Oest. Invest.-Eentc stouorfr, p. K.
Oeöt.Jnvest. -Rente steuerfr. p. A. 3Va%
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albxechtbahn in Silber 100 u. 1000 ft. 4%
iSlisabethb.i.Gold stcueifr.älOOOOfl.4%
^Eliaabethb. i .Gold steuerfr. (di v. St.) 4%
Frz.-JosepbbaSninSüb. (dir.8t.)5V«^»
Pils.-Priesen-B.i.Oe.lV.200u.l000fl.4%
Rudolfbaiin i.K.-W. stfr. (div. St.) 4%
/orarlbcrger B; K -stfr. 400 u. 2000K. 4%:
in Staats^chuldversdhceibimgen abga-j
stempelte Elsonbabn-Actien.
Elieabethbahn 200 ft. C.-M. p. St. 5 3 (4%{-aor __
‘ detto Linz-Budwois200fl.S;p.St.5*/4%f i 4^Q*—
rt /i_ a, rr" •... A/h a c* -. o l n X>-
114.85
114.85
98.85;
98.80,
84.50
84.5V
94.50.
111.80112.30!
112.75;113.75
118.— 119-
94.40
94
95—,
95.20
stalfenireho Rente 100 Lire,*... .,5%
(Italienische Reute 100 Lire 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
Bulgar. Si.-Hyp.-Anl.l8D2G. p. A. 6#>
|Türk. cout* Bt&atsscK S. B51. St. 0%
jTurk. conv. Staats3cb. S. C5I. St. 0%i
jTörk. conr. Staatssch. S. 3) 51. St. 0%j
E. Pfandbriefe, Communal-J
Eisenbahncredit- und Bankern-]
Obligationen. j
96.-
96.50]
99.90
96.75
97.50
.94.75
Anglo-öst. Bank i. 30J .verl. Oe.W.4 l /a%!
[Bodencr.-A.,alIg.Öst.,u50 J.7.0e.W.4Xi| 93 75!
‘Bödencrcdlt-A. f.Dalmat.vcrl.K. 4 1 /*%t;i0() 9svint ''l
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b% '102—
! ßöhm. Hypothekenbank verl. Oe.TV. 4^'j 9g 1
desto innerh. 57 Jahren verl. K. 4Äog’--.
detto innern. GO 1 /* J. verl. K. 3 l /a%T,—]-.
0. Landesb.*Fondsscbu]d8fth;0e;W. 4^^gs'
(detto Com.*Schuldsch.50J.y.0e.W.4'% l f T Q4'_-
Jdetto .. 78J.v. K. 4^1-94-
Idetto Meliotationssch. 50 J.y.Oo.W. 4%
95.50petto .. 78J.v. K. 4^94 25]
detto Eisenb.-Sclmldsch.78 J.y.K.49&N Qi ÖK'öFh
Buhow, Bodencredit-Anst. r. 0e.W5^93H494'20'
Buko^.Bodensrsdlt-Anst.y.Gs.lV. A%\\ 94’fiQj 95'^
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%{ 94*50! OS H
94 90!C.-Rodencr.-B<,ö.,i.45J.v.Oe.W. 4V*% ioo‘-4o!ini4n
9§ detto innerh. 50 Jahren verl. K, 4%ji m
I. detto innerh.65Jahrenyerl.R.4%!
I detto innerh. 34 J. verl. OerW. 2%(
Idetto inh.34j.y,,vr*.i?G.,150fl.8.2%
—».«-Jdetto innerh. 34 J. verl. Oe.W-. &U%\
, e- c. 1 -.—Idetto'-inh.34'Jahrenv.,G.3tOM.2'/^!
detto Salzburg-Tirol 200 ft. S. p. St. 5% 42«.- -'428— Cred.-l.ö.f.V.-ü.u.ö.AvKat.A78i.-K.'4si^
Gal.Karl-Lndwigh.SOafl.C.-M p.St.5W 484i60 |^; 80 Ja o i.r< 3.f.v..ü.o.ar.Arb.K»t.BK.4<4jii9i., wJ' J"
1‘> ., -rt ir* n. r ,. TUT K.u il. T
(detto innerh. 50 l/ 2 J. rerJ.....,l4*» y
U9g.Loe.-E.-A.-G.,ObU.50>/s J. y. 4>/
detto 5% Pr.-0bl..50 J. y..
, 97.20! 98]M°«o
70,50!— 3»etto
Vom staats zur Zahlung übernemmene!
Eisenbahn-Prioritäts-Ohligatioiicn.
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%|
detto 200fl. G.= 400 M. *= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%,
B.Westb.K.1885 200,1000,5000 Silb. i%
B. Westbahn E. 1885 600M.4.K.-W. 4%|
B.Westb. E.1895 400,2000 n.lOOOOK. 4%|
€rern.-Noyosiel.{Buk.-Looalh.)400K.4%
Eisenerz-VorJornb. Loculb.(diy. St.)4%
94.5V]
91—
95- 6C
94.50;
93.60
93.60
113.-
115.-
95.80,
94.20,
93.50;
93.60!
73.50]
94.—j
94.20
94.50
114.50
95.80
W.-
detto EnO 1892200 n.lOOO fl.*4%!
Elisabeibbahn 600 u. 3000 M. 4%'
Elisabethbahn ....400 u. 2000 31. 4%
Pranz-Josepbb. Em.1884 (div.St.) S. 4%
Galiz. Kavi-Ludivigb. (div. St.) S. 4%
Laib.-Stein-Loealb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czcrn.-J.E.-e. E.1894(4.St.)K. 4%!
Eocaleisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000K.) K. 4%|
3Jähr.-scb]es.Centra]b.(800u.3000E.)4%i
Pilsen-Pi.esen-liabn..l.W fl. Silb. 4%
Knd.-B.(Si.lzkg.)400,1000 n. 2000II. 4%
Budolphbahn Em. 1884 (diy. St.) S. 4%\
Vorarlb.EahnEm,1884(div.St.)Süb 4%
C. Staatscliuld der Länder der|
ungarischen Krone,
Unff. Rente !. G. St. alCÖOOfl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K....... 4%
üng. Rente i. G. p. 171t. 4%\
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p.K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%|
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3 l U%\
Ung. Rente i, K. steuerfrei p. A. 3Va%'
Ung. St.-E.-A. v. J. 18896.(6. St.) 4*/*#|
Ung.St.-E.-A y.J.1889Silb.(d.8t.).Ll/2?L
Ung.Ostb.St.-Ob).v.J.1876älOOfl.G,5%!
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Os. W.4 l t 2 fö
U.Eis.Tbor-R.G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3%!
Ungarisches Präniien-Anlehen ä 100 il.l
Ungarisches Prämien-AnJehen a 50 fl! «r
U.Theiss-R.u.Szeg.pf.-0.yerl.0ö.\V.4%|
Croat.-slav.hyp.Grundahi.-O.Oe.,W.5% o7Ro
C.-sl.Scbankreg.-E.-O.stfr.Oh.W. 4‘/*d
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4% oi’ir]
Croat.-sl.Grundentlast.-Obi.Oo. W. 4%|j 99
114.!
(114.85
9«7.35|
90.85;
81.70!
81.70]
119.60,
99
117.—
98.20!
78.75
162 50
86 .-
93 75.
'Gal.Act.-Hyp.-B. roit-10%Pr.Oe.W. 5%
• detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. j«2x{
detto innerb. 60 Jahren verl. K. 4% hvn -,,!
—Galiz.BodeB-Cre(Uty.i.56J.y.Oe,W.4v'- w
—.— Galiz.Boden-Creditv,i.41J.y. Oe.W. 4%
95.40 Gaiia. Roden-Creditv. verl. Oe. W. 4Vl
96.— Gaiia. Boden-Creditverein verl. K. 4Vj
—Gal. Landesb. d. K.Gal.n.Lod. 4‘/ a %'
96.60 detto detto inh. 57 1 /» J. rückz. K. 4<%i
95.5() detto Com.-Obi. 11. Em. Oe. W. 5%
94.50 dettoCom.-Obl. IIl.Em.,42J.v.K.4 l /s%
94.50 detto Com.-Obl. IV. Em., 45 J. v.K. 4%
'113.75 defcfcoE.-O.IV.Em, t inh.57V 9 J.v.K.4%
116.— Istr. Bodencrodit-Anst.,verl. Oe.W. 5%
96.30 Kärntn.Landes-Hyp.-Anat.,verl.K.4%
95.10 Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20J.v.5%;
95.— Mähr. Hyp.-B.,i.36J. yerl.Oe.W. 57»%
94.60 Mäbr. Ilyp.-R., i.36j.verl.Oe.W.
74.40 Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. 4%
95.— Mähr. Hypotbekenbankvörlosb. K. 4%,
95.20 M.Land.-Colt.-B.,Com.-0.,verl.K.
—detto Eisenb .-Obligat,, verl. K. 4°/<
—r ,— Mäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
96.40 Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%j
—Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöat. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W. 4%
Niederost. Landos-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Prfv. K. 37,A
I detto Com.-Schuld, detto verl. K. S l/ 2%
detto Com.-Sohnldscli., verl. K. 4$'
ÖberÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l/ 2 %l
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%'
Desterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
lest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%
).-schl.Bodcncr.-Anst.,vorl.Oe.W.47*%'
).-schles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W r .4$
)est.-ung. Bank, 407aJ. verl. Oe. W.4<$
lest.-ung. Bank, 50 J. verl. Os. W.4^
5chl. Coram.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%\
»parkassa, Erste österr., i. J. v. ¥L.4%
164.25|Steienn.Sparkassoi 53 J.verl. Oe,W.4%
141.5ÖJ detto in 53 J. verl. Kr. 4%
gS.önjScbwarzenborg’scbe Anleben, furstl., ini
92.10Zfl.l35 fl. E.
rcS-Rakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
9&50| 95;-| aett0 U-
innerh. 50 Jahren verl. K. l^jp^'l^j^'I^Kasebau-Od.E.Em.lScÖSilber (d.St.)4%ij*9j 9d]—|
detto III. Emission 1872 150 ft. 8. 5%'102*—.—
1889 Mark (div. St.) 4%|i 1I V,nj
Em 1891 Silber (div. St.) 4% j 93 ß()
1891 Mark (div. St.) 4% UL_
7ü;—| ioTto(äat.St.-)E.1889S.209'n.l000fl. %[| g,_
aa 7cL* li««b;-C*.^;n.-Ö.B188i8009.S.4iibl0%|k88"x5
95:80*903» S84M3«.^8.,d%|| gz]xg,
Beohen-Vordemh. E Em.l893(4.St.)4%n 07
110 _jaahr.-B.idwito-J.L.20Ül()0011 1 Oe.W.4%!|
99.50’
-90.50
94-
94.30
91.8»
94.-1
93.75,
94.50
96.60
96.60;
90.50
89.-
96 40
98-
92.-
^]20|
96.50]
92.50
93.75
93.75
91.30
88-
93.-
101.
93.50
93.
93-
103.25]
97.—I
103.50]
94.60]
95.
92.30]
Sordwestbabn, öst. 200 fl. Silber 5%![l07'25
;Hordwcstbahn, öst. Nt. B. 200 fl. S. 5%;ilny vs)
1 07A anst W..V CA/.
94.40
Scblasscurs
[Gel d M aars]
6575^68750]
71.
52.-
136.—
130.
73.-;
53.—
138- -]
134,
42 50; 43.50
20.5.,; 21.50
59.-1 61,
175.—:177,
64.50] 60.50]
198— 201.
150— 180.,
[381.50 383.50j
M. Industrie-Unternehmungen.
3
|J Scblasscurs
Geld |Wäart
28.-
50.—|
24.—
52i-
36.-
87.15
94.40
98.251
95.50
95.50
100.50
94.85
98 75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
87.—|
94.
107.
97.501
96.—
99.—|
92.25
1
! 91.60
( 85.-
I 99.25
92.30
95.80
99.75
D. Andere öffentliche Ansehen, j
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Aul.(d.)K.4 l /2%
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W,5% («^"
Donau Reg.-Anl. v. J. 1898 verl. K. 4% 97’
Wr.Verkehrs-Anlageri-Anl.veil. K.4% Qj.'en
detto Em. 19^<0 verl. K. 4% «q-
Bukow.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4'j'o j qi’vr
Bukow.Propin.-Sicbuldv.verl. Oe. W. 5% im ^n'l09’vll
Dalm.Land.-A. v. J.1883verl. Oe. W. 5% I __ __i
Dalm.Land.-A. v.J.188Gverl.Oe.W.5%
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%!
Galiz.Land.-A.v.J.187‘3 verl. Oe.W. 6%l
Gal iz. Land.-Anlch. v. J. 1893 verl. K. 4 °jo\
G.I’r.-Scbuldv.v. J,1889 vml.Os.W.4^
GÖrz.L.-A.S,A&B.v.J.1888 v.Oe.W.4^
IstrianerLandes-A.v.J.lÖOO,v.,K. 4V.
Ungar.-gaüz. Eis. E. 1878 200 ft. 8. 5% 104.25!
Ungar,-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. 8. 4% 93 25
Ung. Westb. (8thl.-R.-G.) 200 fl. 8. b% 103 50
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4% 99,25!
Unterkrainerßahncn (div.St.) Oe.W.4% 99 50|
Valangana-E.-G. 200 lOOOu.l^K. 4%‘
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4*/a% (118.201
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%\ 9;..
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
'Botriebsg.d.O.Eisb.200fl.$)% E.
(Böhmische Nordtiahn... .150 fl.
[Bozen-Meraner B., k,k. pr.lOOfl.
;Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg.
[Bukowinaer Localh. Pr.-A.200 fl.
detto Starom-A. 200 st.
ißuschtobrader E^l 500 fl. C.-M.. 153.-1(3096
detto lit. B. p. K; 200 fl. Oe. W. 52
detto lit.B- p.Ult.^OOfl. Oe W. 52
(DonauDpfsch.G;,I.kkpr.500flCM. 16.—((760.-
'nnTr-Rryflanh Wi«enll!tlin /ti VI 2R —f/tfO.
!2o5.-
'„Austria^^G.d.E.u.M.-F^OOfl,
BaugesolIsch.,allgera. öst. 100 st.
Laug. d. I. a. Beamten-V. 100 st.
Bauverein, niedemterr. KD ft.
'Bierbrauerei-A -G.I (ScU.) >00 st.
Bosn.Am.«Sodas.-A.-£.,I. 200K.
Brünn.A.-Brau.u.Mal8f.I.2(X) *1.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-ß.lOOst,
Brunner Hasch.-F.-Ges. 100 fl.
Brinmer Wasserwerksg, 200 st.
Brunner Wollw.-I.-Ges, 100fl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Kobel, Act.-G. 200 fl.
Egydyer Eis.^i. Stahiind. 100 ft.
Eisenbahn-Verkehrs-A.,Ö. 100 fi.
detto ungar. ^OK.
Eisenbahnwag,-Leibg 0, ,1. 200 K.
Elbemühl. Pprf.u. V.-G. <00 fl.
Elektricitäts-G.,ailg. öst. 200 fl.
|Elektricitüts-G.,Internat. 200fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
lElektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 K»
Elektricitäfc?-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 st
Gal.K.-P.-A.G.v.B..—I260.-
30._'495.—;60.1.-
36.- 629- 640.-
O.-l
32— 841.— 849.-
12.- 193.-1201-
90.—11.00 i 1026
22.-388.-1
£0.-632.-15
198.-
391.-
„ ,540.—
-336.-340.-
762,
Ferdinands-Nordb. lOOOfl. C.-M. 270.50]B225 I624U
Frianler Eisenb.-Fr.-Act. 200 fi. 16.—1,384.—]383.—]
Föüfkirch.BarcserEis. 2006.S. 19.88Vi.£413.— 415
Gaisbergbahn'Ges. Pr.-A. 200 st. 12.—]215.— 210.—!
detto Stamm-Act. 200 fl. 0 j
Groz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-Ö. 200 fl. 27.- 526 —'530 —|
Kablcab.-E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl. 0] 55.—| 58.—
.Kaschau-Oderberger E.200 Ü.S. 15.88»/, 343.50 350.50
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A.200fl. 15.60!—.—! —.—
ljemb.-Czern.-JassyE.-G.200fl.S. 27.—;,531.—;538
Leobeh*Vordcrnberg E. 200 fl. 124,-
IVien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4% 95.,
Wion-l> ottend.-lVr.-N. B. 200 fl. 3. ]lsi2./
89.75,
98.50
90.50;
97.501
92.25
102—
93—
90.75!
97.50]
91,50
98.25
93.25
103—
91—
detto' '' 197.50 98]50l
0erm.B.-C.-A.,iab.27J. y.Oe. W.u% —— __[
‘Berni. B.-C.-A.,inh.31J. y.Oe.W.5‘/j% iloS.— 104.
97.60; —,
94.25 94.50]
96.50 97,50
88.50 99 50
.—.l 95.—
l 95.
? 95.—|
91.-
94.- •!
96.—i
Herrn. B.-C.-A.,itth. 38J. v.Oe. W.5%,
'Herrn. B.-C.-A., 1. 40 1 /» J. v. K. 4 l/ 2%
’H.Sparkaßse.lO%Pr«fi-3lJ.v.Oe,W. b%]
H.Sparkasse»6%Pr.,i» 40 J. v.Oe.W. b%
il. Spark.. DI. Em.. i. 40 J. v. Oe. W. b%
j H. Spark. 1Y. Em., i.3ö J. v. K. A'l 9%
'Kr.-sf.Ld.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4V 2 %|
I detto Com.-Obi.i.öüJ .v.0e.W.4 l /2%
Spaik.-A.-G., Arader bürg.,Oe.W.5 l /a%
detto detto m. 10^Pr.Oe.W.ö%i
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%\
Spark.,AraderCöinitatß-,50J.-v.K. 4 a /»%i
(Spark., Bad Jaauptts. v. 46 l /jfl^Oe. W.4 l/ 2 %,
detto detto 50 J.veil.K. 4%j
(Spark., innerst., A.-G.i.B. verl. K.4 l l 2%
jÖpark.v.Pest.vais.I.CO.i.öÖJ^v. K. 4 l/ s^
detto Comm.-O. r- 50 J. v. K, 4V s fö,
detto i. 50 J. vi Oe.W.4%1
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%:
, Spark.u.Ld.-Cent o i.40J,v.0e.W.4 1 /»< ?«?j
detto innerh.50 J. verl. K. 4 l f z%
|Temesv. Spark. ,1. S.A i. ^J. v.Oe. W.5%
i detto Ser. B.,40J. v.Oe. W,4%%'
Ug.Agrar-u.Rent..-W .-O.i.fcO J.v. K.4%
d^tto Rentsch.2% Pr. 50 J. v. K. 4 1 /*%
detäo Pfandbriefe inh. öOJ. v. K. 4V S%
Ungar;Bodencredit-tnstitutOe.W.4 l /i%
dettd inb.41Jahreuverl.Oc.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. <4
detto inh. 6S«S»dr. veri. K. 3V*v
|Ug. Reg.u.BodenwHd.i.50J.v.Oe.W.4%
Ung.Hypothekenh.i.P.,i.42 l /3J.v. 4 l/ 8 ^'
(dettoinnerh. 60 J. veri. Ser. I K. 4*/ 9$
Jdetto innerh. 50 Jahren veri. Oe. W. 4$
93.50 94.50 detto innerh. A) Jahren verl.. .K. 4%\
102 103.50 detto Com.-Schäv.,ii 50J. v.Oe. W.4Va.?4
122.50123.50 detto innerh'. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l uk
I 94,- 35,— dettoC.TOb.jlO^Pr.i.W. v.Otz.W.4^
92.-
95.—
94.50
96.50
99.75-
94.75- 95.75
92-
91.
87.50 88.601
80.50 91.50
91.- 62.-
93.—^ 94.—j
101.50]
98.50
101 .-
: 98.50,
98.75
98.50
93.'—
89.50
98.-:
97. Ö0|
90.
98.
1Ü2.S0
Wiener LocaVb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
W odnan-Prach. Lb.200u. 1 OOOfl. Oo W. 4%
detto detto Oe. W. 4%
iYbbsthalbahn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%
Obligationen von sonstigen!
T ranspori-ünternehmungen
A3ria,V.u.See8Cb..-G.(d.St.) Oe.W.4*,,%|
Budap.ol. Stadtb.-A.-G. 200a.2000K.4%,
[detto Str-E.*G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%,
Don.-I)pfsch.-Ges.l00u.200fl.Oe.W.6%
detto 4(J0 und 10,000 M.
detto Em. 1886 100 M. i%\
Lloyd, österr. Ein. 1881 600 fl. 6. 5%
IJoyd, österr. Ein. -1882 500 fl. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l /i%
iLloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
'detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%j
TorontälerLocalb.-A.-G.Cd St.)K.4Va?^
■V)
89.60
99.5,) si.
104.25]
102,
SSL0]
99.75:
98—
90,
93,
98—
flOl.—
86.75
94.
96—
96.75
98.75
91.50,
90.30
8125,
90—
97.50
97L0
92.80
92—
97.25,
97.26
99.V
99—,
90.60
93.50]
99—
99—
102—
97.50
95,
97—1
97.75
99,
92—1
80.70
81.75
90.50
98.50
98601
93.60
93.-
98.25
100,
98.—
93—
»1.60,
105,
103—,
108—1
121.50
121.50,
451.501
120.25!
107—1
94.25
104.50
100—
95,
104*50)
94—1
94,
[Lloyd, österr 5Ö0 fl. C.-M. 40.—j
;Nordrrestbabn, österr. .200 fl. 8. 22.
detto lit. B. per Kasse 200 K. S. 24.
Getto per Olt. 200 fl. S. 24,
[Nordwest-Dmpfscb.-G., Ö-200 fli 0
Oest. Omnibas-Gesellsch.400 K. 0
Ostgalü.Localbahnen P.-A.200A. 16.—[
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl. 36.—
Prag-Dnxcr Eisenb. 100 fl. atg. 8—
detto Pr.-Act. 150 fl. 8. 12—[
'n.-»!.«!,™ s..i,i 10* or.-A. 200fl. 20.
1 «;E-
Eisenbahn J dettol.B. 200fl.
jSalzbnrg. E.-u. Tram.-G. 2M fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(E.)28.öOF,
detto p. Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F.I
jSüdbahn-Gesell.p. K. 500 Er. (S.) 2Fr 1
dotto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr
! Süd-nordd.Vcrb.-B. 200 fl. C.-M. 17.-
Szamosthal-Eis,-Pr.-Act. 500 fl. 40—
!Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10—]
]Tr.-G., netto Wr. St.-A. 100 fl. 2
Transports.. All, 6.100 fl. abg. 10.—|
!Ong.-ffaiiz.Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88 8 /,J|
Ung. Westb. (Eaab-Graz)200ä.S.19.78 B /, 1
Wion-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20.-
WienerLocalbahnen-A.-G.200fl. 0
1, 392—1
784,
4.
0
20 —]
]2250 ]2310
«03.—1811.-
kos-
472,
460,-
473]--]
400—
,830—[
176.-! 178,
271.—'273,
]385—;395.
]385— 395—,
j2Gü.’-j280!-!
664*25 WiÜ
tO.-
5—[1137— 13S.-
28 —'485— 490.-
32— 508—1512.-
16— 243—[245-
24— 390.— 394.-
12—[218.-22I.-
15.-233 50,234.-■
75—Sw-^IV—
200—3660 !S68Ü
60—' R70.—,1010
20—„590— 610-
10— 1 -—
30- 1020 11040
44—!]770.—775—
20—[[470— 500-
40.-570— 530—
16.801 —]
32 —580.—,590.—
20—]550.-
30—1470-.
6—[130—:
40— 540.-1!
4.
— 684—
239.-245—
310 —'315—
12;—260.—,280—
82.-4 —I—
48— 820—!830—
40—[675.-.685—
24.—490—,500.—
36—
12—
16—
570—
4*72—
ido.-
>S5V.-
210 .-
465.—
142-
1205
jKöoigshofer C -F'.s'A.'-G.4M K.
*Lanbowitzcr KoMcn-Co. 100 st.
Leipnik-Lundcn. Z.-A.-G,200fl.
iLeykam-Josftphssthal... .200 st.
FLiasinger Brauerei’ lOOst.
^Linzer Actienbr.u, Ma.lzf.400K.
(LohositzerZuckers.-A.-G. lOOfl.
!Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200ft.
detto vm. G. Sigl,Wr. K. 200 st.
M.-Ostr .Bierbr. u. Malzf. 200 st.
lil.A.G.v.Br.& Lhuill .160 st. abg.
(Maschb.-A.-G.v.Danek&C.lOO %.
(„Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
Montang.böhm. v.F. F.M. 200 fl.
IMontanges.,österr.-alpine lOOst.
Nadrager Eiscnindust.-G. 200 st.
NesselsdorferWagb.-F.-G.200ft.
tNensiedlerPapiers.-A.-G. LOOst.
Kordb. Kohlemverks-Ges. 200 st.
(Nordung.v.KohleribergbauiOOst.
■Oberung. Hstfct. u.B.-A.-G. 1.00 fl.
Oel-sndustric-Gesellsck. »00 st.
Pei'lm. hydr.Kalk u. Porti. l(X).fl. *«#.—,-
iPHsenerA.-Brauerei,erste 150 st. 132.—11940
PittenerPapierf. k.k. priv.500st. 24 —\\—
„Poldihüttc“, T.-F.-A.-G.200A. 26— Zgli.—■»97.—
jPottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest. 9 Il90—200.—
! detto Prior.-Actien Hu)st. 30.—i— —| ——
Prager Eisenindustr.-Ges. 200 fl. 100.— 1660 1670
Ra5 w ks»-p -a T rr- 50.—süLir.—6S5.—
16.-!S06.
SO.—462.—i
8.—(138-
80.—1195
20.-424.-425.—
o (250.—;m—
60.-830—^350.-
50—ilTCÖ llüb
10.-225.-229.-
12,-215—219-
60.-1—
23—]3C5—1
1985
;Reisschäl-F.-A.-G.»I. Tr. 400 K.
Rimamur.-Salgo-Tarj. ...lOOfl.
112.50,113.DOißossitzer Bergbau-Gesoll. M)ft.
(370.— j371.—LRudülfshütte“, Feinblw. 200 st.
w60.—;890.—|SaIgo-TaijancrSteink.-B. 100 st.
i99.5Gi2> J 2 —jSchlöglraftbl, Papierfabr. 200ft.
30— 481 5C 483.50
20—1363,-367.-
24—|S30—,335—
34--,fei— 838-
42—[282- --
m-|,^^ i ca«;Ä.4»V,tP;i.BTOK. 12o]—il53Ö• 80U-
197. -iSiramenngerM.-u.W.-F.lOOfl "" 111}
on 11546
20- ,330.— 335—
Staatseisenb.-G.-A.-Genusssch. 3.50Fr. 428—
70.
!75,-
L. Banken.
274—
473,
96.75;
89.75
97—
90,
[iöl::
Obligationen industrieller]
Gesellschaften
Ganz®C.E.ttMAG.2001000n2000K.4, /a%]
MorOnn-G., bohrn. Ein. 1896 500 K. 4G
Jdetto ö.-alp. 500,2500n.l2,500F.
99.51 jPoldihütte.T. 5%Pr.400 2000 5000 K.4%
Pottend.BaumwoUsp.tt.Zw.20lX)K.4 1 /2%,
95.— PragerEisen-l.-G. E. 1873SOOfl. 8. 5%
91— KttdoWsh.,F.5%rr.400‘2000tt,5000K.4%
99— Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
98.50 Irifailer Kw,G. Era. 1875 200 fl. G. 5%;
90.75 detto Era. 1880 200 fl. G. 5%
99— detto Em. 1833 200 fl. G. b%
detto Ein. 1889 200 fl. G. 4%
detto Era. 1893 200 fl. G. 4%,
Union, E.n.B.-G .E.1894 200fl.Oe.W. 5%|
I. Diverse Lose.
Per Stück,
s) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.,a.-o.PS.E.1880alOOfl.OeW3Xll242
! detto 1889 detto 3X1234’
|Donan-Dampfsch.-G.100ft.C.-ai.4 ablO% feftO—!
Donau-Reg.-L.v.J.1870alü0fl.Ce.W.5%Ü253'_J
Hyp.-B.,ung. ,Pr.-Schv.al00st.Oe.W. 4% bsß'gn
iTriesterStadt-Anleihe alOGfl.C.-M 4 l /sX SiO —*
Triester Staat-Anleihe a50 ft.Oe.W. 4x ISO—
ISerbisebePrämien-Anleibe aioÖ^Fr. 7ß*9»5
iTürk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC,p.l.Apl.76 J—-
detto p. Sied. SI. detto ||105 a ’25|
^Unverzinsliche Lose.
* 595.—
•1404.
|Anglo-5sterr. Bank 240 K. 13.-1273,
Bankverein, Wiener ....400 K. 32.— Sil
ßielitz-B. E. n. Wechlerb. 200 st. 24.—to-
Bodencr.-A.,a.ö,200fl.S.40%E. 40Fr. «gg —. 869 —^
98.70 Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl. 28.-1460— 16,5 1
95.—Central-Bodencr.-B.,öst. 200 fl. "" L~* s —’
92.— Ccnt.-H.-B. ung.Sp.a. A.G. 5(X) ft.
106.— Comm.-Bank, Bester ung. 500 ft.
108.76 Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl.
108.75 detto p. UH. 160 fl.
122.50 Creditbank, ung. allgem.200 ft.
122.50jCredit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
detto Em. 1900. 400 K.
Escomptebank, mährische 4M K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steiorm. 200 fl.
Escompte-Ges.,nied.-öst. 500fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
!Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
,Gal. Banks. Hand. u. Ind. 2(X)fl.
Giro- u, Cassenver.,Wien200fl.
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 st. G. 25Fr.!J4S6,— 1437 -—]
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st. 11 —*»*> 1*
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb,f.B,u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100ft.
„Mercur“, Wecbs.-A.-G. 400 K.
Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl. 2ö.—(440.—
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 12001684
Ung.Bank f.ind.u.H.A.-G. 100 ft. 12.— 158.50,
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st. 80.—! 1350
tonionbank 200 ft.
Unionbank, böhmische ..100 ft.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostenska hanka 100 fl. 14.—[(260.—;
413.—jSteyrermühl.PpL u. V.-G. ICO ft. 16.
413 —sStölzle’sSöhne,A.-G.f.G1.4'-.OK. 30.
. Teppich-uM.v.Ph.H.ÄS.lOOfl.G. M.4.-
sTrUail.Kohlenw.-G 7Oft. abgest. 21.—)
Turk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16
I detto p. Ult. 200 Fr.* (MC.—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. IM fl. C.Nr.8 (( 216.—
Union-Baugesellschaft.. .lOOst.
Union-Baumaterialieu-G. lOOfl.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.MagnesUw.P.-A. 400 K.
!Waffonfab.-Ges., österr. lOOst.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg.,alL,i.Pest 400 K.
Westbohm.Bergb&u-A.-V. 100 st.
Wiener Baugesellschast..100st.
Wrb.-Z.-F.u.Bang. 200 fl. 60% E.
Wiener Zeitnngs-G.» erste 1Ö0 fl.
IZuckerindustrie-G.,bohrn. 100 fl.
340.-246.—
516-515.—
if-s:
l S-> 7-
36—
30,
8 .-!
70— 1
70.' J
14,
10,
74—
'485--
I218--
235—
[feo-iKs-
290 292—
955.-970.—
JO10 1030
<269- 271.-
ijl54—15g—
113.75]
97.75
90.75;
98-
92.50
103—
106]5Ü,
245,
135.501
370 -I
255.
238.25]
98.2öfBodapest-Baeilica (Bumtau). .5 ä.Oe.W 19 6P
“S 9K ‘Creditan5fc. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oo.W. 393—i
Ctory,40g;o.-ii .Jjiai—,
78:25]
106.3
11—
iüo— wo—jZuckerind,-A,-G.,nngar, 12O0K. 150.—
N. Devisen. i
ATnstrdm.Ch.u.k.S.f.l00holl.Guld.v.3 l /5
jdetto längere Sichten detto 3Vs
'Brussel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
jDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOild.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
detto längere Siebten detto 4,
Kewyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
lParisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.3
(detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.ÜOOR.v.5 1 /»
detto längere Sichten detto 5V*
Zürich u. Basel Ch, u. k. 8 .1100 F, 5 |,
detto längere Sichten detto b
[Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. v. ö
1 detto längere Sichten detto S
f|--,668.-[67C.
12—,225■
,227—
,205 50.2U7.50
1816, ISS"
A99.ro 199.75
jll7]65|ll7]85
117. 70,117.80
-|735—!
■240.651
240.65;
9U.'65
95.851
95.50,
240.85
210.85
9X8?
95.95
95.65
34— 545.25 t
15—i257 -5
17—317.- i
4900
13.50
395—
135—]
Verslch#rungs-Anstalten.
Allianz, Leb.-tt.k-V. A.G.200A. 10.—)!,
Anker,Leb.-nR.»V.-A.«#.500st. 2._.,
|AssicuT.Gen.l0ü0fl.C.-m.30$>E. fi.U4C-|
1 Donau“, ö. Vers.*A.-G., 200fl.:
Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K.
IÖagel i -uRückv.-A.«G.,ung.200K.:
'„Meridionaie“ fl.-n.R.-G. 4(X)K. I
Löest.Phönix^.k.k.pr.V.G.lOO ft.
Rückv.-Ges., Wr. 200 ft. 40% E.
^Securitas“ Rückvers.-G.öOQK.(
Un6ül-Versjch.-G.,I.ö.a.200fl. i w
Wr.Leb.-n. Rent.-V.-A. LOOst. 26.—ÖOO;—iöBO.—feabel-Soteu ..
Wr. VerBichet.-GesellKh, 200 S. 20, HÄW340,—F dotto
95 50 9ö!65
0. Valuten.
1141
| 11.38]
19,'iÖi
19.20
23.53:
24.08
Kaiserliche Mfrnzducaten. 4. .per Stück
Kaiserliche Randducaten... .per Stück
Oesfc.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Kwaaaig-Francs-Stücke... .. .per Kasse
! detto per Ultimo'
towanzig-Dinar-Stiicke per Stück
1 Zwanzig-Lei-Stücke.........per Stück
[Zwanzig-Mark-Stöcke per Stück
Russische S-Rubei-Golüktückeper Stück
'Sovereigns ..per Stück!
Türkische Goldlire. per Stücks
Maria-Tberes.-(Lev.) Thaler per Stück!
DteoU.Rchsbkn.o.d.g.K.ClQüR.-ld.p.E' 117.65,
detto. .per Ulrimoaltsto..
"‘'“‘ f. lOÖ^t.-Lire!] 90.7D! 90.90
... ..pfr^Kesse
11.43
11.42
19.23
19.23
23.61
24'lS
Iftaiienische Banknoten
117.85
117.90


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 14 ]
Seite U
Wien, Freitag
JVetie Freie Presste.
9. November 1900
Nr. 18008
Theater und Vergnügungen
am Freitag den S. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater.
„Renaissance."
Lustspiel in drei Acien von Franz »■ Schön-
thau und Franz Koppel-Lllseld.
Marchesa Genuara di
Sausavelli Fr. Röuiple»
Bieidtrou.
Bittorino, ihr Sohn.. Frl. Witt.
Silvio da Feltre.... Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Bene­
diktiner-Pater.... Hr. Baumeister.
Severino, Magister.-. Hr. Thimig.
gsotta. Schließerin... Frl. Wolbeck.
Coletta, deren Nichte>. Fr. Devrienl-
Reinhold.
Mirra Fr. Kallina.
Ansang 7 Uhr. Ende vor l MQ Uhr.
Tageskasse tu 1, i. Hof.Operngeblude.
Balmu nd-Th eater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Plausch net, Pepi."
Original-Posse mit Gesang i» drei Acten
(sechs Bildern) von AloiS Berta.
Herr v. Bonvalet.... Hr. Pollandt.
Melanie, sein- Kran
Doniinil Fenzl, Damen­
schneider
Joscfine, seine Fra».
Gras, Joscfinen's Onkel
Wenzel,>
Franz> Gesellen
Paul, I
Kran Walzingcr...
Frau Spindler ....
Frau Käuzl
Polin, 1 Töchter der
Tini, l Fran Kiiuzl
Franz Huber..
Lucie, Stubenmädchen
Fr. Monati.
Hr. Natzlcr.
Frl. Theren.
Hr. Girardi.
Hr. Holl!,.
Hr. Scherz«-.
Hr. Fichling.
. Fr. Sneidinger.
. Frl. Riedel.
. Fr. Anatonr.
Frl. Hirschhubcr.
Frl. Padst.
. Hr. Bach.
. Frl. Hartwig.
Ansang ‘IS Uhr. Ende gegen 10 Ubr.
„Der Troubadour."
Oper i» vier Acten von Salvätorc Eam-
marano, ins Deutsche übertragen von Hein­
rich Proch. Wusil von Joseph Berdi.
Gras v. Luna Sr. Demuth.
Leonore Frl. Kurz.
Azncena, eiue Zigeunerin Frl. Walker.
Manrico Hr. Schrödter.
Ferrauda Hr. Frauschcr.
Ine, Frl. Kuomilsch.
Ruiz Hr. Pacal.
Ein alter Zigeuner... Hr. Görner.
Ein Bote Hr. Paul.
Ansang 7 llhr. Ende gegen ',,10 Uhr.
Fr. Z-ll.
Fr. Ödilon.
Frl. Schuster.
Frl. v. BreuneiS
Frl. Wallen!»».'
Hr. Amon.
Hr. Kutschern.
Hr. Blum.
. Fr. TreNk.
. Frl. Josefsy.
. Frl. Eder.
. Frl. Sorn.
. Frl. Kurt.
. Frl. Crmarth.
. Hr. Deutsch.
. Hr. Wcisse.
. Frl. Weber.
. Fr. Stengel.
. Hr. Tewele.
. Frl. Tichy.
. Fr. Gridl.
Ende 10 Ut*.
Repertoire des k. k. nos-Bnrsrtlieaters. Samstag den 10. November:
„Wilhelm Teil." Sonntag den lt., Nachmittags halb 2 Uhr: ..Sappho Abends
bald 8 llhr: „Chrano von Bcrgerac." Monläg den 12.: „Ein Wintcrmärchen."
Dienstag den Ib.: „Zwei Eisen im Fen-r."
Repertoire des k. k. i»oi-Opemttieater*. Samstag de» 10. November
„Excelsior." (Anfang halb 8 llhr.) Sonntag den II. (für das Pensions-Institut:
diese» Hosibcatcr». bei ausgehodeuem Abonnemcut): „Die Meistersinger von Nürn­
berg." (Ansang halb 7 Uhr.)
Deutsche s Volk stheater.
„Wienerinnen."
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
■. Bahr.
Emmh Elsler .....
Daish, l
Nisa.} ihre Kinder
ryritjf, i
Marie Fischl......
Max KroneS
Architekt Joses Ulrich..
Ingenieur Evuaid Stöhr
Frau Senger ....
^ou Raima»» ....
Frau WalliS ......
Fran Adel
Riss Coo?
Fräulein Seelig ...
Iranist Bertbold Basel.
Dr. Gustav Mohn
Fräulein Bibns..
Fräulein Peter....
Leovold ........
Lini
Lherese
Anfang V a 8 Uhr.
’^osb Diiey." Donnerstag den 15., Nachmittags stall)
Abends halb 8 Uyr: „Wienerinnen."
ftfpcrtoire rte?» itainiiiml>Tlifst(erx«^ Samstag den
Uhr: „Der Meineidbamr.
10. November
Abends.^ .....,. ...
folqer." Montaa den 12. (Gastsviel des Herrn Alexander Girardi): „Plansch net.
Pevi" Dienstag den 13. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber'S
Nachfolger." Mittwoch den 14. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi, zum ersten­
male): .Man lebt ia nur einmal." Donnerstag den 15., Nachmittags halb 8 Uhr:
„Die dritte EScadron." Abends balh 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander-
Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
WS" Fortsetzung auf der nächsten Seite. *»8
Kttttstausfleilttirgeir.
Mustlerhans, L, Kmlsplatz 5. Eröffnung!
I«. Kotembei.
<;ECEtfloN
AVsJTEü-VKiq
WIEN-ZEILE:
EINTRITT-1K
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
Samstag, «len lO. Sovcmbcr
Eröffstuag 1 der Colle«tiv-Aiissl«]luagcii
Joza Uprka— J. v. Berres.
IKUNST8ALON
— I' KOHLM AKI\T 20
===== MEZZANIN
I MODERNE CRAPMI3CHE ARBEITEN 5)0 ILLUSTR.WERKE
| REPRQDUCTIONEN ALLER ART 5)0 KUNSTZEITSCHRIFTEN
AQUARELLE ct HflNDZEICHNUNGEN K KUNST-ANTIQUARIAT
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Simpliclssimus-Aosstellung.
Collection Antonin Hudeeek(Prag).
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
CAMERA-CLUB WIEN.
II, Internaiioaale Ausstellung künstlerischer Photographien.
K. k. österr. Museum für Kunst und Industrie,
Stubenring.
Vom 6. bis 15. November 1000.
Dergnügungs-Gtablissernents.
Etabliffement Nonacher. Heute und täglich:
Maos da Fontenoy, plastische Posten. Mlle. Bresina, Excentriqua fran-
saise. Jans Salmo, der phänomenale Eantorsionist.
Täglich grqssejnterjiat. Vorstellung. Wiener Posse. O’Sciiramnieln.
Ballhaus
I-, Petersplat*.
Tiiaticli Variete-
Vorstcllnng.— Ballet.— Concert.— Ball luabi’le.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden. 20108
Jeden Sonn- und Feiertag, Nachmittags 4 Uhr: Familien-Vorstellung.
Kehr-Institut.
Zeichen- rmd Malfchnle A. Kaufmann
rv„ Wehrtngcrgaffe 37. Lehrer: Franz Thiele, Marte Egncr, 2>doii
Kaiismann ic. Ausnahme täglich. Prosp. gratis u. jrauco. 20400
Wur irn
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu'S)
HM" täglich von 8—^8 Uhr "WS
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. SB& 9
Eingang Anmigasse. 20118
Concert-Direetion Albert Gutmann.
HeutoAbtfs. 1/ 2 8Uhr im Grossen Musikvereins-Saale:
Kainz-Abend
Programm s
I. €r©etl*e.
Frometlieua.— Kitter Kurt’s Brautfalirt.— Todtentanl.— Der Gott
und die Bajadere.
II. Meine.
Belsazar,— Die Wallfahrt nach Kevlaar.— Götterdämmerung.—
Donna Clara.— Fragen (aus Nordsee, II. Cyklus).
III. Humoristisches.
Koseggor, Stieler ote.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 ausschliesslich in
Ci}UT j?l AIS ’s k. >i. k. llof-Iusikalicnhandlimg (Hofopcrihans.)
Wieuer Concert- Yerein.
I
Sonntag den 25. November 1999, 7*1 Uhr Mittags, im
grossen Musikvereins-Saale.
Dirigent: Ferdinand Löwe.,
PEOGKAMM:
J. Brahms: Vierte Symphonie.— Clavier-Concert. Herr
Eduard Ri s ler.— R. Wagner: „Meistersinger“-Vorspiel.
JPreiso clor Flützet
Corde 1.—5. Relho; Logen I—V. 1. Reibe... K. 4—
”" lf). Reihe; Logen VX—X, 1. Reihe !).—
Parterre 1
Parterre; 16.—29. Reihe; Legend—V. 2. u. 3. Reibe; Divan-Sitze; I. G;
lerie, Älitto 1. u. 2. Reihe; I. Galerie, Seite 1. Reibe
Alle übrigen 1. Galerie-Sitze; Logen VI—X, 2. u. 3. Reibe; Orchester-,
Poditiin- und Buchstaben-Sitze
Orgelgaleric-, II. Galene-Sitze
Eintritt ins Parterre
L.-
1-
-.60
-.50
Das Vorbezngsrecbt der P: Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder
der „(*ese£2seliftft; der Mnsilrkann am 12., 13. und 14 Novem­
ber von 8—1 und von 3—5 Ubr im Central.RArtenhiireau Carl Kehlon-
dorfer, I., K'rug’erstrasso 5, ausgeübt werden. Der allgemeine Verkauf erfolgt
vom 16. November angefangen in den MusikalienhandlungenAlbert Gutmaßll,
k. k. Hof-Musikalionbandinng, I., Hof-Opernhaus; Ludwig* 2>obling, er (Beruh.
Herzmansky), Dorotheergasse 10: J. Karolus& Kopriva, Krugeistrasse
Nr. 1; Adolf Robitsoheb, Graben 21 (Sparkassengebäude) und Alexander
Robc, Kärntnening 11, sowie Central-Kartenbureau Kehlendorfer,
Krügerstrasse 5. 20875
OB5" Vormerkungen werden bei den Verkau p sstellen entgegengenommen. "WA
Beute
Freitag:;
Phantastische Burleske in 7
Bildern.
Danzer-s ORPHEUM,
Direktion: GABOR STEINER.
„Venus auf Erden“,
Bor» und nachher: Variete-Vorstellnng-. '99B
Die Tageskasse» befinde» sich: I., Rotheuihurmstrahe (Bazar), Emil Berts& Co., I., Körnt,
»erring 6, Reisedursau „Courier" (Naget& Wvrtman»), I, Operngasse 6, in Dauzer's
Orpheum, IX., Wasagasts LA, und sind von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Nachmittags geöffnet.
Nach der Börsteilung :n> Wintergarten: Zigcmiercapclle. 20864
brassn.Eröffnung y Uhr. Anfang 8 Uhr.
Souutug Soa II. Bovsiudor: brovUinittLgn- Vorstellung, Lukuux
3 Uhr, hol halben Freisen.
!!! Saison nur ö Wochen !! I
König!, rnffläuisflier
Cesar SIODLI.
Heute Freitag. '/08 Uhr Abends: Cnormcr Erfolg
der neuen Kunftkrüfte. AlaHka-TbierllvttpPe: Seelöwe», Seehunde sammt
dem einzig in der Grfnngenschust lebenden Walross. Trio
Hegelmann, die .Könige der Lüfte. VamUts Odrap, Cyclisten I. NangeS. 7 Pees.
Llsdr. Xiovaky’s rnusilalische Clowns. Wiederum neue wunderbare ^reiheits-
dressuren. vorgeführt von Herrn Dir. 6. Sldolt. Gr. Ballet-Divertissement. Außerdem
. viele neue Nummern. TÜglich l/ 2 S llhr AbeudS r Or« 8 «Q
Alte, sehr gute, decorative
Oelbilder
(Mythologie, Genre-Madonnen, Heilige, Thier- und
Blumenstöcke, Landschaften und Porträts), ferner
Statuetten
(Hans Gasser, Tilgner etc.) und einige Marmor-
Eeliefköpfe aus alten Beständen der Kunsthandlung
Artarift sind Umzuges halber in den nächsten
Tagen zu vorkauten.
Auskunft und zu sehen: I, Kohlmarkt 9, in
der Kunsthandlung von 10—2 Uhr.
208191
><\ <.>>< \.r --y <\ 's »V.V.V.V. v .v^V^V..V.V.V .V.V ,v.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDDSTBIELLE ZWEOItE.
ACKERMANN& MADILE
htdkoteciinisches
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT♦
VERTRETUNGEN:
LföZ, Landstrasse 62. GRAZ, Joanncpring 10.
\ X— »- 1 f.—. I ,H| II l'l l.l»■ 1^" /.
V. N W \\ s\s\s\s\s\s\s\s\s\ S\S\S\S\S'\S\S\S\S\,S\S\S\S\S }>-
, s> >/ ?> .v.\>, N> .v y> .v.v ,v .v.v.v .v. v >.v .v .V .v .v ,v ,y .v ,y .v .v ?>)
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. £0312
✓, v> ?> .'•>. s> .V .V ,v .V .V .V.V .V .V .V.V. V.V./ .V .V .V »V .V »V .V »V .V .V .V .v.
Technisches Bnreau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau-Unternehmung':
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. 20317
fWtlDMAM
ftA&CHI&tRCeft
|tAr7*Wi£M
mnwmä
CHA^PA6MER»i
Morr*jrttAfto<
uew» frns
fevL-oePÖr
BARBeoiewKie• paris^
20174
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Grfammies Waffcrheilvrrfahrc» Elektrotherapie, Beravreichnnq fämnrt»
licher Miiicralpstdcr, wie: elektrisches Z>v-izcll-»had, trohlensäure-Bäder.
Sublimat-, Esten-, Moor, Schwefel-, Kroneu- Jodsalz-, Rchtennadel-,
romischitrisch Damof- ». Wannenbäder. Die Anstalt ist aaaxiiUirls nebffnet.
'für Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr'"-
iS
de»,_,
früher geschlossen. Wiskenlchaftliche Behandlung. 8' Slerztc. Für Elektrotherapie:
Docent Dr. Max Neuburger. Leitender Arzt: Dr. Carl Bjcklngar. 18214
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
Feuerfeste Kaffe»,
einbruchsiche-, auherordcntlich billig, von »uerkanut bester Qualität. 20333
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse IG. (Vertreter gesucht.)
Gasanzünder
zündet automa­
tisch obneFeuer
jede Gasflamme,
haltet bfs 10,000
Zündungen.
Detail-Preis 1 2,
Offerlrt für Wie­
derverkauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Jkmi, Wien,
IX., KOlilg, 9.
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Schmidt&
widere 4/s.
Söhn®,
Buchhalter,
auch
Buchhalterin
mit 500 Gulden Einlage als
Cauiion, welche notariell sicher-
gestellt wird, findet in renom-
mirtem, mit Igl. Behörden ar­
beitendem Engnos- Geschälte
Bayerns sofort angenehme Le­
bensstellung.' Frau des Hauses
eine Wienerin.
Offerten mit Lebenslauf, Zeug-
niffen und Photographie betökv.
unter „Öl. Öl.- das Ank.-
Bur. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 15 ]
Nr. 13008
Wien, Freitag
Nene Freie Fresse*
9. .November 1900
neita io
Theater and Vergnügungen
am Freitag den 9. November 1909..
Theater an der Wien.
„Lampel's Töchter."
Posse mit Gesang in vier Acten von Julius
Keller und A Hermann. (Neue Bearbeitung
ür die Wiener Bühne) Musik von S. Eiben­
schütz.■
Joseph Lampel, Hausbesitzer
uns Rentier Sr. Greisinegger.
Rcgine,, Frl. Großmüller.
Bertha,> seine Töchter Fri. Keplinger.
Gabriele, 1 Frl. ßlcmenä.
Sma, seine Verwandte.. Frl. Augustin.
Engerl Sr. Schiller.
Haus Jiiger, Koch... Hr. Netz.
v. Grabenseldt, Guts­
besitzer Hr. Kormann.
1). Gallasch, Bankier.. Hr. Fuder.
Haas. Hausknecht .... Hr. Kirschner.
Scarlini Hr. Körner.
Btargniö Ponett.... Hr. Btorocutti.
Guido. .Hr. Wolf.
Ansang Vj8 Uhr.
Theater in der Josephstadt.
„Er, sie und er."
Lustsviel in einem Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
„Madame Ledig."
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Kurl Hcnop nnd Ben-
jamin Schier scn. Diusik von Eduard
Kremser.>
„Sommerregen."
xufispiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrat-Schmnacher."
Ansang l/ s 8 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale:
„Kabale und Liebe."
Bürgerliches Trauerspiel iu süns Auszügen
von Friedrich Schiller.
Anfang 7 Uhr. End- vor 10 Uhr.
lantseh-Th eater im Prater.
„Wo is den« 's Kind?"
s öffe mit Gesang in vier 'Bildern von
ntou Langer. Musik von Max Ritter
v'. Weinzierl.
Ansang '/»8 Uhr.
Cari-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halten.
Zum erstenmale:
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbank und Roß.
■ Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Top .... '... -Miss Haiton.
Aen-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir. Bingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. SeniuS,
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Dauer.
Poppy. Preston's Tochter Frl. Robinson.
Dudley, deren Kammer-
zose.. .Fr. Biedermann.
hi, Jen-How's Vertrauter Hr. Trcnmann.
Lieittenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing-Hi, Ccremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Hcrrnfeld.
Fo-Hop, ei» chinesischer
Student Hr. Nissel.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Urania-Theater (I., Mzeile 34).
Abends 7 Ubr:
„Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompcsi."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Brünn.
„Im weihen Röhl."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Einen Jux Miller sich machen."
Stadtth eater in Graz.
„Othello."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Der Hahn im Korbe."
Repertoire des Theaters an der Wien. Samstag den 10. November-
„hamvel'S Töchter." Sonntag den 11.. Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten
Preisen): „An der blauen Donau." Abends halb 8 Uhr: „Lampel's Töch:er."
Repertoire des Carl-Theaters. Samstag den 10. November (Gastspiel Miss
Mary Haiton): „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 11.. Stach
mittags halb 3 Uhr: „Der Bogelhündler." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Miss
Marh Haiton): „San Toh, oder: Des Kaisers Garde."
Repertoire des Theaters in der.losephstadt. Samstag den 10. No
vcmber: „Madame Hedig." „Sommerregen." „Der Kammersänger." Sonntag den II.
Nachmittags Halb 3 Uhr: „Einberufung." Abends halb 8 Uhr: „Madame Ledig.'
„Sommerregen." „Der Kammersänger." Montag den 12.: „Madame "cdig."
„Soinmerrcgcn." „Der Kammersänger."
Repertoire des Jautsch-Theaters. Samstag bett 10. November: „Wo
iS denn 'S Kind?" Sonntag den 11., Nachmittags 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen)'
„Die Pariser Weltausstellung 1300." Abend» dalb 8 Uhr: „W" >s ’«
Wontag den 12. und die folgenden Tage: „Wo is denn 'S Ki
Repertoire der IKnsHivereins-Säle. Sonntag den 11. November: Mittag»
1 Uhr: Erstes ordentl. Gesellschgsts-Concert. Abends 5 Uhr: Drittes Populär
Concert.
Repertoire des Rösenckorkettz-Ssales. Freitag den 9. November: „Danfeh
Eder-Franz. Samstag den 10.: Thekla Raschka. Scnntag den 11.: „Coucordia"-
Heje-Abenb.
Folgende
faaMpMiifte
Clavier- and Harmoaium-Etabiisseiiteat
Bernhard Hohn
Wien, I.. Himm elpfertgas s e 20 (vis-a-vis imiai
ist für jeden Mxisi.kfreumd sehenswerth
nicht blos wegen seiner Grösse und Reichhaltigkeit, sondern namentlich weil es die werthvollen Instru­
mente der tonangebenden Firmen des In- und Auslandes nebeneinander in reicher, bisher nirgends
gebotener Auswahl vereinigt.
«bMM.MiL».MM. W "WOM» S
Steinway
& Sons,
Blüthner,
Sechstem,
Depot von Bösendorfer u. Ehrbar.
Preise der Instrumente ersten Ranges von fl. 600 Ms fl. 2800.
Ferner: Sorgfältigst assortirtes Lager von neuen, soliden Instrumenten mittlerer Freialage aus alt-
renommirten Wiener und auswärtigen Fabriken,
Preise fl. 320 bis fl. 550.
4
Grossem liamioiiiiiiiiia^ep,
Harmoniums aus erstem europäischen und amerikanischen Fabriken
Äeolian und.Pianola
ürmöglichen allen Personen von musikal. Verständniss, wenn auch ohne technische Fertigkeit, die künst­
lerisch vollendete Wiedergabe jedes Tonstüekes dadurch, dass sie das Technische auf mechanischem
Wege produciren, während der Spieler den musikalischen Ausdruck in der Gewalt hat, also
alle Nuaneirungen in Bezug auf Bhythmik, Dynamik u. Tempo nach eigener individueller Auffassung
hervorbringen kann.'
Preise fl. 650 bis fl. 1800.’
Demonstration von IO—'/^11 Uln*.
SlWLWVL-SSSSI
werden zum Preise von
dulden per Quadratmeter
verkauft:
400X500=
20
□-Mir. ä fl. 100.—
350X450=
15 3 /*
»
ä, 78.75
300X400=
12
»
ä„ 60.-
250X350—
8 3/ 4
»■
» 43 75
200X300=
6
* 30-
180X250=
■ 47,
»
n 22.-
Diese Teppiche sind in Qualität vorzüglich u.
erprobt inländische beste Handknüpferei.
l.„ Bauernmarkt 12.
20846
Gefacht wird
für die Wiener Niederlage einer großen Fabrik ein
Disponent
christlicher Confefsion, von ansisnehmen-Umaangssormen,
sowie mit Kenntniß der französischen Sprache und der
Metallbranche. Ausführliche Osserien mit Referenzen nnd
Angabe der Gebnlisaiisprücho erbeten unter „W. Z.
Air. 453“ an Rudolf Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.
JCaedke’s Palmenhaus
Wien,!., ßrännerstrasse Nr. 3, Graften.
atürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
ronssrvirt r». pmpneivi
fiir Salons, Stleaciihiiufer, Winter,
garten, SPirgeljarLinisren, und
Büsten Tccoratioue».
Hacdke's coiiserdirte Palmen re, btt
finden sich in jedem seinen Hause.
Von üer U. k. Gartonbnu-Gosell-
sohaft präraiirt! 20709
Kranzöindcrei „Moderne".
Hydraulische Pressen n.Accunolaterei
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laafkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
G. DENGG& G° vorm. H r- Diigler,
Wien.
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
aus der Birke flicht, wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hantstellen damit, so lösen sielt schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schuppen von der Haut, die dadurch
blendend weiss und zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit nnd Frische, entfernt in kürzester Zeit Som­
mersprosse», Leberflecke, Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1. 50»
l>i*. Ijeneriel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Hunt, eigens präparirt, per Stück 80 kr.
Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens nnd der Prdvinz. 20381
Dampfkraft bis ß 8 Iferkit
sofort p vermrethen
in einer an den Verkehrsmitteln günstig gelegenen, l/i Stunde von Budapest entfernten
Fabrik. Nachdem hinreichende Fläche behufs Herstellung gsdeckler Räume— in größtem
Maße- vorhanden ist, kann auch ein in jeder Beziehung unabhängiger Betrieb, ohne
irgendwelche wie immer geartete Belästigung sofort eingerichtet werden.
Anträge unter Chiffre 8. A." a» das Ank Bur. d. Bl. 20052
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be
'tändige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
z u den exquisitesten in dieser Brau che zu machen, so daß die
Ghocolade Kofferte
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Winter* Havelock mit Aermeln fl. 12,
Winter-Anzug fl. 16, Wintevrock fl. 16.
- Alles rein Schafwolle. ——
Jaevv Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., StefanePlatz S,
Der Verkauf findet täglich bis 12 «hr Nachts statt.
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
, VI blaues„..„ 1.10
, III gelbes Glanzpapier„ 1.40
, I rosa .. 2,40
Hochachtungsvoll
Jos. Küfferlo 4 C°-
Niederlagen:
Wien T Ksrntncrstraße 2 (Equitablk-Palaiz).
fl lull, 1., Wrihbilkggaffe 29 (Gartenbau Gesellschaft).
Depots bei Spezerei-, Delicatefseuhändlern
und Konditoren» 20220
• i* 0 rn«$
»Gassetten
amofiratiatar sowie
gebraucht» 0. neue
einmal 3 Kronen, so können Sie
20133
in barem Gelde gewinnen. Aus­
kunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauensvoll
an die Mercur-JSank, Buda­
pest, IV., Waitznergafle 37.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 16 ]
Seite 16
'Wien, Freitag
Nene Freie Presse*
9. November 1900
«r. iows
Statt jeder Besonderen Anzeige.
Dom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir unseren lieben Verwandten, Freunden und
Bekannten die tranrige Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgelleblen, unvergeßlichen
Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Salomo« Dororvitz,
welcher heute Morgens im 63. Lebensjahre sanft entschlief.
Das Leichenbegängniß findet Freitag den 3. November 1900, ‘/all Uhr, vom Trauer­
hause: VI., Gumpendorferstraße 24, auf dem Central-Friedhofe (ifrael. Abtheilung) statt.
Wien, 8. November 1900.
Anna Mayer geb. Horomih. Rosa Rosner geb. Aorovitz,
als Töchter.^
Kais. Rath Lerd. Mayer, Laubbtreelor, Earl Rosner, k. k Sber-Inzenitur,
als Schwiegersöhne.
Gnsti Rosner, Gusti Mayer,
- als Enkelinnen.
Ein sehr schönes adeliges
«DT
im Eisenbnrger Comitat, 45 Min.
von der Bahn entfernt, ca. 700
Joch Prima-Aecker, Smähdige
Wiesen. Eichenwald, wird um
210,OOttfl. verkauft. Sehrschön
gelegenes, stockhodes Castell, präch­
tiger alter Park, großer Maier­
hof. Inventar u. Viehstand.
Eigene Jagd. Lrik'I»»r Vöglet, Wien, I.
20E61
Größte Wiener Lindenvagen-«. Lorlmaarenfabrik
So Benedikt,
. 'Wien, U/S, Praterstrasse ÖO.
E. K. Nr. 761
Eaissr-MMiMilaflj
der Offi eiere und Militär-Beamten in Budweis.
Zweck. Unterstützung von Kindern beiderlei Geschlechtes mittel
loser Officiere und Militärbeamten, in erster Linie solcher männlichen
Geschlechtes, welche wegen eines aushabenden Gebrechens die Aufnahme
'' -B'“
in eine Militär-Pildungsanstalt nicht erreichen können und ihre
Studien an einer Hoch- oder Mittelschule fortsetzen; dann Mädchen,
welche ihre fernere Ausbildung anstreben; in letzter Linie die Unterstützung
von gänzlich verwaisten Mädchen durch Zuweisung von jährliches
Unterstützungen auf die Zeit eines Jahres, in außerordentlichen
Fällen von Pensionen auf Lebensdauer.
Beitrag. 20 Heller monatlich, ist mittelst Erlagschein des Post-
sparkassen-Amtes portofrei einzusenden.
1 Platz ä 1000 Kronen für Hochschüler\ Wi,
Bisheriger Erfolg. x ä 600„ Mittelschüler i b«de
dermalen vergeben. M7ss
Beitritts-Anmeldung mittelst einfacher Correspondenz-Karte.
Welche
edle und herzenSgllle »SIN« oder Herr würde einer alleinstehenden Dame zur Ford
jetzung ves Curie«, sowie Gründung der Existenz 400 ft. leihen?
Gütige Anträge nnier „W. V. 430- an Badotf Mosse, Wien. I,
Geilerstätte 2, zu senden., A8öz
Kinder-Sits- und Llegewagea
Vnrsehiedeniter Constraetioneo, xnm Liegen and Sitsen leloht ver-
■teilbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambnlators#
I Best«, exkotesto Aosfahrnog bei eehr m&saigea Preisen»
•bimaotbi ln reichster Auswahl.
Krankenfahrsttthle fllr Kinder nnd Erwachsen«.
Empfehlenswert lie Spediteure.
WiAlt Allg. 068 t. Traiisportgesellscjliaft
mm Iwlll Stadtbaroan: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Contralbnreaa
ß. t Sobieskigaaso 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Pntant-Möbelwogen,
Mobilstr-Einiagernngen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv
Teppich*Reinignngsanstalt, Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen. 8 M*
Wien
Gustav Petri cö., Ä
* ■, difcions-Agentur der SÜdd. Donati-Üarapfsehifffahrts-Geseiiseiiaft..
Bregenz.
Gebrüder Weiss.
Indien and vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
LUSTER
Triesjt
WaiGÜ Internat. Transporte. Spe-
vjfüÄii UUVl ff vlSS* cialverkohr nach Oesterreich,
• Deutschland, Schweiz etc.
p. Ditmar
Petroleumlampen u. Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten« modernem $tlSe 0
Transportable Petroleom^eiz-u. ^oehofen
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Mariahilf erstr. 74b.
IX. Währingerstr. 54.
20378
lessing-Gussbetteo,
die Krone aller Men.
Bfcssing-snöbel, moderne complette Bett«
ans&tattansren empfiehlt za F&briks*
preisen
Erste östtung. Speclal-MessingmSbel«
Fabrik, Bettwaaren und B ttwäsohe.
20883
H. F. Dooath, Wien,
I., verlang. Oparngasae 3.-
Die Feigenkaffee-Fabrik des
ADOLF TSCHEPPER
WIEN, X., Inzersdorferstrasse 48,
empfiehlt als beste Sorte
Imperial'Feigenkaffee
mit der
Ueberall erhältlich.
«SSI
JFtlÄ GA» nnd UCflT bei
in reichst«! Auswahl für Speisezimmer, Selon, Herren- nnd Sohlafzlmmer staunend billigen
Preisen. Auch -werden Das- nnd elektrisohe Lichtanlagen, Wasserleituagen, sowie Bede- and
Wasohtlsoh.Elnrlohtungen, engl. Closnts sti den billigsten Preisen -nnd solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien. I., Schottenring 22.
20278
"Wiener J^iliale -
„Wie grob du heute bist!*-
„Willst du mir nicht antworten! ist Saldern in
Seelisberg?"
„Wenn schon," gab sie phlegmatisch,zurück.
„Trude!"
„Schrei doch nicht so."
„Jst er da,?"
Sie zuckte gleichmüthig die Achseln.
.Hinkommen wollte er auf kurze Zeit. Ob er schon da ist,
weiß ich nicht."‘
Funcke griff nach seiner Mütze, dis üuf dem Tisch neben
der rosaverhangenen Lampe lag.
„Adieu, Trude."
„Mach' doch keine Dummheiten."
Er blieb stehen.,,,
„Wie du gleich wieder bist. Um jede Klemigkeit aufzu­
fahren. Gib mir wenigstens einen Abschiedskuß."
Der Hauptmann legte die Mütze auf- die Lehne des
Sessels, in dem er zuvor gesessen hatte, und trat zögernd zu
Sie hatte sich aufgerichtet und streckte den Arm nach
chm cm|^ immer gleich so empfindlich. Wenn es dir
lieber ist, kann ich ja auch nach Engelberg heraus gehen oder
in Brunnen bleiben."«+ c rx. •*
Beseeligt beugte er sich auf den AM herab, der sich rhm
entgegengestreckt hatte.
-Also Friede?". -- M^
Und sie bot ihm die vollen wercheN Lrppen zuür Kuß.-^„
Zwischen Hummer nnd Hammel-Cotelettes theilte Frau,
Trude ihrem Manne mit. daß sie sich entschlossen habe, über-
'. *r CLihA MiiWSi» Sdn« hnm, rtftt* Ht
morgen su reisen. Die Hitze würde demr 'doch gar zu uner­
träglich. Man blamire sich förmlich damit, noch rmmer in
Berlin zu sein.
Der Rechtsanwalt begrüßt« den Entschluß semer Frau
mit Freudön. ,,
„Und bleibt es ber Seestsberg ?"
Nein, ich habe mir's anders überlegt." und Frau Trude
warf"dem Hauptmanu einen laugest Blick über den Tisch
hinüber zu, der ihm sagen sollte: „Siehst du,, was ich für
dich thue !".-,
„Ich ziehe vorerst Engelberg vor."
„Da thust du recht daran, Kind. Der höher gelegene Ort
ist -bei der .Hitze jedMU anzsträthM"'
„Und Sie, Herr Rechtsanwalt. Was haben Sie für Reise-
pläne ?" mischte sich der Hauptmaun ins Gespräch.
„Ich denke Anfang August nach Ostende zu geh'n."
„Und Sie, Hauptmann ?"
Funcke drehte leicht verlegen den feinen Sttl des Rhein­
weinglases, in dem der Johannisberger Schloßabzug grün-
goldeic schimmerke, zwischen den Fingern, und au Frau Trude
vorübersehend, die ihn mit einem kleinen mokanten Lächeln
musterte:
„Ich denke,, ich werde auch irgend wohin in die Berge
geh'n."
„Uno wann, Haupttssann ?"
Trude lachte,-.
„Wenn Tout-Borlin wieder zu Hause ist," antwortete sie
statt seiner.
Am nächsten Morgen fing dgs Stubenmädchen die beiden
großen Rohrplattenkoffer zu Pasten an, und der discrcte
Diener wurde mit zwei Depeschen auf das nächste Postamt
gesendet.
Die eine war an das „Grand Hötel" in Engelberg ge­
richtet und enthielt die Bestellung auf zwei Zimmer mit
Balcon, möglichst im ersten Stock.
Die zweite lautete an den Oberlieutenant v. Sclldem,
Seelisberg:. ,.,
„Ankomme, Donnerstag vorsichtshalber Engekberg. Wieder­
sehn erwünscht."
Das heftige Gewitter, das in Berlin von längerer Dauer
gewesen war, als- in den östlichen Vororten, wirkte noch immer
nach. Noch immer hingen die Wolken schwer und grau vom
ummcl nieder und entsendeten einen feinen, gleichmäßigen
siegen, der kein Ende nchmen zu wollen schien. Eintönig
ent-
kein
ver-
rieselte er auf Sttaßen nnd Dächer herab, eine seuchtwarnre,
lähmende Wattigkeit verbreitend.
In Helene's Garten sah es trübselig aus.
Die düllerblühten Stockrosen verweht, verwaschen,
blättert, die Knospen, die seit vierundzwanzig' Stunden
Sonnensttahl getrossen hatte, eigensinnig fest; verschlossen,
gebetts auf Len heißen, erlösenden Ssttnenruß wartend.
Zutschen dem regenblankcn Dunkelgrün der Jpsmin-
büsche Hagen die zartweißen Blüthenblätter, von Regen und
Sturm zerpflückt. Auf den Wegen standen breite, ttefe Pfirtzen,
und in die Rasenflächen hatte das herabströmende Himmels-
wasser Rinnsale und Furchen genssen, in denen es^ wie von
Mm MbWLMleiu riefelte, (Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 17 ]
Nr. 1800 8
Wien, ü'reitag
Neue Freie Fresse*
9. November 1800
Seite l(
Dr sie Hais* königl. prlv, Donau- Dampf schifffahrts- Gesellschaft.
Außerordentliche General-NersammluuK.
"D>ie«stast de« 4. December d. I.» 11 Uhr Vormittags, wird in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgasse 4, 1. Stock, eine außerordentliche General-Versammlung der k. T. Aktionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiff
fahns-Gesellschaft stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 26. November an in der Liquidator der Gesellschaft in
Wien, III., Hintere Zollamtsstraße Nr. 1. in Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch die Tagesordnung eingesehen oder
behoben werden kann.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidator zu haben....
Wien, 7. November 1900. Are AdmrnrsircrLlorr.
*) Statuten: §. 18. UuBetäicict in für die Mitglieder der Administration festgesetzten Annahme (5. 29) hat jeder Aktionär, welcher 6 Monate vor und zur
Seit der General-Versammlung als Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden>ganzen Acticn in den Büchern der Gesellschaft eingetragen erscheint, ein
österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genusse der bürgerlichen Rechte ist oder als juristische Person (Actien-Gcsellschaft u. dgl.) ihren Sitz in Oesterreich oder
Ungarn hat. und zwar ohne Rücksicht ans den Besitz einer größere» Anzahl van Aktien, bei einer jeweiligen General-Versammlung dann das Recht, im eigene» Namen eine
Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Aktien answeist. Dies geschieht dadurch, daß er seine Aktien wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung, bei
der Administration in Eien oder sieden Tage vor derselbe» bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.
Diese Aktie» werden dem Eigenthümer erst »ach abgehaltener General-Versammlung wieder zgr freien Verfügung erfolgt.
n An:« ..aJ.i fit». citAM/di.«:.,, rllt.. d .*.t\ (au!» in» tn<»4i ifir««
§. 19. Dar
durch einen BevyÜmächt.„„,,„,. ..
ausgefertigte BoMnacht wenigstens sieben Tage vor dec General-Versammlung bei der Admimsttation'ausqewresen haben.
Ei» solcher Bevollmächtigter hat'sür sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens Mns.Grimmen.
!. Das Stimmrecht kaun für'juristische Personen sActien-Gesellschaften u. dgl.) sowie für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im Allgemeinen
nächtigten ausgeübt werden; jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter Äctionär sein und die an ihn nicht länger alS vyr Jahresfrist
*••■ '■ .-o n.t— n-—- u.a v.a nt.»...« n>...r. u .. u r..^A L.: k. u uik u ^!.:nJ.::AH‘ ÜA()«n
Gütig ab l.October 1900,
K. k. priv, Südbaim-Geselisehaft.
FAHRPMM.
Gütig ab I. Öeföber 1900#
®,3.
4/a
1. 11.
III.
S.^z.
i. u.
ui.
P. 8.
'11
1.11.
.w.
S.Z.
, 4/e
6«f.
1. El.
\ 3'
I. 11.
III.
1.11.
ul.
@:3-
2/b
X.-IJ.
S 2 3-
i. n.
in.
V-
I. 1L
III.
S.z.
6.
l. II.
III.
Ü
i:
b Wien (Südbahnhof)
» Baden......
4 Wr.-Ne»stlldt...
Seillmcrtiig....
Mürzzuschlag...
Neuderq....
Kapfenberg....
Ail-Seewieseit..
Bruck a. d. M.
Leoben.....
Eisenerz.....
•
•
745
e8 15
8 37
10«
1036
1107
1119
143
1126
ll 45
235
Z15
8H>
1038
1059
1254
11*3
8 45
923
1007
12*8
1258
220
2»
220
343
806
ll* 5
121*
151
21*
259
3*0
100
136
207
4**
454
609
6*0
819
430
508
5 S7
752
m
921
922
1021
722
751
9Z
9§
E
8*5
Ü«5t
9Z
1130
12P
840
938
1021
12W
lü
259
32*
415

Wörgl.....
*
,■
.
.
9«
.
735
, Innsbruck....
•
4 27
E
7*6
637
11*0
716:
Villach.....
11®
1Ä
10*5.
Venedig
1245
357
8p
10*5
Zu'«*
iS
SOI
213
©l’flj’• •***•#
]50
6*9
10Z
-
6^
Spielfeld
. 4®4
7M
sr <9
813
Purlla (Gleichenberg)
HM
«.
1017
' Luttenberg...
214
704
■“Q
111*
§1253
E
7.41
3*3
Marburg
6i2
11Z
£
6^
108
61*
Klaqcnfurt...
815
101
f-S
%*
712
237
712
Villach .....
1§
73s
IO 4*
71*
1049
Toblach
600
1203
\45
1112
145
Bozen-Gries...
4
746
139
s
300
3OO
Meran....
744
§ ••
319
316
Trient.....
8*9
V
400
400
Mori......
t
950
Z'L'
*5•
>509
509
Arco.....
4.
1008
•*.'
fs
5*6
5*6
e«.*,,
,,
10*3
8 4
Verona.....
239
741
1209
0»
305
82*
Pragerhof.....
#
313
8*8
8«
W.
3 S
93*
Pettau....
344
kV
1 KZ
i*
ä
412
IO*»
Eilli
*
4I6
9®
2*4
K g39
4*2
1042
Stcinbrück.....
7I8
72I
420
Agram .....
5^
ll«
E
563
12«
Laibach......
7*6
■»-
7ZZ
öS
743
8*3
St. Peter
4■
G
LZ
911
917
Abbazia-Mättüglie
4
;
HZ
lOO
100
9“
H oia•»•(« Zi
#
4
E
e*r
942
64*
857
461
Nabresina•....
.si's-
1118
111*1008
E
•*••«•
- 8»k
61«
616. 210
11Z
Venedig.....
.
' M
559
Bologna
#
4
6I
1045
6^
Florenz.. ...
*
11®
&
6Ü
110
1 ÜlOIR •••,*«•
#
700
•
•
186
635
Neapel .....
225
610
73S
615
Mailand....
65*
915
il22
IO»
Genua .....
#
12Ü
217
10*5
1018
62
t DHssti •»#»•»
#
900
•,
710
940
53S
Q
n Trieft.......
..
Die Nachtzeiten v.
660 Abends bis 659
Früh sind -durch
Unterstreicht« der
Minulenjiffern be­
zeichnet:
ißSO
921
1055
135
8 45
4*4
1022
740
icZ
12^
3Z
919
718
1*0
1050
125*
207
408
845
6§ö
1130
257
140
£29
6«
14* am O^Ai Q2Ü
Wien an 5 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kasse«, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
FrÄchte-
Gerrmsr-?
Fleisch- j
empfiehlt in bester Qualität "die
1 Conserren-I etien-GeseUMsit
f barmck Josef Riegle»« Söhne, l, «. h Aok-
f lieilernutku, Ko;e« (SLdürol). ig488
4 Preiscourante gratis und franco.
I
Altes Fabriks-Unternehmen
. für HavSpedarsSattikel, feit Jahre» bestens om Plötze riugesiihtt, sucht tüchtigen
cornmerziellerr Mitsrbeiter
mit Vermögen. Ca. 38,000 fl. ersc»derlich. Anträge »nt« Chiffre ,W. I, 462« nn
Rudolf Masse, Wien, I.. SeilerMte st. 20872
Dt« einzige Niederlage der Firma
12056 in Paris kür hygienische Artikel befindet sieb in
Wien, I., Kärnhierstrdsse 45.
»♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦
Correspondent|
•für ein Wiener Fabriksbans geauoht. Bedingung: gründliche Semit- 0
a nist der ungarischen und deutschen Sprache, flotter deutscher Stano- A
X grapb, rasche Handhabung der Ksrntnstcn-Sobrsibmaeobtne. X
X Ausführlich« Offerten mit GehastSansprüche» nmer „V. L. 1626« nnX
X Baasenstein& Vogler, Wien, I., 20859 X
Tlie Jiondon City <&
Midland Bank, Idmited.
6, Tbreadneedle Street, London, England, etabllrt 1836.
Eingezahltes Kapital 2.202,400 Pfd. St.
Beservefonds 2.202,400 Pfd. St. 10135
Kleine Anzeigen.
Rcalitlitcisterkchr.
Zäuscr, Uillr», Kangrünse.
Guter.
Eck- oder MittelhanS im
8. Bez., gegen bar sofort zu kaufen ge­
sucht. Anzahlung 100 Wjlle. Gest. Zu.
schrtsten unter „K. k. Notar 1900" an
daS Ank.,Bür. d. Bl. 103503—1
Kaufe Haus gegen Leibrcute
oder kleine Anzahlung. Fvrstl, J. Bezirk,
Bellariastraße 4. 967llv-^1
Zu kaußen wird gesucht in
Hietzing, Döbling oder Währinger Cottage
eine nur für eine Familie allein zu bewohn
»ende Villa bis G0,000 Kronen Wertb. Bar­
zahlung. Direct« Offerten unter Chiffre
..I. P. 22821" werden an W. Duke» Rachf..
Wie«, 1. B., Woll,eile 8-8. erb. 103275-1
Gegen Leibrente! Verkaufe
solid gebautes, steuerfreies Haus, s. Bez.
Offerten unter „St9 a n t a ij t u f e“ an
das Ank. /Bm. d. Bl.^ M2901-1
6. Bez., Altes Hans nächst
der Stadt., lebhafter Posten, auch zum Um­
bau geeignet,' mit' Gärten 3M Onodrät-,
Klafter, mit geringerAnzahlung um70.800fl.
zu verkaufen. Näheres Bcrmittl.-Kaiulei
N. 8-erm„«>el, S, Bez., Prater ftr.
Nr. «8. Vorm. 100707-1
Zinshaus in—
Therefiengalke, steuerfrei, 8200
Zinscrträgnlfl, welches steigernngsfähig
stets vollständig bewohnt, ist Familien-
»erhältnisse wegen mit 35,000 fl. Anzahlung
um 71,000 fl. sosort zu verlausen. Adresse
im Ank.-Bureau d. Bl. 101910—•
Hietzing stockhohes Haus
mit Garten und allem Comfort. Preis
so.ooo fl. Unter „Garten" .postlagernd
Hietzing. 102932- 1
Verkaufe oder vertausche
mehrere gut gelegene steuerfreie Zins­
häuser, auch Bau-Object, einzeln, oder zu.
fammen, in Lemberg günstige Beding-
Nisse sieben solide größere Realität. Satz-
post oder Landgut (mit deutscher Bevöl­
kerung), eventuell zahle darauf. S t r u-
tyn's ki. Holz- u. Kohlenhandl.. ßcm
berg. Pietro Skargigasse 4. 103501—1
PrachthauS, 8. Bez., schönste
Lage. 19 Mille Zins billig zu verkaufen.
Unter „Gelegenheit a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl.-- 108413'
Geschäftshaus für Milch
maier. Fiaker, Bind», Wagner, Tischler.
Schlosser, Zins 4 Mlle. 28 Mille Lasten,
um 39 Mille bet zehnjähriger Steuer,
sreihert zu verkaufen. Rüst »ach Ueber,
einkommen. Unter „Billtz 14" a. d.
Ank..Bur. d. Bl. 103414-'
Fabriksgebäude in Jägcrn-
dors, Oefterr.-Schlesten, mit constanter
Wofferkraft von 25 HP, neuer Steinwchr,
eisfreiem Mühlgraben, ist zu verpachten oder
zu verlausen. Gest. Ansr. unt. „FabrikS-
Auküno. -Bureau
aebände,50" an
dieses Blattes.
103050-1
Fabriksrealität in Wiener
Neustadt, mit Dampfaulagg, Transmis.
stonen, clekbr. Licht, um 45,000 fl. mit
bequemen ZahlnugSmodalitäten zu ver­
kaufen. S ch ö p l, 1. Bezirk. Elisabeth,
straße 3. 102902*
Elegantes Fa milienhauS im
Währinger Cottage, 15 Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Game«, mit
allem Comfort ausgestattet, ist um 85,000
Gulden zu-verkaufen. Auskunft tm Änk..
Bureau dieses Blattes. 103378-1
Wasserheil- Anstalt nächst
Wien, Südbahn. sehr preiSwerth. um
55 000 fl. zu verlaufen. Schäpl, 1. Be,.:
Elisabethftraße 8. 102891—1
Ober-Döbling FaMilienhans,
stockhoch, mit 8 Wohnviecen. Badezimmer.
2 Dienerzimmer rc.. Vorgarten u. Gauen,
unt 48,000 fl. zu verkaufen. Schöpl
1. Bez.. Elisabethstrabe 3. 1W8S2-1
. LS. Bez., Baumgarte«, eleg.
Wlla, modern. Comfort, schöner Garten,
NM 35,000 fl. zu verkaufe«. Schöpl.
1. Bez.. Elisabechstr. 3. 102898-1
Hochelegantes Famtlrcnhaus,
Oder.Döbliug, mit modernem Couchart,
elektr. Licht, Gas-, Wasserleitung. Tele.
Phon gr. alten Garten, um 110,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez. Eli sa»
bethstrabe 3. 1028.4—1
Wasserkraft für Industrie
Anlage. Grobe Mühlen-Reatität in de,
dentender Kreisstadt Riederösterreichs, mit
»roßen Baulichleiten. 80 UP. Wafferkre--
ea. 15 Joch Grundstücken, preiswürdrg
verlausen. Schöpl. 1. «ezirl, Eiilabe
straße Nr. 3. 102895-1
1. Bez.» schönes Eckhans.
Einfahrt, Stall, Remise, kein. Gegenüber,
u. ein Ringsttabenhaut MiUetth zu
verkaufen. Z. L i w. 9A. SdMmf-r-
straße 25, 1—3 Uhr. l®50b —1
1. Bez., vornehmste Lage,
Haus mit Stall u. Remtst. Preis
,00 Mille. S. L ö w. 9/4. Rubdorfer-
str aße 25. 1-3 Uhr. 103507-1
Familienhans, Stall und
Remise. 3. Bez.. ndbleS Viertel, z Stoch,
werke, jede Etage vier grotze Zimmer
reichk. Zubehör, mit 45 Mille ÄnzahluiM
Rest Sparkasse. I. LS«. S/4 N».
dorfersttaße 25, 1—3 Uhr. 108508—1
Geschäftshaus, 9. Bez.,Nutz
dorfersttaße, 25 Mille Anzahlung. Rest
Svvothek. tS. Löw, 9/4, Nubdorfer.
straße 25. 1—3 Uhr. 10350 9—1
Eririschendo, 4dtahr«»do, IrracbtpastUIt
TAMAR
INDIEN
GRILLOH
typ VERSTOPFUNG
Be&wrrheSdea, Gongestion. Loberleldea
Kagenbesehwerden
Paris. Sn OBlXXGir, 33, Bue des.
Bi AU.EN APOTHEHSIt.
Fabriksrealitat in FloridS
doch, sammt Wohnhaus und WerkfWtte
destcht aus lichtem Souterrain u. Hoch­
parterre. anstoßend Maschinen- u. Kessel­
haus sowie Magazin. Dampfmaschine.
18 Vserdekräfte stark. Röhrenkesfel. Trans­
missionen. im besten Zustande. Ausmaß
ca. 650 Qu..Klftr.. Preis 40,000 fl. An.
Zahlung nach Uebereinkomme». I. Low,
9/4 ÄuW>°^echtta»° 25.. Sprecher:
1-3 Uhr. 103510-1
19. Bez., Cottage- Billa,
400 Ou.-Klstr. alter Garten. 8 Wohn-
räume reichliches Zubehör, centrale Lage.
Preis stk 55.000 fl. Anzahlung nach
Uebereiniommen. F. Löw. 9/4 Nutz-
dorfechtraße 25, 1—3 Uhr. 103511—1
Htetzmg, Familienhans, ur­
alter großer Garten, schönst- Lage Preis
135.000 fl. 3. Löw. 9/4, Nußdocher.
straße 25. 1—3 Uhr. 10351 2—1
19. Bez., Cottage-Familien-
haur. für 3 Parteien, zu je 4 Zimmern
u. Zubehör, schöner Gatten, Preis fix
60.000 fl. Z. Löw, 9/4, Rntzdocher.
straße 25. 1-3 Uhr. 103,13-1
Schönes Eckhaus, Anfangs
«. nächst der Alserstraße, stet» u voll a»
miSgchuchte Parteien »ermiethet, mäßige Zins-!
kPrachlbau), PrelS 145 Mille. I. Löw,
4/1, Nußdoiferstraße 25, l—3 Uhr. 103514-'
Hypotheken, Held. Hredit.
Geld höchst discret für Hans.
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Körstl, 1, Bezirk,
Bcllariastrabe 4, Thür 8. 93181—2
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Ptöch, 7. Bez., Wariahiifer-
straße 70 (Ecke llteubaugasse), Telephon
Nr, 3659. 100017—2
Geld sür Cavaliere rasch n.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi-
ranttn. Zuschrift«! unter „Finanz,
kraft" an das Ankünd.-Bureau, v.
Blottts. 102450—2
Baucredite zu 6 Perrcut
voll zugezählt. E. F ö r st l. 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 10227L'—2
12,960 fl., welche «ach
Sparlasie lasten, sind mit Nachlaß zu ver-
kausen. Unter „Gut 417" au das Ank.-
Bur. d. Bl. 102417—2
Sntzpost 42,090 fl., in guter
Priorität, ist unter günsstgen Bedjugun.
gen im Cessionswege zu begeben. Osfer.
ten unter „C e s s t o y 224" an ..das
Ank.-B ur. d. Bl.^ 103408—2.
200—1900 Kronen, rasch
»nd discret, vrrgebbar. Unter ohne „B e r.
m i t t l u n g 388" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 10338 8-
600—1000 fl. gesucht für
te k. k. Trafik. Unter „Tra s i t-' an das
gute
Ank.-Vur. d. Bl.
103448-2
Auf bedeutende Provinz-
realität mit Industrie Wied .Hypothekar­
darlehen von fl. Sft- bis 35,000
aus zweiten Posten aufzunehmen gesucht.
Vollkommenste Sicherstellung. Anträge unter
„Agenten auSgeschlof len" an dar
Ant.-Bur. d. Bl. 193502-2
Darlehensuchende Kaufleute,
Gewerbetreibende Fabrikanten, Beamte..
Wien oder Provinz, erhalten Darhrhen in
jeder Höhe gegen Wechsel oder Schuld,
schein auf .längere Zeit. Briese Unter
„Provinzbank 100" postl.. 1. Bez.,.
Salvaiorgasse, gegen Scheint 103475—2
Kapitals> Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mrt
10 Percent jährlicher Ber,inlung angelegt
werden. AvSkünstc und Neferenzen uncnt-
gelttich. Anfragen unter„,a »lo ge Nr. 59^
an da» Ank.-Bur. d. Blatte». 101958—1
Bank- Verbindung. Solide
Firmen und 'Gewerbetreibende, welche mit
Deutschlarch, Frankreich, Rußland Bel.
gien, Holland, Italien und mn de«
Schweiz.arbeiten, erhalten ihre Factüren
und Rtmeffen coulant escomptirt. Zuschr.
unter „Bankinstitut bOtzo" an das
Ank.-Bur. d. Bl. .101950—2
Eseompte von Geschäfts-
Rimcssen eigener Accept«, auch ossene Buch.
fordernligen von Handelsfirmen, Fabri-,
kanten und Hausbesitzern, zu coulanle«
Bedingungen. I. Be»., Kärnterring Nr. 2,!
2. Stiege, Thür 25.
2 bl» 4 Uhr.
2"
Zu miethen gesucht.'
Penfloneu, Woi,nr»nge»,
Gesckfäftslorale,c.^
Suche Kost nnd Wohnung,
event, bei alleinsteheuder Frau. Anträge
erbeten unter „Beamter 1855" pofi.
lagernd' l. Bezirk, Raximiltanstraße.
gegen Schein.^- 103163—3
Fräulein sucht, möblirtes
Zimmer mit fepariite«-.'„EingLna,hm
Centrum der Stadt für fvfott. Monatl.
Zins, von 25—30 fl. -Unbei „W. Z. 3B9*
an d aS Ank.-Bür. d. Bl. 103540—8
Eine moderne gnt möblirte
Wohnung, in der Nähe des
1. Bezirkes, bestehend aus
S Zimtt er«, «. Zngehvr, wird
ab 1. oder 15. Fannar 1901
zu miethe« gesucht. Gefl. Off.
an Wilhelm Ifflnger, Ad-
vocatursbeamter. Wie«, 1. B.,
Schottenring 2. 103459 —r
Wohnung gesucht, 8 Zim­
mer sammt reichlicher Zugehör im
1. Bezirk, Rathhauslsiertel od. 4. Bezirk.
Meegaffe, Heug-ffft. per Februar.. Preis
nicht über «0 fl. pro Fahr. Anträge
unter „M. H. 34" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 103334-3
ZU vermiede«.?
penstonen, Mohnnngen,
Geschiiftsloeale rc.
MonatSfnhr wird gesucht,
ganze und halbe Tage, mit und ohn«
Gummi, elegantes Coupe. Auskunft in»
Ank.-Bur. d. Bl. 103437-4
Pension BionveHe. 1. Bez.»
Mrntnersttaße 26, Entrie Schwangasie l.
elegante Zimmer, darzüg. Küche, elektr.
Licht, Lift. Auch stk kurzen Ailant.
Elegante Pension (Cottaq
stlla) jür RlttMvaleScenteu nach O'
ige-
Billa) für ReeanvaleScenteu nach vpe«
ration. 18. Bez., Haiziilgeigaffe M. 28-^
ganze Wohnungen, eiuzelne Zimmer.
Bmzügliche Verpflegung. 102030-1
„gSÄfSÄÄJS
Im Famiüenhcim für Fremde
von Marie Schl» ar»l, Wien. Ilntver»
sttStSstratze 4, 1. Stock, sind elegont
möblirte Zimmer z» mäßigem Pmie zu
vermiethen. 1(G573—4
In einer elegante« Pension
ist »och ein Platz beim Mittagstijch zu
vergebe«, englische Conversation. 8. Bez..
Langegasse 12, 2. St., Th. 9. 108138—1
Sehr angenehmes Heim
bietet sich in der Nähe Wiens für Pein
flontsten. alleinstehende Privatperkoneu,
altere Eheleute, die des felMtändig zu
führenden- Haushaltes müde find, befon.
ders aber für leidende, da Pensions.
geberin tüchtig geschulte Pflegettm fü>
warme Bäder, Kaltwaflereur u. MHsagi
bestens gesorgt, vorzügliche Küche. Preis
nach. Bedürfniß. Mheres: Frau Rath.
5. Bez., mainergasse- Nr. 34. 2. Stock.
Thür 15. t03321-i
Salon «nd Schlafzimmer.
elegant, elektr. Bel., separttt, an dlsting.
Herr». 1. Bezirk, Tachlanbe« Ne Lt,
2. Stock. 102705-j
Salon und Schlaf;., com»
kortabel eingerichtet. 1. Be,., Canovogass« 3.
irhÄS. imsi-i


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 18 ]
Ssite 18
Wien, Freitag
Nene Freie Presse.
9. flovemDer 1900
Nr. 18008
—•
S'ic ^Steinen Anzeigen" können mit und ohne 7idresie eefdjeincn
und wird Ausrnnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiftrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chrffrebrick: werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratcnfchcitteS ausgefolgt, recomMNdir^e Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von v Ähr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Zu vermiethen.
Nettsioueu, Wohmmge«.
GeschäMsioraie rc.
Schlafzimmar und Salon,
!> Minuten dom Ri«g, schön, beguera,
,fkv.,' billig zu doti. Äusk.: 8. Bezirk,
Lerchenselderstrake 7 (Eingang Mechita-
ristcngasfe II), 2. St., Thür «. 103537.1
Elcg. möbl. separ. Zimmer,
- nnq,. auch al& Absteiggn. s. v. 4. Bezirk,
Schiffergasse 13, Mezz,.-Th, 19. 103574-4
2. Bezirk, Tadorstraße 26
(Disrenhaüs), großes, eleg. Gassenzimmer
billig zu vermjethen. 1034H1— 4
S möblirtc Zimmer, Salon
U. Schlafzimmer mit nnftoflendem Bade­
zimmer sind der 1L. Siovcmber zu dezik-
den. Auch mit Pension, 9. 85., Garnison-
hohe Rr.' 7, AlbremEhof. Mhorell beim
Portier,^ 103z«9--4
Elegantes Abfteigguartrer,
nahe der Stadl, ist zu vermiethen. Adresse
im An'ünd.-Bureau d. Bl. 108318—4
Im Stiftuugshaus 1. Bez.,
schulerstraße Nr. 20, elegante Wohnung,
I Salon, 9 Zimmer, 2 Cabinette, Bor-
zimnler sammt Zugetzör, billiger Zins,
sofort oder Maitermin, i 03562—4
Elegante Wohnung im
2. Stock» mit Aufzug, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocaicn
oder Salons, sofort z« ver
Miethen.^ 97386—4
Abfleqsqnartier zu ver-
mietbeu. 6. Bezirk, ^aimgruvengasse 19.
Mezzanin 5. 108425—4
1. Marc-Anrclstraße
Nr. 7, mcbt. 'separ. Zimmer mit vd. ohne
Cabinet. 102277—4
Rathha «vierte!, Gaffen-
Zimmer. separin^-elegant Müdlirt. I. Aez..
Doblhoffgafse 9. 103363—4
Für Äbsteigguartier oder
stabil, ist ein cleeant rnoblirtes, sepanr-
te- Zimmer zu'rermlerhen. 4. Bezirk.
Mosi gaste 8 a, Hm iparterr e 5. 1 03295—4
Ein freurÄsliches nröblirtes
Kassenzimmer ist sür einen soliden, stabi­
len Semt sogleich-zu oermiechen, z. Be.
zirk,' KtziSnerstratze Rr. 7. S-parirter
Einaan.sz. 108300—4
Nächst Oper und Stadtpark
L schön möblirte Zimmer mit elektr. Bel.
Bad, zu mäßigem Pi-ci-i zu verrniethen.
3. Bez,, .Saleflanera. Th. 1o,^lv9zW-4
Äbsteigguartisr. Hochpart.,
von der Stiege, auch stabil zu vermiethen,
tifttreidcmackt >7, 2, Stiege, Parterre,
Tbilr ln, 103121 4
Kl. Garyonwohnnng, zwei
Piecen sebr hübsch mäblirt, separ-, und
rein. M-ir 2» fl. 9. Bezirk, Hebragaste
Rc. 9, Thür II
103415—4
Hocheleg. möbl. Mezzanin-
w-'hmNlN, 2' graste G-st-nzinnn-r be-
oiiems Rebenriiume, Badezimmer,, Alles
bci'l- schön. oerüünna. rein, zwer Grh-
r^inuten von der Mnqümße. Zwischen
12 und 2 Mr zu bestchticten. Näheres
beim Hausbesorger 8. Bezirk. Langenasse
sli.. 10965.2—4
Rr.,5
JahrcSwohnUngcu in jeder
Glühe und Lage empfiehlt zu den coulau,
testen Brdinanngen die seit 1873 bestellende
Wiener SFohmmgszeitung", 1. Bez.,
SsMischgatse 8. Telephon 15 99. 102091—4
1. Bez., SÄstteugafsc 10,
Herrsch aftSwoln-ung m. Aus­
sicht ans VotivNrchcnplatz n.
Schottenring, 2 Salons, 9 Z.,
Bad «. Dienerränme. i ooeis -4
" 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 15,
per Mm, l."SteifZimmer. Borzim.,
Reachtküche. Dadez., Dienerz., Speis,
2 Klofets, Gas und elektr. Licht:
% Stock: 4 Zimmer, Dienerzimmer,
Wadeziminer 101135-4
1 Bez., Schoticngaffe 10
(Schotte« rig 2), 2. Stock
HerrfchaftSwohnunsi, 1 Salon,
6 Zimmer, 3 Cabtnetc, Bad,
Vorzimmer und Diencrranm,
per Maiterm.^1901.. iniei7-4
Neb. „Grand Hotel" prachtv.
Kckwohnunacn. Mariwüiaustraste Rr, 14
tSchwarzenbergftr. lih, im 1, Stockmitli,
ftn 3 mü 8 Saflenfeostern, ad Mai. ev,
schon 20. Mart. 102719-4
Siadtceutrum, I.Bez., Griin-
angergafle 1. im 1. Stock ohne
Mezzanin eine Wohnung, be­
stehend aus 4 Gaffeuzimmer«,
1 grotze»Hof;imm«r, 2 Diener­
zimmern, Vorzimmer, Küche,
sofort zu vermiethen. Jahres­
zins 1300 fl. 102699—4
Schottearing Rr. 12, im
-....Stock lein Mezzanin, 3 Wohnungen,
bestehend ans: 1.4 Gaksenzimmern,
1 (Sitfiencofmiet, 2 .hofzimmern. 1 Hos.
--abtuet, Diene-., Bade-, Borzimmer,
Küche -vp'is,- Klachmng mit 2 Entree-,
und 2. 2 Kassenziinmern, 1 Gassvncabinet
'ilcncr., Vorzimmer, Küche; event, auch
beide Wohnungen■ tii! Ganzen zu per.
miethen. Räl>cres beim Hausbesorger
daselbst. 193328-4
Hofivohnnng, 2 Zimmer,
1 Eabinet, alle 3 Räume sehr
grost, 1 Küche, Boden und
Keller, 3. Stock. Jahreszins
600 fl., sofort zn vermiethen.
1. Bez-, Spiegelgafse 15, beim
Portier. 102559.4
Elegante Wohnung, reeller
1. Slock, dreifenftritser Gasseusalon, zwei
Gasieuzimmer.' ^os;immer. Vorzimmer,
Küche, auch für Burean oder Gar^on.
auch Vereine !jc?igr.er. sofort zu vcr-
mietyen. 1. Bez., t'tcf)fcfluije ‘in,. 103*»75 —i
Im „Römerhos", 1 Bez.,
Wipplingerstr. 2, find pracht­
volle, mit allem Comfort ans-
aestartrtc Hcrrschaftswoh-
iiungen von 6 —1 Piecen so­
fort zu vermiethen. Lift. Aus­
kunft b. Portier oder 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 17,
(Banka uzlcif
Große Stadtwvhnnng nächst
dcm Lt^vhauspli^-. ist \m 'ccn
von 1100 fl. ob Maiteri'-.'-r mC-:.
miethen. Zir^ t’ctUötnicii von 1?—2 'CX)x,
1. Bez., zsingerftraßr ^?ö548—>4
1. Bezirk, Kärlttuerstrafsc-
Friedrichsstratze 2 (Ausficht
Karlsplatz), per sofort 1. Stock
S Zimmer, 2 Cabinette, Küche,
Nebcirräumc re. als Wohnung
oder Bureau; ferner Souter-
raiulocale. Auskunft bei der
.Hansbesorgeri«.^ wm-$
Gaffenwohuung, 2 Zimmer,
1 Vorzimmer, 1 Dienerzim.,
Küche, Boden und Keller,
3. Stock, Jahreszins 700 fl.,
sofort zn vermiethen. 1. Bez.,
Spiegclgafic Nr. 15, beim
Portier. io25S8-4
Schöne Wohnung, 2. Bez.,
Hmnmer^Purgstaügazse 6. 2 Zimmer, Ca­
binet und Zubehör, von der Partei so­
fort zu vermiethen. Ausk.: Portes,
Kohlutessergasse 7. 03435—4
Ohne Gegenüber, Personen
arlfzub rc., 1 Solon, 8 Zimmer, 3 Cabinette;
1 Salon. 4 Zimmer. 2 Cab; 4 Zimmer,
1 Cabirret mit Bad rc. Daleriestratze <£*,
bei der Sophienbrncke. Ebenda Schüttel-
ftröfrc 2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad:
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad :c. 102129—4
Nette billige Wohnung,
2 Zimmcr, Donimmer, Küche (nächst der
grucht- und Mehlbdrse) zu veriniethen.
2. Be;., Gredlerfiraße 9. 103947-4
Eleg.Wohuungen,3 Salonö
2 Zimmer, 1 (SnMnet, dann 1 Sa
Ion, 4 Ziaimer, 1 Eabiuct tdride
mit Bade-, Vor-, Piencrzimmer,
Küche und zwei Clofrtd), schönste
der Neuzeit entsprechende Ausstat­
tung, sogleich, ad Februar oder
illlai zu vermiethen. 8. B., Prater-
ftraste 34. Auskunft auch bei«! 2ld-
uiiuistrator II>>niek, 4. Bezirk,
Schotteudastei v, von Ä bis 3 Ikhr;
mastige Zinse. 103346—4
Schöne Wohnungen nächst
Frauz-Jofephs-Ouai und Schotten-
ring: 3 Zimmer, 2 Cabinette: ferner
H Zimmer, dann 2 Zrmnker. 1 Cadinet und
1 Zimmer; 2 Cabinette, alte aucb mit Vor-,
Diener-, Badezimmer und Küche. sol)lcich,
ab Februar oder Ältai zu vermiethen. 2. B.,
Obere Donaustraße 45 und 4üs. Auskunft
daselbst oder beim Administrator
liftiiieti, 1. Bez., Schotten vaster Nr. 6,
von 2 dis 3 Uhr. 103315—4
3. Bez., Krnmmgassc 1 a,
nächst Hitgcmwffe 42, 5 Zimmer, I Cab.,
Kcrz,, Küche, Dienerz., Bad; 2 Zim.
Hier, 1 Cab.. Borg., Küche, Dienerz.,
Bad, Balcon; 1 Ziminer, 2 Cab., Bmz.,
Küche, Dienerz., Bad, Balcon; 2 Zim­
mer, Borz,, Küche; SoMerrain- Lo.
cale.^ 102321—4
Große Wohnung, elegant.
Hans, 3 Sqlons, 5 Zimmer,
davon 2 mit Loggien, A
Dienerzimmer, 2 Vorzimmer,
Bad, Gas, elektr. Licht, Bot-
schastcrvicrtcl. Auskunft beim
Adm. Hönich, 1. Bezirk,
Schottenbastei Rr. 6, von
2—3 Uhr. 103357—4
Rasumosskygasse 16 schöne
Wohnung, 4 Zimmer. Bad rc.. sofort
oder Februar £it vernnethen. 103339—4
Hochslcg. I.-Stockwohnung.
mit 2 Balcons» 3. B., Nugar-
gaffe 58, Mai. 1 dreifenstriger
Salon, 1 drei senstriges Speise­
zimmer, 3 zweifenstr. Zimmer,
reichlichste Nebenränme. i03i82-4
Zu vermiethen 3. Bezirk,
Hintere ZollamtSstraßc 9: Wohnung,
2. Stock. Zimmer, Küche;
2. Stock. 3 Zimmer, Küche; Magazine,
ebenerdig, auch Werkstätten geeignet,
sämmtliche gleich beziehbar. 2tnökün;te beim
Hausbesorger od. beim Eigenthümer, 3. Be;.,
Kolonitzgajje 2^. 103134—4
Elcg. Wohnung» 2 Salons,
3 Zimmer, davon eines mit Loggia, oder
1 Salon, 3 Zimmer, beide mit Vor--'. Diener-,
Badezimmer und Küche, vornehmes Haus,
sool., ad Februar oder Mai zu vermiethen.
8. Bez.. Nichardgafse 1. Auskunft daselbst
oder beim Administrator Hönich,
1. Bezirk, Schottenbaflei $lr. B, von
2-3 Uhr. 103353-4
3. Bez.» Hauptstraße 114,
Stock. 5 Fenster Gassenfronk. Gassen­
wohnung. 2 Zimmer. Cabinet, mmer-
gewühnüch groß. Vorzimmer, mit Gas­
leitung. Küche und ZuaehSr. um den
jährt. Atns von 450 fl. sammt Allem
vom Februar zu vermiethen. 103477—4
Sehr schöne I.-Stock-Woh-
nung in elegantem Hculse: Z Zimmer.
Vorzimmer. Dietrerzimmer, Bad u. Küche.
Alte4 licht, von feiner, ruhiger Partei
der Februar zu beziehen. 3. Bez.. Seidl­
gasse 23. ___ __ ^103418—4
Schöirc Gassenwohnung,
1, Stock (18 Senfen hoch), 2 Zimmer,
Cobinet, Küche, GlakvcrünSa, 2 EinMnzc.
All-s vollständig seporirt. sofort zu ver-
mi,-the!I., 3. Bezirk, Landstraße, Haupt-
strasie 70. 103409—4
Sofort elcg. Wohnung!
I qr, Zinnnrr, 1 Cadinet, Küche:c,, iel|i-
billig. 3. Be;., Pnrkgafse 10. 103572 —4
Wohnung mit alleiniger
.-.'s-.-, ».7».,,- st A O H^r^ lreo4
4. Bez., Bletorgaflc Nr. 1,
4 Zimnicr, 1 Cnbinct. Dorzinnn«. Küche,
Diener-.., 1. Blei, fiitmar. 103SS2—4
Elcg. Wohnung, 3 schöne
Zimmer, 1 Cabinet, Bade-,
Diener-, Vorzimmer» Küche
und Speise, ab Mai zu ver-
miethen; schönes Hans mit
Gas «. elektr. Licht, 4. Bez,,
Schlesfmühlgasse 1«. Auskunft
beim Portier und beim Adm.
Hönich, 1. Bez., Schotten-
kastei 6, v. 2—3 Uhr. ios3äü-4
9. Bez., Wühringerstraße 62,
fchvtre Gasftnwohnungen. bestehend aus
1 Zimmer. 1 Cab.. 1 Küche, sofort zu
venniethen. i 0L841—4
4. Bez., Guphausstrafie 2,
Sie iiedlniterftrnfte, zu vermiethen: Grosse
Herrsch-iftSwohnun«, ganzer 2. Stock
über Blezzaniu, mit allem Comfort, Central-
Seizun«, Perfonenaufzug, per Mai; Gaüen»
local, Teckmikerstratze, per sofort. Nutzeres
beim Portier.' 103384—4
4. Bez., Schwindgassc 11,
2, Stock, Wohnung, bestehend ans 2 Bor-
zimmern, 4 Gassenümmern, 1 Garten­
zimmer samrnt Terrasse, 1 Badeziinmer und
Küche, mit prachtvollem Plafond, vom
Noveinbertermin ad zu vermiethen; ferner
Hochpartcrrewohnung. 1 Salon, 3 große
Cabinette, 1 Badezimmer und Küche,
1 Berbinduugsgang, bei beiden Garten-
benülrung. 102556—4
Herrschaftstvohnunge» mit
elektr. «nd Gasleitung, Auf­
zug rc. 5 Zimmer, Erker, gr.
Borz., 2 Dienerz., Küche, Bad,
2 Closets, Speis; 3 Zimmer,
Erker, gr. Borz.. 2 Dienerz.,
Küche» Bad, 2 Closctö, Speis.
4. Bezirk, Wiedener Haupt-
strafie 24. imsi4-4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad rc.. n 2700 K., zwei
Zimmer, Cab. rc,, ivov K, sfavoriten.
straße 47. 102071—4
4. Bcz., Favoritenstratze 20,
3 Zimmer und Zubehbr, Bad, List, elektr.
Licht. -102707—4
4. Bez., Scha«mbnrgcrg.18,
3 Zimmer. Vor- n Dienstbotenrimmer,
Kiichß «. Terrasse, sofort zn verm. 100228 —4
Wohnung, nahe Oper, sofort
oder später: Aufzug, Gas, Elektrisch,
I Salon, 4 Zimmer, 1 Cabinet. Bade,
zimmer rc.,. 2. Stock, s,
dorferstraste 22, 101161—
Billige nette Wohnung,
2, Zimmer. 1 Cabinet, Borzimmer. Küche,
sogleich oder ab Februar zu verniiethen.
3. 'Bez., SechSschimmelgasse 22. oder beim
Administrator Htfraicli, 1. B.» Schotten--
bastei 6, vvn 2—3 Uhr. 103358—^4
Gassenwohnung, 1. Stock,
3 Gaffen-, 1 Hoszimmcr,
Küche, Vorzimmer, Terrasse,
Gas «nd Wasser, 5 Minuten
vom Schottenchor, 600 fl.
Zins, sogleich zn vermiethen.
v. Bez., Höfergasse 7. 1M72-4
Wohnung, 7 Ztmmer und
Zugehör, 1. Stock, vom Ruitermiu 1991
zu vermiethen. 9. Bezirk, Liechtenstein-
straß e 11. 1 03447—1
I« den gräflich Clam-
GaUas'schen Häusern. 9. Bezirr. Viechten-
steinstraße 39, 41 und 43 find Wohnungen
gegen die Gasse und den Park in ver­
schiedener Größe und bester Ausstattung,
mit Gas und elettrischem Licht und mit
Ailfzng sogleich oder per Februar zu ver­
mieden. Auslunft beim Portier. 100557—4
Cottage-Wohnung: 4 Zim.,
Küche, Bad, Veranda, Gartenbenütznnci,
ab 1. Februar 1901 zn. verinibihen.
18. B., Cottagegaffe 18, 1. Stock. Zn be­
sichtigen zwischen 3 und b Uhr. 102574,1
19. Bcz., Hoszerle Nri 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet. Badezimmer, Bot-
;immer. Küche, Speise, elektrisch, GnS.- mit
Gartenbenützung fof. z. vermiethen. 97M--4
Gassenwohnungen» 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit «nd ohne
Bad re., im 1. «nd 2. Stock.
19. Bcz., Döblinger Hn«pt-
strafie 88. u«i83
Rothcnthurmflrafie Nr. 20,
Gclchästslocalitüien im I. Stock lohne
Mc^zainni, bestellend aus 3 Zimmern,
Cabinet und zwei Rebcnränmen event-
auch mit einem ebenerdigem Magazin,
vom Maltermin 1901 an zn vermiethen.
Auskunft: 1, Bez,. Fleischmarft 1. beim
Hausbesorger. 103307—4
Große Parterre, Mezzanin-
». Souterraiu-Localitaten. ganz od.
aekhoilt, mit Laftenanfzna, sog!,, ad
Februar oder Mai z» verm. 2. B,, Prater«
straße 34. AllSk. b. Adminiftr. Höuieb,
1. Bezirk, Schottenbastei Nr. 6, von 2 bis
3 Uhr, 103350-4
Parterre- Geschäftslocale,
19. Bez.. Döblinger Haupt­
straße 88. 100184-4
Großer heller Fabrikssaal
sammt MbenrLumen per sofort, eventuell
per Februar zu vermiethen. 7.. Bezirk.
Dieilaufergasie 7, ’2. Stock. 103058—4
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Straße, taghell
«nd trocken, 100O.nadr.-Mtr.,
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 1 0018 5-4
Souterrainlocal, 5. Bezirk,
Nikolsdorfeytraße. lich^. qerLrmia. mit
kleinem Hof und Wasserleitung, als Ma-
g'a?,ür oder Werkstätte, auch «:f kurze
Zeit prompt und billig zu vernriethen.
Mheres: 5. Bez., Matzleinsdvrferstr. A4.
1. St. 21. 103438-4
Sonterrainloeale, 1. Bez.,
Tezettboffstraße 1, und auch 1. Bez,,SpiegeI«
gaffe 13. 100108—4
12, Bezirk, nächst Schvn-
brnnn I 3 Zimmer, Bad' (cingetiihteft
Veranda, Erker und Rebenräume^' 00« fi.
Auskunft:. WLfchehandlung B a r t a,
gegenüber dem Stadtbahnhof' Rekdlsttger
Hauptstraße.' 103559—4
Drei große Gaffenzimmer,
Vorzimmer. Dienerz., Küche, 0. Bezirk,
Webguffe 10, sofort oder zum Februar zu
beziehen. 103545
Villa, Haitzingergäffe 27,
Kuinveü^ Cottage. Währing, elegante Wohnungen
— '8 mit 3 und 4 Zimmernl ev. 6 Zimmern.
Vor- u. Dienerzimmer, Bgd. große, Ve,
randazimmer und mit Erker, Gas. und
elektt. Licht, mit Gaitenllentihrlnck, "No
vember beziehbar.■•• 100165—
Wohnungen, schon u. billig,
zu vermiethen. 0. Bezirk, Spörlinanfle
pir, ,4, nächst der Haltestelle Pil,
grambrücke, 103498—4
Raimund-Theatcr ris-ü-ri»
Wallgaffe 25, in dem elcg.»
4 Jahre alte» Hanse, 2 schöne
Wohnungen, fosort z« ver­
miethen. Durchwegs lichte
sreundlicht Ränme mit allem
Comfort. Vorzügliche Ber
bindung, Stadtbahn, elektr,
Tramway, Omnibus. 103535-4
Mariahils» Wallgaffc 26,
nächst Raimund-Theater. 2 Zimmer, zwei
Cabinette, Küche, Dienerzimmer, Borzim-
mcr, 1, Stock, ganz neu Herger. 103298—4
Wohunna, bestehend aus
3 Zimmern, I Vorzimmer, 1 Dienstboten,
zimmer. Küche u. Speis, bei billigem
Zins zn vermiethen und per Februar zu
beziehen. Groß, 7. Bez., Mqrthengasse
Rr. 5. Wh. b. Hausbesorger. 103330—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin» 2. und
3. Stock. 7« Bez., Westbahn
straße 60. iooisä-4
Elegante Wohnung im
V. Bezivke. Im 2. Stock eines Herr»
schaftsyariseK ist per sofort oder Fedruar-
türmin eine schone, lichte gesunde Äolinnug,
bestehend aus 4 Zimmern. Cabinet, Dienst-
botetttimnier. Borziminer und Badezimmer,
theils Gassen-, theils Parksront um
Ehrlich 2301! K. an christliche Parteien zu
vermiethen. N!ähere Auskunft beim Hans-
administrator, Marialülferstr. 88 A. 100847-4
Schöne Gaffenivohnuna, 2
Zimmer/ 1 Cabinet. Vor- und Dienst:
Pteuzimmcr, Küche rc.. Alles neu her­
gerichtet, sofort oder per Februar. 7. Be­
zirk,' Schvttenfeldg. 67. 3. St. 102942—4
In der nächsten Nähe der
Inneren Stadt, beim Deutsche»
Volköthcater» 7. Bezirk, Faß-
zichcrgassc 15, au der Ecke
der Renstiftgaffe, in elegantem
Hanse, sind schöne Wohnungen
bestehend aus: S Zimmern
(Mezzanin) oder 2 Zimmern,
1 Cabinet (1. Stock), mit ciu-
gericht. Badezimmer«, Diener­
zimmern, Küchen,Vorzimmern
und Closets, mit elektrischer
und Gasbeleuchtung, zum Fe­
bruar 1901 preiswürdig z«
verntiethen.. iMüR-4
Größere und kleinere Woh­
nungen per 1. November 1900 zu ver.
miethen, 7. Bezirk, Mariahilforstrahe
Rr, 70. 99741—4
Per sofort oder Februar
8. Bcz.. Lerchcnseldersite.
1.» Stock,
Thür L.,.. .99814-1
Hebamme empftehltfich unter
strenger Diseretion. Reist.auch-antwärt«
wärt«. Mad, A n 8 e r e r, 5, B«z..
gaffe 18, Thür 5. 103053—1
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter strengster LiSere,
tion. Mätziae Preise.. M i l d n. e r,
0. Bez., Mariahilferslraße «5. Mnäang
Relkengaffe 8, Thür 6.'' 1074*
Distinguirte Dgme« von
hier vnd auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreteu, an der MeNer ÄniverfitÄt
diplo'inirtcn Hebamme benöchiMn^mtzges sich
vertrauensvoll wenden an Frau Vtz. 3..
9. Dez., Spitakgafse 89, Mczz." 7. 7V2701-4
Damen, die eine s«hr pratt.
Hebanmie benöthigen, mögen. sich. ver-
teanensvofl wenden: 1. Dez.. Himmel,
psortqafle Nr. 7. I. Stiche/ Bakterie
wchtS. mm-*
Distinguirte Damen, welche
Hcbammenhilse bendthigen. Archen, tzreyg
oiscrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langsährigen Hebamme. DLsekbst' reine,
separrrte Zimmer. 2. Bezirk,' Glockengafie
°l!r. 85, Thür 9. 100040—4
GefchSftsltzralei
Für Maler «.Photographen,
Rorblicbt Atelier, mit und ghpe NebxmAupie
soaleich, ab Februar oder Btai zn verm. 2. B.,
Praterfiraße Nr. 34. «nSdnift 'an» beim
Ädmiuistratnr lUinicti. l. Bezirk,
Schvktenbastei 6, »on .i di«Z Uhr. 103302-4
Atelier 1. Bez., Tegctthoff-
stratze Nr. I. 100103-4
Große Mezzanin-Locale mit
qasseuseitigem-Zugsnge u. Hinterrtzumrn der
Frucht- Medlbörse sogl. od. ad später
zu vermiethen, 2. B., Laborstraße Nr. 11b,
„Adlerhos". Aus?, daseldft u. b. Admini­
strator.' H5nieb, 1. Bez., Schotten-
bastei 0, von 2—3 Uhr. 103:419—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mir Doppellichte, 1. Bezirk.
Spiegelgafse 18. 100104—4
Partcrre-Gaffenlocal, 1 bis
2 Oeffnungen,' 1. Bezirk, Teaettdoff-
ftraße 1. 1(Ä)1Ö1—-4
Geschäftölocalc u. Magazine
ab November 190» zn vermiethen,- 7. B,,
Mariahilferstraße 78. 99742—4
Geschäftslocalität am Ge-
trerdemarkt 10^ 3 aroße Oeflnuuqen mit
Handmagastn für billigen Preis. 102314-4
Kleinere »od größere Ge-
schiiftSloeale, Tramwahknotenpnnlt. Hem
gaffe 58. 102763-4
Große Geschiisislocale,
Parterre, Souterrain und
Mezzanin, licht «nd tnocken,
im Ganze» od. getheilt. 1. B.,
Deutschmeifterplatz 2. 1024 M -4
Ein größeres Geschäftslocal,
1. Bez., Börseplstz 7, ist unter günsti­
gen Bedingungen sofort abzugeben. 102L36-4
Geschaftslocal,Prima-Posten,
evcukucll mit Mezzanin, i. Bezirk,
Tuchlauben,35, sogleich, ab Februar
oder M»> zn vermiethen, „Auskunjt beim
Administrator Hüntel», 1. Bezirk,
Schottenbastei 6, von 2 bis 3 Uhr. 103348-4
Billiger Gaffcnladen, ganz
oder getheilt mit Hinterraum, sogleich, ab
Februar oder Mäi zu vermiethen. 8. Bezirk,
Schlösselgasse §lr. 11. AuSkuirft auch beim
Administrator LLüuiOtr, 1. Bez.,
Schottenbastei 6, von 2 bis 3 Uhr. 103354-4
Gewölbe mit großem Hinter-
rahm, nächst einer HhNptsteatze, sogleich
ad Februar »der S.llai zu verm. 4. Bezirk,
Schleisuiühlgaffe 1a, An«, "daselbst od. b.
Ad«. Hiinte-b. I, Bez., Schottenbastei 8.
»o« r-tz m. ...... v .. .... 103351-4
Feuermaner, für Aufschrift
großer Raum, vom Graben
ans zu sehe«, zn vermiethen.
1. Bez.» Spiegclgaffe 15, bei
Sickenberg zu erfragen. 102287.4
Vertreter für Wien, der bei
Juwelieren, feinen Galanteristen rc. gub
eingeführt ist gegen sstrovision aesuch!.
Exclnswe Neuheit, die sehr gut geht. Rur
gediegener Bertreidr wird aeceptitt. Li.
fetten unter. 81 1 e g® e f dt ii f t 507"
postlagernd 8/1.•' 103329—5
Für die Alpcrrländcr wird,
Reisender von leistungsfähigem Fabriks-
hauS der Textilbranche gegen Provision
aesucht^ Offerten unter „M. W. 5" an das
Anküud.»Bureau d. Bl. 103632—5
Bücherreiseuder, aber nur
hervorragend tüchtiger, von
tadellosem Auftreten und
eleganter Repräsmttatio«, der
gute Erfolge nachweisen kann,
wird gegen hohe Provision, bei
zufriedenstellenden Leistungen
auch Fixum,sof. aufgenommen.
Kenntniß slav. Sprachen er­
wünscht. Ausführt. Offerte«
unter„M. E. 389“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. ivisss—s
Erzieher (Israel.), mit voll­
ständiger Bervstegung für einen Schüler
der 4. Gbmuasdalclqsse gesucht. Offerten
mit varriauloio riia« und Referenzen sind
unter „Er z i e h e t- 4 SI" an dar Ank.-
Bur. d. Bl. zu richten. 103431—5
Comptoirist(Christ), welcher
die Spezerei- oder eine verwandte Branche
aut kennt und schon die Berkaufs-Corre.
spondenz geführt hat, guter Rechner und
jlteng solider Charakter, wird sür das
Comptoir einer großen Fabrik in Steier.
mark gesucht. Bewerber mit. Zenntnitz d.
ungarischen Spxache bevorzugt. Osserien
mit Photographie, ZeugUißadschristeu u.
GehaliSansPrücheu unter „L. W. 682" an
das Ant.-Bur. d. Bl.. 102882—5
Lagerplätze beim Wcstbahn-
hof, Prehflnggaffe 5. 102762—4
Schöner Stall für 2 Pferde»
Remise, Boden sofort von der
Partei zu vermiethen. 1. B.,
Kärntnerring 15. Auskunft
bei Ign. Bittmann, 1. B.,
Kärntuerstraße 29. 103594-4
Leirats-Untrage.
Ein fescher Kaufmann, kath.,
35 I. alt, derzeit in leitender Stellung,
wünscht sich mit einem Fräulein entsprechen­
de» Alters zu verheiruteil, durch deren
Connexione« er eine sichere Stellung erlangen
könnte.. Auch würbe er in ein Unternehmen
einheiraten, da er einige Mille erspaNeS
Vermögen befitzt. Antrüge unter „IV.< 1.
Sr. 841“ an Rudolf Moste, Wien,
1. Bezirk, zu richten. 102148
Hcirats- Antrag! Ex- «nd
Importeur mit gutem Einkommen,
ReaLitö.ten-Vesitzer. 37 Jab re. katltvlism.
^von schöner Erscheinung, wünscht sich E>cd'*
Higst mit einer Dame ans reichem Hanse
zn verehelichen. Fear ernstgemeinte, nicht­
anonyme Zuschr. unter, .Belvedere
Nr. 7000" an das Ank.-Bur. d. Bl. Wer-
mittler ausgeschlossen. 10^75
Heiratsautrag. Graf 48!-nr »>t>l- M
Swdergtzttneri», gestrsikte VolkS-
schnllehrerin, Reisfelder in SSnden,
Placir-nat^wstitut Stadt, Voldschmü»»
gaffe 74. 1CS390- 5
Geprüfte erfahrene Kinder
aLrtnerru wird für die RnchmiNaae aus.
- 3. Bk».. Ltz, .rvnsrlwche 33


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 19 ]
Nr. 13008
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse*
9. November 1900
Seite 19
Die „Kleinen Anzeigen" können mit «nd ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft Mer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,.
I., Schillerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
ChissreLriese werde« übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenscheines ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSlünste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.- H>
Mene Stellen-
Weibliche:
Kathol. Erzieherin gesucht
für eine aristokratische Familie; Gehalt
bis 2103 K. Offerten nur allerersten Ran­
ges finden Berücksichtigung. Nähere. Aus­
kunst ertheilt vollkommen kostenfrei S v.
sie Schreiber, 2. Bez., Prater-
straßc 41. 1 0 3526 —5
Gesellschafterin gesucht für
Wien in vornehme, adelige Familie,
Hoher Eclialt. Näheres: Praterstraße 41,
Sofie S ch r e i 6 e i. 103527—5
Kindcrgartncrrn. Christin,
gesucht Ungarin bevorzugt, sür vornehme
adelige' Familie. Hoher Gehalt. Sofie
Schreiber, Praicrstr. 41. 103528 -5
Deutsche Bonnen mit fran­
zösischer Sprache für Wien «. auswärts
dringend gesucht Vorstellung P o r o r n h,
9. Ski., Äcrggasse 20. 103583—5
Comptoirist ob. Jncassant!
mit schöner Handschrift u. Cantion sucht
entsprechenden Posten. Max Reichs-
seid, 7. B., Kaiserstr. 115. 1 03416—61
Als Jncassant ober Maga­
zineur sucht intelligenter, cautionsfähtger
Mann mit Prima-Reserenzen Stelle. Zu­
schriften unter „T. H. 98" an das Bnl.-
Bureau dieses Blattes. 103311—6
Ein ausgedienter Untcroffic.
mit schöner Schrift, bittet MN Posten als
Kanzlei» oder Bureaudiener, Einträge unter
F. B., 20. B., Solzachstraße 15. 102852-6
Kutscher mit Jahreözcngn.»
31 I. alt, verh., kinderlos, guter Fahrer,
bittet um Posten in Privat- oder Geschäfts-
Haus. Alois St., 5. Bezirk, Wisu-
strage 8N 103371-6
Gcschiiftsbieuer mit Jahres-
zeugnissen, sehr tüchtig in seinem Fache;
Hausknecht, groß, stark, mit JahreSzcngn,,
emps Institut 1. Bez., Hastsburqer-
gasse 7. 103534-6
Besseres Stubenmädchen,
welches nähen, sristren, alle Stubenmädchen-
arbeilen versteht, nur. mit Jahreszeugnissen,
sucht bis 15. Stelle für hier od. auswärts.
Zuschriften erbeten: Pi. S., 17/1, Haslinger-
gasse 3, Th. 4. 103103—6
??eincS Stubenmädchen,
Schlesierin, mit Jahreszengnissen, welches
srisiren kann, sucht Stelle. 3. Bezirk.
Khuungasse 5, Th. 23. 103482—6
Feines Stubenmädchen das
servtren, nähen, schön aufräumen kann,
sucht Stelle. 17. Bez., Clemens Kofbauer,
Platz Sir, S, 3. St., 23. 103456—8
Fernes Stubenmädchen mit
4jähr. Zeugn., die friüren, Kleidermachen
rc. kaun, empf. Birreau M a r ch e t t t.
1. Bezirk,, Goldschmidgasie 5, Telephon
Nr. 15765. 103494—6
Feines tüchtiges Stuben-
Mädchen, überhaupt Pflegerin der Damen,
sucht sofort Stellung. E l s.a E.. 1. Bezirk,
Himmelpfortg. 11,1.^.,.1. St. 103584*6
Perfecte Biirgerököchin mit
Jahreszengnissen sucht Stelle, auch aus­
wärts. Tiefer Graben 20, Trafik. 1035-19-6
Sehr seine Herrschaftsköchin
mit langen Zeugnissen bittet um Stelle
in einem Herrschastshause. A. F.. 3. B.,
Dietrtchgasse lg ». 1. St. 103380—6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle. T. B., 4. Vez., Margarethenftr. 39.
Thür 3. 10Ü3J5—6
Besseres Mädchen, welches
einfach kochen kann. bittet um Posten.
8. Bez., Josevlistädterstr. 53, Th. 62.103561=6
Mädchen, welches auch gnt
kochen kann. mit schönen JcchreZzeugn.,
bittet um Stelle.- 8. Bezirk. Bcnnogasse
Nr. 10. Thür 18. 103417—6
Sehr anständiges, feineres
beLeres Mädchen für Alles. welches kochen
kann. sucht Stelle, g. H.. 6. B.. Laim,
grubcngasse 10, Th. 1. 103102—G
Dringend gesucht» Kammer-
sungfern für aristokr. Familien. Institut
Schallinger, Gragen 28. 103592—5
Eine gute lungere Kocht»
die sich mit längeren Zeugnissen aus­
weisen kauu, wird gesucht. 1. B., Grün,
angerg. 12. 1. St., Th. 12., 103488—6
jüngere reine Köchin mit
SahreSzeu,niste» sosoct neben Stubenmädchen
gesucht. Vorzustellen von 9—3 Uhr. 2. Bez.,
Taborstraße 11 d, 2. St ock 12. 103576—5
"PcrserteKöchin. die auch im
Häuslichen mithilft, wird ausgenommen.
Hseinsheimer, 3. Bezirk. Hetzgasse
Rr. 6.. 103322,5
Praktische gute Köchin, welche
f sparsam, rein ist, wird sofort ausgenom-
imen für besseres Haus, 3 Personen nebst
i Stubenmädchen. S. Bezirk, Kolingassc 3,
ä. St,' 103458—5
"Tüchtige Köchin für Alles
wird ausgenommen. 5. Bez., Margarethen»
straße 80, Mö belgeschäft. 103405—5
Tücht. Köchin nicht zu jung
nnd der böhmischen: Sprache mächtig, sür
sofort gesucht. Vorstellung: „Hotel Bay­
rischer Hof", 2. B., Zimmer 15, Montag
zwischen 1—2. 103503—5
Mädchest für Alles welches
-selbstständig kocht, wird aufgenommen,
kl. Bezirk, Margarethenstraße 41, 2. St..
i Thür 13. 103451—5
Bedienerin gesucht siir seines
Hans, die sehr reinlich und vollständig
versirt in Zimmerausriiunien. Zu melden
Margarethenstraße Nr. 32, beim Haus-
Meister.:. 102378-5
Je eher ehe nn fran-
;^ais, diplome, ponr une ecolo. Je voudrais
accepter hien, qui connait la methode
:BerIitz., Beponse söus Chiffre: „W. 8.
iNo. 419“ ä Rudolf Mosse, Vienno,
ft., Seilerstättc 2., 1026 85—5
On demande 9 bonnes
. fran^aise? pour Vienne et dehors dans des
tres bonnes famüles, 20—25 fl. Institut
Schallinger, Graben 28. 103593—5
On demande franöäTses
■pour Vieune et l’etranger, 30 storins par
mois, excellent traitement. Clairc -de
Benauld, I., Graben 17. 103264—5
Steffen-Hesuche.
Stessen-Hesttche.
Weibliche:
Comptoiriftin mit ISjähr.
Praxis, tüchtig in der Registratur, sucht
Posten. Unter „Strebs« m" postlag.
9/1, Porzellangasse. 101026—6
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, der Stenographie und des
Maschinschretbcns kundig, sucht Posten.
Gest. Anträge unter „Berge r" post­
lagernd 4. Bez., Karolinenplatz. 102610-6
Wirtschafterin sucht Stelle
auswärts. 1. Vez., Ntlglergcflse 19. 3. St.
rechts. 102981-6
Junge HanSrePräsentaniin
(Witwe), distinguirt, sehr sympathisch,
intelligent und heiter, sucht Stellung;
ginge auch 'gerne als Reisebegleiterin.
Zuschriften erbeten unter „L. S. 17" an
das Ank.-Dur. d. Bl. 102817—6
Haushälterin, höchst anständ.
seines Mädchen, perfecte Köchin, mit lang­
jähr. vorzügl. Zeugnissen/ wünscht Posten.
E. L., 16. Bezirk, Lmdanergasse Nr. 31.
Thür 2. 103392-6
Jüngere, sehr sympathische
Dame sucht tagsüber oder sür Stunden
Stellung als Gesellschafterin. Zuschriften
erbeten unter „Baldigst 00" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 103500—6
Fräulein, d. 3 I. in Paris
war- in Schneidern n. Kinderpflege tüchtig
ist. sucht Stelle zu Kindern od. als Kainmer-
jungser. 8. Bezirk, Floriauigasje Nr, 10,
Thür 19. 103538—S
Engländerin sucht Steve zu
größeren Kindern. Adresse: Burgqasie 97.
I. Stock, Thür 10.. 103493- 6
Jüngere Bonne, sehr kinder­
lieb, mit 2- n. Ijähc. Zeugniß, empfiehlt
besten? Institut fcU.scbka, Keirtitiier-
strastc 2 1. 103499-6
Junge französische Bonne.
sehr Verläßlich und vertrauenswürdig;
dcnische Bonne, vorzügliche Äinder-
pflegerm. mit langjährigen Zeugnissen em­
pfiehlt Placirungs-Institnt Stadt, Gold-
schmidgaffe 7A, Tel. 8286. ,108389-6
Erzieherin, perfect Deutsch,
ssranz., Clavier, mit viel- und zweijähr.
Zeugniß, emps. bestens Znst. R i s ch k a,
Kärntnersträße 21. 103500—6
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni-
verfitätsstudium^ von besonderer Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus znvcr-
kässig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitanSgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
Psitchttreue ausfüllend, guter Stylist,
Stenoaravh, mit deutlicher Handschrist,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secretür oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an das Anlünd.-Bur. dieses
Blattes.-- 100645—6
Roütinirter Buchhalter ge
fetzten Alters übernimmt alle einschlü-
gigen Arbeiten. Unter „S. S. 748"- au
das Ank.-Bur. b. Bl. 103360—6
^Schr tüchtiger Buchhalter,
bilonzt. repr., diso. d. d. italien. u. th. d.
sranz. Sprache mächtig, dzt. Oberbuchh. in
Böhmen, jucht Stelle ver 1. Januar in Wien
oder Provinz. Gest. Antr. unter „Bilanz­
tüchtig Nr. 1901" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 102684— 6
Perfekter Buchhalter» flotter
Korrespondent. Stenograph, sucht Stelle.
Unter „O. R. 399" an das Ank.-Bureau
diese s Blattes. 1 03491—6
Nachmittags- Beschäftigung
sucht Bankbeamter als Buchhalter, Corre-
spoudent oder Secretür. Gest. Zuschriften
unter „B. D. 421" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 103421—6
Kindergärtnerin, geprüft, nt.
5= und »jährigen excellenten
Uig-ii-Iiko Referenzen. Außer­
ordentlich seltene Acquisition.
Siehe Schreiber* Telephon
Nr. 655. 103525-6
Junges Mädchen sucht
Stelle als Bonne zu Kindern von 4 bis
10 I.; selbe ist in allen weibl. Hand­
arbeiten versirt und war zwei Jahre in
Frankreich. Näheres im Ankünd.-Bnreau
d. Blattes. 103 516—6
Nettes Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens Dieiistvcrmittlung,
Mirntnerstratze 81. 103496—6
Kammcrjungfcr, ansge-
gezeichnete Schneiderin und Friscurin,
geübt im Damendienst, mit vorzüglichen
Zeugnissen aus bekannten Wiener Häu­
sern, bester Nachfrage, empfiehlt beson­
ders .Frau Schroll, 1. Bez., Schüler-
straße 1. 103480—6
Kammcrjnngscr mit Jahrcs-
zeugn., versect im Schneidern >,. Frisiren;
seines Stilbenmädihen, tüchtig im Ser-
Viren, Fristrcn. nett im Aufräumen, emps.
Inst. I.B., H nb sburgcrg. 7. 103535 -3
Junge Kinderfrau tüchtig
und verläßlich, mit JahrcSzeugn., s:>cht
Stelle. Berger, Reichsrathsstraße I
Portier. 102988—6
Verläßliche Kinderfrau mit
6jähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dienft-
vermittlung Kärntnerftr. 21.103497-6
Italienisch- deutscher Cor-
respondent sucht prompt Engagement. Zu­
schriften unter „B il a» z s 8 hige r B u ch-
balter" an das Anlünd.-Bur. d. Blattes
erbeten. 103065—6
Intelligenter junger Mann,
Christ. Nlilitärsrei Ungar. Correspondent,
der ungarischen, deutschen u." slavischen
Sprache kundig,/ sucht Kanzleipostcn.
Briese unter „O. A. 10" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 103055—6
Kaufmann, Christ. 40er,
redräsentationssähig, sucht Zucker-Bcrbre-
tung oder' Vertrauensposten als Verwal­
ter, Disponent, Cassier re. Eventuell Ver­
tretung -mit Mederlage od. dgl. Geneigte
Anbote unter „O. S. 25" postlagernd
Wien, 5/1, erbeten. 103439.6
Jntcll. Geschäftsführer mit
höh. Cantion, auch als Cassicv nnd für
jede Branche verwendbar, mit Sprach-
kenntn. nnd vorzügl. Referenzen, empfiehlt
bestens kostenfrei Frau J. Sattler,
1. Bez., Domga s se 5. 10 3540—6
Tüchtiger Ädvocatnrssteno-
graph, langjährige Zeugnisse, beste Nach-
fraqe. sucht Stelle. Antrüge, unter „C. S.
Nr. 20" a. d. A.-B. d. Bl. 102820-6
Comptoirist aus der Leder-
branche. 21 Jahre alt. isr., der deutschen
u. czechischen Spräche in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, flinker Stenograph,
wünscht' in einer Leder- oder Schuh,
sabrik, event.' in einer helieb. Branche
als Correspondent oder' Comptoirist unter­
zukommen. Gest. Zuschr. an H. P o s a,
m e n t i t. Wie», 14. Bez., Lchnergasse
Wr, 2. 3$, 16," 102313-6
Gute Amme empf. Hebamme.
2. Bez., Pillersdorffg. 1Ö, Th. 9. 103364-6
Als Amme wünscht ein
junges, gesundes. 20jähr. Mädchen Christin,
sofort unterzukommen. W. M., 5 Bezirk.
Schioßgaffe 8, Thür 3. 103412-6
Junges nettes Mädchen
bittet um Posten als Kinds- oder Neben-
müdchen. Unter ,K." 3. Bez., Gestettcn-
gasse 1. 103429—6
Mädchen aus gutem Hause
wünscht als Kinderftnbenmädchen nnterzn-
komnien; kann auch Kleidernähen nnd
Schnittzeichnen, geht auch auswärts. Adr.:
g. B., FuchStdastergaffs ll, Th. 30. 103328-6
liebevoll, aufmerk­
sam und ausopsernd in Krankheitsfällen,
Pedant rein, adrett, mit vorz. mehrj. Zeugn.,
emps. North-Zelniczel, 1 Bezirk,
Naglergaffe 21, Tel. 13059. 103536-6
Jüng. symp
Schlesicrtn, eine
Berufe, besonders
. Kinderfrau,
Perle in ihrem
Besseres einfaches Stuben
Mädchen mit langjährigem Zeugniß sucht
Stelle. P. 10. Bezirk, Quellenciasse 49.
bei.H. Bespalee. 1Ö3581—6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle neben Diener; sieht mehr auf gute,
seine Behandlung- als hohen Lohn. Her­
nals, Bche imgas se 71, 2. St. 103522—8
Besseres Stubcumädchen
bitte! 'um Stelle. S. G. 8. Bez., Kegel?
gasse 9. 3. Stock, Thür 28. 103403-6
Besseres Stubenmädchen
sucht baldigst gute Stellung. K. L.,
9, St*,, BttW-K.37, Th, 49. 10z741—st'
Französisches Stubenmädchen
und einfache fraitz. Bonne emps. Mme.
Caroline Stein. 1. B.. Graben
Nr. 12. Telephon 7822. 103557—6
Ei« besseres böhmisches
Mädchen, welches waschen, bügeln nnd
einfach kochen kann, bittet um Posten für
Alles. F. 16. Bezirk,- Gürtel Nr. 14.
Thür 3. 103419—0
Gewesenes Stubcmnädchen
sucht Bedienung sür ganzen Tag. Ist ver.
sirk in allen häuslichen Slrbeiten, sowie
auch im Kochen. N.> F., 16. Bez.. Speck-
bachcrgasse 26, 3. St., Th. 17.103299—6
Neltercs Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniß sucht Stelle in einem
christl. Haus. He(;erIasse 24, Th. 11. 103440-6
Nelt.. best., in aller Arbeit
tücht. Exlramädchen sucht Stelle. M. K.,
1. Bez,, Rauhensteingassc 7,'2. Stg.. 4, St,.
Thür 36. 103423-6
JnngeS Mädchen, 18. I..
bittet als Stubenmädchen (Ansängcrin) in
einem bcssercmHause-aldigst unterzukommen.
Briefe erdeten unter „Anna" 1. Bezirk,
Seilerstätte 1, Mezzanin. 103381—6
Bedienerin sucht gegen Be-
diennnq freie Wohnunq, womöizlich
Kanzlei. Adr.: A. K., Schottenrina 30.
Herlinczcr. 102392—6
Nette Frau bittet nm eine
Hausbeioroerstelle. linier „K. K. 92" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 103292—8
Bedienerin, anständig, sucht
Posten, 10, B„ Humboldtg, 20, 103338—6
Junges ruhiges Mädchen
aus• sehr gutem Hause, mit längeren
Zeugnrssen. wünscht^ einen Posten als
Stubenmädchen. I. K.. 7. Bez.. Kirch.
berggasfe 33, 2. St., Th. 23. 103454—6
Nettes tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 15. Bezirk, Robert-
Hamerlinggasje 1, 2. St.. Th. 22. 103316-6
Stubenmädchen u. Mädchen
für Alles bittet um eine Stelle. A. St.,
23» B., Anschützgafse 36, Th. 10. 103324-6
Bedienerin bittet in besseren'.
Hause sür halbe oder ganze Lage unter­
zukommen, geht auch waschen und reiben,
A. S ch,, Hernals, RokiianSlyqafie 45,
2, St., Th. 19.. 103331—ü
Sehr vcrlästlichcs besseres
Stubenmädchen sucht Stelle. A. L., 1. Be;..
Kumpfgasse 3, Thür 14. 103466—6
Eine arme Frau mit sechs
unmündiaen Kindern bittet nm Arbeit;
qeht waschen und Wohnunqputzeu. Vtt
B u n d. 10. Bezirk. Senefülderqasse 45,
Thür 22. 103518-6
Tiichiiges Stubenmädchen
sucht Stelle in besserem Hause. Mana-
hilferstraße 61. Th. 1. 103326-6
Anständ. Mädchen m. guten
Zeugnissen bittet als einfache Köchin in
besserem Hause unterzukommen. SSt. F.,
2. Bezirk, Lessinggasse Nr. -1, 2. Stock,
Thür 15. 103529—6
Une jeune sramjaise
munie des meilleures röferences cherche
place dans bonne famille. 0. M., III..
Rcisnerstrasse 4, 1. etage. 103110-^-6
Want engagement as
clerk, langdages, bookkeoping, stenografy.
Apply under „C o m in e r c i a 1‘‘ offico oi
tfais papeiv 103523—6
Bessere, siingere. perfecte
Köthin mit guten Zeugnissen wünscht baldigst
unterzukommen. Lohn 18—20 fl, I, B,,
17. Bez., Bergsieigg. 23, 2, St, 18, 103361-6
Msdrstkrmer».
DMr'EMMoiderimkeri.
merbUche Handarverten.
Suche Nähen ins Hans»
kann gut Wäscheausbesscrn' Kleidcnim-
ändcrn. per Tag 50 kr. Adr.: S. K..
Weylingerg. 39. Th. 29. 103379—11
Bessere selbstständige Köchin
sucht Stt'lle neben Stubenmädchen. 9. Bez..
Wasatzafle 19, 2. Stiege. Th. 7.-103115--6
Feine praktische Köchin sucht
Posten, geht auch in ein Pensionat Z,,
1, Bez,, Nvihgasse 15, Hauptstiege, 1, Stock,
Thur 4, 103521—8
Feine Köchin, mittl. Jahren.
Kochkunst perfect, sucht Stelle nebst Extra-
inädchcn. 4., Bezirk, Alleegasse Nr. 20,
Molkerei. 103450—6
Feine Köchin mit Ssahrig.
Zeugn, sucht Stelle neben Extramüdchen
in christl. Hause. Bureau M a r ch e t,t i,
1. Bezirk, "GoGschmidgasse 5, Telephon
Nr. 15765. 103495—6
Als Hansnäherin empfiehlt
sich tüchtige Kleidermacherin, geht auch
auswärts. Honorar Per Tag 2 fl. 18. B,,
Marsar.ogasse 1, Thür s.• 103424—11
Perfecte Klcidermachcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen in od.
außer Haus für elegante wie einfache
Toitctteiicostiime. A. W.. 8. SS., Tiger-
gasse 26, 2. Stock, Thür 10. 103308—11
Gute Köchin sucht Stelle in
größerem Geschäftshaus. Ä. St., 5. Bez..
Krongasse 2, Th. 12., 103319—6
Gute Köchin sucht Stelle,
geht auÄ als Aushilfe. M. I., 1. Bezirk.
Schulhof Nr, 6. Portier. 103544—6
Perfecte Schneiderin, sehr
geübt im Umändern und Wäsche, emps.
sich in und außer Hause. 16. Bezirk,
Seitenbergg. 5, 1. St., Th. 10. 103483-11
gyisemre, gvtsetwimteu.
©ndralation d la Mar-
cell. Coiffeuse cherche dames. anss! ponr
Mntiicure. Mayer, V. Ilezirk, Embel-
gas.se 43/4. 103422—12
Gute Köchin, rein, flink, sucht
Stelle, Voll, 14, Bez,, Reindvrsgosie 29,
Thür 10, 103377-6
Gute Köchin. 33 Jahre alt,
sucht dauernde Stelle. 18—20 fl. Lohn.
9. B.. Berggasse 37,2. Stg., 4. St. 103699-6
Gute Köchin sür Alles sucht
Stelle in einem bessere» Hause. 9, Bezirk.
Prameraasse Nr. 13, 2. Stiege, 2, Stock.
Thür 16. 103490-6
Sympathische Friseurin sucht
noch einige Damen 1,. 7. 8,, 9, Bezirk,
At, L,, 16, Bezirk, Thaliastraße 40, 1. St,.
Thür 19. 103538-12
Gute verläßliche Bürgcrs-
köchin sucht Posten in besserem Zhmise.
A. D. 5. Bez., Ziegelosengasse Nr. 25.
2. Stock. Th. ö. 103467—6
Gute verlässt. Köchin wünscht
neben Stubenmädchen Stelle; selbe ist
noch im Pasten. 9. Bez.. KoUngatse
Nr. 5, 2. Stock.• Thür IL. Allskunft
daselbst. 103546—6
Wäscherinnen
nnd Wasch-Anstalten.
Feine Büglerin, tüchtig ans
Herrenhemden, Damenwäsche, AnSstarrnngen,
qeht außer Halls. Beste Nachfrage. Wi e s-
hofer, 17/1,-Haslingergasse 3, 103404-13
Herrschaftsköchin m. Jahrcs-
zeugnissen, tüchtig in ihrem Fache, sucht
Stelle. A, S., 9. Bez,, Servitengasse 17.
I. Stock, Thür 8. 10339t—6
Jüngere Köchin^ rein und
nett, mit sehr guter Nachfrage, bittet nm
Posten. A. I., 8. Bez., Florianigasse 10,
2. Stock, Thür 22. 103385-6
Anständige Wäscherin geht
Waschen und Reiben. Svobodo. 6. Bez..
Mollardgasse 42. Th. 14. 103539-13
Tüchtige Büglerin sucht
private BesLäsli^ung. Anträge: 3. Bezirk,
Mohsgajse 10, Th. 23. 103310—13
Unterricht.
Die schönste Schrift in l 0
Leclioiien läußerp fachl. instructibe Bro­
schüre 20 kr.) C. F e l d m (t n n, al»
Schrcibin-ister unübertroffen, auch für
ZtUerkrainpfleidenie. 1. Be»., Dorocheer-
gassc 3 (Graben). 102611—7
Junge tüchtige, isrl. Herr-
schästsköchin mit guten Jahreszengnissen
sucht Stelle. 20. Bezirk,, Brigittaplatz 23,
Thür 2. 103479=6
Zunge Köchin für Alles sucht
Posten; selbe ist noch im Dienst. 3. Bez.,
Custozzagasse 6. 1. St„ Th. 5. 103511-6
Jüngere anständige Köchin
bittet um Posten; geht auch sehr gern
auswärts. I. M.. 1. Bez., Kumpfg. «,
2. Stock, Thür 7. 103543—6
Jüngere Herrschaftsköchin
mit Jahreszengnissen, perfect in Küche, einpk,
bestens Dienstvermittlung Kärntncr-
stratze ÄI. 103498-6
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. B uley. Getreidemarkt 13.103250-7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Malen, übernimmt Bestellungen
aus Porträts und ans Copien in Galerien.
Zu sprechen 1. B., Doblhofiaafie 3, 4. St..
Thür 11. 1—4 Uhr.' 96880—7
Köchin für Alles sucht Stelle
in besserem Hause, Anna, 16. Bez,, Detter-
gasse 8, Thür 4, 103336-6
Köchin mit Jahreszengnissen
sucht Stelle nur in größerem Hause; geht
auch als Aushilse. M, S., 1. Bez, Fischer-
stiege 3, Thür 19, 10.J547— 6
Ausgez. absolv. Conservato-
rtstin, staatl. geprüft, erkheill Clavier-
Icctionen 5 ll. 1.—. Bei sich monatlich
» fl. 7. Bezirk, Neubangaffe 80, 3. Stock.
Thür 11. 102014-7
Köchin für Alles. Schlesicein,
wünscht in einem besseren christl. Hause
zu zwei oder drei Personen unterzukom­
men. A. N.. 3. Bezirk, Krummqasse 5,
Parterre, Stankovitz. 103317—6
Clavierunterricht ertheilt
staatl. geprüfte Lehrerin. Schiilerin von
Pros. Fischhof. Beste Referenzen. B. M..
6. Bez.. Schwarzspanierstr. 15. 6. Stq..
2. Stock 10.• 102425—7
Perfecte israelit. Köchin,
Ungarin, geht auch auswärts, sucht Stelle,
2. Bez., Blumauergasse 16, Th. 4. 103030-6
Conccrtpianistin» mehrjähr.
Unterrichtsvraiis, ertheilt Unterricht in
u. außer dem Hause. Stunde ä 2 fl. und
l fl. 50 Ir. Unter „K. L. 78" an das
Ank.-Bur. d. Bl^ 103460—7
Perfecte Köchin sucht Aus­
hilfe. 1. Bezirk, Wipplingerstraße 24, im
HemischtwaartNgrschäst. 103142—6
Pianist nntcrr. nach Mcth.
d. berübwt. Meisters. 18. B.. Schumann«
gasse 12,_3 l 3t., 2^16. E 82 7—7
Tüchtige Pianistin, geprüfte
Lehrerin, übernimmt noch ILection. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 1013^0-7
TüchtigeClavierlehrerin mit
Französisch «npfichU sitz. Auch Vierhän-
digspiel. 3/2, Sophienbrückengasse Nr. II
Thür 9. 103587-7
Jnngcv Pariser gibt Stunden,
Honorar mastig. A. B a p t. 7. Bezirk
Lmdengaffe 23. T h. s.. ioszos-7
Französisch lehrt gründlich
em ehemaliger biplomirter Direktor der
französische». Schule. Unter „H. 74" an
das Ank.-Vur. d. Bl., 102415—7
Französin lehrt b,ll,g ihre
Muttersprache. 1. Bez., Kumpsgosse Nr. 9,
Tljür 8. 1026-40—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich, l-üonvrar mäßio.) Henri
m e r i o t, 6. Bezirk, Marialülserstras;- 1 a.
Thür 35. 100247-7
Roth-nthiirnistr-che il,' 2.* EtoÄ!
Driv.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
Franz., Span.» Jtal.» Bdym. v. Lehrern
der betr. ^):ation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu crlernenve Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 102240-7
Englisch und Französisch
lehrt grloidllch und rasch gebildeter Lon­
doner. Handelskorrespondenz. Grammatik
Gonversation, Literatur, W r. u. M r s.
Joliffe, 1. Bez., Bräuncrstraße 9,
2. Stiege, Thür 20 a. 102579—7
Musik- Zusirumente und
Musikalien.
Clavier- Occasionsverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht.
rückgelöste Instrumente.. r.eate und über-»'
spielte, werden brlliN't verkauft. A l b i. np
F v r st l. Clavier-Export. i. Bezirk,
ellariastrasze 4.' 99730—8,
Repräsentanz von Stcinway
und Blüthner. Laaer von neuen erst-
classigen Clavieren der.hervorragensten in-,
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und Htnnlin. bei Bcrnhnrd
§lohn,Clavler-tt.Harmonium-Etabtisseinent/
Wim, 1. Bezirk, Himmelpfartgasse Nr. 20.
Specialität: Größte Auswahl der Monarchie
von Clavieren mit cuglischev Nepe-
titionsmechanik und grötzteS Lacher von
Pianinos. 100508—8
Pianino, 7 Oktaven. Pariser-
Fadricat, um lW st. zn verkaufen. 9. Bez..
Wahriuc,erstratze 15. 1. Stock. 10H567—S,
Concertstutzfliigel v. Schweig-
hoier. kceuzsaitic;. mit Doppelscala, fast neu,
i'üO fi.; Hofbaüer Stutz, kreuzsaitig. schwarz
600 fl.; Miqnonflügel zu 190, 220—^00fl.;
Pianino billigst zu verkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 2 sl. aufwärts.
Kai l Neumayer, Clavier- Er­
zeuger, 7* Bezirk, Lerchenfelder-
stratze 73. 103019—8
Mnsikalien werden bestens
siklauft und umgetauscht beiL. Do bl in ge r.
Mustkantiquar, 1. Bez., Dorotbeergasse
Nr. 10. 100665-8
Käufe «nd Verkäufe.
Unterricht m engl. Sprache
sucht junger Mann. Freie Zeilen: Montag
Dienstag 3—5, Donnerstag ‘/V>
bis% 8, Freitag V-U— >/ 0 l Uhr. Angebote
mitHonoraraugabe all F. D ahmen, 4. B..
Hcumühlgaff's 12, I. St. 5. 103582—7
Bon Herrschaften abgelegte
Hervviikleidcv elegant und billig bei
Weiaibcrser, 1. Bezirk»
Weihbirrggafse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
aiiftalt. 95129- 9
Engländerin soeben ans
London hat einige Stunden frei. Miss
E., 9. Bez., Maximtlianplatz Nr. 5.
Thür 18. 102424—7
Italienerin, bist. Dame. nt.
vorzüglicher Aussprache, erbietet sich für den
Unterricht. Zu sprechen von 3—4 II. 7—8 Uhr.
4. Bez., Wiedener Hauptstraße 4, 1. Stg.,
1. Stock, Thür 6. 102463-7
Italienerin, distinguirt. per-
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal.. auch französische Stenographie.
Meriot Tresari, 7. Bez.» 'Breite-
gasse 27, Thür 6. 1022-12—7
Italienisch in 3'sz Monaren
ertheilt geb, Jtal. Sich. Erfolg. Convers.
Handelsc. 1. Bez., Johanncsgaffe Air. 13.
Thür 14. 103559—7
Russische Studentin ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache.■ W.,
Gentzqasse-6. Th. 29. 10339d—7
Armer Studept (Isr.), mit
Vorzug maturiri, f. Aeaijqülcr gesucht.
6. Bez., Windmühlg. 38, Th. 4. 103586-7
Hochschülcr, 8t,id. phil. (I.),
mit sehr guten Zeugnissen, sehr tüchtiger
Jnstrnctor, rnfterr. GiMiiasial-, Volks­
oder Burgerschülcr. Adr.: I. Z., 9. B..
Höfergasse 7, Th. 13. 103520—7
Stnd. phil., bewährter Jn-
flritctor, unterrichtet Gymnasiasten, Volks­
und Bürgcrschülcr. Adr.: E. K., 6. B.
Sandwirthg. 9, 2. St., 14. 103519—7
Hochschülcr (Philosoph)
bittet um Stunden b. Gyinnasiasteu. Bür-
aerl» u. Boklsschülern. 9. B., Alserbach-
straße 22, 3. St., 1 5. 103517—7
Dr. jurls, Prüfungen mit
Nttszeichlttmg, bereitet ,u den drei juri-
ftlschen Rigorosen- n. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
,Jus K q. d. Än? .-Dur. d. Dl. 97440—7
Jurist. TU., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Nefereuzeu, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertbeilen.
Bereitet gründlich zur rechtShistorischen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Sprachenkenntttissc, sehr musi­
kalisch (Bioline). Gest. Antrage an A. F.,
8. Bez.. Iosephstädterstr. 38, 2ch.9. 95007-7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellnttgen thätigwar, übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
' Gegenständen desGhmncrsinms, einschlietzl.
Vorbereitung znr Mntrira. Gest. Zu*
schuften unter z,8. RS.“ ,an das Ank.-
Bur. d. Bl. 95009-7
Gabelsberger Stenographie
bis zur höchsten Ausbildung u. Geschwin.
digkeit lehrt perfect und aussührltchst
tüchtige Lehrlrast. Zuschriften unter
„Pädagog l" besördert das Ank.-
Bur. d. Bl. 103483—7
Absolv. Handelsakadcmiker
ertheilt Unterricht zur Ablegung d. Bank-
prüfuug und tu allen Gegenständen der
SBr. Handelsakademie. Unter „O. S. 65"
an das Ank.-Bur. d. BI. 103165—7
Delle.jenne distingnCc
cherche Icqoiis. VII., Kenbaugasso 27,
2. Stiege, Thür 22. 103291—7
Fran«;aise dipl. «tonne
Ic^ons. VIII. Bezirk, Schlusselgasso 28
MrlZ 101968-7
Francaise distingu6e
ehercUe le^ons, accompagncraitaussi dames
ou jeunes Alles ä la promenade. Adr.:
L S., VI., Engelgasse2, porte38. 95010-7
Italienne «tonne ICQong.
Ecrire sous „Toscana“ au bureau du
journal. 102487—7
Am English Lady (Fon-
don) gives lessons. I., Spiegcjgasse Nr. 4.
Thür 5. 100013-7
An Englteh Lady (I.on-
don) gives lessons. Schwarzenburgplatz,
Pcstalozzigasse 6» Thür 2. 100417—7
Englishman, experten-
ced teacher, good translator, offers Ser­
vices in either capacity. VIII., Lange­
gasse 7, Mezzanin 12. 101490—7
English Lady (London)
gives lessons. I., Weihburggasse Nr. 18.
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 103411—7
Parisinn ILady teaching
French and English thoroughly seeks
lessons; also a room in which aöe could
give them. Letteis „Bourcard 23“
[Office of Ibis paper, 103022—7.
Lambrequin „Stamboul".
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, 'dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borke fl. 1.95, Tnch-,'
und Plrrsch-Lambreqnins. mit schwerem
Kotzenstofs gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnräulne, Bureaux, Cafes,
Nesianrationen nnd Anstalten. Teppich-,
haus 8. Sciiciu, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 102^89—9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95.
eins Garnitur, modern Bourette, fl. 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenster Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Vorhang
mit /Knüpffranse fl. 2.90, 1 Fenster Schaf-
wollvorhang, glatt mit Borte. fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Vorleger, Felle, Neste, von Laufteppichen.
Teppichhaus 8. Schein, l. Btzz.»
Bauernmarkt 12, 102286—9
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Verkäufe— keine Länschung des Käufers
— reelster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
QiiadrätM'.^äNstefckitgLn, Bettvorleger’ mit
Fransen. Stück'fl.— Schaffwolltisch-
dccken. bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig nnd mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.50, antike Perser Vorleger
echt fl. 5.—. echte Karamanie-Portiören per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei üünard .9. Pawlata,
Wien, 1. Bez., Kupferschnndgaffe 1,
itu Eckhause der Karntnerstraße l4. i02781->9
Montag, den 12. d. M. ge-
langen bei N. n. Znccbfri.
L. B.. Bartettsterngaffe 3—5, nächst
dem Naihhanse, zum Verkaufe: 149Stüü
echte Persische Gcbet-Teppiche mit
Glanz 180 Ctm. l«na, 115 CtmHbreit, zu
irr st.; 270 Strick echte persisch*
Teppiche, Prachtwaare 250—300 Ctm
lang. 120—160 ^lm. breit, nr 25 st. per
Stück; 1 Smyrna Knüpf-Teppich 5 M
lang, 4 M. breit, zu 140 st. 108484 —i.
Enorm billig! Betttücher,
Kraftlcinen. beste Qualität 230 Ctm
lang, 150 Ctm. breit, 3 K.; extragroß
250 Ctm. lang, 165 Ctm. breit, 5 K.;
auch für Deckenkappcn sehr verwendbar.
lK„. k. k. Hoflieferant
!. Vez., Kürntnevstr. 23. 1035 99 —i
Montag den 12. d. M..
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Localitaten des Teppich»
kauseö Orendi, BZten, 1. Bez., Lngeü
Nr. 2. Stück gewebte Tischdecke!,
140X1Ä Cent, groß zum Preise vor.
45 kr. per Stück in Verkauf. Ferner
Garnituren, bestehend aus je zwei
Bettdecken und einer Tischdecke, zn den Preiser
von fl. 3.60. 5.60, 6.80. 7.75
8. 75, L0.50 und 12.50. 103598-S
Morgen gelangen zum Ver
kaufe: 3000 S'tück Scidencravatten, per
Stück 29 kr., 400 Stück Damen-Jaqncts
zum Extrapreis von fl. 4.85, 1500 Dament
blonsen ans englischem Tennis per Stüe
82 kr., 2000 Stück Halbseidenschirme für
Herren und Damen ver St. fl. 1.68 be
S. Weiß, Wien, 7. Bez., Mariahilfev
straße 56, 1. St., im Hose. 102396—!»
Elegante Sitzgarnitur ncbff
Vorhängen u. Doppelbcttdccke billig abzft
geb!«- Import- und Commissions-Burea.
G a r a i. 3. Bezirk, Obere Weißgiirber
straße 5.^ 10347 .2—',
Partie Taschentücher, weis
U. farbig, mit u. ohne Hohlsaum, bittii
abzugeben. Auch en detail. Import- um
Cvmmissions-Bnreau Garai. 3. Bez.>
Ob. Weisigürbe rstr. 5. 103471—-'
Partie Leinwände, theil
weise mit kleinen Kehlern, von bestrenvin
Miller Fabrik billig abzugeben.' Aue
cn detail. Import- und Cvmmissibns
Bureau G a r a i, 3. Bez., Obere Weiß
gärberstraße 5. 103 470—
Echt persische Eselstasche»
antik, glanzreich, per Paar 8 fl. Jmpoü
u. Commissions-Bureau G a r a t. 3. fäi
Ob. Weißgärberstraßc 5. 103469—;
Echt orientalischer Seihen
tcppich, prachtvolles Stück,^ billig z
haben. Import- und Commissions-Burea
G a r a i, 3. Bezirk, Obere Wetßgärbe»
straße 5. 1034,73—
Plüschvorhänge mit elegante
Bordüre, Posamentrie u. -Flltter srmn
Draperie, sl. 29. Import- und Commis
sions-Bureau G a r a t, 3. Bezirk, Ober
Wcißgärbcrstraße 5. 103468-
Fenersestc Kassen, gebraucht
II. neue, billiger als überall bei E «> fl
Weiner, Men. 1. Bezirk, Salzthdi
gaffe 4. .88861—,
GemäldeDefregqer,Dvig.rrc4
Billard, Clavier. Pianino billigst 1. Bez:
Billariastr. 4. Parterre, Th. 8. M274^


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 20 ]
/Seite 20
T U*»»
,,J" w* l SPW»gf
Wien, Freitag
IVetie Freie liesse.
9.'November 1900
Nr. 18008
r*
Die Jtteinen Anzeigen" können mit und ohne
«tone erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, Mit Ausnahme der chisfririen
non uns i« unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße IS. unentgeltlich mündl. od. driefl. ertheilt.
Chifsrebriese werden übernommen mld nur g«e»
Boizweijung d-S JnseratenscheineS -usg-wlgt,
rccommandlrteEhissrebri-sezurückaewlrsen.ÄuS-
künste werden von 8 Uhr Früh bi« 6 .Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Kaufe und Gerkäufe.
Do« Cavaliere» abgelegte
Herreukleider■ im beste« Zustande,
elegant »ud sehr billig im Kleider»
magazi» ,M« Oesterreicher", Stadt,
Eingerftrafte 4, im 4. Statt, auch
Kleiderlethaustalt. 95130-9
Reguliröfen, elegant, solid,
. 6.50, solche mit Emailmautel und Nicke!
kl. ß.50, solche mit Emailmautel und Nickel
sl. il, Borstellösen Kr Kachelöfen fl. 3.50,
Sparhckde fl. 11. Fabrik Max Bode
L C o, Wie», 5. Bezirk, Siebenbrunnen-
gasse 44. 100107—3
Panzercassa Rr. 5, Fabrikat
F. Wertbcim L Co. so auch Nr. 2 3.
t, 7, und Schreibtisch billig zu verkan­
ten. Emil Weiner, 1. 23., Salzthor.
0tf[e 4. 100127—9
Elegante Salongarnitur»
schwarz. mit BerlimiUereinlagen. mit
engl.' Setdenplüsch überzogen, sammt
Saiontisch NM 70 fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur l. Bcz., Wollzeile Nr. 21,
1. Stock.. 103443—9
Gasluster zu herabgesetzte»
FabrikSpreisen zu babeu bei Fried r.
Arocker, 7. Bez., Zieglerg. 75. 92077—9
Kinderwagen und Puppen-
waqen ev xror eronckötuil. Fabrik d)!aria-
hilserstraße 87, im Hose. 98742 —9
Offcrire franco Korb und
jeder Poststation: ö Kiqr. Buskbecger, fernste
ebclftc Tqfeläpfel, 12 Sorten Kr. 3. Carl
Schwab, Karaüsedes. 103141—9
Wirkliche Occasion! Feinste
Galanterie., Bronze- und Chinasilber.
Maaren. Steiner. 2. Bez.. flabor-
stratze 19, im Hose links. 23414— 9
Bordeaux- Weine, weiss,
10» Boirt.. sehr alt. werden unter dem
Breiss verlaust. Gefl. Zuschriften unter
,R. F. 100* an das Ankünd.-Bursau d.
Blattes. 1V3327—9
Krankensahrstuhl auf pnen-
matischkn Rädern ganz neu, das denk-
bar Feinste und Bequemste, privat der.
käuflich. Wresse im -ink,-Bur. dieses
Blattes. 103533.9
Umzugshalber elektrischer
Savmiger Speisezimmeriuster, sowie
andere elektr. Zimmer- und Borzimmer-
BeleuchtunqSobjecie lammt 0 Zweigleitungen
billig zu verkauseu. Z» sehen von 9—4 Uhr.
9. Bezirk, Mtillnergaffe Sir, 14, 1. Stock,
Thür 14. 103411-9
Prachtvolle große Spiegel,
reichverzierter Salonkamin, säst neu,
wegen Raummangels privat '5u tiertau,
fen. 2. Bezirk, Praterstraße 8, l. Stock,
Thür 10. 103432—9
1 Carambol- Billard, ge­
braucht, jedoch sehr gut erhalten, nwderne
t Svielgröße, Preiswürdig zu verknusen;
u bestchiigen bei H. Heinrich
e is e rtL Söhne, Wien. 5. Bez..
MMttsteig 28. .102382—9
Echtes Mahagoni- Speise­
zimmer mit äthürtg. Buffet, schweren
Bronzen, säst neu, ist billig zu vei-
'’' Bcz., Stngerstr, 4. 103552 -9
kaufen. 1.
Unbrauchbare salschc'Zahnc
n. Gebisse kaust Svecialist -Amerilan-r) um
den reellsteü und höchsten Mal-rialienverih.
1. Bez.. Spiegeln. Äk, im Antiquitäten-
acjchäfle Jobannn Bionik«, von */,8
Bis >/jlO Uhr Vormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art au« Nachlässen von
Verstorbenen gekauit. wie Gold, Silber,
Porzellan, Schmuck, Perlen, Spitzen, Bilder,
Fächer, Bronzen, Mbdel, Gläser, Sticke-
rettn. 99025—9
Wegen Raummangels, Gar
derobekästen. Kinderbett, gut erhalten,
Ahornschreibtisch, Ahvrnbett und Kleinig­
keiten zu verlausen; nur an Private,
Graben 13, 2. Stock. ^Th. g. 103341—9
^alongarnitnr, Plüsch, ge­
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkauseu.
1. Bez., Singerfiraße 4. 103555—9
Weinschläuche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
sicaner& Co., f Wien 1. Bez.. Lieben-
derggasse 7. Wasserschliinchc. 101871—9
Möbel.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus ThcilzahluUg beim Erzeuger
JuUuk Wallis. 7. Be».. Kaiser-
ftratze 4.^
91670-9
Kinderbette«., eingerichtet,
von der einiachster bi« feinsten Aussührung.
Fabrik Mariahilf-i straffe Nr. 87, im
Hose, 98743 -3
Kastenbette»» auf Sprung­
federn lavezirt, von fl. 13 auswärts. Fabrik
Motiahilserstraffe 87, im Hose, 98741—9
Möbel auf Theilzahlunge«
««ter günstige« Bedingungen.
Kenratb 
kaus aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier «er»«.
»»-»8»!, 4. Bez., Graben Nr, SS,
Telephon 13325. 108274—0
nommee! Weltnmfaffendc
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotive“. Tele­
phon 7306. 99782-0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr­
werth heransbezahlt im altbekannten reellen
Zuweliergeschäst I. Ko hon, 1. Bez.,
Rarc-Aurelstratze 3 nächst d. Hohen
Markt. Auf Wunsch komme auch ins
LlltsS. 99835—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis z»m vollen
TageSeurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten roulanteft
mit sosortigem Spielrcchte zurückverkausl
LVechselstubo Olt» Spita, I. Bez.,
Schottenring S«. 100090—Ü
Mittteinem Kapital <500 fl.),
r jetzt an der Börse von Jedermann IN
kurzer Zeit viel Geld zu verdienen. Anträge
unter „Mercur 398" an das Ank.-Bur,
diele« Blattes, 103398-0
Compagnon mit 4000 fl.
gesucht für Pension in sehr günstiger
Stadt von Person, welche die nöthigen
Kenntnisse und Beziehungen besitzt. Gefl,
Anträge unter „S. T, 365" a. d. Ank,-
Dur. d. Bl. 103365—0
Suche Theilhaber oder
Käufer für Majolika- u. Terracosia-Fabrik
in Böhmen. Näheres unter »M. 2306" an
das Ank.-Bur. d. Bl.' 102306-0
Z« einem bestehenden, hohen
Gewinn abwerfenden Unternehmen suche
Compagnon, mit 5—8 Mille Gulden. Zu­
schriften unter „Goldgrube 11" 'an
das.Ank.-Bur. d. Bl., 103314—0
Lichtindustric- Ausstellung
in Wie». Aussteller von Acetylcn-
Apparaten „Mars? H. Bogt "Gut
' ~*'»3UT'
von Är-on Schwei» <österreich!sch-
«ngärischcs Patent Nr. SS,S84>.
Für Wien und Umgebung wird ei»
tüchtiger Vertreter gesucht, Installateur
bevorzugt, Anmeldungen nimmt entgegen
«. Vogt-«u«, Hotel Mitropole,
Wie». 1024U-—0
Ein Patent wird verkauft,
noch nie dagewesen, für Baufach, speciell
für Sziängler. Adreffe im Anl,-Bur, dieses
Blattes.- 103478—0
. Vor Weihnachten Nebe«
verdienst für disting. (Mstl.) redegew.
Damen oder Herren mit größeren Be^
känntenkreise. Offerten bef. aus Gesäll,
H.,F. G r e b e r t, Wien. 9/2. Borschkc^
gösse. 6. 103427 —0
Filial-Lciterin! Distinguirte
Frau, 35 Jahre alt, wünscht gegen Cnu.
tion v. 2000 K. Filiale eines Geschäsis^
Hauses nur sür Rechnung der Firma so
fort zu übernehmen. Branche egal. Antr.
unter „M. W. 6440 an das Ank.,Bur.
d. Blattes. 102381—0
Suche die Vertretung für
Wien, von einer Patcnt-Pappensabrik.
Prima-Referenzen zur Verfügung- Gell.
Anträge unter „8t. K. 94" an das Am.-
Bureau dieses Blattes- 103294—0
Geehrte« Dame« empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Mafleurin. Fron
Eveline Hirsch, 1. Bezirk, Epi-gel.
tzafle 15. 3, Stock. Thür 10. 103591-0
Madame Pta Uly empf
sich den Damen sür Schönheitspflege und
Massage, _8. Bez.. Loudongaffe Rr. 48,
Parterre 7.
101231—0
Wer in Prag was immer
zn besorge» bat. wende sich an da« Prager
Detektiv- Institut Wmqeisplatz 12
—. k.!. WiSier MIttti»)t)lM4zll>
MMgew.
GrößteWienerKindrrwage»-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
strafte 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaarc« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfltzwagennnd
cngl.PcrambulatorS.Krankeu-
fahrsttihle für Kinder und Er
wachscne. 30so-c
Privat- Dctcctiv 8. ««Ick
Oerxer, Wie«, 2. Bewirk»
Praterstrafte 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Bcob-
acht«nge«, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Dtscretion.
Telephon 15201. 99993-0
Privat-Dctcctive, geprüfter
Fachmann, gew. I. l. Criminal-Geheini.
Polizist, Besitzer anttl. Belobungsdecrete
für außerordentlich ersolgretche Dienst,
ietstnngcn, übernimnit biscrete Austrüge'
schwierigster Hirt, HSeobachtunacn. Re.
tzerchen, Heiratsauskünstc, Mekstn. I 0.
f e p h v. P c l» e l. 1. Bezirk, Rauhen,
sieiilgasse 10. 102723—0
„Helios", Wiener Inter­
nationales Pripatdetective-
Fnftitut, 1. Bez., Graben,
Bräuncrstraftc lO.Grstclasflge,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagemie! Erledige« nnanf-
sälligst: Schwierigste Getzeim-
aufträge! PrivatMuskünstc!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangen-
heitsnachweife! Umfassendste
Erhebungen! Eh«- Affairen!
Eruirnng anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser rc.! Äussnchung Ver­
schollener! Nnanssälligste Bc-
Josepb Presseuliuber,
Wien, 4 Bez., Goldfchmidgafic 4.
Inhaber der vornehmsten,' einzig leistung«-
sähigen Gcheimagentm: „ROntren“,
allbekannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt neben promptesterDurchführnng
einfacher Aufträge auch derartig schwierige
und heikle VertrauenSangclegcnheiten, welche
concurrenzseittich Mangels weitgehender
Connaijsaiiceii, genügend eingeschulter Welt-
verbindungen rc, abgelehnt wurden. DaS
internationale llnlerüehmen bcschästiat auch
ständig die zahlreichste» und routülirtesten
Geheimagenten llelbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie sür absoluie
DiScretion und anaiiffalltgste, delirotesie,
stet« erfolgreiche Durchsührnug- erhaltener
BertrauenSauftröge/ Coulante Bedingungen.
Adresse notiren.,— 103399—0
Vertrauensanfträge besorgt
allerorten Privatdetectiv und
PrivatansknnftSburea«: 1.8«-
p«lÄ8el»uai»I«8Nkrr, 13. B.,
Beckmanngaffe 3» Wien, Be­
gründer dieser Branche. 102994 0
Unsere HeiratsauSkünfte^
tVcrmogcnsverhältnisse, Mitgift.
Charakter. Lebensweise, Familienverhällnisse,
"', Liaiion, Überhautzt WijsenSwertheS)
Verkehr,
bringen persönliche Ansllärung, verhüten
Enttäuschungen. «8lkoltq>-i-, 4. Bezirk.
Graben, Briinnerftrafte 48. Wiener
Internationales Privotdeoctive- Institut,
Directio» Johann Müller, Televhon
Rr, 7508.' 99785-"
Privat- Detektive- Institut
Joseph Pressenlmber,
Wien, 1. Bez.» Goldschmid-
gaffe 4 (Ecke Atcphansplatz)
Behördlich aukoristrtcr Inha­
ber der einzig großen, aller­
orten durch .eingeschulte
Special-Agenten vertretenen
Geheimagentnr „HOutgeu"!
Gebildeter, thatsächlich ältcst-
bestch. Fachmann. Leistungs­
fähigste Specialstelle für
Wiener Vertrauenöangeleaen-
heite«, erledigt gewissenhaft,
unanffällig, allbekauntuniiber
troffen eingehend HeiratS
anskünfte, Vergangenheits­
Nachweise, Nachforschnngen
jeder Art. Zilvertäßlichstcs
internationales Unternehme«
sür systematische, rationelle
Ucbcrwachnngen, Ermittelung
verschollener Personen, Erui-
ru«g anonymer Briefschreiber,
Verleumder, Erpresser re.
Wahrheitsbeweise,Wahrheits­
garantie! Connaiffanccn in
alle« Gesellschaftskreise». Bei»
rath sür crimi«elle Nngclegen-
heiten: peusionirter
rath. Prima-Referenzen! Aller-
strengste Verschwiegenheit!
Täglich— unverlangt— ein­
langende Dankschreiben für
auch in schwierigste« Ange­
legenheiten erfolgreiche Dienst­
leistungen liegen im Originale
ans. 103401-0'
Selbstthätige,
Wasser­
leitungen
für hochgelegene und
wasserormeGemoinden,
Güter, Villen ete. ausp
entforntast und tiefgelegenen Quellen baut
ANTON H KXJIVZj
k. u. Tr. Hoflieferant,
UKbrisoh-Weissklroheo.
Prospect« gratis »nd franea. 2i
Verlangen Sie 20204
illnstrirte PretSeouranIe der
fdeal-Giühlampen-
tJnlernehinmiK
Hugo Pollak,
Wien, VI„ WAlIffftsse S 4 /P
BilttqeS, schoneS Licht ohne Installation
ü. Verbrauch l 1 /, kr. vr. Stunde,
WtMlMMnua'
lilTrßen,
20165
Wintcr-Lodensacco. fl. 6.—
Frack ....... fl. 6.-M-
G-Hrock. fl. 3.—,
J n qnet... fl. 3.—
Sou tm- rain-AbtheiluNfl (Schwemm«)
Jacob Nothbeeger, 20553
4. B:>-irk, Stephansplatz Nr. 8.
Portogarantie- Adressen
aller Berufe und Branchen' (Specialität
Adressen kaufkräftiuer Privatkund-
schafr ziies. Berlnae-llnto», Wien, IX/1
Kücher-Girrkauf.
In der Graf Johann Ester-
hazy'schen Herrschafl Nyura-
Ujlak kommt zum Verkauf ein
3ö bis 40 Jahre alter, circa
33 Katastraljoch großer gemischter
Wir kaufen gegen bar: Schriften von
Dahn, Ebers, Frpytng, Spiel-
hagren in Kospffster.— Ferner tu
neuesten Auslagen: Andreo'» Atta-,
LNl«' NaLukhrttverfahren, IVroeli-
hu««' ConversatioMextton. Npphnr^s
Thierleben, die Weltgeschichten v.
Selilossei 1; Simmer. 20841
Bennann Altmann,
Wien, I., Johannesgosse 2.
Jeder Zola-Ron
Das, Holz ist als Brenn •, tkieil-
weise auch als Nutzholz verwendbar.
Anfragen bei der obgenannten
Gutsverwaltung. sosis,
3Öltr.
, M.MWUVU JI
s Ataü-,Garten-,BaogrrLtlsk.]
Alois Hauer,
|VI., Moliarslgnsse Nr. 18 j
Telephon 3403. 203651
Nana.— Germinal.— Therese Naquin. -2
A»m ParavicS ver Damrn. -7 Dte Sünde
des Priesters.— Dauch von Paris. Eugen
Rougon.— Ein sittsam Heim. —.Mesttiuduiß
eines Jünglings.— Madeleine Ferat. —•
Geheimnisse von Marseille.— Der Todt-
schläger.— DaS Gelübde einer Todten.
Eroberung von Plasians.— LiebeSülättsr.
— Die Lebensfreude— Glück der Fannlre
Rongou.— Märchenbuch der wahren Liebe.
— Der Traum.— Die Evde.— Um eine
Liebesnacht.— Alle. 21 tadellos neuen
| Romagk auf eiymal. ynr ff. 5.SO
! Kataloge iiver Diicher^GelegtiiheitSköufe
gratis und franco. Nur in 1858V
Thierarxj
Josef übheiter's Äflüquariat
Wien, II., Lu borst roßt 11 ff.
F. nur«», Wien,]
l., ElifabethstraßeZ. 1
heilt schnell aüc
hauttranken Thiere.|
Feines
«Vitt lUOOtn Anerken­
nungen ausgezeichnete
«been nur bei
Wilh.K6Ilmer,Wi6n
1X.,Strr>ittsgassr1,
k.k.handg.pcot.llÄerkstiiite
f.Uhren-Erzengungu. Repa­
ratur. Grütze. Wiener Uhren-
lager. Drei Zahre Garantie.
6ändler10?L. GroßerKatalog
mr 5 kr.-Mark» grstiS. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Msasr Vals
in Thüringer Residenzstadt von
33,000 Einwohnern a» tücht. Fach­
mann fof. krankheitshalber zu ver­
kaufen. Zur Uebeulahme genügen
8000 Mk. Gefchüft' bietet vorzügl.
Eristenzi Pacht 3600 Vkk. Offerten
unter Chiffre „58Ö“ an Willig'S
Bureau, Erfurt. 29374
Feinste MeranerTäfeläpfel
Adressen
»U«t Berufe und I-äuäer rnr Vekdon-
äuue vou Oikorton mit Bortoxoronti«
im loterost. 4drsssou-BursÄu 3 0 £ef
«08enzwei|T L Söhne, Wien, l.,
B«u4erstru5se3,Tel.8l55. Prosp. freo.
als Eolville, Rosmarin rc. versendet dos
Postcollo von «Krönen abwärts per Nach.
nobme Odstbersandt Schlotz Nubein.
Meran, Tirol. 20358
Wir beadstchtigcu, unsere öster­
reichischen und ungarischen 20855
Patente
Karlefiiä. Berget'« Karls­
bader Paten!. Nmoerla!- Ge»
sundheitsschuh „Unerreicht"
bksond. sür Gicht u. Rheuma­
tismus. Katar, grot. u.
, feiner. Die berühmte
ersteKärls-
bader
Schuh­
waaren
auf Hartspiritus rc. sowie auf unsere
in ärztlichen Kreisen seit Jahren bevor­
zugten pliarmaceutischc» Präparate Gua-
jacctin und Gucasin zu verkauseu,
und bitten Interessenten, sich dnect an
un« zu wcndenr Deutsche Hartspiritas-
erzeugung Merltt Berger, Karlsbad,
Bcaunölhüttcn, Bezirk Ge-
witsch, Mähren, ist die ehemalige
Rofolda-Hülte billig zu verkaufen.
Dieselbe besteht aus einem großen,
einstöckigen, hgrtqedcckten Wohn­
gebäude, ferner Mühlgebäude mil
Werksvorrichtung und ständiger
Wasserkraft (Trxbevkaf!us>), Maga­
zin und diversen anderen Wohn-
und Wirlhschaftsgebäuden, großen
Kellern, Brunnen (vorzügl. Trink­
wasser), schönem großen Garten und
Feldern in ungetheilter Area von
über 22 Metzen, an der Bezirks­
straße gelegen, circa 2 Meilen von
Bahnstationen entfernt. Diese Rea­
lität eignet sich vermöge ihrer
Lage in waldreicher gesunder Ge­
gend als FamilienPohnhaus, sowie
in' Alibetracht der günstigen Ar-
beiterverhällniffe rc., zu jedem Unter­
nehmen. Offerten nimmt entgegen
und Auskünfte ertheilt die Fürst
Salm'sche Centralvcrwaltnng
Rartz, Mähren. 20362
»nd Chemikalie»- Fabrtis- Aetieu-
Gcfcllfchaft, Bert!» W„ Maucrstt. 2.
Zuschneidemaschine
für Herrcnkleiper-Fabricatiou gesucht. Of­
ferten unter' „C, J. 718“ au das Ank.-
Bur. dieses Blatte«., .. 20819
Kapitalist
zur Gründung einer größeren
lletondru-Unternehmung geavohk.
Anträge unter „Reell 718" an dos
Ank.-Bur. d. Bl. 20901
• Paris. Pensionat für' junge Mädchen,
Oäätoou d'Auteml. 16, ruod’Auteuü. Dir.:
Alles. Bourä. Sehr empfohlen wegen seiner
! gut Pros. ». deS,gebole»en ComsortS, Gute
! Res. Groß. ©arte«, Spiele, Promenaden
u. s. w. Man verlange Prostzect. 18876
Repräscntobler, eiugesührter Reisender,
momeulan hier, sucht die Berttetung eines
leistungsfähigen
Schwamm*
Import'Hauses
für Deutschland.
Gefl. Offerten unter „Sichere» Ge«
schäft“ an das Ank.-Bur. dieses Blatte«
sofort erbeten.
Uer fetatinip sucht,
iabonnire das „Verzeichnis! freier Agen-
'turcu", SNummer», Mk.73.—. Einzei-
ElN größeres Hüttenwerk in
Nordwestböhmen sucht zum Ein­
tritte per 1. Januar 1901 einen
tüchtige»
Correspondenten,
welcher mit Calculationsarbeiten
vertraut ist, sowie einen jüngeren
Facturisten,
eventuell auch
2 Damen.
Bevorzugt werden solche, welche
bereits in der Hütten, oder
Dkaschinenbmnche thätig gewesen,
der Stenographie, sowie böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig und in der Handhabung
der Schreibmaschine bewandert sind/
Offerten unter Angabe der Gehalts-
ansprüche, des Alters, der Con-
fession und Nationalität, sowie
Zeugnißabschrfften sind zu richten
unter „K. P. 73“ an das
Ank.-Bureau d. Bl. 20889
»mnmer Alk. 1.— Uslvrtolr lklutsr,
Man ichei m. 20860
lo Fcbriiai' 99.'
Etwa« veripätet erhaite», wegen zwar
richtiger, aber »»deutlicher Adresse. Sehr
gefreut, war schon ungeduldig erwartet;
hätte nur jo gerne mehr üder Besinden »nd
jetzige Gestaltung der persönlichen Ber»
häitnisse gehört. Hier nur beruhigende
Jnsormotiönen. Bi» selber körperlich wohl,
aber schrecklich einsam; schöne Erinnerung
läßt Conträst. nur stärker empfinden. Biele,
viele. 20878
Cafe Scheidt,
endlich »bce doch, wo und wann Wieder­
sehen möglich? linier »8el»«'nr« 15»»
an das Ank.-Bur. d .BI. 20851
K. J.
Habe gestern bi« >/.10 Uhr gewartei; ver­
geben« Vücit morgen v. S Uhr 40 bis !l Uhr
wieder warten. Kannst Du nicht loniuien?
Habe wichtige Miilheilmrge». 28886
üehtffer ahne ünmuier.
, Feind oder Freund! Möchte gerne vor
Abreise Aufttärung; bitte mich telegraphisch
zu verständigen, ob und wann Anssprache
'möglich. 20-65
„Diana."
Kanute Dienstag nicht kommen, da Brief
jir spät erhaite«. Erlsttte Nachricht unter
letzter Adreffe ob Somitag Begegnung
möglich... 20850
Hmw-grd» r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Vrranlwrrflicher ttrdactcur; Karl Felix Köhler.
Dtmtzrrri d« „Ktuttt frttt» Presse-r Reinhold Geyer«
Püpier: Gugsienbacher Paviersabrik.
DirMll^MWerMM"Seitenstark.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 21 ]
fisdactlon, Administration L Druckerei!
Kolowrafc-Uinsy, i'icbtegasae Kr. 11,
Vnfrankirte Brie so srordrm nicht angenommen I&4
Meanacripse in keinem V'nllo jurückjescndet.
AnSiüiKÜsüUää-Biirean:
Stadt, 'Wolisseiist Kr. 20. Inacrtionspreia nach Tarif,
Inserate slbcniohmen: Wltzoh, Anr.-Kxp. in IPraflf;
Jos. A. Kicnrcicb, Steilunjja- u. In*.-Ks port. in tfirstT,;
J. Blockncr, B. J-Ickstein, .7. 3). Fischer, A. V. Gold-
borger, Annonc.-Üxned. in llutlftpeaf; im Aus-
lande: John F. donea&Oo. in l 3 'itriip* 31 bi*, Bau du
Fanbonrc Montmartre; A«renea Haviift in B€r tfsfinel;
Btidolf Moese in Berlin, FrailUtnrt :u Jf..
jVI «titelten,, Sj$i;txiir; G. L. Daabe Äs Co. in
Franhlurt a. Hs., Iterlin. (ittlii, JLeip*ig;
Waasenateln A Vogler hi limnbtir^. Kerlln.
Franhlfirt n. und Ann.-Exp. „Ta-fs.-
Jjdcndank“ in Sterilst und in . Deaeon* Co., Ijoudoll«
Aböuncraciu für Wieu:
Im HanptTerlage, WoTl/.n'lo ‘.!0: GanxjÄhr. K. 4822,
tnonail. K. 2'f-v. Mit bigi. zweimaliger Zn*tellnng iaa
Hau«: VierteljKlir. X. 12-60, monuxl. K. 4’*0.
Finzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 t.',
Für l>eiitnrliltttl 04, hnlbj. K. SS, TäertaU» K» IS.
AbocnciBeht f#ir «tTeröuiceK.22.— Be! den Postämtern
!:i!l>gnt*chlaii<< illkiopf., SdHvolx 14 Fr.,
>fp3s*rnl3 Fr. Sö Ci., Italien 13 Fr. 46 Cr,
Hisnihn!« 1» 16Fr., herbieu, 13 Fr. SlCt., Rnl>
Irt-teton 15 Fr. 63 Ct-, 6 Bnh-n.,
tfspieelieitlntSuS !u?dcnr0p>l!scheTt'Jt*l£^I.R..
nviMb-^he 'JTlirliel K. 17*12. ZI s»tei» 17 Fr. S7 Cu
— Bei ii*n A?«iiii'."on in IS.tSien: E. K. Ob­
lieget ift Mailand, Florenz >!NiasgoT7« 2t Sh., d.iselhst für die engriirfM'lten
41olft*tien mit Porto>ensc!ilag; Xot'«lJMtiorikt*.;
15. Steiger, 25 .Park-Plae»!, ÖusIat E. Sttcbert,
KJÖ'Broadway, lodern. Publishing Areney, ?!0 Broad­
way Ja ÄJewyorfe, 0 I>oU. 40 CU. Gold. Vertreter Hit
^Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarhaeb's Kew s E xchange, Maina.
Fflr da« an Agenten, Austräger oder Vergch’e'sscj
berÄkiten Betrage leiste» wir keine Garantie«
Wie«. Freitag, kB 9. Nakmkc lOOO.
,V- LSGO 8.
Politische Uebersicht.
Wien, S. November.
Der n i e d e r v st e r r e i ch i s ch e verfassungs-
fmte Großgrundb esitz hat in seiner gestrigen
Conferenz den Beschluß gefaßt, von eurem Compromiß ab-
znsehcn rurd bei der bevorstehenden Reichsrathswahl ^nur
Candidaten aus seiner Attttc aufzustellen. Bei der Reichs-^
rathswahl des Jahres 1897 hat Graf Badcni im nieder-'
ösicrrcichlschen.Großgrundbesitz den Einfluß der Regierung
benützt, um im Wege eines^Compromrsses zwei Mandate
der clerrcalen Gruppe dieses Großgrundbesitzes zuzuwenden.
Heute hält sich wenigstens der niederöfterreichische ver-
fass'ungstreue Großgrmrdbesitz von Compromiß-Neigurrgen
frei, durch tvclche den politischen Gegnern zum Nachtheile
der eigenen Partei Mandate zugeschanzt werden.
Wie uns ans Lemberg telegraphirt wird, wurde
der Rector der Lcmberger Universität, P. Bilczewski,
zum r ö nrisch- k a th o li s ch en Erzbischof urrd
Metropoliten in Lemberg ernannt.
Den Lemberger Blättern wird von ofsicioser Seite ge»
melde!, das; der galizische Landtag für den 21. De­
cember einberufen wird. In dieser Landtagssession wird der
Gesetzentwurf über die Einhebung der selbstständigen Landes­
auslage von Spiritus in der Höhe von 20 Hellern
per Hektoliter eingebracht werden. Das Finan;mmisterlum
hat bereits die Durchsührungs-Berordnung und die Pollzugs­
bestimmungen für dieses Gesetz, das mit 1. Januar 1901
ins Leben treten soll, fertiggestellt.
Mit einer Mehrheit von nahezu achtzig Stimmen
hat das M i n i st e r i u m W a l d e ck- R o u s s c a u in
der gestrigen Kammersitzung, nach einer ungewöhnlich
langen, fast neunstündigen Debatte über die allgemeine
Politik ein Vertrauensvotum errungen. Nachdem der Pre­
mier-Minister die Angriffe des Socialisten Sembat wegen,
der Auslieferung Sipido's an die belgische Regierung zu­
rückgewiesen, diese Maßregel mit dm bestehmden Verträgen
begründet und die Socialisten durch das Zugestäudniß*
des obligatorischen Schiedsgerichtes in Strikefällen zu ge­
winnen versucht hatte, entwickelte sich eine uferlose Debatte,
in deren Verlauf nicht weniger als elf Anträge gestellt
und dadurch eine heillose VeMrmng hervorgerufen wurde;
die sogenannten Conservattvm und die collecüvistischen
Socialisten bemühten sich, durch eine Reihe zweideutiger
Anträge der Kammer ein verdecktes Mißtrauensvotum zu
entreißen. Die Conservaüvm wollten das Ministe­
rium zwingen^ sich gegen dm Collectivismus zu
erklären, und' die Socialisten wollten es durch­
setzen, daß die Regierung ihre Principien anrÄenne.-
So kam es, daß, nachdem das Ministerimn schon
zu Beginn der Sitzung durch Annahme des Antrages
Odilon Barrot und Malaspina ein glänzmdes Vertrauens«
Votum mit einer Mchcheit von 92 Stimmen echalten hatte,
es noch stundenlang unt seine Existenz kämpfm mußten
Schließlich drang dann doch ein neues, von Fanre und
Auge beantragtes Votum durch, in welchem dem Mini­
sterium das Vertrauen in seine republikanische Actiott
ausgespwchen und alle dieses Vertrauen abschwächenden
Zusätze zurückgewiesen wurden. In Paris hat das Er­
gebniß der gestrigen Sitzung sehr verschiedene Eindrücke
hervorgcMscn. Tre republikanischm mcd radicalen Jour­
nale trinmphiren über bcn schweren Sieg, indem sie in
demselben eine Garantie dafür erblicken, daß die Regie­
rung der Reaction mit Energie entgegentreten und die
republikanischen Reformen durchführen werde. Die Regie­
rung wird dies gewiß thun, doch müssen Zweifel sich er­
heben, ob es derselben möglich sein werde, ihr Pwgramm
durchzuführen^ Die socialistischen Organe drohen bereits
mit der Obstruction, und die monarchistischen Journale
sind der Ansicht, daß die Stellung des Cabinets, trotz
des gestrigen scheinbaren Erfolges, aus der letzten
Debatte geschwächt hervorgegangen sei. In der That, es
scheint, als wenn der gestrige Sieg_ des Ministeriums
Waldeck-Rousseau ein Pyrrhussieg gewesen wäre.
Die Auflösung-des Gemeinderathes von Neapel,
welche gestern durch königliches Teeret erfolgte, ist die
unmittelbare Folge der scandalösen Enthüllungen, welche
der. Proceß Casale über die Neapeler Gemeindeverwaltung
brachte. Casale hätte seine camorristischen Erpressungen,
seine Begünstigungen und seine Intriguen nicht durch­
führen können, wenn nicht ein großer Theil der Mt-
glieder der Gemeindeverwaltung mit ihm einverstanden
öder doch mit Furcht vor ihm erfüllt gewesen wäre. In
Folge des Processes nahmen der Bürgermeister und die
Minderheit' des Gemeindcrathes, ebenso die gesammte
Ginnta (Stadtrath) ihre Entlassung. Die Mehrheit aber
wollte ihr Beispiel nicht nachahmen, obwol ihr von den
Galerien in der letzten Sitzung zugerufen ward: „Macht,
daß ihr fortkommt, geht!" Sie wählte vielmehr einen
neuen Bürgermeister und einen neuen Stadtrath,^ ohne
Zweifel in der Absicht, die alte Wirthschaft fortzusetzen.
Das wird nun durch die AuMsung gründlich vereitelt.
Daß man in Rom die Sachr ernst nimmt und' dem
Krebsschaden scharf zu Leibe gehen lvill, beweist die Er-
nemumg. SaredFs, des' Prüstvrirsen des Staatsrathes,
zum Vorsitzenden der Ilntersuchungs-Commission, welcher
die schwere Ausgabe zufällt, die Geheimnisse der Ge­
meindeverwaltung Neapels zu ergründen.* Merkwürdiger­
weise verlautet jedoch bisher nichts voir einer strafgericht­
lichen Untersuchung gegen Casale, diesen würdigen
Palizzolo II.-
Die e n g lis ch e nB e h ö r 8 c n i n I b h a n np s-
burg haben 29 Russe n, welche in Transvaal lveiltcir,
verhaftet und sie unter militärischer Bewachung nach
London escortirt. Diese Thatsache hat in Rußland eine
tiefgehende Erregung erzeugt, welche sich in zahlreichen
Artikeln kundgibt.- Die „Birschewyja Wjedomösti", welche
in der Verhaftung der Russen einen Gewaltact der Eng­
länder Aegen Rußland erblicken, appelliren an die Würde
der russischen Regierung, die nöthigen Schritte zu unter­
nehmen, um die Urheber dieses ^Gewaltactes" zur Rechen­
schaft Zu ziehen urrd Germgthuurrg zu fordern. Ueber die
Verhaftung und Escortirnng der Russen pnbliciren die
russischen Blätter wahre Schancrberichte, die geeignet fino,
die anti-englische Stimmung in Rirßlarrd zu. verschärfen.-
Eiircs dieser Blätter sagt ausdrücklich, die durch die Be­
richte erregte öffentliche Meinung werde ihre Wirrung ans
die Regierung nicht verfehlen.-
1 H* Ereignisse tit China.
Schwierigkeiten bei den Friede«svcrha«vlungen.
London, 9. November. (Privat.) ?lus S h a n ghai
wird dem ,Daily Express" gemeldet, Li-Hung-
C h an g berichtet, er zweifle gänzlich an dem Zu­
standekommen einer Regelung der Wirren. Es wäre n u tz-
los, zu erwarten, daß der chinesische Hof in die Hin­
richtung ,U uh si cn's oder T u n g fuh si a n's
w i l l i g e n werde. Da die M ächte ihre Fordern n-
g e n n i ch t m ä ß i g e n wollen, treffe der Hof Vor­
bereitungen zur F l u ch t nach der Provinz S z e ch u a u
am oberen Aangtsekiang, nahe der Südgrenze des Reiches.-
Eine Armee von 14,0 00 Mann sei organisirt worden,
um den Rückzug des kaiserlichen Hofes zu
decken.;-"•:
Maßnahme« der chinesischen Regierung.
Pottdon, 9. November. Ein Telegramm des
Shanghai er Corrcspondenten der „Dails News" vom
7. d. M. besagt, er habe an amtlicher Stelle erfahren,
daß die ch i n es ischc Regierung den V i c e k ö n i g e n
im I a n g.t s e- T h a l e tu aller Forin die Z u s i ch e r u n g
gegeben habe, daß der Taotai von Shanghai seines
Postens n i ch t w e r d e enthoben werden.
Di« für die N i e d e r m tz tz e l n n g e n in P a o t i n g f u
verantwortlichen Be a M t e n seien dort Montag er­
schossen worden.
Chinesische Blätter berichten, die kaiserliche Regierung
habe auS.Furcht vor einer Expedition der Ver­
bündeten mach S i n g a n f u chinesische Truppen nach
Tschangtsesn delegirt, nm dort einem etwaigen Vor-
marsche^Ur. Verbündeten e n,tL e g e n z u t r e t c n.
Das sranzösischc Gclbbnch über die chinesische Frage.
Paris, 9. November. (Privat.) Heute wird daZ
G e l b b u ch über die chinesische Frage vertheilt.
Dasselbe' enthält 400 Noten und bietet eine Darstellung der
Ereignisse- in China vom Juli 1899 bis October 1900. Die
meisten Nöten sind aus den E r k l ä r u n g e n D e k c a s s e's,
'sowie aus-den täglichen Publicationen der Journale bekannt.
Doch geht aus der Notensainmlnug hervor, daß' der
französische Gesandte P i ch o n die traurigen Er­
eignisse seit Beginn des Jahres vorausgesehen und
a n g e k ü,n d i g t hatte. D c l c a s s e schlug bereits im
Monate März eine F l o t t e n- D c m o n st r a t i o n vor,
Mine Chronik.
W i e n, 9. November.
(Hof- und Personal-Nachrichten.s Erzherzog
Franz Ferdinand hat daS Protectorat über den Elektro­
technischen Verein übernommen.— Der Kaiser hat den Obcr-
Landesgerichtsrath in Innsbruck, Dr. Ludwig P e g g e r, zum
'Ober- Staatsanwalte in Innsbruck ernannt.— Wie die
„National-Zeitmlg" mittheilt, hat der Berliner Schriftsteller
Dr. Max Ring, der ursprünglich praktischer Arzt in Breslau
gewesen ist, den Professortitel erhalten. Dr. Max Ring steht im
.84. Lebensjahre.
M b r e i s e des Königs von G r i e ch e n l a n d.s
Nach zehntägigem Aufenthalte in Wieir hat heute König
Georg von Griechenland mit seinem Sohne Prinz
Nikolaus um 8V« Uhr Vormittags mit dem CourieczugL
der Südbahn, begleitet vom General-Adjutanten Generalmajor
Reineck und Hofmarschall v. Thon, die Reise nach Athen
-angetreten. Zur Veraschiedung hatte sich der griechische Ge­
sandte am Wiener Hose, Gregor Manos, auf dem Süd­
bahnhofe Angefunden.
sBerle ihnnge n.s Der Kaiser hat den ordentlichen Pro-
sefforen an der Universität in Wien, .Regierungsrath Dr. Franz
Mertens und Dr. Franz W i ckh o ff, ferner dem ordent­
lichen Professor an der deutschen Universität in Prag, Dr. Karl
Ritter Holzingcr v. Weid ich, sowie dem ordentlichen
Profeffor an der czechischen Universität daselbst Dr. Vincenz
Strouhal, dem ordentlichen Professer an der Universität in
Lemberg Dr. Heinrich K a d y i und dem ordentlichen Profeffor
der mechanischen Technologie an der technischen Hochschule in
Graz Max v. Kraft den Titel eines Hofrathes; ferner dem
-ordentlichen Professor der Physik Dr. Albert v. Ettings­
hausen, sowie dem ordentlichen Professor des Wafferbaues
Dr. Philipp F o r ch h e i m e r den Orden der Eisernen Krone
' dritter Classe verliehen.
IR ab bin er Jacob Fleißig.s Gestern starb hier der
Rabbiner der Wiener israelitischen Cultnsgcmeinde Jacob
Fleißig in seinem 83. Lebensjahre. Der Verstorbene, welcher,
! oh«e jemals etwas publicirt zu haben, als Gelehrter xincs über
! die Grenzen Oesterreichs weit hinansreichenden klangvollen Namens
stch erfreute, war eine durch seltene Gcistesgaben hervorragende
MWmmiA ^Rabbiner Flnßig war em Vertreter elasststh scharf­
sinniger Talmndforschung und 'ein sehr gründlicher Kenner, der
Kant'schen Philosophie. Als in Ungarn die religiösen Partei-
Verhältnisse in Folge des vom CultuSminister Baron EötvöS
einberufenen Congreffes sich verschlimmerten, legte Fleißig, nm
nicht ins Partcigetriebe hineingerissen zu werden, sein Amt-als
Rabbiner in Freistadtl nieder. Ihm ging der Friede über Alles,
und deßhalb leistete er der Verlockung, an die Spitze derneu gegründeten
ungarischen Landes-Rabbinerschnle zu treten, wohin er in der ehren­
vollsten Weise als Rector berufen wurde, mannhaften Widerstand.
Er zog es vor. hier in Wien als Rabbinats-Asscffor in beschei­
dener Weise selbstlos und hingebnngsvoll zu wirken, seinen Studien
zu leben und wiffensdurstigen Jüngern Belehrung angedeihen zu
lassen. Bis zn seinem 80. Geburtstage lag er allen seinen Amts­
pflichten in der hingebungsvollsten Werse ob; er wirkte hier länger als
23 Jahre und erfreute sich bei allen Parteien der größten Hoch­
achtung, denn er war ein fester unbeugsamer Charakter, ei» Mann
des Friedens und der Wahrheit.
sEinösterreichischerArchäoloo inPariS.sDsr
Secretär des k. k. österreichischen archäologischen Institutes in
Athen, Herr Dr, Adolph Wilhelm, der zur Zeit in Paris
weilt, hat, einer ehrenvollen Aufforderung entsprechend, in der
öffentlichen Sitzung der Academie des inscriptioas et belles
lettres im October einen Vortrag über eine bisher unerklärte
griechische Urkimde von der Akropolis zu Athen gehalten und ihre
Beziehung aus ein Ereigniß der Zeit des Demosthenes nachgewiesen.,
Hierüber berichtet der „Temps": „Die Inschrift gewinnt an
Jntereffc dadurch, daß sie sich auf eine wichtige Periode der alte»
griechischen Geschichte bezieht mid über bisher unbekannte Details
Aufklärung gibt. Dr. Wilhelm weist «ämlich nach, daß eS sich
in dem bisher «nanfgeklSrt gebliebenen Texte nur um einen
Stenernachlaß handeln kann, welchen der athenische Staat den
verbannten Einwohnern von Olynth gewährte, nachdem König
Philipp von Macedonien, der Vater Alexander des Größen, die
Stadt eingenommen hatte. Demosthenes hatte in seinen berühmte»
drei „Olynthischcn Reden" zur Unterstützung der Stadt gegm
Philipp aufgefordert. Das Hilfscorps kam jedoch theils zu spät,
theils gar nicht an, so daß die Stadt zerstört wurde. Seither
(348 v. Chr.) wurde sie nicht wieder ausgebaut." .4
sPeter B 0 b 0 rykin.s DaS literarische Rußland '*hat'
dieser Tage das vierzigjährige Jubiläum der schriftstellerischen
Thätigkeit des hervorragendsten Vertreters der moderne», russische»
Roman-Literatur, Peter Dmitrijewitsch B 0 b 0 r y ki», fesiüch be-'
gangen. Boborvkrn, dessen Roman: „Die Fürstin", i» der JRctua
Freren Presse*.seiaeerea -uttieirt wurde, ist der ^dttttachstentpdie;
l' -— —-—- —— .1. tut*** -■«im- —•-* -i«
Sittenmaler. der Neuzeit. Alle socialen und politischen Strö­
mungen und Erscheinungen im Leben der russischen Gesellschaft der
letzten vier'Jahrzehnte haben inBoborykin einen realistisch wahren
und geistreichen Schilderer gesunden. Zn seinen zahlreichen Ro­
manen, .Novellen und Dramen hat Boborykin künstlerisch voll­
endete und plastische Sittenbilder entworfen, in denen die ganze
russische Gesellschaft in ihren geistigen Bestrebungen und cnltnrellm
Evolutionen, mit^ photographischer Treue und realistische.: Wahrheit
geschildert wird. Die reiche Collection von Typen und Figuren,
welche in dm Werke» Boborykin'S vorgeführt werden, enthalt lauter
Träger gewisser Ideen, Strömungen und Stlnuunngen, welche
während der letzten vier Deccuuien dir russische'Gesellschaft
beschäftigt, erregt und aufgeregt haben. Seine literarische Lauf­
bahn betrat Boborykin vor vierzig Jahren mit seinem.in Rußland
bekannten Romane „IV Ptitj-Dorogy“ ans der Lcibeigenschasts-
Epoche. lind schon in diesem Romane erwies sich Boborykin als
geistreicher Beobachter und treuer Chröniqneur der Epoche, denn
m diesem Romane tverden Bilder und Bildchen aus der tristen
Periode der -Leibtigenschaft entrollt, die erschüttern und zn Thränen
rühren. Seinen klangvollen Namen erwarb sich Boborykin in
Rußland durch semm bald darauf erschienenen Roman: ..Liwj-
Oerod.“ (Chiitastüdt), die Bezeichnung für das kaufmännische
Viertel in Moskau, das russische Manchester. In diesem, dem
Leben der Moskauer Kausmannschaft entnommenen Romane bot
Boborykin ein farbenreiches Bild aus dieser ebenso merkwürdigen
wie seltsame» Welt, welches durch seinen strengen Realismus
überall starken Eindruck macht. Aus den Werken Boborykin'S ans
den letzten zwei Decnenien verdienen die Romane: -„In Abnahme"
und .Eässilij Tcrkin" besonders hervorgehoben zu werden, weil sie
ein treues und farbenreiches Spiegelbild aller jener Strömungen und
Erscheinungen bietm, unter deren Zeichen die russische Gesellschaft
unter dem Regime Alexander's III. stand. In seinem neuesten
Romane ,Wohm?" hat Boborykin ein meisterhaftes Bild des
Verfalles der moderne» russischen Sitten entrollt, das zur
Charakteristik der modernen russischen Gesellschaft ein kostbares
Material liefert. Als treuer Anhänger cnropäischer Cultur und
Gesittung, als uuermüdlicher Kämpfer für Fortschritt und Recht,
war Boborykin stttS bestrebt,- in seinen zahlreichen Romanen,
Novelle«, Dramen und publiciLschen Artikeln freiheitliche Ten­
denzen'zu verbreiten. In der Geschichte der russischen Literatur des
abgrlansenen Jahrhunderts nimmt deßhalb Boborykin einen ge-
achteten Platz ei», und die Feier seines schriftstellerischen Jnbilänms
S" ltete sich zu einer imposanten Kundgebung der Culturelemente
landS. Biele Werke Boborykin's sind auch ins Deutsche und-
FraWsische übertragen worden.- bl. Si.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 22 ]
mm 2
Wien, Freitag
xvouö Freie Fresset
9. November 1900
Nr. 13008
welche jedoch von den a n d e r e n M ä ch t e n als v e r f r ü h t f
bezeichnet wurde, wodurch das französische Cabinet sich'
genöthigt sah, dieses Project fallen' zu lassen.
Die Depeschen Pichon's waren indessen bestimmend,
den Gesandtschaften in Peking internatio­
nale Truppen-Detachements zur Verfügung zu
stellen, welche die Gesandten so erfolgreich beschützt haben.
Sehr interessant ist das T a g e b u ch P i ch o n's während
der Belagerung der englischen Gesanotschaft, wohin er sich
geflüchtet hatte. Ferner enthält das G elb b uch eme Note
von größtem Interesse, welche einem bisher noch nicht dar­
gestellten Zwischenfalle gilt. Das ist der Bericht über die
Befreiung von P e i t a n g, der Kathedrale, in
die sich unter Führung des Bischofs von Peking,
Javier, die katholischen Missionäre und
dreitausend chinesische Katholiken, darunter
viele Frauen und Kinder, geflüchtet hatten und
wo sie einer Belagerung Trotz boten. Zweäundvierzig
Mann vertheidigten und befreiten schließlich die in eine
F e st u n g umgewandelte Kirche.
Der englisch-russische Zwischenfall in Schanhaikwa«.
London, 9. November. (Privat.) Ueber die E n t-
st e h u n g des englisch-russischen Zwischen­
falles in  j e i» ö»


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 23 ]
Nr. 13068
Wien, Freitag IVeuo X^reioi J?resßs©; 9. November 1900
Seit» 8
lichen Parteien, der Social-Demokrate» und de^
C l c r i c a l e n. durchdringen. Nach dem Beschlusse der letzten
Vertraucnsmämier-Versaininlung sind die Anhänger der deutschen
Volkspartci verpflichtet, bei diesen Wahlen im obigen Sinne
ihr Wahlrecht auszuüben, und haben eifrigst mitzuarbeiten, um
Erfolge zu erzielen. Als Wahlbewerbcr der deutschen Volkspartei
in Bi ähren sind bis nun fest aufgestellt: Im Städtcwahldezirke
Sternberg-Mäh risch-Schönberg Herr Dr. Karl
Chiari (Mäyrisch-Schönberq); im Städtewahlbezirke Mährisch-
Trübau-Zmittau Herr Hugo Albrecht (Zwittau); im
Landgemeinden-Wahlbezirke Qlmütz-Sternberg-Mährijch-
Schönbecg Herr Joseph Zimmer (Krokersdorf); im
Landgemeinden- Wahlbezirke Ncutitjchein -Hotzenplotz
Herr Anton Seidl, Landtags-Abgeordneter (Füllstcin);
im Landgemeinden-Wahlbezirke Z n a i m- M ä h r is ch- Kr o m a u
Herr Joseph L u k s ch, Landtags-Abgeordneter (Lodenitz ); im Land-
gemeinden-Wahlbczirke M ä h ri s ch- T r ü b a u- H o h e n st a a t
Herr Karl Wolfs (Tricbendorf); im Wahlbezirke der fünften
Curie Znaim-Göding Herr Franz Pemsel (Urban).
Zu unterstützen find: imStädtewahlbezirke O l m ü tz-Proßnitz
die von allen Parteien ausgestellte Bewerbung des Herrn Bürgex-
meisters Karl Brandhuber in Olmütz; ferner im Wahl­
bezirke der fünften Curie Mährisch-Trüba u-
Mährisch-Schönberg die von der deutsch- nationalen
Arbeiterschaft aufgestellte Bewerbung des Herrn Ferdinand
Burschofsky (Mährisch-Trüban)."— Sonntag den 11. d.
findet in Olmütz eine Parteirathssitzung statt, die über
Partei- und Wahlangelcgenheiten berathen wird.
Um das Mandat der Olmützer Landgemeinden, welches
bisher Herr Joseph Zimmer besaß, bewirbt sich, wie man
uns mittheilt/ außer Herrn I. Kriesch in Römerstadt auch der
Gemeindevorsteher von Mährisch-Weißwasser Herr Pius
Olbrich.-
Der neueste, bereits siebente Candidat für die fünfte Curie
des Mährisch-Ostrauer Wahlbezirkes ist der czechisch-nativnale
Arbeiter Boleslaus Wondrich, welcher nach dem letzten
Kohlenarbeiterstrike eine mchrmonakliche Strafe abgebüßt hatte
und polizeilich aus dem mährisch-schlesischen Kohlenrevier aus­
gewiesen wurde. Cr wohnt jetzt in Schönbrunn (Schlesien) und
erläßt von dort für feine Person einen Wahlaufruf, dessen
Spitze sich gegen den social-demokratischen Reichsraths-Candi-
daten Krapka, gegen den bisherigen Reichsraths-Abgeordneten
Berner und überhaupt gegen die ganze Parteileitung kehrt,
welcher der Mißerfolg des Kohlenarbeiterstrikes zuge­
schrieben wird.
Steiermark.
Ueber eine stürmische Wählerversammlung in Stainz, in
welcher die beiden dentsch-volklichen Candidatcn G i r st m a y r und
Male! gegen emandrr candidirten, berichtet di- „Marbnrger
Zeitung": Nachdem beide Candidaten ihre Programmreden ge-
halten hatten, kam e8 zwischen Dr. Kogler und dem Caplan
Herrn Eisler zu einem heftigen Wortwechsel, der nur mühsam
geschlichtet wurde, worauf Herr Girstmayr, auf einen Schmäh-
arlikcl des „Grazer Bolksblattes" hinweisend, die Kampfcsweise der
Clericalen scharf krikisirte. Caplan Eisler bekannte sich als
Verfasser jenes Artikels, behauptete jedoch unter stürmischem Lärm
der Versammlung, daß er damit Niemanden habe beleidigen
wollen. Herr Elster konnte nicht zu Ende sprechen, da die Er­
regung der Versammlung bedrohliche Formen anzunehmen begann.
SÖjit dem Ausdrucke des Dankes an die beiden Wahlwcrber schloß
der Vorsitzende die Versammlung. 1'
Gegen den bisherigen Vertreter des Landgemeinden-Bezirkes
t artderg, H a g r n h o s t r, wurde vom Bauernbunde Graf
a m b e r g candidirt.
Tirpl.
Wie die „Neuen Tiroler Stimmen" an der Spitze des
Blattes melden, haben die Wahlmännerwahlen für den bisher
Dipauli'scheu Wahlkreis in der fünften Curie am 6. d. be-
onnen. In Sterzing unh Gossensaß wurden An-
änger Dipauli's gewählt.
In der „Brireuer Chronik" wird zu dem „Friedensschluß
am Eisack" nachträglich darauf hingewiesen, daß dieses
Abkommen große Freude hervorgerufen habe. Dabei
citirt das Schövfer'sche Blatt folgende Enthüllung aus
Scheicher's „Reickspost". In derselben heißt es: „In
der That hat ja auch schon der Streit Formen an­
genommen, die nicht mehr ganz zu den liebenswür­
digsten Formen der Geselligkeit zählen. So kam es zum
Beispiel vor, daß der conservative Widerpart des christlich-
socialen Wahlwerbers in Wien christlich-sociale Agi­
tatoren zu für st lichen Honoraren miethete,
um sich gegen den christlich-socialen Gegencandidaten mit dieser
christlich-socialen Salvaguardia zu umgeben. So erhielt
ein Wiener, an recht bescheidene Verhält­
nisse gewöhnter Parteigenosse plötzlich aus
Kältern 600 Kronen und einen Brief mit
der Freiherrnkrone, in dem ihm der Ersatz
sämmtlicher Spesen der Agitationsreife und eine weitere hohe
Summe nach erfolgter Wahl verheißen wurde. Auf diese
Weise gedachte man den Beweis zu führen, daß die Wiener
Christlich-Socialen gegen die Candidatur eines Christlich-
Socialen in Süd-Tirol seien.— Der Beweis mißlang, denn
die Gelder wanderten nach Kältern zurück. Mehr braucht's
nimmer!"
Kral«.
Die czechischen Blätter lassen sich aus Laibach telegra-
graphiren, daß in der Vcrtrauensmänner-Versammlung der slo-
vemsch-liberalen Partei vier Resolutionen beschlossen wurden:
1. Sprengung des bisherigen slovenischenClub-
ver bau des; 2. engster Anschluß' au die Czechen;
3. radicales Eintreten für die nationalen Forderungen; 4. ent-
jchiedene Opposttibn gegen die Regierung. Sodann wurde
Dr. Fcrjancic neuerlich für den Städtebezirk Adelsberg
candidirt."
Das Gesetz über die Eheschließung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
^Telegramm der .Neuen Freien Preffe^.)
Budapest, 9. November. Der Gesetzentwurf über die
Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand
vurde heute vom Abgcordnetenhause mit außerordentlich
großer Majorität als Grundlage der Special-Debatte
Angenommen. Gegen denselben stimmten nur die
>eiden Fractioneu der Unabhängigkeitspartei. Sämmtliche
Anträge der Opposition wurden abgelehnt. Der Abstimmung war
ine e,»ständige überwiegend polemische Rede des Minister­
präsidenten vorausgegangen, deren Schluß dem Abgeord«
leteiihanfe eine große Ueberraschung bereitete. Der Minister-
jräsiäent kündigte nämlich an, daß er zur dispositiven
Einleitung des Gesetzentwurfes, in welcher gesagt wird, daß die
Declaration des Erzherzogs vollständig übereinstimmend mit der
ragmatlschen Sanction befunden wurde, folgende Einfügung
nterdreiten werde:.. mit Betonung, daß die durch
ie Gesetzesartikel 1 und 2 vomJahre!723 erfolgte
teaclnnq der Thronfolge in Bezug auf Ur­
sprung, Bedingungen und Inhalt ganz selbst­
ständig ist und die zur Thronfolge ge­
hörigen Fragen nach den Be stimm nn-
gen dieses Gesetzes zu beurtheilen sind."
Die Ankündigung dieser Ergänzung des Gesetzes machte im Hause
einen außerordentlichen Eindruck, und es folgte ihr ein Sturm
von Beifall. Man war sich sofort darüber klar, daß der Minister-
Präsident diese Modification ohne vorher eingeholte Zustimmung
der Krone nicht beantragen konnte. Die Bedeutung derselben liegt
darin, daß die Declaration ähnlichen Inhalts, welche in dem Berichte
des JustizauSschusscs bereits entbalten war, nnnmehr in das Gesetz
selbst aufgenommen wird. Die Volkspartci beantragte zwar ihrer­
seits, daß dieser Passus aus dem Berichte des Justizausschusses in
das Gesetz aufgenommen werde, vergaß aber den übrigen disposi-
tiveu Theil der Einleitung. Es wird durch diese Einleitung
klar und unzweideutig im Gesetze gesagt, daß für alle die
Thronfolge in Ungarn betreffenden Fragen nicht die in Oesterreich
geltende pragmatische Sanction vom (jähre 1712, sondern aus­
schließlich du 11 Jahre später mit Ungarn geschlossene Prag­
matische Sanction maßgebend fei. Es soll durch die Aufnahme
dieser Modification, wie der Minister-Präsident ausdrücklich er­
klärte, auch das letzte Residuum von Zweifeln beseitigt werden, die
etwa da und dort bestehen mochten, nach Maßgabe welcher Gesetze
die Thronfolge in Ungarn zu beurtheilen sei. Die Special-Debatte
wurde ans morgen vertagt.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, 9. November. (Die Affaire des Ger ich ts-
adjuncten Dr. Schmetzer.) Der Crsiaiionshos beschäftigte
sich heute unter den Borsitze des Zwe ien Präsidenten Dr. Stern-
b a ch mit dem Urtheile de? hiesigen Landesgerichtes, durch welches
am 31. Mai d. I. der Gcrichtsadjunct Dr. Karl Schmetzer
wegen des Sittlichkeits-Vergehens nach 8. 182 Sl. G. zu s e ch s
Wochen einfachen Kerkers verurtheilt worden war.
Der Anklage gegen Dr. Schmetzer lag in Kürze folgender
Sachverhalt zu Grunde: Der Angetlagte war als Gerichtsadjunct
dem Landesgerichte in Strafsachen ats llntecsiichangsr.cher zu­
getheilt; eines Tages lies; er sich ein wegen Diebstaylsverdachtes
M Hast befindliches Mädchen vorführen und nahm an dem
Mädchen eine umständliche Visitation vor, um festzustellen, ob sie
nicht gestohlene Wäsche am Leibe trage. Die Beschnloigung gehl
dahin, daß die Genauigkeit d efer Untersuchung nicht r chterliche»
Zwecken gedient habe. In der Verhandlung erster Instanz verant­
wortete sich Dr. Schmetzer dahin, daß er lediglich Untermchungs-
Handlnngen ohne jede andere Tendenz an der Jnquisitin vor­
genommen habe. Letztere sagte entlastend für den Angeklagten
aus, indem sie angab, sie habe in ferner Handlungsweise nichts
Verfängliches erblickt, und sich nachher nur deßhalb beschwert, weil
sie diese unangenehm fand und eme Leibesuntersuchung ohnedies
schon einmal früher vorschriftsmäßig an ihr vorgenommen wurde.
In der Nichtigkeits-Beschwerde des Vertheidigers, Regierungsrath
Dr. Sieger, wurde vorerst geltend gemacht, daß der Ausspruch
des Gerichtshofes über entscheidende Thatsachen undeutlich und un­
vollständig-sei. Es wurde bestritten, dag der Angeklagte als Unter­
suchungsrichter die Aufsicht über die Jnquisitin habe; diese unter­
steht vielmehr der Aussicht der Gcfangenhaus-Vcrwaltung.. Die
Beschwerde suchte ferner darzuthun, daß die Annahme, der Be­
schuldigte habe überhaupt an der Jnquisitin unstatthafte Hand­
lungen vorgenommen und es sei dies der Jnquisitin bereits im
Bureau des Angeklagten zum Bewußtsein gekommen, eine irr-
thümliche sei.
Die Verhandlung wurde für geheim erklärt. Dr. Sieger
trat für die Casfirung des angefochtenen Urtheils ein. Der Ver­
treter der General- Procurainr, Ober-Landesgerichtsrath Ritter
v. Hauer, beantragte selbfltdieCassirungdes
Urtheils und R ü ck v e r w e i sll n g der Strafsache zur
neuerlichen Verhau dlungön die erste Instanz, da die
thatsächlichen Feststellungen im angefochtenen Urtheile nicht hin­
reichen, um den gesetzlichen Begriff der strafbaren Handlung im
concreten Falle zu begründen. Die Anschauung des Vertheidigers,
daß die Jnquisitin nicht als eine dem Untersuchungsrichter anver­
traute Person gelten könne, wurde vom General-Advocaten be­
kämpft.
Der Caffationshof erkannte, es werde in Stattaevung der
Nichtigkeits-Beschwerde das angefochtene Urtheil cassirt und
der Fall zur neuerlichen Verhandlung an das
L a n d e s g er i ch t i n W i e n geleitet. Die Begründung schloß
sich den Ausführungen der General-Procuratur an.
Telegramm öes Lorrespsudeaz-Kurea«.
London» 9. November. Das Boot „Eclipse" brachte gestern
den O e st e r r e i ch e r Dr. Leopold Kann in Dundee ans
Land, welcher in Gemeinschaft mit dem Amerikaner Robert
Stein eine Expedition im Elleswereland beendigt und
daselbst Forschungen angestellt hatte. Die Expedition war im Juli
1899 von Nova-Scotia aufgebrochen. Dr. Kann berichtet, daß
die Expedition P e a r y im August 1899 sein Lager p a s s i r t e.
Peary, der unter der Kälte schon sehr stark gelitte» und
mehrere Zchen verloren hatte, marschirte nur noch mit großer
Mühe. Nichtsdestoweniger äußerte er den festen Entschluß, Alles
daran zu setzen, um den Pol zu erreichen.
Madrid, 9. November. In der gestrigen Sitzung
des M i n i ft e r r a t h e s erklärte Minister-Präsident
Azcarraga» daß es in Spanien keinen bewaff­
neten CarliMn mehr gebe. Der Versuch der
Erhebung sei vollständig gescheitert; um jedoch die
gesummte carlistische Organisation zu vernichten, werde die
zeitweilige Aufhebung der durch die Verfassung ge­
währleisteten Rechte aufrecht erhalten
werden.
Minister-Präsident Azcarraga kündigte ferner den Ab­
schluß einer Convention mit den Vereinigten
Staaten an, mit welcher die Inseln Cagayan und
Libut, welche noch den einzigen Besitz Spaniens im
Ocean bildeten, gegen eine Entschädigung von 100,000
Dollars an die Bereinigten Staaten abge­
treten werden.
Rio-de-Janeiro, 8. November. Präsident C a m p o
Sales ist aus Bumos-AyreS hieher zurückgekehrt und hat die
Regierungsgeschäste wieder übernommen.
Telegramme der „Nenea Freien Presst".
Brüssel, 9. November. Laut Telegramm aus
L i a n g t s ch o u ist die Mission F i v e, welche vom Könige
zur industriellen Erforschung Chinas aus­
gesendet war und am 23. August angeblich nieder­
gemetzelt wurde, am 15. October wohlbehalten
nach Urga (Nord-Mongolei) ausgebrochen.
Französische Kammer.
(Telegramm deS Carrelpondenz-Bureau.)
Paris, 9. November. (Meldung der Agence HavaS.)
Das in den Couloirs der Kammer eine zeitlang ver­
breitet gewesene Gerücht, Handclsminister M i l l e r a n d und
Justizminister Monis hätten ihre Demission gegeben,
wird dementirt. Nach Schluß der Sitzung wurde in
Deputirtenkreisen der Ansicht Ausdruck gegeben, daß mit
Rücksicht auf das e n d g i l t i g e Vertrauensvotum
für die Regierung ein Grund für den Rücktritt dieser
Minister nicht mehr vorliege.
Stimmen über die gestrige Kammersitzung.
Paris, 9. November. Die regierungsfreund«
lichen Blätter bezeichnen den gestrigen Tag als einen
Triumph der Regierungspartei. Die radi«
calen Journale erklären, die Kammer habe sich ent­
schlossen gezeigt, der Reaction energisch ent­
gegen zutreten und die republikanischen R e­
formen durchzuführen. Die socialistischen
Organe geben ihrer Freude über die hergestellte
Einigkeit ihrer Partei Ausdruck, welche die
Jnaugurirung einer neuen Obftructions-Taktik
möglich gemacht habe. Die oppositionellen Blätter
sagen, das Ministerium sei trotz des scheinbaren Sieges
geschwächt aus der gestrigen Sitzung hervorgegangen;
das socialistische Element sei von der Kammer
verurtheilt worden, über welche die Regierung keine
Autorität mehr besitze.
«Telegramm Jet .Neuen Freien Presse".)
Paris, 9. November. Die ministeriellen
Journale feiern den g e ft r i g e n Sieg der Regie­
rung in der Kammer, welcher die Manöver
gegen die Republik von der rechten Seite und von
der äußersten Linken zum Scheitern brachte. Die
nationalistischen Blätter erblicken dagegen in den
Kamincrvoten eine Niederlage des M i n i st e r i u m s,
welches eine schwere Schlappe erlitten habe. Die «,
Urtheile der nationalistischen Organe lassen übrigens
durch ihren Unmuts) gegen die Kammer erkennen, daß sie
die von der Majorität klar ausgedrückte Absicht, das
Cabinet zu halten, anerkennen. Diese Tendenz rettete
das Ministerium schließlich vor den Manövern der Mon­
archisten, Nationalisten und Anarchisten.
Zweikämpfe zwischen französischen Offieiere«.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Paris, 9. November. Die Vorgänge an der
Militärschule zu Fontainebleau haben gestern
zu zwei Duellen geführt. Es fand ein Zweikampf statt
zwischen dem Lieutenant O u a l i d, welcher der jüdischen Confessio«
angehört, und dem Lieulenant G n i l b e r t, der Katholik ist.
Beide Offieiere gehören dem Reitlehr-Jnstitut als Schüler an.
O u a l i d wurde verwundet. An demselben Tage
wurde zwischen zwei Lehrern am Reitlehr-Jnstitut, den
Capitäns Ferber und Bastard, der Eine ist
Protestant, der Andere Katholik, ein Duell ausgefochten, in
welchem Bastard verwundet wurde. Die Veran­
lassung zum Zweikampfe war eine heftige Discussion zwischen
beiden Officieren, in welcher auch die Reitpeitsche eine Rolle
gespielt haben soll. Sie wurden Beide aus dem Institute
versetzt.
(Telegramm der CoriesPvuLcuz.DuielNl.)
Paris, 9. November. In Folge der zwischen Ossi«
eieren der Kriegsschule in Fontainebleau
stattgehabten Duelle, welche durch die Angelegenheit des
Hauptmanns Coblentz hervorgerufen worden waren, hat der
Kriegsminister eine strenge Untersuchung
angeordnet. Man hält eine zeitweilige Schließutt'g
der Kriegsschule nicht für unmöglich.
Die Wahlen in Amerika.
Newyork, 8. November. Bryan erklärt in einem
Briefe, er werde einen Sitz im Senate nicht annehmen,
selbst wenn ihm ein solcher angeboten werden würde. Ferner
richtete Bryan an Mac Kinley ein Schreiben, in
welchem er ihn zu seiner Wiederwahl beglück­
wünscht.
Paris, 9. November. „Newyork Herald" meldet in
seiner hiesigen Ausgabe, Bryan habe erklärt, er wolle sich
nunmehr ausschließlich der Journalistik widme».
Der Krieg in Süd-Afrika.
Bothaville, 8. November. Bei einem hier statt­
gehabten Kampfe wurden 2 3 SS o et 8 getödt et,
30 verwundet und 100 zu Gefangenen gemacht.
Die Engländer erbeuteten 7 Geschütze. Die Verluste aus
englischer Seite betrugen 3 Offieiere und 4 Mann.
Brand zweier Eisenbahnwaggons.
lLelegramm der ..Wcuen Freien Presse".)
Frankfurt a. M., 9. November. Gestern Abends fuh,
zwischen Mühlheim nnd O f f e n b a ch ein von Hanau ab­
gelassener P e r s o n e n z n g ans den an der Blockstatwn halten­
den Berlin. Frankfurter v-Zug (durchgehenden
Schnellzug). Durch den Zusammenstoß explodirten die
G a s k e s s e l der beiden letzten Wagen des v-ZugeS
und standen sofort in h eilen Flammen. Die darin unter­
gebrachten Passagiere, etwa zwanzig, sind in den
Flammen umgekommen.
**
»
Abweichend von der Darstellung unseres Frankfurter Corrc-
spondente« lautet folgende Depesche, welche das Correspvndenz.
Bureau über das Unglück aus O f s e» b a ch erhält: Gestere
Abends um 10‘la Uhr fuhr der Perjonenzug 238 auf den halten­
den V-Zug 42. Der letzte Wagen des V-Zuges wurde z e r-
trümmert. Dabei explodirte ein Gasbehälter,
welcher die beiden letzten Wagen in Brand setzte.
Di-Reisenden des vorletzten Wagens konnten
sich retten, jene des letzten sind a n s ch e r n e,n d s S m m t-
lich verbrannt. Die unkenntlichen Leichenrestc
lassen auf sechs bis acht Personen schließen. Die
Ursache deS Unglücks, welches bei dichtem Nebel sich
ereignete, ist noch nicht festgestellt. Drei Reisende und ein
Schaffner wurden leicht verletzt.
*.«
Wie uns ein Fachmann mittheilt, ist der Ausdruck „Explosion",
der in der vorstehenden Depesche angewendet ist, nicht zutreffend.
Das Unglück ist allem Anscheine nach dadurch entstanden, daß die
GasreservoirS, die sich unterhalb der Waggons befinden und bei
den deutschen Bahnen sehr groß zu sein pflegen, durch den heftigen
Anprall zertrümmert wurden, worauf das entströmende Gas
sich an einem offenen Lichte entzündete und die WäqqonS in
Brand steckte.


[ 2023-06-29 10:36:51.031 - 19001109 - Seite 24 ]
Seite 4 ''Wien, Freitag IVetio I".>
Du srinanzministcr hat den Adsuncteu der Tabakhaupisabrik in
Hainbnrg Wenzel D v o r; a i und den Adsuncten der Tabakhauvt-
fabrik in Wien-Ottakring Eugen Wlafak zu Secretären dieser
Fabriken ernannt, ferner die Fuianzsecretärsstelle für das Salinen»
fach Hel der Finauz-Landes-Direction in Lemberg dem Bergverwalter
Mncenz Gruszecki verliehen.
Wiener Börse vom 9. Novembers
Eine Fülle von günstigen Momenten sollte auf die Tendenz
ficr heutigen Borbörse' Eirrfülsi nehmen, aber der Verkehr hat
den bescheideneren Erwartungen nicht entsprochen, da die Kauflust
auf einen sehr kleinen Kreis 'von Interessenten beschrankt geblieben
ist. Bon den günstigen Berichten vom ämerikantschen Eisenmarkte
'haben -nur Alpine Montan und Prager Eisen-Industrie vrofuirt,
die Haussirenden Curse von London, Paris und der deutschen
Plätzen haben kaum welche Spuren tm Geschäfte der internationa­
len Werthe zurückgelassen, denn wieder sind in Creditactieu Und
Staatsbahn-Äctien'die Verkäufe für Schosbcrger fortgesetzt worden.
Sehr fest waren dagegen die anderen Eisenbahnwcrtye, namentlich
wieder Buschticliradcr Actien und Am'sig-Teplitzer Bahn Act cn.
Strirtzenbahnen haben weiters verstaut, da die wenigen Ansgeb vtr
keine Käufer gefunden haben. Valuten umsatzlos und unverändert.
Es notirten: Creditactieu 664 bis 665.75, Länderbank 415.50,
Bodencrcdit-Anstalt 88t), Staatsbahn 663.50 bis 665.50, Lom-
Karden 114-50 bi-3 116, Aufsig-Tevlitzer Bahn 3160 bis 3105,
Buschtiebradcr Bahn Fit. A 3100 bis 3110, Buschtichrader Bahn
Lit. B 1125 bis 1123, Straßenbahn Lit. A 262 bis 258, Straßen­
bahn Lit. B 253 bis 255, Alpine Montan-.Actien 426.50 bis
430.50, Rima-Muranver 483 biS 485, Prager Eisen-Industrie 1675
bis 1700, Böhmische Montan-Gesellschaft 1208, Drisailer 480, Türken-
lose 106 bis 106.75 per Medio December.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 665.25, Ungarische Credit­
bank 667, Staatsbabn 664, Lombarden 115. Strahenbabn Fit. A
260, Alpine Montan-Actien 429, Rima-Mnranver 484. Prager
Ersen-Industrie 1700. Mai-Rente 87.50, Türkenlose 106.50, Kasse-
noten 117.70.
Die Mittagsbörse eröffnete mit schwächeren Surfen auf
matten Berliner Beginn. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actien 664, Ungarische Creditvank 666. Länderbank 415, Union-
hank 545, Anglo-Bank 273, Bankverein 472, Straßenbahn 259.
Staatsbahn 663. Lombarden 113.50, Elvetbalbadn 472. Nordwest-
bahn 458, Tabak-Actien 287, Alpine Montan-Actien 427, Rima-
Muranher 483, Prager Eisen- Industrie 1695, Mai-Rente 97.5! >,
ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 106.5,0. Marknoten 117.75.
Der Mangel an Kauflnst hält das Geschäft in den engsten
Grenzen, ungeachtet von Berlin bessere Curse gemeldet werden.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Eem. Rente rnNoten
Oesterr.Gotdrenre..
Oefterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
.Ungar. Kronenrente.
LosevomJahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstait.
Kreditanstalt
Uugar.Creditbauk..
Länderbank
Oefterr.-Ungar.Bank
Uniollbank
Ver lehrsbank
Donan-Dampsfch...
BuschtiebraderFik.B
Geld! Waare
97.40! 97.50
114 60!ll4.70
98 60- 98.70
114.801114.90
90.35! 9045
132.50! 133.50
203—-204.
273—1274.
472,—S473.
868.-1872.
664.—166450
660—«67
415—>415.50
1696! 1700
545.—-546.—
817.—-320-
760 —!762.
1121! 1123s
Nordbabn
.Nordwestbahn
Elbetbalbahu......
Staatsbahn
Südbah»
Prager Eisen
Alpine
MienerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenloje
Deutsche Plätze i a
London, lOPsd. ;■ 2
Paris, lOoFrcS. j*
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten-
Rayoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Kd bei
GlllÄ
Waare
6240
6250
458.—
172.—
413.—
662 50
66o.—
113.50
114—
1695
1700
427.—
428.—
668.—
672.—
286.—"
287.—
106.—
106.50
117.70
117.80
240.65
240.85
95.90
96.10
90.70
90.90
1AA1
19.22
117.70
117.80
>.54 1 '»
2.55
Curse der Wiener Börse u m 1 Uhr 30 M i nuten:
Credilacncn 664.50, Ungarische Eredirbank 666.—. Angio-Bank
273.50, Unionbank 545.—, Länderbank -! 15'.—, Bänkverein
472.—, Staatsbahn 662.50, Lombarden 113.75, Elbethalbahn
47§,—> -llordwestbahn 458.—, Dampfschisfsahrr-Actien 761.—,
Waffenfabrü 290.—, Prager Eisen- Industrie 1695.—, Tabak-
Actien 286.—, Alpine 428.—. Mai-Rente 97.45. Türkenlose
106.—, Reichsmark 117.73, Rubel 2.64'/«. Fester. Berlin
haussirend. Bochumer 187.50, Laura-Hütte 208.75, Harpener
181.50, .Hibernia 200.50, Gelfenkirchener 189.50, Coufolidation
251.50,
' Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 663,25, Ungarische Creditbank 665.—, Anglo-Bank
273.—, Uniondank 545.—, Länderbank 415.—, Bankverein 472.—,
Staatsbahn 661.50, Lombarden 123.50, Eibcthalbalm 472 .—,
Darnpfschlsffahrt-Äctieu 760.—, Alpine 426.50, Mai-Rente 97.45,
Ssterreichische Kronenrente 88.60, Türkenlose 166.—. ungarische
Kronenrente 90.35, Reichsmark 117.72. Matt, gcschäftSlos.
Straßenbahn 254..
Bei der heutigen arrangementweifen Versorgung, welche sieben
Tage'(14'., 16., 16.. 17., 18.. 19. und 20. November) umfaßte, galten die
folgenden Prolougattonssätze: Ungarische Creditactien K.— .60 bis
K. 1.10 Report (4 bis'5'A Percent), Anglo-Bank K. —.10 bis
- K.—.25 Report (4®/ 4 bis b'/, Percent), Unionbank K. —.45 bis K. —.70
Report(4'/« bis5 3 /» Percent), Bankverein St—.20 bis tc —.40 Report
(4&/ 3 bis h l U Percent), Länderbank K. —.05 bis K. —.20 Report
8°/« bis'5% Perceml, Mai-Rente K. —.10 Deport bis K. —.10 Report
t4 bis 4*k, Percent), Alpine Montan-Actien St —.60 bis K.— .90
Report (4 1 U bis b% Percent), Rima-Muranyer K. —.90 bis K. 1.20
Report! (4*/* bis 5 5/ s Percent).
Wien, 9. November.
[Der Geldstand in L o n d o n.s Aus London
wird uns telcgraphtrt: Compctente Fachleute schätzen fccitjBeirag
der von der Bank von England dem freien Markte durch Consols-
belcihuugcn entzogenen Geldmittel aus 4'/, Millionen Pfund Ster­
ling. Eine weitere Gcldvcrthenrung dürfte angesichts der heute
beginnenden Medio-Liquidation und der nächsten Montag aus;u-
1 legenden zwei Millionen Pfund neuer englischen Schatzscheiue erfolgen.
[Die Verstaatlichung der Schweizer Central-
b a h n.!j AnS Bern wird uns telegraphirt: Baseler Blätter
! melden, die vierpercentigen Bundes-Obligationen, womit die Be­
zahlung deS Centrakbahnkaufes erfolge, können vom Bund nach
20 Jahren, von den Gläubigern indeß nie gekündet werden.
sD e r amerikanische E i s c u m a r k t.s Ans London
wird uns telegraphirt: Kabel-Depeschen melden eine große Leb­
haftigkeit des amerikanischen Elsen- und Stahlmarktcs. Bedeutende
Preiserhöhungen seien bevorstehend für Knüppel, Beffemcr Roh­
eisen und Stqhtbarren. In dieser Erwartung werden sehr große
Ordres vergeben. Aus Glasgow wird gemeldet, daß die ameri­
kanischen Häuser alle Fix-Ofserten für Eisen und Stahl zurück-
' gezogen haben.
[25 i e B au m wo ll- C o nj u n c tu r. J Aus_ Lon­
don wird uns telegraphirt: In Baumwolle droht eine neue
Hausse-Campagne aufzublühen. Man berichtet, die südlichen
/Eigner verweigern dem amerikanischen Spinner und Fabri­
kanten Baumwolle zu laufenden Preisen, und Letzterer soll
sehr große Garn- und Tücherverkäuse ungedeckt haben. Die
englischen Spinner haben in der gestern abgelaufenen Woche
95)000 Ballen bezogen, das größte Wochenquantmn seit
Mai 1899. ...
[Teleqr.s Newyork, 8. November. Der Actienmarkt
eröffnete willig, befestigte sich firn weiteren Verlaufe nnd schloß
sehr fest. Acnenumsatz 1.037,000 Stück.
Berlin, 9. November. 13 Ohr 5 Minuten. Creditactien 208.40.
Disconto-Commandit 179.50. Schwächer.
Newyork, 8. November. iKabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel aus London Cable Transfers.4.84'/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.80%. Wechsel ans Paris 5.18'/,. Wechsel ans
Berlin 94°/». Silber (per Unze) 63°/,. Deuves& Rio Grande
Perferred 71%. eine Rallroad 36V, first preference. Illinois
Centralbahn 120 8 /*. Lake Shore-Actien 22G 1 /*. Louisvilit äs Najhville
78s». Union Pacyic 65s,-
W a a r e n d e r i ch t e.
Wien, 9. November. [Or ig.-Ber.s (Spir i t u S.)
Die Preise behaupten sich. Prompter Contingent-SpiritnS «otirte
K. 42.80 .Geld, K. 43 Brief.
— (Börse für ianowirkhschaftliche Prodycte.)
Der Verkehr war heute wieder sehr geringfügig, die Stimmung
matt, doch ist in den Notirungen keine Veränderung eingetreten.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizm zu K. 7.87, K. 7.88, K. 7.90,
steühjahrskorn zu K. 7.63, K. 7.64, K. 7.65, Frühsahrshafer z»
Ä. 5.88, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.33.
— (iB a a r e n b ö r■ e.) llteueste Laarendepes chen: Prag
(Zucker): 'Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.80, per December
K. 24.90, Rässtnade Prima vromvt ab Prag K. 84.—.—
Hamburg (.Kaffee): Per November 37%, per März 1901
38%, per Mai 39, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 9. November. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
matt, Preise unverändert. 77 Kilo Theiß zu K. 7.50, 76°8 Kilo
Hartau zu K. 7.55, 75 Kilo Hartau zu K. 7.30, 76 Kilo
Jaszbereny zu K. 7.25.
Hamburg, 9. stkovember. [Mitgetheilt von Friedrich-
Schönau in Wien.) (Rohzucker.) Per November 9.50, «per
December 9.52, per Januar 1901 9.60, per Februar 9.67,
per März 9.72, per April 9.75, Werth in Reichsmark per 50
Kilogranttn, t. 0. v. Hamburg.
" Simla, 6. November. [Kabel- Telegramm des Bicekönigs
von Jndicn.f In vier Districten kamen leichte Gewitterregen vor.
Bei den stiothstandSarbeiten hat die Zahl der dort beschäftigten
Personen erheblich abgenommen.
Manila, 6. November. (H a n f.) Tendenz besicr, Preise
profitirten 20 sli. per Tonne. Wochenzufuhrcn 6ÜO0 Ballen,
Ausfuhr nach England 3000 Ballen.
Telegramme des Eorrespo»denz-Bnre«r».
Budapest, 8. November. Schweinefett unverändert.
Rorschach, 8. November. Prima russischer neuer Weizen 20'/,
bis 21%, rumänischer neuer Weizen 20% bis 21% Francs. Be­
hauptet.
Havre, 8. November. (S ch i u ß.) Kaffee Santo» Good Average
ver stiovcmver 40 .—, per Mär; 46.50.-
London, 8 November. Rübenzucker 9s„ sä. Javazncker
12 sb. 9 n der
Josephstadt: „Er, sie und er." „Madame Ledig." „Sommer,
regen." Anfang V*8 Ubr.— Jnbitäums-Stadttbeater
(zum erstenmale): „Kabale und Liebe." Anfang 7 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Jantsch-Theater im Prater: „Wo iä
denn 's Kind." Anfang 1,8 Uhr.— Urania-Theater
(I., Wollzeile 34), Abends 7 Ubr: „Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji." „Der Krieg in China." „Lebende Photographien."
— Stadttheater in Brünn: „Im weißen Rößl."—
Theater am Fr anzensplatz in Graz: „Einen Jux will
er sich machen."— Stadttheater in Graz: „Othello."—
Stadttheater in Salzburg: „Der Hahn im Korbe."
Verlangen 8t« nnr 20178.
Gessler’s echten
m Alleinige Fabricatio»: VStttVVvWI'
&. n. k. tjasiic/crant Siegfried Gessler, Liqueursabrik, Zägerndorf.
Billigste und beste elektr. Dparglühlampc mit lösbarem
Sockel, in allen Spannungen ercl. Sockel 43 Krone» per 100 Stück.
Le h m an n& Co., Wien, VlI/2, Siebenstern gaffe 25, Tel. 1426.
[Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen liefert billiast S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgaffe 13. Telephon 2648. ama
IfflfKliw „Eiiiit Bümir;
Wir Kiemen iedeir Art, I.n 1 er>, lünnniwoll»,
tiamcelhaar-, lialata-, Qnmml-Iliemen,
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach aus der Lauf'' eite aufge-
getragen!
Man achte auf die qcs. qesch. OriginalpaFanq in runden dlshdasei.
r-chv«-irs.l-v«por üsr „LsLntl: nalvsrssl-' 2031.6
PEBSICANER& Co., Wiea-Budapsst-Bsrlin.
Hotel Oenti’al »omais „Weisses Ross",
Wien, II., Tiibaratrassc 8.
100 Zimmer, modernster Komfort, elektrische Beleuchtung, Aufzug 18ift>,
»crdice wird nicht berechnet.
Die Dircction erlaubt sich das P. T. Publicum aus den neu reuavirten und
elegant auSaestattetcn Pestsaal sammt Rebciilocalitäten und Wintergarten zur.
Adhaltung »an Bällen, Kränzchen, Bereiusabeude«, PickuikS und dergleichen böllichst
ausmerlsam zu machen.— Borzitgliche Reitauration und Buffet mit civilen Preisen.
Nähere AuSIünftc werden im Horel-Burcau ertheilt 18888
' MAX WERTHNER, ““
BncMruckerei mit Sleotro-Motoren-Betrieb,
WIEX, V., Spengergasse Jfr. 23. Telephon 8633.
W B oonr’s aitrenommirtes 3 n wa2en- Kiakaafasresohäft
• BjUC W l, Grade» 14, ctablirt 185«, ist,-hr billig abzulösen.
ISS»
-r
inzig gute Kohle
Schutzmarke
patentamtUch eingetrasea.
LAS
AG)
5?
tsr Dauerbrandofen i. i
„Stmrise Big Vein“
[ engl. AnthracUkohle a. d. Werken d. C. 6. Gustav Schulze,
Hamburg-Beriiit>Dresden, bei
Frsiz& Maschke^
II,, Treustrasse Nr. 63.
[Kurze Postadresse: K OlliCUft'ltZy Wien,
n/5.
PORT& SALON
ILLUSTR1RTE ZEITSCHRIFT ..» »z
ooooooocooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
ist ln den höchst««, sowie elegantesten Kreisen,!
Clubs und öffentlichen tocalen des In- nnd Aus»
lande» verbreitet. (Wir bitten, überall ra verlangen.)
Familien-, Qesellsohafts-, Knast- nnd Sportnaohrlohten werden;
kostenlos »s(genommen. 20183/
Abonnement gnnsj&hrig: 24 Kr.= 20 üb., I-mneanszab- 40 Er.» 40 Ute.
Bedaotion and Admiaistratioa: Wien, IV. Bez,, Flösslg&sse 1.
Fabriets-Uerk.
der Nedcriendachen Caoaa>ra1)rioic ia Wien, j
Erhältlioh in allen besseren Colonial- nnd
Dello&tessen-Haridlnhgen- 20285
bertimtesle T.-iqncara von Certosa dl Pavls, BpeetsB*
täten: Gelb, Grün nnd Xaver-Ka%b, 18090
CAR
swii-vemng E. S. SciiiriM S Comp.,
I., Akademlestrssse 3
«ad in den meisten DUie^tessen-H&ndlnnson m
»Gas a elektrisches Liebt
Hess, Wolff& Co.,i
IX., Porzeilaagasse 49.
. für Spiritzlsbreunereien und
für Saatzwecke liefert in
bewährten guten Sorten btt«
ligst die Bereinigte Fabrtken-
Actiengesellschaft Kisber»
Füzitö in Györ.
Die einzige JJiaderlaga der Firma
SI@1 EEMSf 1
in Paris lür bygie&ischd Artikel ba-lnäsL sich ia
120162 Wien, I», Kiiiriitnerstr. 13.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher StSadtnr: SCarl Felix Kollier.
Drnckrrci der „tlcucn Freien presse^ Reinheit! fieye^
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

